
[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterai
Nr. 1.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg. *Jahrg
Redigirt von Roman G. Himmelbauer, Chorherr von KlostffiMuhmpM’'
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckere! und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme fc^Wier*.
" Niüht verschlossene Rpcla-
ationen sind portofrei.
REDACTION
wohin nur Mannscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman G. Himmelhaner, Chorherr von Klosternenhnrg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Wien, den 10. Januar 1900.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie.mit Postversendung K 6.—= fi. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung 1
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—. jj
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post. i
3-MTN1STR ATION
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen­
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. n. I Hof-Bnchäruckerei und HOl-Verlags-Buchhandlung
Carl Fromme, Wien, I. ßrahen 29, Trattnerhof.
X XX T=
Am Jahrhundertmorgen.— Achtung auf den Zug.— Aus dem Schulleben.
Die Stellung der Mittelschulkatecheten zu den geistlichen Mitbrüdern und zu den
weltlichen Collegen.— Zur Züchtigungsfrage.— Sprechsaal. Das neue Heimats-
gesetz.— Die Trunksucht als Ursache der Geistesstörung und ihrer Heilbarkeit.
— Ein Tiroler Priester gegen die Gehaltsaufbesserung des Clerus.— Zur Ver-
theidigung unserer Ehre!— Zur Priesterhetze.— Das Börsenjahr 1899.— Jahr-
hundertkrankheiten.— Zur Frage 1783.— Frage 1785.— Kunst. Eine „moderne’
Kirche.— Der Clerus und die sociale Frage. Die Socialdemokratie und das Land­
volk.— Verschiedene Mittheilungen. Sind Haushunde verlässliche Wächter?—
Ledersohlenschutzmittel.— Wie macht man eine Lourdes-Grotte?— Vorsicht beim
Genüsse der Milch.— Reinigung von Drucksachen und Buchränden.— Personal­
nachrichten.— Kurze Erledigungen.— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
Jiä
Am Jahrhundertmorgen.
Die Woge der Zeit fällt donnernd zu Thal und die ewigen Meere
erbrausen-,
Hingleitet ein Schiff Lein am Webstuhl der Zeit, dass Einschlag und
Kette ersausen,
Es sinkt ein Jahrhundert, ein neues erstrahlt im glühenden Purptir
des Morgens;
Schliesst ab eure Rechnung, ihr Weisen der Zeit, die Ziffern des
Habens und Borgens.
Schlagt auf, da die Stunde der Weltuhr schlägt, die riesigen Zählen-
colonnen
Das Soll und Haben der neuen Zeit, aus Blut und Eisen gesponnen.
Die Schlote zählt und das gelbe Gold in stählerner Cassen Bauche,
Die rollenden Lasten, auf eiserner Spur getrieben vom brodelnden
Rauche.
Die Wimpeln der Schiffe im Hafen zählt und die Schätze von
Süden und Norden
Doch zählt mir die eisernen Schlünde auch, geschaffen zum grausigen
Morden!
Und zählt mir die Pressen, die still sich dreh’n, die schwarzen
Heere versendend
ln die brausende, wogende Geisterschlacht, bald Heil, bald Verderben
spendend.
Ja, zählt mir .... doch habt ihr alles gezählt, dann sollt ihr noch
eins mir künden:
Entsagende Tugend —- die zählt mir hier und dort— die Menge
der Sünden!
Die Treuen, die Wahren zählt mir hier— dort sollt ihr die
Lügner mir suchen;
Noch eins .... die Glücklichen zählt mir hier— und dort, die
selber sich fluchen!
Wie steht die Rechnung, ihr Weisen der Zeit? Ihr schüttelt die
glänzenden Glatzen—
Ihr schüttelt die Häupter, von Wissen so schwer, fast möchten vor
Dünkel sie platzen!
Ihr wisst ja Alles, nur Eines nicht: Der Menschheit den Frieden
zu geben ....
Die Menschheit, sie ist so weise und klug, mir fehlt ihr die Freude
zum Leben.
Es rauschen die Wasser, es schwebt der Geist, doch sind es nur
Irrwischflammen—
Die Schöpfung, ihr bringt sie wohl ans dem Leim, doch nimmer
wieder zusammen!
Da hebt sich Welle auf Welle empor und sinkt zum gähnenden
Schlunde—
Und Lehre auf Lehre, System auf System, sie bohren einander
zum Grunde.
Wo ist noch ein Pol in der wilden Flucht von Sein, Vergehen und
Werden?
Wo ist die Wahrheit, sich ewig gleich in allem Wechsel auf
Erden?
Erhebt die Augen! Da steht ein Fels— Jahrhunderte hat er gesehen,
Jahrhunderte rauschten an ihm vorbei, wie Nebel die Berge umwehen.
Ein ragender Bau,hoch oben das Kreuz, steht Fels auf Felsen gegossen
Und trotzt den Wettern, die oben droh’n und der Tiefe Wellen­
geschossen.
Die Herrscherkronen, sie fielen rings— so fallen im Herbst die
Ranken;
Der Dreireif sah sie fallen und bleibt und herrscht im Reich der
Gedanken.
Das ist die Kirche!— Das gibt uns Muth, wenn wir die Kämpfe
betrachten,
Die ringsum loh’n, und der Menschheit Fall und ihre verlorenen
Schlachten.
Triumphe der Welt— die geh’n vorbei, Gott lässt sie flittern ein
Stündchen:
Was höhnt der Zwerg, was bäumt sich der Wurm, was bellt zum
Monde das Hündchen?
Und wir, die Gott zu Boten gesalbt, zu Trägern göttlicher Lehre—
Wir sollten zagen im Schlachtensturm, im Regen feindlicher Speere?
Wir künden Wahrheit nach Gottes Recht, nicht fragend, ob sie
genehm ist;..
Wir steh’n im Feuer und thun die Pflicht und weh’ dem Knecht,
der bequem ist!
Nach oben frei und nach unten frei— man mag uns' fluchen.und
bannen—
Nicht Creaturen der Pöbelgunst, nicht Schmeichler stolzer. Tyrannen!
Wir haben die Kraft und haben das Recht, den Baum des Un­
recht’s'zu beugen
Wir haben die Kraft und haben das Recht, vom Worte Gottes zu
zeugen.
Wir haben das Recht, wir haben die Pflicht, das Zeichen im Kampfe
zu tragen,
Wir bringen das Wort, das siegende Wort, das starke Wort vom
Entsagen.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 2 ]
3]
1900— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 1.
Wir haben vom Meister des Opfers Kraft, die zieht den Himmel
herunter;
Der Liebe weltbesiegende Macht, des Duldens himmlisches Wunder.
Entbrannt ist beide der Völker streit, das Reich des Hasses gegründet —•
Gesegnet die Lippe, gesegnet der Mund, der jetzt die Liebe verkündet!
Ein Wort der Liebe nur braucht die Welt, wir sollen tmd müssen
es haben,
Was wir empfingen, wir spenden’s aus: Des Friedens himmlische
Gaben.
Sind wir die Diener des Meisters nicht, der Milde lehrt und Vergeben?
Sind wir die Krieger des Feldherrn nicht, der leidend erstritt das
Leben?
Ein Sieg nur dauert, ein Sieg nur bleibt, den duldende Liebe
erstritten—
Und streiten wir so, dann fürchten wir nichts in lodernder Flammen
Mitten!
Und kommt das Jahrhundert mit Feuersghit, mit blutiger Fackeln
Wehen—
Wir zagen nicht und wir wanken nicht, wir werden den Sieg einst
sehen!
Brich an, du Tag mit goldenem Schein, brecht an, ihr mächtigen
Zeiten!
Gott war mit uns, Gott ist mit uns und wird uns den Sieg er­
streiten.
Schon strömt Vergebung und öffnet den Schatz des himmlisch
ererbten Theiles:
0 sehet, die gnadenreiche Zeit, o sehet, der Tag des Heiles!
Denn in der Wildniss voll Hass und Schutt Gott sucht und findet
die Pfade:
Es sprang die Pforte, es fiel der Stein, verkündend das Jahr der
Gnade.
0 bräche der Gnade Jahrhundert an mit diesem heiligen Jahre!
Noch tobt der Kampf, noch lodert der Streit um’s Heilige, Gute,
Wahre.
Und musst du noch brennen und schneiden, Herr, der Gnade Weg
zu bereiten,
So brenne und schneide und schlage hier— nur schone in
ewigen Zeiten!
Franz Füchert.
4
iiiiiiillillillliliiiiiiilililiiiiiiiiiiiiiimiiniiiiiliiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiimiimiiiiimiiiiiniiiiniiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimmimiiiimi
Achtung auf den Zugl
E s gibt Eisenbahnen erster, zweiter und auch dritter Ordnung, das
ist bekannt. Bei denjenigen erster Ordnung waltet des Staates Vor­
sehung. Die ganze Länge des Bahnstranges ist mit Wächtern besetzt;
wo eine Strasse sich mit dem Geleise kreuzt, da ist eine Absperr­
vorrichtung angebracht, damit kein Wagen und kein Mensch auf das
Bahnterrain sich begeben könne, wenn der Zug heranbraust. Unter­
schiedlich sind auch längst der Bahnlinie Warnungstafeln angebracht,
welche das Betreten der Geleise unter Strafandrohung verbieten. Der
Typus des Polizeistaates! Nur weiss man nicht sicher, ob es sich bei
den Vorsichtsmassregeln mehr um die Sicherheit der Eisenbahn oder
des Publicums handelt. Geschützt werden sollen natürlich beide.
Ganz anders steht es bei der Secundärbahn. Da gibt es keine
Bahnwächter, keine Abschlussvorrichtungen bei Uebergängen. Wie ein
Kind der Freiheit bewegt sich der Bahnverkehr. Das Publicum muss
sich selbst schützen. Darum wird ihm durch eine grosse Zahl
Warnungstafeln immer wieder in das Gedächtniss gerufen: Achtung
auf den Zug! Das Publicum sorgt auch für sich selbst und die Zugs­
leiter sorgen durch Vorsicht und Massigkeit im Schnellfahren für die
Sicherheit der Züge!
Achtung auf den Zug! Omne exemplum claudicat. Auch dieses
Gleichniss hat seine Schwächen. Allein eine gewisse Aehnlichkeit mit
dem, was ich jetzt sagen will, ist nicht abzusprechen. Unsere christ­
liche Religion, die katholische Kirche, wenn man will, wurde einst
wie eine Eisenbahn erster Ordnung behandelt. Der Polizeistaat hatte
als Wächter Staatsanwälte, Richter etc. aufgestellt; gesetzliche
Barrieren hinderten es, dass ein Boshafter oder Unvorsichtiger die
Kirche ernstlich tangire. Heute sind die Schranken gefallen, die
Wächter functioniren nicht mehr oder nur sehr platonisch. Kirche
und Religion müssen selbst sehen, wie sie, ohne geschädigt zu
werden, durch das Land kommen.
Achtung auf den Zug! Diese theoretische Warnung immer zu
wiederholen ist das Einzige, was als Schutzmassregel zur Verfügung
steht.
Sowie das Publicum und die Zugsführer bei einem Secundär-
zuge angewiesen sind, selbst aufmerksam zu sein, also selbstständig
für die eigene Sicherheit zu wachen, so muss man auch heute sagen
dass Kirche und Volk volle Freiheit haben, beziehungsweise die
Pflicht haben, selbstthätig dafür zu sorgen, dass ihr, der Kirche, und
ihm, dem Volke, keine Verletzung zugefügt, kurz, dass kein Schaden
hervorgerufen werde.
Achtung auf den Zug! Die Aufgabe der Christen, der Priester
selbstverständlich in erster Linie, ist daher eine andere, eine grössere
und wichtigere möchte ich sagen, jetzt am fin de siede als zu anderen
Zeiten. Wir beginnen jetzt das erste Jahr des zwanzigsten Jahr­
hunderts.*) Es ist selbstverständlich, dass das Priesterorgan sich immer
bemühen wird und muss, Priester und Volk zur Achtung auf den Zug
thunlichst anzueifern und durch Klarstellung der Gefahren auch geeignet
zu machen. Unter den gegebenen Verhältnissen möchten wir meinen,
müsse das Jahr für Jahr immer intensiver geschehen.
Also vor allem: Achtung auf den Zug des Zeitgeistes! Achtung
auf den besonders in Oesterreich gerne heimischen Zug des Ge-
währenlassens, der Schlafmützerei einerseits und des systematischen
Zuges der Feindseligkeit gegen Religion und Kirche bei den Soci-
juden und Pressjuden im Allgemeinen andererseits. Wer es nicht
kennt, nicht zu beobachten Gelegenheit hatte, wie von der Presse
aus eine Suggestion in den Gemüthern hervorgerufen wurde und es
immer wieder von neuem wird, der kann unmöglich richtige Gegen­
mittel gegen die irreligiöse Geistespest und noch weniger zielführende
Schutzmassregeln Präservativs gegen dieselbe finden und anwenden.
Auch ein rückständiger Combattant, der mit überlebter Ausrüstung,
veralteter Taktik in den Kampf ziehen will, erlebt bekanntlich keine
Erfolge und erringt keine Siege.
Man glaubt das für den geistigen Kampf nicht überall. Ein
petrefacirter Conservatismus, manchmal auch der natürliche Eigensinn
des Alters lassen es nicht zu, dass jedermann das Sonnenklare begreife.
Diejenigen, welche auf der Höhe der Zeit stehen, welche Elasticität
des Geistes genug haben, dem tempora mutantur das mutamur in iis
folgen zu lassen, dürfen darum nicht müde werden, Achtung auf
den Zug zu predigen und selbst für sich auch in Ausübung zu
bringen.
Ein gemeinsamer Zug aller Feinde, beziehungsweise Gegner der
Religion ist die Abneigung gegen die katholische Kirche, ist eine
krankhafte Feindseligkeit gegen die katholischen Priester. Die Rabbis
der Juden werden mit Verehrung genannt, als stünden sie und immer
nur sie auf der Menschheit Hohen, strahle Heiligkeit und Unfehl­
barkeit von ihrem Antlitze. Dass ein Rabbi nicht tiefergreifend ge­
sprochen habe, ist noch in keiner Zeitung, von der „N. Fr. Pr.” bis
zum „Extrablatte”, zu lesen gewesen, mag es sich um eine Juden­
hochzeit oder Judenleiche gehandelt haben. Die Pastoren haben
gleichfalls fast ausnahmslos Schonzeit. Auch sie predigen hinreissend,
wirkungsvoll, wenn auch nicht so tief ergreifend wie die Juden. So
steht in den Blättern, ohne welche ein modernes Gemüth nicht leben
kann. Nur der katholische Geistliche ist ein Unglücksmann: er ge­
fällt diesen Menschen nicht. Doch ja, manchmal gefällt doch ein
Bischof, Domherr oder Pfarrer. Aber dann hat derselbe philosemitelt,
dann kann er gegen die Antisemiten ausgespielt werden. Für diesen
Fall wird auch er ein begabter, vielleicht sogar gelehrter Mann! Da
wird ihm die Bildung des Jahrhunderts zugesprochen, da bekommt
er Ablass für alle Sünden seines Lebens. Doch halt, noch eine Species
Priester findet Gnade, Anerkennung: die Apostaten, die Abtrünnigen.
Doch diese nur so lange, als sie gebraucht, richtig missbraucht wer­
den können, um Christen von ihrer Kirche abzuführen. Taugen sie
dazu nicht, dann wirft man sie gemüthsruhig wieder weg.
Achtung auf den Zug! Es liegt mir sehr viel daran, die Mit­
brüder zur Ueberzeugung zu bringen, dass in einem wahrlich nicht
gering anzunehmenden Theile des bekenntnissmässig katholischen
Volkes eine latente Abneigung gegen den katholischen Clerus vor­
handen ist. Ich kenne Leute, welchen es nicht viel machen würde,
wenn man sie zu Preussenseuchlern, Vaterlandsverräthern rechnen
wollte, die gemüthsruhig lächeln, wenn ihnen Philosemitismus, also
Preisgabe des eigenen Volkes, zur Last gelegt werden möchte. Wenn
man sie aber clerical benamset, dann brausen sie auf, dann wehren
sie sich. Sie fühlen es als Schande, für „so was” angesehen zu
werden.
Selbstverständlich habe ich hier nicht jene Taufscheinchristen
im Auge, welche es Clericalismus nennen, wenn jemand die absolut
unerlässlichen Christenpflichten erfüllt. Es ist nämlich ein Tric zu­
nächst der Ostdeutschen und der sonstigen Völkischen, dass sie
zwischen aufgeklärten und clericalen Christen unterscheiden wollen.
Aufgeklärt sind jene, welche ausser der Taufe im Kindesalter und
*) Ich setze hier voraus, dass das Jahr 1900 bereits zum zwanzigsten Jahr­
hundert gehört. Es gibt bekanntlich auch Leute, welche es zum neunzehnten
rechnen wollen. Mir ist’s an sich sehr gleichgiltig. Es können sicher auch die
Anhänger beider Meinungen selig werden. Officiell hat man sich jedoch sowohl in
Rom als in Berlin etc. bereits für das zwanzigste entschieden. Also fügen wir uns.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 3 ]
5]
Nr. 1.— Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreiclis.— 1900.
[6
Religionsunterricht in der Schulzeit kein Kennzeichen eines Christen
mehr aufzeigen können oder wollen. Dass sie bei officiellen Anlässen
in die katholische Kirche gehen, ist rein eine res fortuita. Wenn es
Mode wäre, eingeführt wäre, gingen sie ebenso gut in die Moschee,
die Synagoge etc. Clericale Christen sind dann jene, welche in die
Kirche gehen, selbst wenn kein äusserer Muss vorhanden ist. Es sind
also solche Menschen, von welchen man annehmen kann, dass sie an
den Gottessohn, die Erlösung, die heil. Sacramente glauben.
Wenn übrigens wir Priester von religiösen Bankerotteuren ge­
schmäht werden, liegt nicht sehr viel daran. Bedenklich wird es, wenn
gut gläubige Christen sich nicht genug gegen den Clericalismus
glauben verwahren zu können, wenn sie sich scheuen, mit den
Priestern ihrer Confession auf freundlichem Fusse zu stehen. Dabei
ist folgende Alternative möglich: Entweder ist ein grosser Fehler auf
Seite der Priester geschehen— allgemein gesprochen— oder die
fraglichen gläubigen Christen haben sich von Un- und Irrgläubigen
ein ordentliches X für ein U weiss machen lassen.
Dass auf unserer Seite auch Fehler Vorkommen, wird von nie­
mand geleugnet. Oportet scandala esse hat schon der Heiland gesagt
und angefügt vae autem illi per quem .... Darüber brauche ich
kein Wort weiter zu verlieren. Auch will ich jene Seite der Sache,
die ich seit Jahrzehnten wiederholt als ausschlaggebende Ursache be­
zeichnet habe, dass viele, viele Menschen ja nicht clerical aussehen
wollen, nur mit ein paar Worten streifen. Die katholischen Priester
sind in den Verdacht gekommen oder gebracht worden, dass bei ihnen
und von ihnen am wenigsten selbstständige Geistesthätigkeit gewünscht,
ertragen, geduldet werde.
Keine eigene Meinung zu haben, insbesondere sich von oben
herab stets dictiren lassen zu müssen, erscheint als geistlos, dumm.
Wer aber möchte dumm sein wollen! Als noch Könige und Fürsten,
die ersten Würdenträger und grössten Gelehrten in der Theologie
mitredeten, als die rectores magnifici von Universitäten die Kirchen­
kanzel bestiegen, ohne Priester zu sein, da hat sich niemand gescheut
oder geschämt, mit Clerikern zusammen genannt, zusammengeworfen zu
werden. Die Welt hatte Interesse an der Religion.
Man hat später für gut befunden und angefangen, die Kirche
in eine Eisenbahn erster Ordnung mit Polizeiwächtern, Barrieren zu
verwandeln. Es wurde verboten, das Geleise zu betreten etc. Es sollte
der Kirche ja nichts geschehen. Nicht einmal Kritik sollte jemand
üben, kein Lüftchen durfte gegen sie wehen.
Jetzt haben wir eine Art Marasmus als Bescherung. Man rechnet
in gewissen Kreisen die Kirche im Allgemeinen zur Polizeikirche,
obgleich man ihr nur eine Zeit lang die Uniform aufdisputirt hat.
Ja heute ist das Interessante eingetreten, dass der Staat manchenorts
den Priestern nicht einmal mehr den Schutz angedeihen lässt oder
lassen kann, den jeder Bünkeljude zu finden weiss. Ich habe es nicht
nöthig, dafür Citate aus Wiener- und Provinzblättern zu bringen. In
Nr. 23 unseres Blattes vom vorigen Jahre habe ich das Streben und
die Weise der Judensocipresse etc. ohnedies genügend charakterisirt.
Es ist wirklich ein Hass, eine Abneigung gegen Kirche und
Priester in gewissen Schichten von bedenklicher Höhe vorhanden.
Ich habe seinerzeit die beklagenswerthen Klagenfurter Ereignisse be­
sprochen, gezeigt, wie roh und tief der Hass in den unteren Schichten selbst
der Kleinstadt eingefressen sein müsse, weil sie die Priester der eigenen
Confession ärger tractirten, als die Wilden manchmal gegen Missionäre
vorzugehen belieben. Dass in den oberen Kreisen die Sache nicht viel
besser steht, braucht keinen Beweis mehr, seit die Priestermisshand­
lung so ungeahndet, beziehungsweise ungesühnt blieb, gleich als
hätte nur ein Herr Oberförster seinen Hektor gezüchtigt.
Von besonderer, charakteristischer Eigenheit ist das Klagenfurter
Ereigniss dadurch geworden, dass man sehen konnte, wie sich die
Juden dazu stellten. Diese hätten es bekanntlich längst nothwendig,
dass sie vor allem die Volksabneigung gegen sich zu saniren bestrebt
wären. Darauf denken sie jedoch viel weniger als wie sie den Hass
gegen die Priester schüren, nähren, eventuell sogar hervorbringen,
beziehungsweise anregen könnten. Gleich am 24. August, also un­
mittelbar nach dem ersten Scandale, schrieb die „Arbeiter-Zeitung”
des Juden Adler einen Artikel: Der Hass gegen den Clericalismus.
Derselbe begann: „Die berüchtigten katholischen akademischen Uni­
versitätszweigvereine hatten den sonderbaren Einfall, ihren Delegirtentag
nach Klagenfurt zu verlegen.”
Berüchtigt? Hundert gegen Eins ist zu wetten, dass der Jude
diese Zweigvereine gar nicht kennt, ja nicht einmal weiss, was sie
sind. Es handelt sich ja zumeist um die Theologiestudenten in den
verschiedenen Priesterseminarien, die der Jude nicht kennen kann.
Dieselben sind nicht berühmt in der Welt, aber noch viel weniger
berüchtigt, weil die Welt von ihnen eben nichts weiss. Wir, die wir die
jungen Leute kennen, wissen, dass dieselben hochideal gesinnt und
mit jugendlicher Begeisterung für katholische Wissenschaft erfüllt sind.
Der Jude fährt fort: „So ein Delegirtentag ist immer eine gute
Gelegenheit, ein paar Dumme ins Netz zu fangen. Diesmal dürfte es,*)
aber den ungebetenen Gästen recht ungemüthlich werden. Schon am
Montag, als die Theilnehmer des Delegirtentages, meist Pfaffen
und „Studenten” der theologischen Facultäten, ihren Begrüssungsabend
abbielten, wurden ihnen vor den Fenstern kräftige Katzenmusiken
dargebracht. Gestern, als die Herren ihre Festversammlung abhielten,
sammelte sich eine grosse Volksmenge vor dem Hotel Kärnterhof,
dem Orte der Versammlung: die Katzenmusik wurde noch stürmischer
als tags vorher, und schliesslich flogen auch Steine gegen die Fenster
des Hotels. Militär musste zum Schutz der Frommen ausrücken, und
als die Versammlung aufgelöst wurde, mussten sich die Theilnehmer
unter polizeilicher Bedeckung heimbegeben. Ein paar von den kalten
Brüdern, die den polizeilichen Schutz ausgeschlagen hatten, bekamen
eine tüchtige Tracht Schläge weg. Wir billigen diese Vorgänge natürlich
durchaus nicht. Wir sind vielmehr der Ansicht, dass man sogar die
Clericalen nicht prügeln soll, und dass im Kampf zwischen politi­
schen Parteien Stock und Wurfstein keine erlaubten und nicht ein­
mal wirksame Waffen sind. Aber' nicht dieses ist das Bemerkens­
wertheste an den Klagenfurter Vorgängen.”
Nein, gewiss ist das nicht das Bemerkenswertheste, das ist die
Frechheit, mit welcher das Judenblatt schreibt. „Meist Pfaffen und
Studenten der theologischen Facultäten.” „Kalte Brüder.” Das sind
Bezeichnungen, die der Jude uns geben darf! Er darf unverkennbar
höhnend sich über die Misshandlung der Priester lustig machen.
Sogar die Clericalen soll man nicht prügeln, witzelt der Schmock.
Das in einer Zeit, in welcher die Welt soeben gesehen, dass slavische
und deutsche Völker die Juden gleich gerne haben, so sehr, dass halbe
Regimenter für die Juden mobilisirt werden mussten. Sie wurden
auch mobilisirt.
Ich frage nun die Vernünftigen: Wenn wir Priester etwa so
ähnlich wie Jude Adler gegen uns schreibt, gegen die Juden schreiben
würden? Was da etwa folgen würde! Ja, und dabei darf nicht vergessen
werden, dass wir in vielen Kreisen dadurch höchst populär würden.
Doch stellen wir keine Hypothesen auf, wundern wir uns nur, dass
alles so gekommen ist, wie es geschah und— Achtung auf den
Zug! Sorgen wir Priester für eigenen Schutz und Schutz unserer
Kirche selbst.
Es gibt keine Bahnwächter, keine Barriere mehr für uns.
Dr. Scheicher.
Die Stellung der Mittelschulkatecheten zu den geist­
lichen Mitbrüdern und zu den weltlichen Collegen.
Es war ein glücklicher Gedanke des Herrn „Collegen” Otter,
in unserem „Correspondenz-Blatt” Nr. 22 auch einmal einige Standes­
fragen der Mittelschulkatecheten zu besprechen. Möge es mir gesattet
sein, zu jenem Artikel noch Einiges hinzuzufügen und zugleich meine
unmassgebliche Meinung zu dem am Schlüsse des Artikels gemachten
Vorschläge auszusprechen.
Wie ich aus eigener Erfahrung bezeugen kann, herrschen im
Kreise der in der Seelsorge beschäftigten geistlichen Mitbrüder so
manche Vorurtheile über die „Religionsprofessoren”. Schon dieser
Titel erscheint Vielen wie eine Anmassung. Doch warum sollte sich
ein an der Mittelschule wirkender Priester dieses Titels nicht be­
dienen, nachdem er einmal in Oesterreich den Mittelschullehrern zu­
gestanden ist und jedem einzelnen nach einer dreijährigen zufrieden­
stellenden Dienstzeit von der obersten Schulbehörde des Staates oder
Landes mittelst eigenen Decretes zuerkannt wird? Warum sollte gerade
der geistliche Mittelschullehrer darauf verzichten und bei den Schülern
die Meinung eiwecken, als sei er nicht so viel als die weltlichen
Professoren?
Ferner scheint Manchen die Arbeit des Religionsprofessors eine
geringe und leichte zu sein, indem man hinweist auf das bessere
Schülermateriale, mit dem er zu thun hat, und auf die wirksamen
Disciplinarmittel, die ihm zu Gebote stehen. Dazu sei nur bemerkt,
dass auch an der Mittelschule die Begabung der Schüler eine sehr
verschiedene ist, und es oft auch an Fleiss und gutem Willen zum
Lernen, namentlich der Religionslehre, mangelt. Es heisst oft recht
erfinderisch sein in der Anwendung von Mitteln, um die Schüler zu
möglichst intensivem und ausdauerndem Fleisse anzuspornen, um
günstige Unterrichtserfolge zu erzielen. Dabei soll und darf der Reli­
gionsunterricht nicht zu einem blossen Lehrgegenstande herabsinken,
sondern muss praktisch sein, d. h. die Schüler müssen auch zur
*) Das ist bezeichnend. Der Jude in Wien weiss schon voraus, was in den
nächsten Tagen in Klagenfurt geschehen wird! Arrangirt war aber nichts, rein gar
nichts!!


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 4 ]
7]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 1.
[8
Uebung des Gelernten angehalten werden, und doch soll wieder über
das gesetzlich zulässige Mass der religiösen Uebungen nicht hinaus­
gegangen werden! Was die gute Disciplin, die unerlässliche Vor­
bedingung eines gedeihlichen Unterrichtes, anbelangt, so gehört eben
auch Geschick und Methode dazu, um sich eine solche zu erhalten,
und das ist nicht immer leicht.
Wer ferner die Arbeit des Mittelschulkatecheten für eine geringe
ansehen wollte, der würde sich gewaltig irren. Denn erstlich wird
dem Religionslehrer dieselbe Lehrverpflichtung wie den übrigen Pro-
fesoren zugevviesen, nämlich mit der Exhorte wöchentlich 20 Lehr­
stunden. Auf den Umstand, dass er noch geistliche Obliegenheiten
hat, wie Brevier und heil. Messe, die doch auch täglich mindestens
2 Stunden in Anspruch nehmen, wird keine Rücksicht genommen.
Das gibt schon Woche für Woche ein hübsches Arbeitspensum. Da­
mit ist es aber noch nicht abgethan. Zu den wöchentlichen Lehr­
stunden kommen noch die verschiedenen Nebenverpflichtungen, wie
Conferenzen, Sprechstunden, Beaufsichtigung der Schüler vor dem
Unterricht, auf dem Spielplätze, Correcturen der schriftlichen Schüler­
arbeiten, wenn einer zugleich Lehrer eines Sprachfaches ist u. s. w.
Hat er vielleicht auch das Ordinariat einer Glasse zu führen oder
irgend ein Amt, z. B. die Schüler- oder Lehrerbibliothek, zu verwalten,
so nimmt das alles schon etliche Stunden in der Woche in Anspruch.
Die vom Unterrichte freie Zeit muss er vor allem zur gründlichen
Vorbereitung, sowie zur allgemeinen und fachlichen Fortbildung be­
nützen. Dass die Voibereitung eine gewissenhafte sein muss, erhellt
schon daraus, dass der Unterricht dadurch allein ein methodisch
richtiger wird; auch muss der Religionslehrer stets gewärtig sein,
vom Director „hospitirt” zu werden, dessen Pflicht es ist, sich von
dem didaktisch methodischen Vorgänge jedes einzelnen Lehrers zu
überzeugen und zu controliren, ob der Lehrstoff in dem vorgeschrie­
benen Ausmasse durchgenommen wird. Wehe, wenn in einer Conferenz-
periode oder gar am Schlüsse des Semesters das vorgeschriebene
Lehrziel nicht erreicht wurde! Ein „monitum” in der Conferenz,
das auch in das Protokoll aufgenommen und so der Landesschul­
behörde bekannt gegeben wird, ist die unvermeidliche Folge. Da man
gleichzeitig von jedem Schüler in jedem Monate eine Prüfungsnote
aufweisen muss, so heisst es jede Unterrichtsstunde bis auf die letzte
Minute ausnützen! Die vom Lehrkörper gehaltenen und mit anderen
Lehranstalten ausgetauschten Zeitschriften und Fachblätter muss auch
der Religionslehrer lesen, wenn er sich auf dem Laufenden erhalten
will. Endlich tritt von Zeit zu Zeit an ihn die Verpflichtung heran,
eine wissenschaftliche Abhandlung für den Jahresbericht der Anstalt
zu liefern, wozu er den Stoff natürlich vorher Zusammentragen muss.
Das alles scheint wohl mit der „Seelenrettung”, dem eigent­
lichen Zweck des Priesterthumes, wenig zu thun zu haben, gehört
aber für den Mittelschulkatecheten in seiner gegenwärtigen Stellung
zu seinen ersten Berufspflichten. Auch wird man aus allem dem er­
sehen, dass ihm beim besten Willen nicht viel Zeit übrig bleibt, um
noch in der eigentlichen Seelsorge tüchtig auszuhelfen, wie es hie
und da gewünscht und erwartet wird. Unbilligerweise ist man bis­
weilen mit der wirklich geleisteten Aushilfe nicht zufrieden. Der
Schreiber dieser Zeilen kennt einen Mittelschulkatecheten, der zwar
nur an einer unvollständigen Mittelschule wirkte, daher nicht die
volle Lehrverpflichtung hatte, der aber dafür an einer im Orte be­
stehenden Privatvolksschule den Religionsunterricht versah (9 Stunden
wöchentlich), welcher sonst von der Seelsorgegeistlichkeit hätte ver­
sehen werden müssen. Der gute Mann half auch nach Möglichkeit
im Beichtstühle aus, hielt in der Pfarrkirche hie und da eine Predigt
oder einen Versehgang, wenn er eben gerufen wurde, leistete endlich
auch Assistenz bei Hochämtern, und doch musste er gelegentlich der
Generalvisitation aus dem Munde seines Bischofs die Worte vernehmen;
„Ich wünsche, dass Sie mehr in der Seelsorge aushelfen.” (!!)
Betrachtet man die ununterbrochene angestrengte Thätigkeit des
Religionslehrers während des Schuljahres, so wird man ihm wohl
gleich seinen weltlichen Collegen die nothwendigen Erholungspausen
zu den Hauptfeiertagen und Hauptferien gönnen. Uebrigens ist gewiss
jeder Katechet in diesen seinen schulfreien Tagen bereit, in der Kirche
auszuhellen, ja auch für einige Zeit einen Pfarrer oder Gooperator
zu vertreten, er wird gerne die Gelegenheit ergreifen, um auch wieder
seelsorgliche Thätigkeit ausüben zu können.
Dies über die Stellung des Religionsprofessors zu seinen geist­
lichen Mitbrüdern! Nicht minder wichtig ist sein Verhältniss zu den
weltlichen Collegen. Man hält in den Lehrkörpern der Mittelschulen
viel auf Collegialität, und das mit Recht. Soll das Wirken an einer
Anstalt nicht unangenehm und erfolglos sein, so muss unter den
Mitgliedern des Lehrkörpers Eintracht, gegenseitige Achtung und
Unterstützung herrschen. Auch der Religionslehrer muss das Seinige
beitragen, dass echt collegialer Geist an der Anstalt gepflegt werde.
Er muss sich vor allem das Vertrauen seines Vorgesetzten Directors
und ebenso die Achtung seiner Collegen zu erwerben und zu erhalten
trachten. Er wird sich nicht nur auf den amtlichen Verkehr mit ihnen
in der Schule beschränken dürfen, sondern auch gesellschaftlich ihnen
näher treten müssen. Den Gefahren welche ein solcher Verkehr mit
sich bringt, wird er wohl geschickt auszuweichen und das decorum
clericale stets zu wahren wissen. Er wird eben den Mittelweg ein-
halten müssen zwischen klösterlicher Abgeschlossenheit und Askese
einerseits und gänzlicher Verweltlichung andererseits. Wenn so der
Religionslehrer durch coliegialen Verkehr, durch gewissenhafte Pflicht­
erfüllung, durch reiches Wissen und pädagogisches Geschick sich die
Achtung der Collegen und Schüler erworben hat, dann wird mit der
Gnade Gottes sein Wirken nicht unfruchtbar sein. Freilich Vieles,
was er selbst wünscht, wird er bei den heutigen Zeitverhältnissen
und Schulzuständen nicht zu erzielen vermögen. Man möge aber nicht
ihn allein für alle Missstände verantwortlich machen.
Und nun zum Schlüsse noch ein Wort über die materielle
Lage der Religionsprofessoren. Sie sind, wenigstens die an vollstän­
digen Mittelschulen, in ihren Bezügen den übrigen Mittelschullehrern
vollkommen gleichgestellt. Da nun durch die vor zwei Jahren erfolgte
Gehaltsregulirung wenigstens die Hauptwünsche derselben erfüllt
wurden, müssen sich wohl jetzt auch die geistlichen Mittelschullehrer
damit bescheiden. Ich halte es darum nicht für opportun, Sonder­
forderungen aufzustellen und eine Ausnahmsstellung für die Reli­
gionslehrer zu beanspruchen. Eben deswegen möchte ich auch nicht
dem Vorschläge beipflichten, die Befreiung der Religionsprofessoren
von der Beitragsleistung zum Pensionsfonds für die Witwen und
Waisen anzustreben. Es ist wohl wahr, dass wir davon nie einen
Nutzen ziehen. Aber man kann uns sagen: Gleiches Recht, gleiche
Pflichten! Oder in unserem Falle: Gleiche Bezüge, gleiche Abzüge.
Müssen ja doch auch die ledigen Lehrpersonen den Beitrag leisten.
Zahlen wir also ruhig die drei Procente! Wir können dies ja durch
die gute Meinung zu einem übernatürlich verdienstlichen Werke
machen, indem wir den uns eigentlich nichts angehenden Beitrag als
ein freiwillig gespendetes Almosen für die meist mit Glücksgütern nicht
gesegneten Witwen und Waisen unserer Collegen betrachten, eingedenk
der Worte bei Jac. 1, 27: „Religio munda et immaculata apud Deum
et Patrem haec est: visitare pupillos et viduas in tribulatione eorum,
et immaculatum se custodire ab hoc saeculo.” Dagegen wäre der
zweite Vorschlag, die Anrechnung der in der Seelsorge zugebrachten
Dienstjahre, annehmbar und gewiss auch durchführbar.
Zwittau. Jos. Zimmermann.
Zur Züchtigungsfrage.
Im Sommer vorigen Jahres hat der Schreiber dieser Zeilen eine Reise
zum Studium des Religionsunterrichtes imDeutschenReichegemacht. Auf
dem Fragebogen, welchen ich mir angelegt hatte, war auch der Punkt
„Disciplinarmittel”. Ich habe verschiedene und recht interessante Aus­
künfte hierüber erhalten, doch gerade diesen Punkt im Reisebericht*)
nicht ex professo besprochen. Nun ist kürzlich bei Kösel in Kempten
das Heft 27 der „Pädagogischen Vorträge und Abhandlungen” er­
schienen: „Humane Disciplin oder das Züchtigungsrecht an der Volks­
schule.” Der nächste Anlass dieser Schrift war der Sturm, der sich
gegen einen Erlass des preussischen Ministeriums für „geistliche, Schul-
und Medicinalangelegenheiten” vom 1. Mai 1899 erhob, welcher das
Züchtigungsrecht nicht etwa aufhob, aber wesentlich beschränkte.
Noch während meiner Anwesenheit in Deutschland— Juli und
August— waren die Blätter voll von Stimmen aus den verschiedensten
Kreisen und fast ausnahmslos gegen den Erlass gerichtet!— Das
Resultat dieser Bewegung war ein neuerlicher Ministerialerlass, welcher
vom früheren gerade nur so viel überlässt, dass er nicht gänzlich— offen­
bar der Autorität wegen— zurückgezogen erscheint. Dieser zweite
Erlass bildet den Schluss der genannten Broschüre, welche sonst
folgende fünf Abschnitte behandelt: „1. das Princip der christlichen
Erziehung und Zucht; 2. die körperliche Züchtigung im Mittelalter
und in der nachreformatorischen Zeit; 3. kann und soll die Gegen­
wart auf die körperliche Züchtigung verzichten? 4. Unabweisbare
Folgen einer kleinlichen Einschränkung des Züchtigungsrechtes, und
5. wie können die körperlichen Züchtigungen auf ein Mindestmass
beschränkt werden?” Alles das ist recht instructiv und interessant
behandelt, freilich für unsereinen mit einem sehr bitteren Nachgeschmack
des Vergleiches: „Wie steht es bei uns?” Da ich nun die Absicht und
quasi Verpflichtung habe, meinem Fragebogen auch in puncto Dis­
ciplinarmittel gerecht zu werden, bitte ich— aufgefordert von der
Redaction unseres Standesorganes— die hochwürdigen Herren
Mitbrüder, hierüber ihre Ansichten und Erfahrungen be­
kannt zu geben. Grund und Ursache, eine Discussion hierüber zu
wünschen, vielleicht auch dadurch eine Besserung herbeizuführen, hat
*) Eine katechetische Studienreise, Ernest Müller, Wien, Fromme.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 5 ]
9]
Nr. 1.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Glems Oesterreichs.— 1900.
[10
jedweder, der in der Schule zu thun har, und den berühmten§ 23
unseres „glorreichen” Schulgesetzes kennt.
Unser Schulgesetz hat unbestreitbar manches Gute, aber alles
wird verdorben durch jenen ideologischen Geist, welcher sich zum
wahren Idealismus, der gerade auf dem gesammten Schulgebiete herr­
schen soll, genau so verhält wie die Cärricatur zur Zeichnung. Ausser
der besprochenen Broschüre behandelt unser Thema auch Hans Trunk:
Eine Schulreise, Graz, Leuschner und Lubensky, S. 162 ff. Der Ver­
fasser steht sonst nicht auf unserer Seite, hier aber stimmt er ganz
mit der Kösel’schen Broschüre überein; er hat auf seiner Schulreise
in Deutschland die gleiche Erfahrung gemacht, welche ich in Stadt-
und Landschulen Deutschlands machte, die Schulzucht ist draussen
bedeutend straffer und besser als bei uns, sollte unser§ 23 nicht das
Seinige hierzu beigetragen haben? Also auf zur Discussion über Dis-
ciplinarmittel überhaupt und im Religionsunterricht besonders!
Das neue Heimatgesetz.
Das Gesetz vom 3. December 1863 (R. G. Bl. Nr. 105), durch
welches die Heimatverhältnisse in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern geregelt wurden, hatte bald nach seinem
Erscheinen Anlass zu Klagen und Wünschen gegeben, welche an
das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes und an die Regierung ge­
richtet worden waren. Die wesentlichen Beschwerden, welche gegen
das Heimatrechtsgesetz vom 3. December 1863 schon bei der Ver­
handlung über den Entwurf desselben erhoben worden sind und in
den Anträgen auf Revision dieses Gesetzes wiederkehrten, zielten da­
hin ab, dass die selbstständige Erwerbung des Heimatrechtes durch
dasselbe zu sehr erschwert würde. Das Heimatgesetz vom Jahre 1863
liess als selbstständige Erwerbungsarten für das Heimatrecht nur den
Amtsantritt in der Gemeinde des ständigen Amtssitzes (§ 10) und
die ausdrückliche Aufnahme in den Heimatverband (§ 8) zu. Die
erstere Erwerbungsart war nur definitiv angestellten Hof-, Staats-,
Landes- und öffentlichen Fondsbeamten, Geistlichen und öffentlichen
Lehrern zugänglich. Die zweite Erwerbungsart sollte nach den Inten­
tionen der Gesetzgebung alle Erwerbungsarten ersetzen, welche in
früheren Gesetzen für selbstständige Aenderungen des Heimatrechtes
vorgesehen war. Hierbei war das Princip der Autonomie der Gemeinde
massgebend; die Gemeinde als Corporation sollte nicht gezwungen
werden, fremde, nicht zuständige Elemente in ihren corporativen Ver­
band eintreten und an den Nutzungen des Gemeindeeigenthums theil-
nehmen zu lassen; es wurde ihr daher überlassen, über die ausdrück­
liche Aufnahme in den Heimatverband nach freiem Ermessen mit
Ausschluss jeder Berufung zu entscheiden. Die Gemeinden machten
aber, wie die Erfahrung darthat, von diesem ihnen überlassenen
wichtigen Rechte keinen den Bedürfnissen der Bevölkerung ent­
sprechenden Gebrauch. Die Fälle der ausdrücklichen Aufnahme in
den Heimatverband kamen in ganz unzureichender Zahl zu Stande.
Das in Geltung gewesene Heimatgesetz sprach dem Aufenthalte in
der Gemeinde, mochte er nach Besitz oder Einkommen noch so
qualificirt gewesen sein, jede Bedeutung ab. Das Individuum konnte
Jahrzehnte lang in einer Gemeinde leben, wirken und nützen, ohne
hierdurch einen heimatrechtlichen Anspruch an diese Gemeinde zu
erlangen; es konnten ganze Generationen entstehen, die in ihren Ur­
sprungs- und Aufenthaltsgemeinden fortwährend als fremd behandelt
wurden. Das entsprach gewiss nicht der inneren Natur des Heimat­
rechtes, welches ja doch am kräftigsten dann zum Ausdrucke gelangt,
wenn die Aufenthaltsgemeinde zugleich die Heimatgemeinde ist. Nach
eingehender Berathung hatte der Ausschuss den Anschauungen, welche
in einer Anzahl von Petitionen von Städten und Industrieorten ver­
treten wurden, nicht beipflichtend, die Novelle zum Heimatrechte
fertiggestellt und dem Hause dieselbe zur Annahme empfohlen. Das
Gesetz wurde auch angenommen. Durch dieses Gesetz vom 5. De­
cember 1896, R. G. Bl. Nr. 222, werden einige Bestimmungen des
Gesetzes vom 3. December 1863, R. G. Bl. Nr. 105, betreffend die
Regelung der Heimatverhältnisse, abgeändert. Nach Artikel I werden
die §§ 8 und 9 des Gesetzes vom 3. December 1863, R. G. Bl.
Nr. 105, aufgehoben. An deren Stelle treten neue Bestimmungen. Das
Heimatrecht wird nicht nur durch ausdrückliche Aufnahme in den
Heimatverband erworben (§ 1). sondern die ausdrückliche Aufnahme
in den Heimatverband kann von der Aufenthaltsgemeinde demjenigen
österreichischen Staatsbürger nicht versagt werden, welcher nach
erlangter Eigenberechtigung durch zehn der Bewerbung um das
Heimatrecht vorausgehende Jahre sich freiwillig und ununter­
brochen in der Gemeinde aufgehalten hat (§ 2).
Wird der Aufenthalt in einer Gemeinde unter Umständen be­
gonnen, durch welche ein freiwilliger Aufenthalt ausgeschlossen ist,
so beginnt der Lauf der zehnjährigen Frist erst mit dem Tage, an
weichem diese Umstände aufgehört haben. Treten solche Umstände
erst nach Beginn des Aufenthaltes ein, so ruht während ihrer Dauer
der Lauf der zehnjährigen Frist (§ 2). [So wird e. gr. ein Aufenthalt
nicht als ein freiwilliger angesehen und derselbe daher im Sinne
der Novelle nicht begonnen werden können, wenn derselbe mit dem
Aufenthalte in einem Gefängnisse oder einer Strafanstalt beginnt. Das
Gleiche gilt bei Geisteskranken oder Blödsinnigen, die unter Curatel
gestellt sind. Ebenso wird ein an und für sich freiwillig begonnener
nicht fortgesetzt werden können und somit die Ersitzung ruhen, wenn
während der Dauer desselben Umstände eintreten, welche die Frei­
willigkeit des Aufenthaltes ausscbliessen. Danach wird also von der
Freiwilligkeit des Aufenthaltes nicht gesprochen werden können, wo
die Willensfähigkeit in Bezug auf die Bestimmung des Aufenthaltes
nicht vorhanden ist, somit fehlt.]
Durch freiwilliges Aufgeben des Aufenthaltes in der Gemeinde
wird die begonnene zehnjährige Aufenthaltsfrist unterbrochen. Als
eine Unterbrechung des Aufenthaltes wird jedoch eine freiwillige Ent­
fernung nicht angesehen, wenn aus den Umständen, unter welchen
sie erfolgt, die Absicht erhellt, den Aufenthalt beizubehalten (§ 2).
[Massgebend ist hier stets die Gonstatirung der Thatfrage, ob jemand
den Aufenthalt in einer Gemeinde freiwillig aufgeben wollte oder
nicht. Die Dauer der Zeit der Entfernung hierbei ist nicht ent­
scheidend; es kann nach der Lage des Falles einerseits eine mehrere
Monate dauernde Abwesenheit nicht als eine Unterbrechung des Auf­
enthaltes angesehen werden, während andererseits schon eine mehr­
tägige Entfernung eine Unterbrechung des Aufenthaltes bewirken kann.]
Die in einer Gemeinde begonnene Ersitzung des Heimatrechtes
wird durch eine lediglich in Folge der Erfüllung der gesetzlichen
Wehrpflicht bedingte Abwesenheit weder gehemmt noch unterbrochen.
Dagegen ruht während der Dauer einer anderweitigen unfreiwilligen
Abwesenheit der Lauf der zehnjährigen Frist (§ 2).
Der Bewerber darf ferner während der festgesetzten Aufenthalts­
frist der öffentlichen Armenversorgung nicht anheimfallen. Die Be­
freiung vom Schulgelde hinsichtlich der eine Schule besuchenden
Kinder, sowie der Genuss eines Stipendiums, endlich eine nur vor­
übergehend gewährte Unterstützung sind nicht als Acte der Armen­
versorgung anzusehen (§ 2). [Unter„ Armen Versorgung” ist eine
dauernde Heranziehung der Heimatgemeinde zum Unterschiede von
einer vorübergehenden und nur sporadischen „Armenunterstützung”
zu verstehen.]
Zur Geltendmachung des in Gemässheit des§ 2 dieses Gesetzes
erworbenen Anspruches auf die ausdrückliche Aufnahme in den
Heimatverband sind nicht bloss der Anspruchsberechtigte selbst, be­
ziehungsweise seine Nachfolger im Heimatrechte, d. h. jene Personen,
welche gemäss der Bestimmungen der §§ 6, 7 11, 12 und 13 des
Gesetzes vom 13. December, R. G. Bl. Nr. 105, ihr Heimatrecht von
jenem des Anspruchsberechtigten ableiten, sondern auch die bisherige
Heimatgemeinde, und falls es sich um einen Heimatlosen handelt,
jene Gemeinde berechtigt, welcher der Heimatlose auf Grund der
Bestimmungen des III. Abschnittes des Heimatgesetzes zugewiesen
worden ist (§ 3).
Eine jede Gemeinde ist verpflichtet, von der auf Grund des§ 1
oder 2 erfolgten Aufnahme einer Person in den Heimatverband die
bisherige Heimatgemeinde zu verständigen (§ 3). Hat ein österreichi­
scher Staatsbürger seinen Aufenthalt in der Gemeinde, in welcher er
gemäss§ 2 dieses Gesetzes den Anspruch auf Aufnahme in den
Heimatverband derselben erworben hat, aufgegeben oder das Gebiet
der Gemeinde unfreiwillig verlassen, so kann dieser Anspruch von
dem Berechtigten selbst oder seinem Nachfolger im Heimatrechte nur
binnen zwei Jahren, von dessen Heimatgemeinde dagegen binnen fünf
Jahren nach dem Aufhören des Aufenthaltes in der Gemeinde geltend
gemacht werden (§ 4). Die in Gemässheit der §§ 2, 3 und 4 einzu-
bringenden Gesuche zur Geltendmachung des Anspruches auf aus­
drückliche Aufnahme in den Heimatverband sind als gebührenfrei
zu behandeln (§ 4).
Ausländer und Personen, deren Staatsbürgerschaft nicht nach­
weisbar ist, erlangen unter den im§ 2 festgesetzten Bedingungen den
Anspruch auf Zusicherung der Aufnahme in den Heimatverband einer
österreichischen Gemeinde; die Aufnahme wird jedoch erst dann wirk­
sam, wenn die Betreffenden das österreichische Staatsbürgerrecht
erlangt haben (§ 5). [Inländer und Ausländer werden also gleich be­
handelt, und beiden soll gleichmässig der Rechtstitel der Ersitzung
zustehen.] Wenn die Aufenthaltsgemeinde es unterlässt, über den
geltend gemachten Anspruch auf die Aufnahme in den Heimatverband
(§§ 2, 3 und 4), beziehungsweise die Zusicherung derselben (§ 5)
innerhalb einer Frist von sechs Monaten, von der Einbringung des
Anspruchsgesuches an gerechnet, zu entscheiden, fällt die Entscheidung
der Vorgesetzten politischen Behörde zu (§ 6). Dieselbe Behörde ent­
scheidet im Falle der Berufung, wenn die Aufnahme in den Heimat-


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 6 ]
11]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 1.
[12
verband, beziehungsweise die Zusicherung derselben in den Fällen der
§§ 2 bis 4, beziehungsweise 5 von der Aufenthaltsgemeinde ver­
weigert wurde (§ 6). Ausser den in den §§ 2 bis 4, beziehungsweise
5 bezeichneten Fällen entscheidet über Ansuchen um ausdrückliche
Aufnahme in den Heimatverband mit Ausschluss jeder Berufung die
Gemeinde (§ 7). Die Aufnahme in den Heimatverband darf weder
auf eine bestimmte Zeit beschränkt, noch unter einer den gesetzlichen
Folgen des Heimatrechtes abträglichen Bedingung ertheilt werden.
Jede solche Beschränkung oder Bedingung ist nichtig und als nicht
beigesetzt zu betrachten (§ 8). Zur Einführung einer Gebühr für die
freiwillige Aufnahme in den Heimatverband, sowie zur Erhöhung
solcher Gebühren ist ein Landesgesetz erforderlich. Diese Gebühren
haben in die Gemeindecasse einzufliessen. Für die Aufnahme in den
Heimatverband, welche auf Grund der Bestimmungen der §§ 2 bis 4
dieses Gesetzes erfolgt, darf eine Gebühr nicht erhoben werden (§ 9).
Definitiv angestellte Hof-, Staats-, Landes-, Gemeinde-, Bezirks-
vertretungs- und öffentliche Fondsbeamte und Diener, Geistliche und
Öffentliche Lehrpersonen, endlich die k. k. Notare erlangen mit dem
Antritte ihres Amtes das Heimatrecht in der Gemeinde, in welcher
denselben ihr ständiger Amtssitz angewiesen wurde (§ 10). [Der Aus­
schuss hat dem von mehreren Abgeordneten unterm 15. December 1894
eingebrachten Anträge, dahingehend, dass auch den definitiv ange-
stellten Beamten der Gemeinde- und Bezirksvertretungen das Heimat­
recht in derjenigen Gemeinde, in welcher ihnen ihr ständiger Amts
sitz angewiesen ist, ex lege zuerkannt werde, seine volle Berechtigung
zuerkännt, hat aber auch für gut befunden, noch um einen Schritt
weiter zu gehen und den definitiv angestellten Dienern der Hof- und
Landesämter, ferner der Gemeinde- und Bezirksvertretungen, sowie
der öffentlichen Fonds Verwaltungen das Heimatrecht in derjenigen Ge­
meinde, in welcher denselben ihr ständiger Amtssitz angewiesen ist,
im Sinne des§ 10 des Heimatgesetzes zuzuerkennen; desgleichen hat
der Ausschuss dieses Recht auch den k. k. Notaren zuerkannt.] Nach
Artikel II trat mit diesem Tage der Kundmachung dieses Gesetz in
Wirksamkeit. Der Beginn des Laufes der in Artikel I,§ 2, festge­
setzten Fristen wurde auf den 1. Januar 1891 festgesetzt. [Die Ma­
jorität des Ausschusses hat— wenn überhaupt die Novelle in abseh­
barer Zeit eine actuelle Bedeutung erlangen sollte— es für geboten
erachtet, den Lauf der Ersitzungsfrist mit 1. Januar 1891 beginnen
zu lassen. Würde der Fristenlauf der Ersitzung erst mit dem Tage
der Kundmachung der Novelle beginnen, so würde dieselbe im
günstigsten Falle erst im Jahre 1906, also erst nach vollen 10 Jahren
eine actuelle Bedeutung erlangen; bis dahin hätten wir allerdings ein
Gesetz, jedoch ein Gesetz, das frühestens erst nach 10 Jahren rechts­
wirksam werden würde. Dieser Umstand war für den Ausschuss
massgebend, den Beginn des diesbezüglichen Fristenlaufes auf den
1. Januar 1891 festzusetzen. Bekanntlich war nach Massgabe des
Volkszählungsgesetzes die letzte amtliche Volkszählung am 31. De­
cember 1890; es wurde daher mit diesem Tage amtlich die Zu­
ständigkeit, respective Heimatberechtigung der österreichischen Staats­
bürger, sowie der Aufenthalt derselben in einer bestimmten Gemeinde
erhoben. Seither fand keine Volkszählung mehr statt, und es wird
die nächste Volkszählung erst am 31. December 1900 stattfinden. An
diese letzte, am 31. December 1890 stattgefundene Volkszählung und
deren amtlich festgestellte Ergebnisse und Daten wurde angeknüpft
und wurden dieselben zur rechtlichen Basis für den Beginn der Er­
sitzung im Sinne der Novelle gemacht. Die mit diesem Tage bezüg­
lich der Heimatberechtigung und des Aufenthaltes der österreichischen
Staatsbürger amtlich festgestellten Daten bieten ohne Zweifel die
relativ sicherste Basis dafür, in welcher Gemeinde derjenige, welcher
auf Grund der Novelle die Ersitzung des Heimatrechtes geltend
machen will, am 1. Januar 1891 heimatberechtigt war, respective als
fremd gezählt worden ist.]
Diese rein praktischen, aber gewiss sehr massgebenden Gründe
waren es, welche für den Beginn des Fristenlaufes mit 1. Januar 1891
entschieden. Riegl er.
Die Trunksucht als Ursache der Geistesstörung und
ihre Heilbarkeit.
Von Dr. Josef Krayatsch, Director der n.-ö. Landesirrenanstalt in Gugging.
Die in allen gesellschaftlichen Kreisen zu Tage tretende Be­
wegung, die Trunksucht und ihre verheerenden Folgen zu bekämpfen,
beweist erfreulicherweise zur Genüge, dass die wissenschaftlichen
Forschungen auf diesem Gebiete im Allgemeinen und nach den Ur­
sachen der Geistesstörungen im Besonderen bereits zur Kenntniss der
breiten Bevölkerungsschichten gelangt sind.
Heute ist jeder gebildete Mensch verpflichtet, sich die wichtigsten
Grundsätze der Gesundheitslehre, welche sowohl die Erhaltung des
einzelnen Menschen, als auch die Förderung des Gesundheitszustandes
der Völker bezwecken, anzueignen. Man darf sich nicht damit be­
gnügen, es der Thätigkeit des Arztes allein zu überlassen, die hygie­
nischen Verhältnisse seines Wirkungskreises zu prüfen, Anträge auf
Abstellung von Uebelständen zu erstatten und gegebenenfalls ein­
zuschreiten, sondern es hat ein jeder Gemeindeangehörige die Pflicht,
geeignet mitzuwirken.
Die Hauptaufgabe der ärztlichen Thätigkeit liegt bekanntlich
nicht in der Behandlung der Krankheiten allein, sondern in der Er­
forschung der Krankheitsursachen und deren Verhütung, und sie ist
es, welche im Vereine mit technischen Hilfsmitteln durch hygienische
Verbesserungen, z. B. durch Förderung von gesundem Trinkwasser,
durch Entwässerungsanlagen und Canalisation weltbekannte Seuchen­
nester in gesunde Wohnplätze umzugestalten vermochte. Schwieriger
gestaltet sich oft die Bekämpfung der bereits ausgebrochenen Krank­
heit, welche leider nicht immer zum Wohle des erkrankten Individuums
gelingt.
Besonders ist es das Gebiet zur Verhütung der Geistesstörungen,
auf welchem jeder Mensch seiner Lebensstellung entsprechend zur
Hebung der gesundheitlichen Verhältnisse in der Gesellschaft etwas
beizutragen vermag, und es wird nicht nöthig sein, zur Begründung
jeglicher Mithilfe weitläufige statistische Berechnungen aufzuzählen,
sondern es dürfte genügen, darauf hinzuweisen, dass auch in Nieder­
österreich jährlich die Zahl der Zuwächse der Geisteskranken in den
Irrenanstalten grösser ist als die der Abgänge, und dass unter Ein­
haltung des baubehördlich normirten Belegraumes der bestehenden
niederösterreichischen Landesirrenanstalten mit 2450 Betten, beiläufig
alle zehn Jahre zur Errichtung einer neuen Irrenanstalt mit 600 Betten
wird geschritten werden müssen.
Die Baukosten einer solchen Irrenanstalt belaufen sich auf
1,400.000 Kronen, die jährlichen Verpflegskosten von 600 Pfleglingen
auf 438.000 Kronen, abgesehen von dem Ausfälle des Werthes der
Leistungsfähigkeit eines jeden Kranken in seiner früheren Lebens­
stellung. London ist in der nicht beneidenswerthen Lage, bei gleich­
bleibenden socialen Verhältnissen bereits alle vier Jahre für eine
Irrenanstalt mit 2000 Betten sorgen zu müssen.
Die Verhütung der Massenarmuth, Kräftigung der heranwachsen-
den Jugend durch obligatorische Verköstigung der armen Kinder,
Belehrung und Abhärtung derselben durch Turnen und Benützung
unentgeltlicher Bäder, Ausfall geistiger Ueberbürdung, Eindämmung
der Genusssucht, zwangsweise Erziehung der Kinder trunksüchtiger
oder verbrecherischer Eltern, Bekämpfung des Missbrauches geistiger
Getränke und solcher Medicamente, welche zu Intoxicationspsychosen
führen, endlich die Bekämpfung von Lues und Tuberculosis sind die
wissenschaftlich begründeten Forderungen, von deren Erfüllung eine
Verminderung der Geisteskrankheiten sicher zu erwarten ist.
ln erster Linie ist es die Trunksucht, welche das stetige An­
wachsen der Zahl der Geisteskranken mitverursacht, sowohl den
Erkrankten als auch seine Nachkommenschaft arg gefährdet, und die
Ursache ist, dass bereits 40 Procent von den in den Irrenanstalten
aufgenommenen Pfleglingen in Folge der Alkoholvergiftung geistes­
krank geworden sind.
Diese Art der Kranken wird gezählt, doch die weitaus grössere
Zahl der Gewohnheitstrinker in allen Schichten der Bevölkerung
entzieht sich einfach der Berechnung. Die erst vor kurzem behördlich
vorgenommene Zählung aller ortsbekannten Trinker in Niederösterreich
hat wieder nur jene berücksichtigt, welche durch das Öffentliche
Aergerniss auffallen, aber die grosse Menge der Gewohnheitstrinker,
z. B. in den Vereinen, im Club, Salon und im Refectorium un­
beachtet gelassen.
Der sittliche und wirthschaftliche Verfall in einer Familie, in
welcher ein oder das andere Glied derselben trunksüchtig geworden
ist, ist leider ein zu bekanntes Vorkommniss in der Gesellschaft.
Schon das schlechte Beispiel eines später trunksüchtie gewordenen
Vaters wirkt auf seine gesund geborenen Kinder nachtheilig ein und
verführt dieselben im Wege der Nachahmung zum ungewohnten Ge­
nüsse geistiger Getränke mit den rapid einsetzenden Folgen der
moralischen Verkommenheit und brutaler Erregbarkeit. Noch be-
dauernswerther sind die in der Trunksucht erzeugten Kinder, denn
sie tragen Alle die Zeichen der Entartung an sich und sind theils
neuropathisch, d. i. neurasthenisch, hysterisch oder epileptisch, theils
sind sie von Geburt aus Idioten.— Die Gewohnheitsverbrecher ge­
hören nahezu ausschliesslich zu diesen Entarteten. Wen bezeichnet
man als Trinker?
Nach dem landläufigen Begriffe ist nur der ein Trinker, welcher
im bewusstlosen Zustande die Strassen unsicher macht. Doch muss
erfahrungsgemäss bereits derjenige Mensch als solcher bezeichnet
werden, welcher sich bei täglich wiederkehrendem Alkoholgen usse
nicht besonders grosser Mengen an die behaglich stimmende Wirkung
des Alkohols so gewöhnt hat, dass er Ausfallserscheinungen, wie
Unbehagen, reizbare Verstimmung und Sehnsucht nach Alkohol


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 7 ]
13]
[14
Nr. 1.— Correspondenz-Blatt für den 1
wahrnimmt, sobald er durch irgend einen Umstand gezwungen wird,
auf kurze Zeit dem Alkoholgenusse zu entsagen.
Zu dieser Gruppe liefern alle Gesellschaftsschichten, keine aus­
genommen, eine bedeutende Zahl von Gewohnheitstrinkern, welche
sich nur durch die Lebensstellung, durch die Qualität und Quantität
des genossenen Alkohols unterscheiden. Wenn es sich in diesen Fällen
um ein sonst gesundes Individuum handelt und wenn nicht ander­
weitige angeborene oder erworbene Ursachen vorhanden sind, welche
eine Intoleranz gegen Alkohol bedingen, so wird der tägliche Alkohol-
consum eines Gewohnheitstrinkers denselben allerdings nicht zu einem
offenkundigen Geisteskranken umbilden, aber um so sicherer mit der
Zeit eine wesentliche Charakteränderung hervorrufen. Die wichtigsten
und auch für den Laien wahrnehmbaren Symptome sind: Jähzorn
wechselnd mit rührseliger Stimmungslage, rechthaberisches Wesen,
Abnahme geistiger Leistungsfähigkeit, Lust an banalen Phrasen, nach­
lässige und unsittliche Lebensführung, Misstrauen, Eifersucht und
endlich Vernachlässigung der Berufspflichten in und ausser dem
Hause.
Neben diesen oft folgenschweren Erscheinungen, welche auf die
sittliche Entartung des Trinkers zurückzuführen sind, wird derselbe
durch verschiedene Organerkrankungen als Folgen der frühzeitigen
Verkalkung der Gefässwände und der damit zusammenhäneenden
Kreislaufstörungen, Magenkatarrh, Herzverfettung, Leber- und Nieren­
schrumpfung unrettbar dem Siechthum verfallen. Viel häufiger er­
liegen Gewohnheitstrinker Schlaganfällen durch Bluterguss in das
Gehirn und durch Herzlähmung als mässige Leute.
Will der Gewohnheitstrinker seinem unvermeidlichen Verfalle
entgehen, dann gibt es nur einen Ausweg, das ist die dauernde voll­
kommene Enthaltsamkeit vom Alkoholgenusse.
Es ist ein in den Irrenanstalten und Trinkerasylen gewonnener
Erfahrungssatz, dass ein Trinker viel leichter an die totale Alkohol­
abstinenz als an die Mässigkeit zu gewöhnen ist, weil der mässige
Alkoholgenuss den besten Vorsatz untergräbt und unabweislich die
Sucht nach dem schädigenden Plus von Alkohol auslöst.
Freilich wird die Ausführung der Enthaltsamkeit der betreffenden
Person im Kreise ihrer Umgebung besonders in kleinen Ortschaften
noch sehr schwer gemacht. Vorurtheile, die Macht der Gewohnheit,
falsche Scham und Freunde hindern den Abstinenten, sich durch eine
vernünftigere Lebensführung gegen eine vorübergehende weinselige
Stimmung mit krankhaften Folgen, Gesundheit, wirthschaftliche Er­
folge und glückliches Familienleben einzutauschen. Es fehlen eben
noch in den kleinen Gemeinden Einrichtungen, wie alkoholfreie
Locale: Lesezimmer, landwirthschaftliche Casinos, Kaffee- oder Thee-,
selbst Speisehäuser ohne Alkohol, in welchen Erwachsene nach den
Mühen des Tages eine entsprechende Zerstreuung finden können.
Nicht ganz entartete oder verkommene Menschen jeglicher
Lebensstellung, welche an sich die Anlage zu einem Gewohnheits­
trinker wahrzunehmen vermögen und noch Mannes genug sind, den
einmal gefassten Willen durchzuführen, sollen wenigstens den Ver­
such einer billigen Cur wagen und mindestens durch zwei Monate
dem Alkoholgenusse entsagen. Nach Ablauf dieser Frist mögen sie
ihre Leistungsfähigkeit in geistiger und körperlicher Richtung mit der
während des Alkoholconsums vergleichen und ein jeder muss, wenn er
sich nicht absichtlich belügt, die wesentlich günstigere Aenderung
bestätigen. Die Erscheinungen des Magenkatarrhs schwinden, ein tiefer
Schlaf und ein gesunder Appetit stellen sich ein, die reizbare Ver­
stimmung macht der Lebensfreude Platz und sichtliche Leistungs­
fähigkeit machen sich bemerkbar.
Was soll nun der Gewohnheitstrinker an Stelle der meist nicht
unbedeutenden Menge alkoholischer Flüssigkeit zu sich nehmen?
Anfangs genügen kohlensäurehältige Wässer mit Fruchtsäften, be­
sonders Citronensäure, abwechselnd mit russischem Thee mit Citronen-
säure, später Wasser allein.
Wenn die Alkoholabstinenz in den breiten Volksschichten auch
nur als ein vorübergehend angewendetes Heilmittel einmal bekannt
geworden ist, so wird nach und nach die Ueberzeugung platzgreifen,
dass man beim Wassergenusse auch leben kann, und dass der Alkohol
nicht immer der Begleiter des Menschen bei Freud und Leid, bei
Hitze und Kälte sein muss.
Ein Beispiel wiederkehrender und wohlthätig wirkender Alkohol­
abstinenz ist der Geistliche einer gerade nicht notbleidenden Pfarre
in Niederösterreich, welcher alljährlich die Gepflogenheit übt, seine
Beleibtheit nicht etwa durch einen theueren Besuch Marienbads ein­
zudämmen, sondern sich zur Zeit der 40tägigen Fasten auch vom
Genüsse der alkoholischen Getränke und des Rauchens zu enthalten,
ein Verfahren, welches vom ärztlichen Standpunkte einem jeden Ge­
wohnheitstrinker und einem jeden, der es zu werden fürchtet, nicht
genug empfohlen werden kann.
Was hat aber mit jenen Gewohnheitstrinkern zu geschehen,
welche nicht die Willenskraft besitzen, all den Verlockungen in seinem
Clerus Oesterreichs.— 1900
Wohnorte zu widerstehen und doch die Absicht haben, der Trunk­
sucht zu entsagen? Für diese bestehen die Trinkerasyle, in welchen
nach den Berichten aus Deutschland und aus der Schweiz, wo bereits
seit Jahren solche Anstalten zum Wohle der Menschen bestehen,
Heilerfolge bis zu 50 Procent erzielt werden, wenn sich der Gewohn­
heitstrinker verpflichtet, sich durch eine entsprechend lange Zeit,
nicht unter sechs Monate, der überwachten Abstinenz zu unter­
ziehen.
Der niederösterreichische Landesausschuss hat auf Grund einer
vom niederösterreichischen Landtage mit Beschluss vom 14. März
1899 ertheilten Ermächtigung, im Abstinenzsanatorium Pianthof bei
Mühldorf nächst Spitz an der Donau eine Abtheilung für nieder­
österreichische Landespfleglinge errichtet, in welcher freiwillig ein­
tretende heilbare Trinker bis zum Alter von 40 Jahren, welche sich
zur Befolgung der Hausordnung verpflichten, Aufnahme finden.
Trinker über 40 Jahre, ferner solche, welche durch ihre physische
und moralische Entartung keine Hoffnung auf Heilung bieten, und
endlich solche, welche mit dem Strafgesetze in Conflict gerathen sind,
werden in die Trinkerheilanstalt nicht aufgenommen.
Das Land Niederösterreich ist die erste Provinz Oesterreichs,
welche aus öffentlichen Mitteln eine Trinkerheilanstalt erhält, in
welcher bemittelte und unbemittelte Gewohnheitstrinker, soferne sie
sonst die Aufnahmsbedingungen erfüllen, Aufnahme finden.
Dadurch wird es jedem, der es mit dem Wohle der Mitmenschen
ernst nimmt, ermöglicht, den Gewohnheitstrinker oder dessen An­
gehörige auf die Durchführbarkeit einer Heilung, beziehungsweise
Rettung aufmerksam zu machen. Der niederösterreichische Landes­
ausschuss, an welchen die Gesuche zu leiten sind und auch die
Aufnahmsbedingungen eingeholt werden können, bewilligt die Auf­
nahme in das Abstinenzsanatorium Pranthof.
Ein Tiroler Priester gegen die Gehaltsaufbesserung
des Clerus.
Im „Vaterland” vom 3. December 1899 nimmt ein deutscher Priester
aus Südtirol Stellung gegen die Gehaltsaufbesserung des Clerus. Er
schreibt: „Wenn wir Priester als Diener der Kirche das Nothwendige
haben, dann sollen wir zufrieden sein. Und das Nothwendige haben
wir nach meiner Ansicht. So denken sehr viele, wohl die meisten
Priester in Tirol. Auch scheint es gerade jetzt, wo alle Stände vom
Staate Gehaltsaufbesserung und Hilfe fordern, unklug von den
Priestern oder für dieselben die gleiche Forderung zu stellen, damit
es nicht scheine, als wären die Priester auf der gleichen Stufe mit
allen anderen unzufriedenen Elementen und kennten kein höheres
Ziel als das Geld. Vielmehr sollten wir Priester jetzt das Beispiel der
Genügsamkeit und Zufriedenheit geben.”
Auf diese von einem wahrhaft idealen Sinne durchhauchten
Worte müssen wir indessen entgegnen mit dem Hinweis auf Deutsch­
land. Im Heft 5, S. 99 des Werkes „Die katholische Kirche” heisst
es mit Bezug auf Württemberg: „Das Durchschnittsgehalt eines
Pfarrers beträgt nach der im Jahre 1889 vorgenommenen staatlichen
Aufbesserung 2400 M., das eines Caplans 1600 M. Der Pfarr- und
Caplaneiverweser hat seit 1898 ein Einkommen von 1500 M. Für
den Vicar ist ein Gehalt von 1000 M. zu Grunde gelegt, davon er­
hält er 365 M. in Geld, die übrigen 635 M. werden für freie Station
im Pfarrbause gerechnet. Uebrigens ist im Hauptfinanzetat für
1899/1901 auch eine „Besserstellung der Geistlichen beider Confes-
sionen vorgesehen.”
Heft 6, S. 134, lesen wir in Bezug auf Bayern: „Die Pfarrer
erhalten das Erirägniss des Pfründenvermögens und vom Staate
Congruaergänzung: bei Pfarren bis zu 400 Seelen 1800 M., bei
solchen über 400 Seelen auf 2000 M.; bei organisirten Kloster­
pfarreien und in unmittelbaren Städten auf 2400 M., ausserdem
Alterszulagen von je 200 M. nach 15 und 25 Priesterjahren.”
Wir fragen nun: Hat der deutsche Clerus ein Beispiel der
Unzufriedenheit gegeben, als er seine materielle Lage zu verbessern
verlangte? Hat er sich durch seine Forderung auf die gleiche Stufe
mit den unzufriedenen Elementen gestellt? Ist die sociale Gefahr in
Deutschland geringer als in Oesterreich? Ist der Einfluss des deutschen
Clerus schwächer geworden, weil er sich der materiellen Noth ent­
rissen bat?
Keiner von uns wünscht mehr, als der deutsche Clerus schon
besitzt. Warum bitten wir um Gehaltsaufbesserung? Im Interesse der
Seelsorge. Heute wechseln die Seelsorger beständig ihre Stationen.
Wird unser Nothstand beseitigt, dann wird das Hasten und Com-
petiren um eine „bessere Pfarre” aufhören. In die Seelsorge wird
eine grössere Stabilität kommen. Wie vortheilhaft ist es aber für den
Religionsunterricht der Kinder, wenn ein und derselbe Religionslehrer
viele Jahre hindurch den Katechismus erklärt!


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 8 ]
15]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 1.
[16
Warum bitten wir um Gehaltsaufbesserung? Für die Tage der
Krankheit und des Alters wollen wir uns sichern! Ich bestreite rund­
weg, dass wir das Nothwendige haben. Ein Pfarrer mit 700 fl., der
keine Nebeneinkünfte hat, kann die Versicherungsprämie für den Fall
der Krankheit nicht zahlen. An den Ankauf einer Altersversicherungs­
polizze darf er nicht denken. Die Bedürfnisse des täglichen Haus­
haltes werden bei einem Einkommen von 700 fl. kaum mit genauer
Noth gedeckt. Nicht jeder hat den heroischen Muth, wie der heil.
Hilarion zu leben. Manche Geistliche haben nicht die Kraft, in ge­
wöhnlichen Zeiten mit dem Elend zu ringen. Anders in Zeiten der
Gefahr. Da muss der Geistliche um des Glaubens willen das
härteste Los ertragen. Und damit wir eben nicht verweichlicht wer­
den für die Tage des Kampfes, wollen wir ja auch keinen Ueber-
fluss, sondern wir begnügen uns mit einem standesgemässen Aus­
kommen. Berücksichtigen wir doch auch die menschliche Schwäche.
Eine unerquickliche Lage macht auch unzufriedene Priester, dieselbe
verbittert ihnen ihren Beruf umsomehr, als die Geistlichkeit trotz
ihres keineswegs rosigen Einkommens noch dazu die Zielscheibe des
giftigsten Hohnes der Kirchenfeinde ist. Vom idealen Standpunkt aus
hat der Tiroler Priester recht, vom Standpunkt der nackten Wirk­
lichkeit aus hat er unrecht. Und wenn man einwendet, dass der
Priester stets am idealen Standpunkt wie ein Fels verharren soll,
antworten wir: Als wir mit 24 Jahren zu Priestern geweiht wurden,
waren wir Jünglinge. Mancher aus uns hatte in diesem Alter nicht
das richtige Abschätzungsvermögen seiner Bedürfnisse. Mag einer
von den besten Idealen beseelt gewesen sein; die realen Anforde­
rungen, die sich später einstellen, werden oft die grimmigsten Feinde
der Ideale. Der Held besiegt die äussere Nothlage, der Durchschnitts­
charakter unterliegt den widrigen Verhältnissen.
Keiner glaube, dass wir vielleicht mit der Gehaltsaufbesserung
ein bequemes Leben anstreben, dass wir, sobald mehr Geld in unsere
Tasche fliesst, im Wirthshaustaumel aufgehen wollen. Entschiedene
Gegner des gewöhnlichen Wirthshausbesuches sind wir. Unsere Bitte
um Erhöhung des standesgemässen Einkommens hat zur Unterlage
die Befreiung von Sorgen, die uns die Erfüllung unserer Berufs­
pflichten erschweren.
Der Priester soll der Zeiten Zeichen deuten. Seine Pflicht ist
es, in die geistigen Strömungen unserer Tage eingeweiht zu sein. Er
darf nicht ermüden in seiner wissenschaftlichen Ausbildung, um nicht
als inferior zu erscheinen. Wissenschaft kostet Geld. Ich möchte wohl
den Priester kennen, der bei dem heutigen Gehalt von 700 fl. sein
wissenschaftliches Inventar zu erneuern, zu ergänzen, zu vermehren
im Stande wäre. An uns tritt heran die katholische Presse. An uns
wenden sich alle patriotischen und humanitären Vereine. Alles will
unterstützt sein. Wir getrauen uns unumwunden zu sagen, dass
unsere Gehaltsaufbesserung der katholischen Sache selbst und der
christlichen Liebesthätigkeit zugute kommen wird. Die Vermehrung
unserer Einkünfte bedeutet auch eine Vermehrung der guten Werke.
Haben wir reichlichere Mittel in der Hand, dann werden wir manche
Klage stillen können in Familien, die vertrauensvoll uns anrufen,
ohne dass wir unter den gegenwärtigen Verhältnissen zu helfen ver­
mögen. Fast würden mir die Worte entschlüpfen: Die Congrua-
erhöhung ist eine sociale That.
Der Tiroler Priester meint: „Auch würde eine fortwährende
Erhöhung der Gongrua dem Ansehen des Clerus und seinem Ein­
fluss auf das Volk schaden. Denn bald würden die Gegner sagen und
schreiben: Seht, Leute, für Euere Geistlichen müsst Ihr so viele
Steuern zahlen .... Ferner würde die Aussicht auf ein materiell
ziemlich sorgenloses Leben manche Elemente in die Priesterseminare
ziehen, welche nicht hineingehören.”
Wenn es wahr wäre, dass die katholische Kirche in Oesterreich
Schaden leiden könnte in Folge der Congruaerhöhung, dann müssten
wir augenblicklich abstehen von unserem Begehren. Allein es dünkt
uns, dass unser Tiroler Mitbruder zu schwarz sieht. Die Feinde der
Kirche rechnen jetzt und seit alten Zeiten schon dem Volke vor,
welch grosse Gelder als Peterspfennig nach Rom gehen, sie fabeln
dem Volke vor die märchenhaften Reichthümer der Bischöfe. Trotz­
dem wankt die katholische Kirche noch immer nicht in ihren Grund­
festen, kein überzeugungstreuer Katholik liess sich noch zum Hass
gegen den katholischen Glauben verleiten wegen des Geschimpfes
der Kirchenfeinde. Das katholische Volk wird sich freuen, wenn die
nothleidenden Pfarrer und Cooperatoren ein wenig aufgebessert wer­
den. Der Staatsschatz dürfte kaum durch die Congruaerhöhung um
2V a Millionen belastet werden. Wirft man uns die Aufbesserung vor,
dann gebrauchen wir unser Recht und vertheidigen uns mit dem
einfachen Satze, dass wir aus den Kirchengütern unser Gehalt be­
ziehen.
Die geringe Congruaerhöhung wird noch immer nicht die Wir­
kung haben, dass sich unberufene Elemente in die Priesterseminarien
drängen werden. Das Priesteramt ist mit so vielen Opfern, mit so
vieler Entsagung verbunden, dass ein geringes Gehalt von 1000 fl.
durchaus nicht verlockt, die Bürde der priesterlichen Würde auf sich
zu nehmen. Unwürdige Elemente hat es auch im Priesterstande zu
allen Zeiten gegeben, ob die Geistlichen Ueberfluss hatten oder in
Armuth lebten. Wohin gelangten wir denn, wenn wir aus der Be­
hauptung, dass ein sorgenfreies Dasein Unwürdige zum Altäre des
Herrn treibt, die letzten Consequenzen zögen? Da müssten ja alle
guten Pfründen abgeschafft werden. Und das will doch unser Herr
Collega aus Tirol gewiss nicht.
In gewisser Hinsicht müsste die Congruaerhöhung den socialen
Einfluss des Priesters steigern. Ein sorgenfreies Dasein heilt manches
gesellschaftliche Uebel. Den Clerus befreit die Gehaltsaufbesserung
von den lästigen und schier schmutzigen Stolagebührenplackereien.
Das wäre aber ein nicht zu unterschätzender Gewinn für die seel­
sorgliche Thätigkeit des Pfarrers. Verstummen werden die so oft
wiederholten, meistens wohl unberechtigten Jammerrufe über die
Geldgier der Pfarrer. Leicht wird der Priester Forderungen fallen
lassen, die er in der augenblicklichen Nothlage zu erheben förmlich
gezwungen ist.
Noch etwas. Der weitaus grösste Theil des Clerus kennt kein
Avancement. Viele Geistliche wirken auf kleinen Dörfern ohne Aus­
sicht auf irgend eine Beförderung. Sie sind verschollen, vergessen
von der grossen Welt. Drückt uns diese Thatsache vielleicht nieder?
Dreimal nein!! Das Priesterthum hat uns weltliche Ehren und Würden
nicht versprochen, wohl aber haben wir gehört: „Der Arbeiter ist
seiner Nahrung werth.’’ Hand aufs Herz! Stellen wir uns wirklich
auf die gleiche Stufe mit den unzufriedenen Elementen, wenn wir
um ein Gehalt ansuchen, das dem Salarium eines Beamten der
zehnten Rangsclasse die Wage hält? Ja, unsere Bitte will sogar der
Erfüllung nur unter der Bedingung entgegensehen, wenn der Staat
die finanziellen Mittel zu diesem Zwecke ohne besondere Schwierig­
keiten aufzubringen vermag. Unmögliches verlangen wir nicht, aber
um Berücksichtigung bitten, wird uns doch erlaubt sein?
Das „Vaterland” schliesst: „Dieses Schreiben ist in unseren
Tagen ein schönes, nachahmungswerthes Beispiel hoher Auffassung
der Berufspflicbten des katholischen Priesters, ein herrliches Beispiel
der Genügsamkeit und Opferfreudigkeit aus dem armen, aber glaubens­
treuen und darum glücklichen Lande Tirol.” Wir nehmen ohne-
weiters an, dass unser Herr Mitbruder aus Tirol zum armen, opfer­
freudigen Clerus gehört. Uns sind persönlich Mitbrüder mit ärmlichen
Einkommen bekannt, die Geld und Gut als die widerwärtigste
Nebensache betrachten. Werden wir Alle darin eines Sinnes werden?
Christus der Herr empfiehlt uns eine noch höhere Auffassung unseres
Berufes: „Nehmet nichts mit auf den Weg. Ihr sollt weder Gold
noch Silber haben, noch Geld in euren Gürteln, auch keine Tasche
auf dem Weg, noch zwei Röcke, noch Schuhe, noch Stab.” Sind
wir Alle entschlossen, dem Rathe des göttlichen Heilandes werk-
thätiges Gehör zu leihen?
Schneider Franz, Pfarrer in Hollern.
Zur Vertheidigung unserer Ehre!
Viel’ Feind’, viel’ Ehr’! Wenn dies Sprichwort noch nicht ent-
werthet ist, so haben wir Priester eigentlich zur Vertheidigung unserer
Ehre nichts zu thun; denn kaum hat ein Stand so viele Feinde als
der katholische Clerus.
Trotzdem scheint es uns gewagt, allzu sehr auf die Wahrheit
dieses Sprichwortes zu bauen; denn nicht selten können wir im Volke
hören, dass denn doch an dem Gerede etwas sein muss, weil der
Clerus sich nicht rührt. Wir meinen deshalb, dass selten dem katho­
lischen Volke etwas so nöthig war als die Aufklärung über die An­
griffe, denen wir seit Jahren ausgesetzt sind. Wir sind dies nicht nur
dem Volke, auch unserer Standesehre, ja der Kirche schuldig, der
eigentlich diese Angriffe gelten.
Aufklärung ist also nöthig. Ja dazu haben wir ja ohnehin die
Kanzel! Nun das weiss jedermann, dass diejenigen, welche das Wort
Gottes hören, ohnehin nicht zu den Schlechten zu zählen sind. Nein^
in die Reihen unserer Gegner, welche der Kirche ferne bleiben, müssen
wir dringen. Und dazu gibt es nur ein Mittel und das ist die Presse.
Die Form ist die Broschüre, welche mit Recht einst ein Schrift­
steller den papierenen Missionär genannt hat.
Nun, es gibt ja ohnehin dergleichen Broschüren, hören wir als
Entgegnung. Freilich gibt es solche, aber ihre Qualität ist eine sehr
verschiedene. Manche gute Broschüre ist fast unbekannt geblieben,
während andere, die wir bisher verbreitet haben, keinen Erfolg auf­
weisen. Vorerst einige Gedanken, was wir von einer guten Broschüre
verlangen. Nicht jeder Schriftsteller kann eine gute Broschüre schreiben,
echte Volksschriftsteller, welche die Volksseele verstehen, sind dünn
gesäet. Dann wäre noch die Frage zu erörtern, ob nicht Laien über
diese Sache besser zu schreiben vermögen als wir. Von einer guten


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 9 ]
17]
Nr. 1.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[18
Broschüre verlangen wir, dass sie nicht zu umfangreich sei, dass das
Format handlich sei, dass sie schon beschnitten in unsere Hände
komme. Das sind in den Augen Mancher Kleinigkeiten und haben
doch oft den Erfolg mancher Schriften bedingt.
Was den Inhalt betrifft, so ist es nicht nur geboten, auf die
zahlreichen Angriffe einzugehen, sondern es muss auch positiv gesagt
werden, was wir leisten. Haben wir uns dessen zu schämen, weil wir
so selten in dergleichen Schriften eine Andeutung darüber finden?
Nur noch einige Worte über die Verbreitung solcher Broschüren.
Jeder Priester sollte alle Jahre eine bestimmte Summe nach seinem
Einkommen festsetzen, welche er für die Verbreitung solcher Broschüren
opfert. Wer mehr hat, gebe mehr. Du bist vielleicht nicht mehr in
der Reihe der Seelsorger oder Deine Stellung führt Dich mit dem
Volke nicht zusammen; Du kannst aber doch für grosse Pfarreien
Deine Summe hergeben. Opfer verlangt unsere Zeit in mehrfacher
Hinsicht, das ist wahr. Aber sollten wir nicht zusammenbringen, was
die Socialdemokraten vermögen? Bei Wahlen werfen diese oft manche
Schriften in Hunderttausenden ins Volk.
Wir brauchen wohl nicht weiter die Nothwendigkeit des Handelns
in dieser wichtigen Angelegenheit zu erörtern.
Ueber Eines müssen wir uns aber klar werden? Welche von
den zahlreiche n Broschüren ist die beste? Darüber eröffnen
wir die Discussion, und wir hoffen, dass sich alle Mitbrüder
an dieser wichtigen Standesfrage betheiligen werden.
Zur Priesterhetze.
Unumstösslich fest steht die Wahrheit: In der Abwehr der in­
fernalen Angriffe gegen den katholischen Clerus in unseren Tagen
sind wir auf uns allein angewiesen. Lasciate ogni speranza. Auf
Truppen, die zum Entsatz der geistlichen Festung heibeieilen, dürfen
wir absolut nicht rechnen. Dafür zeugt die Erfahrung, dafür redet
eine laute und deutliche Sprache die moderne, gänzlich säcularisirte
Weltanschauung.
Hundertmal behaupten wir, dass der katholische Clerus doch
nicht verantwortlich gemacht werden könne für die Fehler politischer
Parteien, und tausendmal beweisen uns unsere Gegner, dass wir Priester
eigentlich und im wahrsten Sinne des Wortes die intellectuellen Träger
der christlichen Parteiprincipien sind. Wenn nun schon diejenigen
politischen Fractionen, die das öffentliche Leben auf die christliche
Basis zurückführen wollen, von dem vereinigten Radicalismus, Juden­
thum und Socialismus förmlich zu Tode gehetzt werden, wenn die
christlichen Parteien, die den Vorwurf des Clericalismus beständig
von sich abweisen, mit Lüge, Verleumdung, verbrecherischer Ver­
dächtigung und selbst mit roher Gewalt bekämpft werden, damit ihre
endgiltige Ausrottung verwirklicht werde, wenn selbst mit Umsturz
und Revolution gedroht wird, falls die oberste Staatsleitung auch nur
mit einigen Tropfen christlichen Oeles gesalbt würde, dann haben
wir Priester, die auf den Kampf gegen das christenthumfeindliche
Lager heilig und eidlich verpflichtet sind, kein Mitleid, keine Schon­
zeit, keine Gnade zu erwarten. Hinweg mit dem Priesterthum aus
dem öffentlichen Leben! Unser Einfluss muss niedergestochen werden
mit vergifteten Dolchen. Lasciate ogni speranza.
Es ist eine alte Erfahrungsthatsache, dass die einfachen Leute
Amt und Person nur schwer voneinander zu scheiden vermögen. Sie
fassen die Fehler der Personen zugleich als eine Discreditirung des
Amtes auf. Im eminenten Sinne sind die Priester Belege für diese Er­
fahrungsthatsache. Moralische Gebrechen des Geistlichen bringen sofort
das Priesteramt bei den naiven Gläubigen in Verachtung. Hier setzt
daher der Feind des Christenthumes zuerst und mit voller Kraft den
Hebel an, um mit der Vernichtung der geistlichen Auctorität der
katholischen Wahrheit selbst unheilbare Wunde zu schlagen. Der
allseitige Vormarsch gegen den Clerus wird währen, so lange nicht
das Volk bis in die verstecktesten Wurzeln hinein entchristlicht ist.
Die Binde weg von den Augen! Es gibt für uns keinen Waffenstill­
stand, noch weniger Frieden. Es mag sich unser Herz zusaramen-
krampfen vor Schmerz über den Schmutz, mit dem uns der politische
und sociale Radicalismus in die Grube hinabzuwälzen versucht.—
Dieser Schmerz bleibt ein unfruchtbarer Schmerz, er ermuthigt nur
den Gegner, er stärkt und wappnet ihn, dieser thatenlose, passive
Schmerz fordert den Feind heraus, uns, den Priestern, den Gnaden-
stoss zu verabreichen. Täuschen wir uns nicht. Die Klagen verfehlen
ihren Zweck, tapfere Selbsthilfe, geistiger, ungeschwächter Ringkampf
mit dem unbarmherzigen Gegner muss unsere Parole sein.
Ein Ruf in die Wüste ist der Nothschrei nach Schutz unserer
Standesinteressen durch das „brachium saeculare”. Die jüngsten Er­
eignisse haben uns eine unbezahlbare Lehre gegeben, wenn wir über­
haupt noch im Stande sind, aus den öffentlichen Vorgängen auf die
Machtlosigkeit gewisser Kreise zu schliessen. Man kann es ruhig sagen,
dass der Radicalismus bereits Trümpfe gegen den Clerus in der Hand
hat, die ihm keine weltliche Gewalt mehr entreissen wird. Oder meint
vielleicht jemand, dass die Pressfreiheit, das Versammlungsrecht etc.
in absehbarer Zeit wird eingeschränkt werden? Keiner von uns glaubt
das. Nun so fügen wir noch schnell hinzu, dass die Colportagefreiheit
das Schlachtenfeuer gegen den katholischen Clerus in ganz unberechen­
barer Weise erhöhen wird bis ins Unglaubliche. Rechnen wir mit den
realen Factoren unserer Zeit und diese mahnen uns mit Donner­
stimme, dass wir in der Abwehr auf uns allein angewiesen sind.
Entweder Dulden oder Streiten! Hammer oder Ambos! Tertium
non datur. Wählen wir. Nehmen wir den Hammer. Die clericale
Sache ist ja wahrlich nicht in einer epilepsieartigen Zerrüttung.
Unsere scheinbare Schwäche liegt bloss im Misstrauen auf unsere
Stärke. Wie unmündige Kinder möchten wir uns gerne an den
„grossen Rock” halten, der vielleicht heute oder morgen verbissene
und unversöhnliche Kirchenfeinde zu Trägern haben wird. Auf ein
„Schifflein” wollen wir uns flüchten, das von den Wogen beinahe
verschlungen wird. Stellen wir uns endlich einmal auf unser eigenes
Selbst. Zwanzigtausend Priester leben in Cisösterreich. Diese verfügen
über eine Unsumme von Intelligenz, von Arbeitskraft, von Beredsam­
keit, von Unabhängigkeit. Kaum ein Stand im Reich kann an leistungs­
fähiger Spannkraft uns verglichen werden. Auf der Brache wächst
freilich nichts. Allein wir dürfen eben unsere geistigen Capitalien nicht
brach liegen lassen. Unsere Angelegenheiten sind nicht verzweifelt.
Greifen wir zum Hammer.
Vor ganz kurzer Zeit hat ein Wiener Blatt gegen uns den Vor­
wurf erhoben, dass die Tausende von österreichischen Clerikern ver­
sprengte Regimenter seien. Nirgends Organisation, nirgends Zusammen­
halt, Kameraderie, überall pessimistische Resignation und thatenloses
Zuschauen! Sollen wir diesen Vorwurf auf sich beruhen lassen? In
einer Zeit, da Organisation die Hauptrolle im öffentlichen Leben
spielt, in den Tagen, da der gemeinsame Zusammenschluss allein wehr­
fähig und erfolgfähig macht, wäre es ein grober Fehler, wenn wir
die Waffe der Organisation zu unserem eigenen Verderben unbenützt
liegen liessen. Unser Nothstand drängt uns, dass wir ein Corps bilden,
damit sich die activen Tugenden des Clerus nicht nur zur herrlichsten
Blüthe entfalten, sondern auch reife Früchte für Kirche, Staat und
Gesellschaft zeitigen. Die Lehrerschaft hat es längst begriffen, wie
man handeln müsse, um gehört zu werden. Die Lehrervereinigungen
feiern auf ihren Lehrertagen glänzende Triumpfe, Die hervorragendsten
Abgeordneten nehmen an ihren Versammlungen theil. Ob nun ihre
Wünsche, Bestrebungen; Aspirationen berechtigt oder unberechtigt
sind, darüber schweigen wir; es unterliegt aber keinem Zweifel, dass
die Lehrerschaft durch ihre Organisation zu einer fast ausschlag­
gebenden Macht in der Oeffentlichkeit geworden ist. Und wir? Ueber
allen Wipfeln ist Ruhe. Die Stürme brausen und erschüttern unseren
Boden, trotzdem graben wir weder den Grund tiefer, noch errichten
wir über uns ein schützendes Dach. So lange wir keine gehärtete,
stählerne Organisation haben, zur gemeinsamen Berathung, zur gemein­
samen Arbeit, zur wechselseitigen Unterstützung, zum gemeinsamen
Abschlagen der gegnerischen Angriffe, führen wir Luftstreiche, das
Terrain wird uns Schritt für Schritt von der feindlichen Armee ab­
gewonnen werden. Concentration der geistlichen Intelligenzen, Organi­
sation der geistlichen Mittel!
Damit ist durchaus nicht gemeint, dass eine zusammenfassende
Vereinigung aller Priester irgend eine Spitze gegen die kirchliche
Disciplin oder gegen die canonische Unterordnung unter den Diöcesan-
oberhirten haben solle. Davon kann gar keine Rede sein. Der Wir­
kungskreis einer Priesterorganisation darf ja nur auf jene Gebiete
ausgedehnt werden, die der niedere Clerus unter der Aufsicht des
Diöcesanbischofs zu bebauen gelobt hat. Jede allgemeine Diöcesan-
organisation des Clerus unterläge demnach sowohl in Bezug auf ihre
Gründung als auch in Bezug auf ihre Beschlüsse dem Votum und
der Genehmigung des Oberhirten.
Einsehen, dass die Organisation des Clerus für die modernen
Verhältnisse zur Nothwendigkeit geworden ist, heisst, einem gesunden
Fortschritt im kirchlichen Leben huldigen. Wir beabsichtigen doch
nicht, uns zu verhehlen, dass wir allgemein und rücksichtslos bekriegt
werden; also haben wir auch die Aufgabe, ohne Furcht, ohne feige
Scrupel, mit dem Aufgebot aller erlaubten Mittel der Gefahr ins An­
gesicht zu blicken und dieselbe zu beschwören. Es ist undenkbar,
dass wir der Gefahr glücklich begegnen können, ohne organische Ver­
bindung untereinander. Der Eine schaut wohl die zersetzenden Elemente,
die den Verwesungsprocess im öffentlichen Leben beschleunigen, den
Zusammenbruch aufzuhalten wird ihm allein nicht gelingen.
Sehen wir davon ab, dass eine lebenskräftige Organisation ent­
schieden die materielle Nothlage des Clerus zum Gegenstände ihrer
Erwägung machen und die Hebung des Standard of Life der Geist­
lichen mit Nachdruck und wohl auch mit greifbaren Ergebnissen ver­
folgen würde. Heute beschweren wir uns vergeblich über die Un­
zulänglichkeit der standesgemässen Congrua, weil selbst die Beschwerde


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 10 ]
19]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 1.
[20
den Resonanzboden der Corporation nöthig hat, wenn sie Verständnis«
und Gehör finden soll. Anders, ganz anders widerhallt eine Forde­
rung, die Jahr für Jahr vom Priestertag öffentlich und solidarisch
urgirt wird. Vielleicht würden wir durch ein einheitliches Vorgehen
ein glänzendes Los nicht erringen, danach lechzen wir ja nicht,
allein eine von schmutzigen Sorgen freie Existenz würden wir uns
positiv schaffen.
Den Schwerpunkt legen wir indessen darein, dass durch die
vorgeschlagene Organisation der Corpsgeist geweckt, das Standes­
bewusstsein des Clerus erfrischt und genährt, unsere berufliche,
wissenschaftliche und moralische Lebenshaltung gesteigert würde. Das
alles wirkt wieder zurück auf die praktische Seelsorge. Die geistige
Lebenshaltung des Clerus befruchtet oder zerstört seine Wirksamkeit
in den Gemeinden. Es sei uns nun erlaubt, zu bemerken, dass der
vereinsamte Priester leicht der geistigen Stagnation anheimfällt, wäh­
rend der enge, innige Zusammenschluss Aller die Function des Herzens
übernimmt und eine rastlose geistige Bluterneuerung in allen Mit­
gliedern der Organisation vollzieht. Hochwichtig scheint uns für den
Priester der Umstand zu sein, dass er immer in lebendigem Contact
mit seinen Mitbrüdern verbleibe, sonst wird er wohl leicht ermatten
und die Süssigkeit seines Berufes wird sich in Bitterkeit verwandeln.
Nicht jeder besitzt heroische Eigenschaften. Als Durchschnittsmenschen
werden wir gleichsam von der Gesammtheit getragen und durch die
Kraft, welche von der Gesammtheit ausgeht, vor dem Untergange oder
wenigstens vor Erschlaffung bewahrt.
Niemand wird leugnen, dass jene Bestrebungen, wie z. B. die
Gründung eines Rechtsschutzvereines u. s. w., längst zu Fleisch und
Blut geworden wären, falls eine Organisation des Clerus bestanden
hätte. Augenblicklich kommen uns die Eiferer für den Rechtsschutz­
verein vor wie Feldherren ohne Armeen. Sie zerbrechen sich ihre
Köpfe über die bestmöglichen Statuten, leider fehlen noch immer
die, welche sich denselben zu unterwerfen gesonnen sind. Ein Priester­
tag, von angesehenen Clerikern der Diöcese einberufen, würde die
gewünschten Resultate schnell bringen. Auf dem Unterbau einer all­
gemeinen Organisation der Diöcesanpriester erstehen wie von selbst
jene Schutzwerke, mit denen wir gerüstet sein müssen, um unser
Ansehen, das Gewicht unseres Einflusses und damit auch die Reli­
giosität unseres Volkes vor den verheerenden Geschossen der politi­
schen und socialen Freibeuter zu retten. Alle Keime zur Ausgestal­
tung eines Berufsstandes und zur Entfaltung aller bisher gehemmten
Kräfte birgt die corporative Gliederung desselben in sich.
Gegenwärtig wird viel gesprochen über die Agitation, die der
Clerus zur Verbreitung der christlichen Presse einzuleiten hat. Ein­
verstanden; denn schon die nächste Zukunft wird uns kein angenehmes
Schauspiel darbieten. In Massen werden Zeitungen und Broschüren
von den Feinden der Kirche in die christlichen Familien geschleudert
werden. Stromweise wird das geistige Gift fliessen und Herz und
Nieren unseres Volkes verderben. Die Ansprüche, die an unsere
Opferwilligkeit klopfen werden, dürften keine geringen sein. Wir
opfern gerne. Welchen Vorsprung hätten wir aber vor den Feinden,
wenn der Clerus jetzt schon einen geistigen Mittelpunkt hätte, der
die Vorbereitung zur Auswahl von guten Broschüren träfe, von dem
aus alle Priester bis ins fernste Dorf die Losung erhielten, der sich
vielleicht mit der Frage beschäftigen würde, ob es nicht nach Auf­
hebung des Zeitungsstempels angezeigt wäre, ein billiges Wochenblatt
fürs Landvolk zu gründen, das jeder christlichen Familie an jedem
Samstag unentgeltlich ins Haus gesendet werden sollte. Opfer müssen
wir bringen. Um das dreht es sich jedoch hauptsächlich, dass unsere
Opfer am rechten Orte, zur rechten Zeit und für wahrhaft nützliche
und durchschlagende Presserzeugnisse verwendet werden. Die beste
Beratherin in dieser Hinsicht wäre eben unsere Organisation.
Bekennen wir endlich, dass wir Geistliche in Bezug auf unsere
materielle Wohlfahrt in gesunden wie in kranken und alten Tagen
gegenüber anderen Berufen durchaus vernachlässigt worden sind, ge­
stehen wir, dass der Clerus seinen einstigen geistigen und socialen
Einfluss zum grössten Theile eingebüsst hat, weil er es versäumt hat,
dem Beispiele der anderen Berulsstände durch eine feste Organisation
aller seiner geistigen und materiellen Energien zu folgen. Halten wir
insbesondere jetzt in uns stets wach den Gedanken, dass sich die
Lage des Clerus von Stunde zu Stunde verschlimmern wird. Die
socialdemokratische Partei wird sich nie dazu verstehen, gegenüber
dem Clerus Toleranz zu üben. Möglich, dass sie sich, wie wir aus
den Wahlrechtsdemonstrationen in Wien und Belgien, aus der gewiss
sehr bezeichnenden Regierungcoalition zwischen Republikanern und
Socialdemokraten in Frankreich unschwer folgern dürfen, für immer
mit den sogenannten demokratisch-fortschrittlichen Elementen ver­
einigt, um mit um so heftigerer Wucht die Keule zu schwingen
gegen den gemeinsamen Feind, gegen den Clericalismus. Der nationale
Radicalismus würde uns nur dann für einige Zeit Duldung gewähren,
wenn wir uns seinen Machtsprüchen bedingungslos unterwürfen. Für
weite, massgebende öffentliche Kreise hat der Clerus bloss einen
decorativen Werth, nur der in Gold flimmernde Rauchmantel wird
an uns geschätzt, der Clerus selbst gilt den erwähnten Kreisen als
feiner Tafelaufsatz ohne Inhalt. Vergessen wir also nicht, dass wir
bereits isolirt sind und daher immer bedeutendere Schwierigkeiten zu
überwinden haben werden. Ist es klug von uns, dass wir in An­
betracht der sich gegen die Bestrebungen des Clerus aufthürmenden
Hindernisse auf die Manöverschule der Organisation Verzicht leisten
und dadurch freiwillig abdanken? Haben wir da noch ein Recht, be­
dauert oder bemitleidet zu werden, wenn wir uns selbst durch eigene
Schuld, durch eigene Unterlassungssünden zur Ohnmacht im öffent­
lichen Leben verurtheilen? Clericus.
Das Börsenjahr 1899.
Ein böses, schlimmes Jahr haben unsere Börsen hinter sich und
düster ist der Horizont des neufen; weniger waren es 1899 Cours­
stürze und Katastrophen, „Krache” genannt, welche der Hochfinanz
und dem ganzen Börsentross das Leben sauer machten; es war viel
schlimmer, denn eine Windstille herrschte auf unserem Effectenmarkte,
und wie diese dem Schiffer, ist sie auch dem Börseaner das langsame
Verderben. Wenn es recht stürmt, wenn die Course bei einem
„Krach” jählings fallen, kann wenigstens der „Geriebene” verdienen,
geht eine „Brise”, so lebt das ganze Volk des Mercurtempels. Und
auch die Windstille war noch nicht das ärgste der Uebel, die da
kamen.
Schon seit zwei Jahren begann Geld knapp zu werden, daneben
kam aber ein ungeahnter Aufschwung der Industrie, welche vorerst
Eisen- und Kohlenwerthen eine kolossale Courssteigerung verschaffte,
das ganze Börsengeschäft drehte sich lediglich um einige Eisenwerthe.
Diese Oase der Montanwerthe in der Wüste der allgemeinen Ge-
schäftslosigkeit lenkte den Blick vieler von der leidigen Geld- oder
eigentlich Goldfrage ab. Da kamen nun Mitte 1899 die Wirren
zwischen England und Transvaal und plötzlich zeigte sich schon an­
gesichts der Kriegsgefahr die Schwäche der Englischen Bank, welche
heute kaum so viel Gold besitzt als die bisher als Aschenbrödel be­
handelte Oesterreichisch-ungarische Bank. Ein sonst nur in der wildesten
Situation beobachtetes „Hinaufschnellen” des Zinsfusses in London,
Berlin und sogar Paris war die Folge der zutage getretenen Geldnoth.
Und hier sind wir bei dem für die Börsen so verbängnissvollen
Punkte angelangt. Der ganze stolze Bau unserer modernen Geldwirth-
schaft zeigte sich als ein Kartenhaus, das durch den Windstoss aus
Transvaal zusammenzustürzen droht. Und worin liegt die grosse
Gefahr? Nun England hat ein kolossales Geschäftsleben, von dessen
Grossartigkeit wir Oesterreicher gar keine Ahnung haben. Um nur
ein kleines Beispiel anzuführen: in London allein bestehen neben den
einheimischen englischen Banken die Filialen von 800 continentalen
oder amerikanischen Banken. Fast der ganze englische Geschäfts­
verkehr wird durch den „Check.” und den „Clearingverkehr” ab­
gewickelt. Der Engländer zahlt durch den Check, d. i. eine Anweisung
auf eine Bank, bei welcher er Geld deponirt hat. Die Banken, bei
welchen nun die eigenen und die Checks fremder Geschäftsfreunde
zusammenlaufen, haben wieder ihre Clearinghäuser, in weichen sich
die Bankiers treffen, um ihre gegenseitigen Schulden und Forde­
rungen auszugleichen und auf diese Art die Verwendung des baaren
Geldes ersparen zu können; das ganze englische Geschäftsleben ist
nun so eigentlich eine gegenseitige Gutschreiberei und Belastung, eine
grossartig eingerichtete Rechnungsführung auf Credit, bei welcher das
Geld selbst nur die Rolle unserer Scheidemünze spielt. Ja sogar die
Haushaltungskosten bestreitet der besser situirte Engländer durch
seine .Bankier; und wer nicht mit einem solchen in Verbindung ist,
zählt zur misera plebs. Der ganze englische Verkehr ist nur auf
gegenseitigem Vertrauen aufgebaut und selbst der Laie kann sich die
schweren Folgen ausmalen, die eintreten würden, wenn dieses Ver­
trauen einmal erschüttert ist.
In dieser Richtung ist England einem Kaufmann vergleichbar,
welcher nur mit Credit arbeitet. Wenn nun da unten in Transvaal
die Pferdepest den Engländern eine Art Teutoburger Katastrophe be­
reiten sollte, werden in Europa die papierenen Tempel der Banken
zusammenbrechen und viele mitreissen. „Gebt mir meine Millionen
wieder,” wird dann so mancher Augustus der Bankenwelt rufen! So
ist denn der Ausblick für 1900 ein düsterer; der Nimbus unserer Geld-
wirthschaft ist aber heute schon geschwunden. Die Wiener Börse selbst
schliesst am 31. December 1899 gegen dieselbe Zeit 1898 meist mit
Verlusten; Renten verloren: Mai-Rente 3 fl. 15 kr., Ungarische
3 fl. 25 kr. bis 4 fl. 80 kr. Fast sämmtliche Banken und Transport­
anstalten weisen Verluste gegen 1898 auf; Nordbahn wichen von
3570 auf 3029, Staatsbahn um 47 3/ 4, Dampfschiff um 83 u. s. w.
Gewinne erzielten dagegen fast nui Montanpapiere; Böhmische Montan
stiegen um 186, Alpine um 69‘40, Nordböhmische Kohlenactien um


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 11 ]
21]
Nr. 1.— Correspondenz-Blatt für den kiatliolisciien Clerus Oesterreichs. 1900
165, Prager Eisen um 212, SchoJnica Petroleum von 755 auf 942.
Sonst sind fast nur Verluste zu verzeichnen. Kohle und Eisen sind
eigentlich die Magnete auch im ßörsenverkehre. Ob nun die schwie­
rigen Geldverhältnisse nicht auch da hemmend wirken werden, ob
durch den hohen Zinsfuss der Industrie, namentlich jener Deutsch­
lands, nicht auch ein Halt geboten werden kann, ist heute noch eine
offene Frage. Br.
Jahrhundertkrankheiten.
Wie jedes Jahr seine Gedenktage, so besitzt auch jegliches
Säculum Marksteine, die ihm ein charakteristisches Gepräge ver­
leihen. Heute, wo wir am Ende des 19. Jahrhunderts stehen,
ist es wohl gestattet, einen Rückblick auf die vergangenen 99 Jahre
zu werfen. Dieser Rückblick soll kein universeller sein, sondern nur
einen Beitrag sozusagen zur Naturgeschichte des 19. Jahrhunderts
liefern, wenngleich der Titel Jahrhundertkrankheiten die Befürchtung
nahelegt, dass der Verfasser einen Dolch im Gewände trägt und dem
nichts ahnenden Leser eine Reihe von in diesem Jahrhundert neu
aufgetauchten Krankheiten der Menschen und Thiere in streng wissen­
schaftlicher Beleuchtung vorführen will.
Neues gibt es ja eigentlich nichts auf der Welt; die Erde ist
rund und von Zeit zu Zeit, oft erst nach Jahrhunderten kehren die­
selben Erscheinungen freilich in anderer Form und Beleuchtung
wieder. Wenn wir heute dieses oder jenes für neu halten, so rührt
dies vielfach davon her, dass unser Nachrichtendienst vermöge Eisen­
bahn und Telegraph unendlich vollkommener ist denn früher. Als
z. B. in unserer Zeit die Weingärten durch die Reblaus arg mit­
genommen wurden, da war des Jammers kein Ende. Wie gut hatte
es doch die alte Zeit, der solche Unholde fremd waren! Ob nun
unsere Altvorderen gerade von der Reblaus zu leiden hatten, bleibe
dahingestellt; dass sie aber ebenfalls Grund zur Klage hatten, das
beweisen die Aufzeichnungen der Chronisten und die noch hie und
da bestehenden „Käferkreuze”, zum Gedächtniss an die Verwüstungen
der Rebengelände durch nicht näher beschriebene „Käfer”.
Wenn die Sonne also absolut nichts neues bescheinen kann, so
hat unser Jahrhundert doch auch seine Typen, die in ihrer Form
charakteristisch sind, und von diesen soll die Rede sein.
Am Ende des 18. Jahrhundertes erwachte die menschliche Bestie
zum so und so vieltenmale in einem Lande, dessen Unsitten und
Gebräuche von den übrigen Völkern, in erster Linie von uns gut-
müthigen Deutschen durch mehr als 100 Jahre sklavisch nachgeäfft
wurden, und dehnte sein unmenschliches Wüthen weit über die
Grenzen des eigenen Landes aus, bis es endlich in den Eisfeldern
des Nordens seinen Herrn und Züchtiger fand. Krieg und Knecht­
schaft waren die Erstlingsgaben des neuen Jahrhundertes. Doch Druck
erzeugt Gegendruck und dieser führte zur endgiltigen Niederwerfung
des kecken Franzmannes. Wer hätte gedacht, dass ein Volk, welches
so lange im Banne französischen Geistes lag, so mannhaft und nach­
haltig seinen ehemaligen Götzen zerschmettern könne? Sein eigener
Grossdichter spöttelte ja: „Rüttelt nur an euren Ketten, ihr Guteh,
ihr werdet sie nicht los, der Feind ist euch zu gross!” Man sollte
glauben, dass dieses Volk nach so furchtbarem Aderlässe, auch nach
dem Kriege auf lange Zeit hinaus gesundes Denken und Fühlen bei­
behalten musste. Doch nein, dasselbe Volk, welches damals voll Be­
geisterung Kampflieder sang, wie „Der Gott, der Eisen wachsen
liess”, oder „Frisch auf, mein Volk! Die Flammenzeichen rauchen”,
dasselbe Volk griff schon nach wenig Jahren zur Guitare und sang
Mondscheinlieder, wie: „Guter Mond, Du gehst so stille” (notabene
noch stiller und schlapper als wir). Vor wenig Jahren noch galt das
Feuerrohr als Waffe gegen den Feind, der Haus und Herd und
Frauenehre bedrohte; voll Begeisterung umgürtete sich der kaum
mannbare Jüngling mit dem Schwerte, bereit im Freiheitskampfe
sein Leben in die Schanze zu schlagen. Jetzt gab es liebessieche,
blasse Jünglinge in Unzahl; sentimentale Schmachtlappendichter und
Sänger führten das Wort. Die in der herrlichen Kampfeszeit ver­
gessenen „Leiden des jungen Werther” und die „Wahlverwandt­
schaften”, welche beide Vilmar sehr treffend psychische Krankheits­
geschichten nennt, wurden wieder modern und allerorts pufften sich
Liebessieche nieder, ohne so recht zu wissen warum, ästhetische
Theeabende wurden gegründet und Vorlesungen aus den Werken der
Schmieranten Spiess, Cramer, Clauren und Consorten veranstaltet.
Wenn die Liebenden sich nicht gleich kriegen konnten oder gar
getrennt wurden, dann heulte und stöhnte die theetrinkende Gesell­
schaft, Jung und Alt, Mann und Weib gottesjämmerlich, obwohl sie
doch eigentlich die Geschichte gar nichts anging. Diese psychische
Abnormität hat Wilhelm Hauff in köstlicher Weise gegeisselt. Man
sagt mit Recht, jedes Volk hat die Dichter und die Regierung, die
es verdient, und dieses Volk verdiente den Polizeistock. Unter den
Schlägen des Polizeistockes erwachte das Volk, nicht bloss das
deutsche, sondern alle anderen Nationen Europas zu einer gesunden
Reaction, die, wie ja bekannt, in Revolution ausartete. Es war jedoch
ein anderes Erwachen wie zur Zeit der Freiheitskämpfe. Mit unver­
wüstlichem Humor schildert Hackländer die völkischen Bürgerwehren
der Badenser und Pfälzer. Doch verlassen wir dieses schon hart an
Politik streifende Gebiet, verlassen wir die „schöne” Literatur, um
von unserem Thema „Jahrhundertkrankheiten” nicht zu sehr ab­
zuschweifen.
Auch nach dem Jahre 1848 war der ersehnte Völkerfrühling
nicht erschienen, es war ein Frühling wie jeder andere, der abwech­
selnd Sonnenschein, Regen und Sturm im Gefolge hat. Erst spät,
nach dem letzten unglücklichen Kriegsjahre, begann in Oesterreich der
sogenannte Aufschwung, bei dem jedoch, wie es ja bei solchen Ge­
legenheiten vorkommt, so mancher allzu kühne Turner sich das Ge­
nick brach. Die zweite Hälfte unseres Jahrhundertes ist reich an gross­
artigen Erfindungen, ist das Zeitalter der potenzirten Intelligenz. Die
Anforderungen an den Einzelnen sind wesentlich höhere als früher,
bereits der Schuljunge hat darunter zu leiden und lernt fühlen, wie
steil der Weg zur Weisheit ist. Allüberall wogt der Kampf ums
Dasein, der früh oder spät zu einer geistigen Abspannung, zu
psychischen Anomalien führen musste. All die Narrheit,
welche das menschliche Gehirn überhaupt nur erdenken kann, drängt
sich zusammen in dem geflügelten Worte fin de siede. Narrheit
wirkt ansteckender als Weisheit. In allen Jahrhunderten sind Fälle
vorgekommen, dass genial veranlagte Geister in Folge allzu grosser
Anspannung übergeschnappt sind. Heute ist die Tendenz vorhanden
zu überschnappen, bevor man noch ein Genie geworden, ja man sucht
geradezu eine geniale Narrheit an den Tag zu legen und in der
Negation seine Lorbeeren zu gewinnen. Während Missionäre aller
gebildeten Volker voll Glaubenseifer keine Entfernung und Mühe
scheuen, um den Wilden Evangelium und Gultur zu bringen, ist bei
uns ein ganz sonderbarer Heiliger aufgetaucht, der mitten im Cultur-
staat das Gegentheil predigte, nämlich dass der Mensch keine Religion
braucht, keiner Kleider bedürfe, nicht zur Arbeit geboren sei etc. Und
dieser Mann fand Jünger und— Vertheidiger. Wer nichts Grosses zu
leisten im Stande ist, sucht seine Geistesarmuth zu verwerthen, dass er
Zerrgebilde schafft und auf diese Weise in den Ruf besonderer Origi­
nalität kommt. Dieses bewusste Abweichen vom Normalen, vom
Wahren ist so recht ein pathologisches Symptom unseres Jahrhunderts
und zeigt sich besonders in der Kunst. Wer früher violette Bäume,
grüne Menschen und anderes mehr gemalt hätte, wäre im günstigsten
Falle für einen— Witzbold gehalten worden, während er jetzt als
Künstler gilt. Wie lange diese unwahre, unpoetische Richtung noch
dauert, weiss Gott; eines aber ist sicher, dass man sich einst dieser
Zeit schämen wird. Das wahrhaft Schöne bedarf keiner langathmigen
Erklärung, es empfiehlt sich selbst und wird auch von dem Laien
sofort als schön erkannt. Das Zerrbild, eine Blume mit unmög­
lichem Stengel, in unwahrer Grösse und Farbe dargestellt, wird für
den nicht excentrischen Beschauer eben stets ein Zerrbild bleiben.
Während die Alten die menschliche Gestalt streng idealisirt darstellten
und so das Höchste erreicht zu haben glaubten, sehen wir jetzt Frauen­
bilder in einer so fleisch- und fettlosen Gestaltung, dass der Laie in
denselben nur ein Symbol des Hungers der personificirten Schwind­
sucht der Kachexie erblicken kann. Auch in der Baukunst macht sich
diese Richtung bereits geltend. Es waren kürzlich die Pläne einer
projectirten Kirche ausgestellt. Damit kein naives Gemüth den Bau
mit einem stilvollen Gasometer sammt Dampfrauchfang verwechsle,
war unten bemerkt: „Project für eine Pfarrkirche in W.” Das ist
wieder charakteristisch für die Moderne, dass man nie sofort weiss,
was sie eigentlich im Vorliegenden darstellen wollte. Es steht mir nun
allerdings nicht zu, über Baustile ein Urtheil abzugeben oder gar mit
den Anhängern dieser Richtung einen gelehrten Disput anzuspinnen,
nur ein ganz simpler Vorschlag sei mir gestattet. Man rufe sämmt-
liche Pfarrkinder, welche mit dieser Kirche beglückt werden sollen,
zusammen, sage ihnen, dass dieser Bau eine Kirche vorstellt und
fordere sie dann auf, ganz unbeeinflusst die Frage zu beantworten:
„Wollt Ihr in dieser Kirche beten, ladet sie zur Andacht?” Die er­
drückende Mehrzahl würde mit Nein antworten und damit müsste
ein derartiges Project endgiltig abgethan sein, da es doch die Haupt­
sache ist, ob das Volk in diese Kirche überhaupt hinein geht. Wir
bewundern mit Stolz die herrlichen Dome, die gothischen Kirchen
des Mittelalters. Wenn nun unsere Zeit entweder nicht kann oder nicht
will oder nicht das Geld besitzt, steinerne Gedichte zu schaffen, so
halte sie sich an die Prosa, verschone uns aber mit steinernen Klapp-
hornversen. Die Folgen des heute heftiger als je wogenden Kampfes
ums Dasein, des Hastens und Drängens nach Erwerb, nach Ruhm
und Ehre, die Folgen der erhöhten Ansprüche an die geistige Spann­
kraft des Einzelnen treten auch in der bürgerlichen Gesellschaft klar
zu Tage. Sie charakterisiren sich nicht bloss durch die krankhafte
Sucht nach Originalität, sondern haben auch eine Reihe von Symp-


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 12 ]
23]
1800.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 1,
[24
tomen gezeitigt, welche die Wissenschaft mit dem Worte Nervosität
zusammenfasst. Nach bedeutenden Anstrengungen, seien es geistige
oder körperliche, ist Ruhe erforderlich. Leider wird dieses so noth-
wendige Gebot noch zu wenig beachtet. Was man so für gewöhnlich
in der Grossstadt Erholung nennt, ist meist nichts anderes als ein
Reizmittel, ob nun dieses aus dem Keller stammt oder in einem Sinnen­
kitzel unserer Varietes besteht, ist gleicbgiltig. Es bleibt immer ein
Reizmittel, welches die Abspannung für kurze Zeit hinwegtäuscht, um
sie später noch mehr hervortreten zu lassen. Jeder Culturmensch be­
sitzt Nerven, nicht bloss anatomisch ausgedrückt, sondern auch im
bildlichen Sinne gesprochen. Im normalen Zustande darf der Mensch
das Vorhandensein der einzelnen Organe nicht fühlen. Sobald wir
z. B. unseren Magen oder die Leber fühlen, können wir mit Sicher­
heit annehmen, dass die Organe mehr oder weniger erkrankt sind.
Ebenso steht es mit dem Nervensystem, welches in heutiger Zeit so
gern überempfindlich wird.
Nervosität kennzeichnet den Ausgang des 19. Jahrhunderts,
Nervosität ist die schrecklichste Seuche unseres Zeitalters. Die Ursache
dieser traurigen Jahrhundertkrankheit liegt, wie bereits erwähnt, in den
gesteigerten Anforderungen an das einzelne Individuum. Das ist aber
nicht die einzige Quelle der Nervosität. Nervöse Eltern werden stets
nervöse Kinder erzeugen, nervöse Vorgesetzte wirken wie ansteckende
Keime auf die Umgebung, das Leben in der Grossstadt, die fast
durchwegs naturwidrige Lebensweise daselbst müssen früh oder spät
Nervosität zur Folge haben. Der Nervöse ist so recht der Repräsentant
des mehr und mehr der Degeneration anheimfallenden Menschen­
geschlechtes, ein Gebilde so explosiv und gebrechlich, dass es am
besten hinter Glas und Rahmen aufgehoben wäre. Bei keiner Gelegen­
heit wird mehr gelogen, als wenn jemand gefragt wird, ob er nervös
sei. Auch mancher unserer Leser mag sich in die Brust werfen und
seinem Schöpfer danken, dass er nicht nervös sei. Lieber Leser, Du bist
also wirklich nicht nervös? Gut denn, wenn Du im Stande bist, zu gleicher
Zeit die Dissonanzen der Mittagsglocke, zweier Drehorgeln, von denen
eine schwermüthige, die andere lustige Weisen spielt, eines musik­
feindlichen und daher heulenden Köters zu ertragen, wenn Dich auf
der Strasse das Wagengerassel, das Schreien der Kutscher, das Klingeln
der Radfahrer, das Tuten der Automobile kalt lässt, wenn Du im
Restaurant ruhig zu essen vermagst, obwohl Dir jeden Augenblick
Hosenträger, Zahnbürsten, Seife etc. von geschäftigen Hausirern an-
geboten werden, wenn Du im Cafe trotz lärmendem Weibergetratsch
ruhig lesen kannst, wenn Dich das allabendliche besonders erquickliche,
donnernde Herabreissen der Rollläden nicht genirt, wenn Du geistig
arbeiten kannst, während Deine Nachbarschaft mit empörender Aus­
dauer und Blitzzugsgeschwindigkeit Tonleiter spielt oder gar das
ochöne Lied „Margarethe lasse Dich erweichen” singt, wenn Du dieses
und tausend anderes Tag für Tag ruhig aushalten kannst und nicht
mit Faust rufst: „Es möcht’ kein Hund so länger leben”, wenn Du
nicht grimmig die Fäuste ballst, wie weiland Martin Luther das
Tintenfass gegen die Wand schleuderst und schwörst, Du werdest
nächstens diese vermaledeite Margarethe mit dem Prügel erweichen,
damit sie endlich einmal erweicht und nicht mehr angesungen wird
— dann kannst Du mit Stolz behaupten: „Ich bin nicht nervös!”
Nervosität ist heute ein so allgemeines Leiden, dass es geradezu
zur Mode gehört, nervös zu sein. Die höchsten Grade dieses patho­
logischen Zustandes, der Gipfel der Nervenzerrüttung wird Neu­
rasthenie und beim schönen Geschlechte Hysterie genannt. Wer kann
sich wohl eine nichthysterische Heroine vorstellen? „Mit dumpfem
Schrei erwachte sie aus dem Schlafe”— so lautete recht charakteristisch
der Anfang eines vor mehreren Wochen veröffentlichten Feuilletons
über eine moderne Tragödin. Wer so erwacht, hat entweder des
Abends zu viel getäfelt oder ist ein durch und durch nervenzerrüttetes,
pathologisches Individuum.
In den eben angeführten Fällen handelt es sich zumeist um
Nerven, welche überempfindlich sind; nun gibt es aber auch Menschen,
deren Nerven seit frühester Jugend durch Ausschweifungen so ruinirt
werden, dass sie überhaupt nicht mehr reagiren. Zur Zeit, wo der
gesunde Mensch voll Schaffensfreude ist, sind sie bereits Greise. Ge­
bückt und langsam, zu faul die Füsse zu heben, schlürfen sie auf
den Promenaden mit riesig dicken Spazierstöcken in lächerlichster
Toilette. Sie haben für gar nichts Interesse— denn sie sind über­
sättigt, blasirt. Nur dann, wenn das Wort Sect oder Pferd oder Weib
fällt, nur dann erhält das sonst matte Auge schwachen Glanz. Nur
um diese drei Dinge dreht sich bei ihnen alles. Fürwahr, wie würden
die Affen im Urwalde sich vor Lachen schütteln, wenn sie hörten,
dass diese Race von ihnen abstammen soll?
Der Blasirte, der Trottelotiker ist keine Wertbernatur; wenn
er sich umbringt, so ist nicht Liebesweh, sondern der Ekel vor sich
selbst die Schuld. Wer bei geistiger Arbeit in seinem Berufe sich
derart überanstrengt hat, dass er der Neurasthenie zum Opfer fällt,
verdient unser aufrichtiges Bedauern, diese Menge aber, die nie ihren
Kopf mit ernster Thätigkeit geplagt hat, verdient die Geissei. Es
fragt sich nur, ob es damit abgethan sein darf. Gewiss nicht. Jede
Zeit sucht für ihre Gifte nach Gegengiften, die wenigstens bei denen,
welche guten Willens sind, paralysirend wirken sollen. Immer mehr
macht sich die Strömung geltend, welche die Pflege der körperlichen
Uebungen und im Vereine damit die Rückkehr zu einer mehr natur-
gemässen Lebensweise im Auge hat.
Man darf sich nicht verhehlen, dass in dieser Richtung bereits
Vieles geschehen ist, man darf auch dabei nicht vergessen, dass
gerade hier der vielgeschmähte Pfarrer Kneipp durch die Populari-
sirung der Hydrotherapie und der wichtigsten diätetischen Lebens­
regeln sich grosse Verdienste um die nervensieche Menschheit erworben
hat. Dass es dabei wieder nicht an Zerrbildern mangelt, braucht wohl
kaum hervorgehoben zu werden. An Extremen wird es ja nie mangeln.
Betrachten wir die Pflege der körperlichen Uebungen, sei es nun
Touristik, Cyclistik, Gesellschaftsspiel etc., so taucht sofort im Geiste
die Caricatur, das Fexenthum auf, welches aus dem Gegengifte nur
ein noch heftiger wirkendes Gift bereitet. Der sommerliche Land­
aufenthalt soll zur Erholung und Nervenberuhigung dienen, bewirkt
aber das Gegentheil, wenn das naturwidrige Leben daselbst fort­
gesetzt wird. Ein schöner, noch wenig von Cultur beleckter, von ein­
fachen Naturmenschen bewohnter Fleck Erde hat das Unglück, ent­
deckt zu werden. Es währt nicht lange, so erstehen Hotels und die
„Culturträger” rücken an. Cultur bringen sie nun gerade nicht, sie
geben, was sie haben, und dies ist wenig und schlecht. Kein Wunder,
wenn die Dorfalten die Invasion, welche die Sitteneinfalt der Be­
wohner vergiftet, nur mit Missmuth betrachten und ihr Urtheil in
einem inhaltsschweren, aber leider oft nur zu wahren Worte zusammen­
fassen, unter welchem Worte man für gewöhnlich— nur Reisegepäck
versteht.
Die hier in kurzen Umrissen entworfene Skizze über die krank­
haften Auswüchse des fin de siede Zeitalters wäre unvollständig,
wollten wir die traurige Thatsache verschweigen, dass die Anzahl der
Geisteskranken in stetem Wachsen begriffen ist und die Irrenanstalten
allenthalben über Raummangel klagen. Es muss das heute schon ein
sehr guter, qualificirter und dabei gemeingefährlicher und heima s-
berechtigter Narr sein, der in einer öffentlichen Irrenanstalt Aufnahme
findet. Dies ist der Grund, warum so viele Narren frei herumgehen
und der Kritik ihrer Mitmenschen sich aussetzen müssen. Eine sehr
häufige, auch in den „besten” Kreisen vorkommende Form von
Narrheit ist der Grössenwahn, den wir kurz betrachten wollen. Der
Grössenwahn, den wir meinen, ist leider nicht irrenhausfähig und
findet sich besonders in höheren Kreisen. In frühester Jugend von
Onkeln und Tanten, später je nach Umständen von feilen Tinten­
knechten oder eigennützigen Schmeichlern gelobt und bis zum Himmel
gehoben, bildet sich das arme Menschenkind schliesslich ein, dass
all dieses Lob bare Münze sei. Ist dieser Wahn einmal ausgebildet,
dann gibt es keine Hilfe mehr. Der Grössenwahnsinnige weiss und
kann alles am besten. O, es muss doch ein erhebendes Gefühl sein,
zu wissen, dass man zu den ganz Gescheidten gehört! Wie armselig
und beschränkt waren doch die alten Philosophen, obenan Sokrates
mit seinem Satze: „Ich weiss, dass ich nichts weiss!” Der Grössen­
wahnsinnige spricht stets sozusagen beim Fenster hinaus, denn alle
Welt soll seine vermeintliche Superklugheit kennen lernen, er treibt
Cult mit seiner eigenen Person, er ist im Stande, trotzdem er noch
jung an Jahren ist, die drei- oder vierhundertste Photographie seiner
lieblichen Gestalt in verschiedenen Posen, die er vorher vor dem
Spiegel sorgfältig studirt, aufzuweisen und wird wohl in wenigen
Jahren sein erstes Tausend beschliessen. Diese Leute hätten zur
Pharaonenzeit in Aegypten leben sollen. Sie wären nach ihrem Tode
in Linnen gewickelt wohl aufbewahrt worden und nach Jahrtausenden
in den Glaskasten irgend eines Museums gekommen, während es jetzt
in unserer prosaischen Zeit leicht passiren kann, dass die Knochen
früh oder spät in eine Spodiumfabrik wandern— als Muster ohne
Werth.
Eng verwandt mit dem Grössenwahnsinnigen ist eine Species
von Menschen, deren Leiden man in die Gruppe der unsichtbaren
Hautkrankheiten einreihen kann, nämlich der Dickhäuter. Man denkt
unwillkürlich an jenes Thier mit einem Horn auf der Nase, welches
man beschiessen kann, ohne es in seiner Ruhe zu stören. Der mensch­
liche Dickhäuter hat kein Horn, wenigstens nicht auf der Nase, besitzt
aber die zweite Eigenthümlichkeit in hohem Grade. Während der
Grössenwahnsinnige meist ein Herr ist, begnügt sich der Dickhäuter
mit dem Titel „treuer Diener seines Herrn” und ist merkwürd g
taub, wenn ihm diese oder jene Unregelmässigkeit, welche das An­
sehen seines Vorgesetzten herabwürdigt, vorgehalten und nachgewiesen
wird. Es war einmal ein Gutsherr, welcher dem schönen Grundsätze
leben und leben lassen huldigte und allgemein von seinen Dienst­
leuten geliebt wurde. Dieser Gutsherr suchte einen Verwalter und
fand auch einen. Gar bald hiess dieser Verwalter nur das grosse W.,


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 13 ]
25]
[26
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs. Nr. 1.
denn er machte der Gemüthlichkeit ein Ende. Die freien Wiesen, wo
die Dorfjugend einst sich lustig umhertumelte, verbaute er, dem
Personale kürzte er den Lohn, entzog ihnen allerlei Naturalgaben,
fremde Händler kamen und kauften den Ueberfluss aus Küche und
Keller. Und der Verwalter wurde dick und kaufte sich eine feuer­
feste Gassa. Das Volk aber ballte die Fäuste und fluchte ihm. Der
Gutsherr hörte von allem dem nichts, denn er war ein grosser Herr,
darum blieb der Verwalter im Amte, trieb seine Geschäfte weiter
und kümmerte sich nicht um die Klagen des Volkes— denn er war
ein Dickhäuter.
Doch genug von allen diesen Jahrhundertkrankheiten, wir
wünschen baldige Besserung. Am Ausgange des 15. Jahrhunderts
schrieb Sebastian Brant sein Narrenschiff. Es passt in vieler Beziehung
auch auf unser Jahrhundert, denn Thorheit stirbt nicht aus. Findet
sich kein Dichter, welcher den alten Brant für unsere Zeit umarbeiten
möchte? Dr. Senfeider.
Zur Frage 1783 erlaube ich mir mitzutheilen, dass ein solches
Gebetbuch 1860 im Druck und Verlag von Carl Prochäzka in Teschen
(österr. Schlesien) unter folgendem Titel erschienen ist: Katholisches
Gebet- und Gesangbuch mit besonderer Rücksicht auf die Bedürf­
nisse der studirenden Jugend. Gesammelt und bearbeitet von Josef
Bitte, Religionslehrer am k. k. kath. Obergymnasium zu Teschen.
Bohmisch-Hause (Post Gnoitz), Mähren.
Dominik Skaruda, Pfarrer.
Ein stenographisches Gebetbuch für Mittelschulen ist in
Laibach bei Blaznik erschienen. Verfasser: f Dr. Gogala. Näheres kann
ich nicht angeben, weil ich das Buch nicht habe.— Slovenische
Studenten benützen das Molitvenik za dijake (lat. und slov.), ebendort.
— In Görz ist ein viersprachiges (lat., slov., deutsch, ital.) Gesangbuch
(bloss Text): Hymni von f Msgr. Marusic eingeführt.
Tolmin, Küstenland. Ivan Kosir, Coop.
Frage 1785. Bitte die geehrten Herren Mitbrüder um gefällige
Auskunft über den heil. Theodor, dessen Gedächtniss am 15. April
im Martyrol. Rom. gefeiert wird. Wessen Standes war er? Wo starb
er? Wo findet man eine nähere Auskunft über seine Biographie?
Eine „moderne” Kirche,
Grosse und tiefgreifende Veränderungen vollziehen sich im
Reiche der Kunst und des Kunstgewerbes. Die „Moderne”, welche
noch vor wenigen Jahren kaum auf dem Gebiete der Malerei
schüchtern sich zeigte, hat uas Scepter an sich gerissen und herrscht.
Wir stehen der Thatsache gegenüber, dass ebensowohl im Atelier
des Malers und Bildhauers, als in der Werkstatt des Tischlers, des
Tapezierers, als im Musterzimmer des Teppichwebers, des Kattun­
druckers, des Tapetenfabrikanten, der Glasfabrik, des Bronzegiessers
u. s. w, im neuen Stile gedacht, entworfen und gearbeitet wird.
Was man noch vor kurzem billig bezweifeln konnte: das Durch­
dringen der Moderne; es ist geschehen in vollem Masse und allent­
halben geschehen. Und eigentlich ist das gar nicht verwunderlich,
denn der moderne Stil ist zweifellos so ganz der Stil der modernen
Menschen.
Dem zugleich nüchternen und phantastischen, zugleich prak­
tischen und nervösen, überstürzenden und traumverlorenen, un­
gläubigen und abergläubischen modernen Menschen ist der Stil
gerade angepasst. Dem egoistisch-steifen Gesellschaftsleben entspricht
die steife Linienführung; dem verworrenen Gemüthsleben, die „Linien­
raserei’’, das verschlungene lineäre Ornament; der nüchternen Lebens­
auffassung, die flache, in der Ebene sich entwickelnde Verzierung; der
zunehmenden Derbheit der geselligen Formen, die derbe Farbe;
während den phantastischen Allüren, die verschwimmende Zeichnung
und die verfliessende Tonung Concessionen machen. Mit einem alten
Worte: „Wie die Menschen, so die Kunst.” Insofern ist aber auch
der Stil charakteristisch und berechtigt, denn die Kunstform soll das
Leben charakterisiren.
Da nun die „Moderne” auf allen Gebieten durchdrang und
durchdringt im Hause, in der Wohnung, in der Kleidung, in Schmuck
und Zier, da wir sie auch an öffentlichen Bauten angewendet finden,
so lag es nahe, auch den Kirchenbau in den Bereich der Anwendung
des modernen Stiles zu ziehen. Einen solchen Versuch machte Ober­
baurath Otto Wagner, und er stellte in der diesjährigen Secessions-
Ausstellung ein Project im modernen Stile für die Währinger Pfarr­
kirche aus.
Die höchste Aufgabe der Baukunst ist zweifellos der Kirchen bau.
Dem Höchsten, das Höchste! Die schönsten und besten Ausdrucks­
mittel architektonischer Gedanken sollen den tiefen Inhalt eben dieses
Gedankens zur Anschauung bringen. Die richtige Kirche ist denn
auch ein steingewordener, zu Gott erhobener Gedanke, ein stein­
gewordenes Gebet, ein gemauerter Hymnus.
Die Meisterwerke aller christlichen Zeiten drücken diesen Grund­
gedanken aus und mit „heiligem Schauer” erfüllen sie den, der
eintritt. Die Kirche, der Tempel, in dem das grösste Mysterium
gefeiert wird, muss als Ganzes und in allen Theilen zuerst und zu­
nächst diesem erhabensten Zwecke entsprechen. Für den Katholiken
ist die Kirche aber zuerst das Haus Gottes, dann die Stätte des
Gebetes für die Gläubigen. Es ist also nicht die Hauptsache, dass
Alle oder fast alle Anwesenden den Hauptaltar sehen, dass Alle den
Prediger sehen können, oder dass so und so viel Ausgänge, so und
so viel Sitzreihen vorhanden sind, sondern d: e Hauptsache ist, dass
das Haus als Gotteshaus, als katholische Kirche charakterisirt sei
und als solche auf den Beschauer sofort wirke.
Hat nun das Kirchenproject Oberbaurath Wagner’s diese
Eigenschaft? Bei aller Freude über die fleissige Arbeit müssen wir
diese Frage verneinen. Wir wollen keine trivialen Vergleiche der
äusseren Ansicht dieses Projectes anstellen, aber wir wagen zu be­
haupten, dass dem Baue bei aller räumlichen Ausdehnung, die Grösse;
bei aller Höhe, das Himmelstrebende; bei allem Reichthum, das
Majestätische; in seiner Gesammtwirkung das Ergreifende und Ueber-
wältigende fehle. Dazu kommt, dass dieser Bau ebenso gut ein
protestantisches Bethaus, eine Moschee mit ihrem Minaret, ein Tempel
der Mormonen, der Kuppelbau ein Versammlungslocal beliebigen
Genres, ja, wenn man will, ein Circus oder ein Panorama sein könnte.
So soll eine katholische Kirche nicht sein. Wir besprechen nicht die
Details des Projectes, von welchen manche reizend, manche grotesk
wirken, denn es scheint uns, dass die Mängel der Gesammtwirkung,
nicht durch die Details, sondern durch die Grundidee verursacht sind.
Wenn wir nun auch diesen ersten Versuch einer katholischen
„modernen” Kirche als nicht gelungen bezeichnen müssen, so ist doch
durch die Arbeit Wagner’s der Beweis erbracht, dass der moderne
Stil keineswegs unanwendbar sei für den Kirchenbau. Auch das ist
ein Verdienst und kein kleines, wenn durch solche Anregung es be­
wirkt werden sollte, dass wir aus der Talentlosigkeit schablonenhafter
Nachahmung im Kirchenbau herauskommen. A. Weimar.
Die Socialdemokratie und das Landvolk.
„Besonders die katholischen Gegenden erweisen sich dermassen
politisch disciplinirt und organisirt, dass ihnen die socialdemokratische
Agitation nicht ins Gehege kommen kann.” So schreibt Hugo Böttger
in seinem bei Eugen Diederichs in Leipzig erschienenen Buche: Die
Socialdemokratie auf dem Lande. Aehnlich bemerkt die „Kreuz­
zeitung” am 18. Juni 1899: „Wirklichen Grund zur Zufriedenheit
hat bisher wohl nur das Centrum; denn es hat gezeigt, dass es
immer noch einen festen Stamm bombensicherer Wahlkreise besitzt.”
Nach der Meinung des vorhergenannten protestantischen Schrift­
stellers ist die römische Kirche mit ihrem Clerus ein wahres Bollwerk
gegen die socialdemokratische Invasion. Es sei uns noch erlaubt, die
„historisch politischen Blätter” vom 16. Juli 1898 ins Treffen zu
führen: „Nicht ein einziger rheinischer Wahlkreis ist in social­
demokratische Hände gefallen; 1893 durften wir uns zum erstenmale
sagen: Die Socialdemokratie ist im Rheinlande zum Stillstand ge­
bracht, jetzt ist sie hier und da sogar zurückgegangen.” Die Rhein­
lande sind aber überwiegend katholisch. Bekanntlich gilt genau das­
selbe von Oesterreich. In Niederösterreich und in den Alpenländern,
wo die christliche Bewegung bereits tief gründet, wurden die Social­
demokraten vollkommen geschlagen. Es wäre demnach das Aller­
schlimmste, wenn wir in Folge des gegenwärtigen, wahrhaft riesigen
Ansturmes der Socialdemokratie gegen den katholischen Clerus in
uns etwa „Resignationsstimmung” zur Herrschaft gelangen liessen.
Ad arma!
Zahlen sprechen. Das alte Deutschland hat 353 ländliche
Wahlkreise, in welchen 1,523.825 socialdemokratische Stimmen
1898 abgegeben wurden. Davon sind 227 Wahlkreise vorwiegend
protestantisch mit 1,383 327 socialdemokratischen Stimmen, 126 Wahl­
kreise haben vorzugsweise katholische Wähler und in diesen erhielten
die Socialdemokraten nur 142.498 Stimmen. Für Oesterreich können
wir momentan genaue Resultate nicht feststellen. So viel steht aber
fest, dass in Niederösterreich die Socialdemokraten kaum ein Drittel
aller Stimmen auf sich vereinigten, in den Alpenländern aber waren
ihre Erfolge am Lande gleich Null, in den gemischtsprachigen


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 14 ]
Nr. 1.— Correspondenz-BIatt für den kath.olisoh.en Clerus Oesterreichs.— 1900
[28
27]
Ländern stösst die christliche Arbeiterbewegung leider auf schier un­
überwindliche Hindernisse. Sobald aber der nationale Streit beseitigt
sein wird, ist zu hoffen, dass der Sieg der vereinigten Christen auch
in letzteren Ländern errungen werden wird.
Wie wir also sehen, erzeugt das „Magenübel” in katholischen
Gegenden betweitem nicht die schrecklichen Verheerungen wie unter
den Protestanten. Der Katholicismus bietet eben den Arbeitern einen
festen religiösen Halt, der eine Schutzwehr bildet gegen das Ein­
dringen jener Propheten, die zur Beseitigung der materiellen Nothlage
die radicalsten Mittel empfehlen.
Anders verhält es sich mit dem Protestantismus. Die führenden
Geister, die gepriesensten Theologen stehen im Lager der Negation.
Das protestantische Christenthum ist unrettbar der Zersetzung an­
heimgefallen. Theologen der Gegenwart," wie Harnack, Beyschlag,
Weizsäcker, untergraben direct die Grundlebren des Christenthums,
sie leugnen die Trinität, die Gottessohnschaft, die Auferstehung des
Heilandes. Professor Volkmar erklärt das Evangelium des heil. Marcus
geradezu als Epos, als Lehrpoesie. Superintendent Dr. Otto Dreyer
proclamirt sein „Undogmatisches Christenthum” als Religion der
Zukunft und der jüngst verstorbene Oberstlieutenant von Egidy war
gleichsam sein eifrigster Agitator, indem derselbe in ganz Deutsch­
land und auch bei uns in Wien sein „Einiges Christenthum” ver­
kündigte. Wie leicht wird in protestantischen Gegenden den
Socialdemokraten der Ansturm auf die „bürgerliche Festung” gemacht!
Die Predigt der Ungläubigen führt die Massen zur socialdemokratischen
Fahne.
Wir, die wir festhalten an der Lehre der Kirche, haben noch
immer eine siegreiche Waffe gegen den Umsturz in den Händen.
Der katholische Clerus leistet durch sein Festhalten an seiner göttlichen
Mission der menschlichen Gesellschaft die höchsten Dienste. Freilich
müssen wir die Scheu vor dem offenen Kampfe gänzlich ablegen. Die
Friedensmeierei liegt uns etwas stark in den Gliedern. Hinweg mit
ihr. Mit den Parteien, die sich im Kriege mit der Kirche befinden,
gibt es keinen Frieden. Die jetzige socialdemokratische Partei ist aber
eine eminent antikatholische Partei. Bis sie sich in dieser Beziehung
vollständig gemausert hat, werden wir wohl kaum erleben. Heute
begreift sie bereits, dass der von Marx geplante wirthschaftliche Um­
sturz ein Hirn'gespinnst ist. Der Clerus hat ihr zu zeigen, dass ein
religiöser Umsturz erst recht nicht möglich ist, weil der Katholicis­
mus auf einem unzerstörbaren Fels gebaut ist. Der Kampf soll
indessen wirklich auf allen Linien aufgenommen werden. Der Clerus
hat daher das vitalste Interesse daran, dass die nationalpolitischen
Wirren schleunigst beendet werden, wenn die Socialdemokratie vom
flachen Lande gebannt werden soll.
Was verspricht die Socialdemokratie dem Landvolke? Das am
16. Juli 1895 im „Vorwärts” veröffentlichte Agrarprogramm wurde
am Breslauer Parteitage 1895 verworfen und der Parteivorstand
beauftragt, die Agrarfrage durch ein eingehendes Studium des vor­
liegenden Materiales der Lösung näher zu bringen. Karl Kautsky, die
wissenschaftliche Säule des Socialismus, hat die Aufgabe auf sich
genommen und klärt uns in seinem Buche „Die Agrarfrage” über
das Glück auf, das dem flachen Lande winkt im socialdemokratischen
Zukunftsparadies.
Nach der Ansicht des genannten Theoretikers proletarisirt sich
der Bauernstand unter unseren Augen. Der Capitalismus hat den
Bauer bereits am Kragen. Die Krisen am Korn- und Viehmarkt ver­
nichten seinen Wohlstand. Die Lohnarbeit tritt an Stelle der Familien­
arbeit, die Maschinen ersetzen die Arbeitskräfte und machen den
Kleinbauern dem Grossgrundbesitzer gegenüber concurrenzunfähig.
Dem widersprechen die Thatsachen. Der Dampfpflug arbeitet
nicht billiger, die Verwendung der Elektricität in der Landwirtschaft
ist heute noch reine Luxussache und die anderen modernen Maschinen
kommen dem mittleren Betriebe ebenso zugute wie dem Gross­
betriebe. Ebenso sind grossartige Meliorationen durchführbar durch
die Genossenschaften.
Freilich meint Kautsky: „Nirgends sind die Vorbedingungen
genossenschaftlicher Organisation schwächer entwickelt als beim
Bauern, den seine Arbeitsbedingungen isoliren.’’ Meinetwegen. Er­
ziehen wir also die Landwirthe und stehen wir ihnen bei Gründung
von Organisationen bei. Die Raiffeisenvereine sind dem Herrn social­
demokratischen Gelehrten zu clerical. Gut. Umsomehr wollen wir
dieselben unterstützen mit Rath und That— dem Socialismus zum
Trotz.
Um jeden Preis sucht uns der socialdemokratische Denker zu
überzeugen, dass die Landwirthschaft die Sklavin des mobilen Capi-
tales werden muss, wenn sich die kleinen und mittleren Bauern nicht
zum Socialismus bekehren. Letztere müssen zu Anhängsel des Lati­
fundienbesitzers herabsinken. Falsch! Denn der Grossgrundbesitz
leidet unter dem Drucke der modernen Verhältnisse ebenso schwer
wie der Kleinhäusler. Die Verschuldung der Latifundien erklimmt
dieselbe Höhe wie beim Mittelbesitz. Der Wettbewerb betrifft den
Grossgrundbesitz ärger als den Bauern, da Letzterer leichter sich vom
Getreidebau zum Gemüsebau etc. wenden kann. Der Kleingrundbesitzer
vermag intensiver seinen Boden zu bestellen und höhere Renten zu
erzielen, während die Verwaltung des Grossgrundbesitzes ansehnliche
Summen verschlingt. Nicht überall hängt der Bauer vom Capital
ab, die Spareinlagen der Landwirthe dürfen doch nicht übersehen
werden.
Tod dem Bauern! Böttger sagt über Kautsky: „Da werdendem
vorgefassten Princip zu Liebe dem Grossbetriebe die denkbar günstigsten
Perspectiven eröffnet und die bäuerlichen Productionsmittel als tech­
nisch weit untergeordnet und rückständig bezeichnet. Welch ein
Ersparniss an fixem Capital, wenn wir bedenken, dass ein grosses
Gut, das ebenso viel Land umfasst wie 50 kleine Bauernstellen, etwa
eine Küche mit einem Kochherd braucht, während die 50 Bauern
50 Kochherde haben müssen. Das Ideal liegt hier offenbar für Kautsky
in der Küchenkaserne, womöglich mit Schlauchleitungen zu jedem
offenen Mund, was wiederum eine grossartige Ersparniss an Ess­
löffeln gibt.” Ihr harten Bauernschädel, nehmt doch endlich Vernunft
an, hinweg mit Euch Zwergen, es lebe der vergesellschaftete Gross­
betrieb! Wir bemerken hier noch kurz, dass der kleinere Grund­
besitzer ganz bestimmt die grösste Sorgfalt tür die Aufbewahrung
und Erhaltung der Wirthschaftsgeräthe trägt, während bei den Gross­
betrieben mit den Maschinen nicht so behutsam umgegangen wird.
Die berühmte bäuerliche wirthschaftliche Klugheit würde in den ver­
gesellschafteten Grossbetrieben sehr vermisst werden und das National­
einkommen dadurch wesentlich vermindert werden. Stumpfe hat in
seiner Abhandlung: „Ueber die Concurrenzfähigkeit des kleineren und
mittleren Grundbesitzes gegenüber dem Grossgrundbesitze” berechnet,
dass der Reinertrag des guten Bodens für den Grossbetrieb 19'01
Mark, für den Kleinbetrieb 22'43 Mark, der Reinertrag des schlechten
Bodens für den Grossbetrieb 9 18 Mark, für den Kleinbetrieb 13'05
Mark pro Morgen (Joch) beträgt.- Darum verpachten ja die italie­
nischen Latifundienbesitzer ihren ausgedehnten Besitz parcellenweise,
um höhere Reinerträge zu erzielen. Kautsky schädigt das Volks­
vermögen, wenn er die Beseitigung des mittleren und kleinen Grund­
besitzes empfiehlt und den vergesellschaften Grossbetrieb als Rettungs­
mittel vorschlägt, um der Agrarkrisis zu entgehen. Auf gar keinen
Fall ist der Grossbetrieb dem Kleinbetriebe in der Bewirtschaftung
überlegen.
Noch weniger beruht es auf Wahrheit, dass sich irgendwo eine
naturnothwendige Tendenz des Verschwindens des Kleinbetriebes und
des allgemeinen Aufkommens des Grossbetriebes zeige. Von 1882 bis
1895 haben in Deutschland die kleinbäuerlichen Betriebe um 210.000,
•die Mittelbetriebe um 72.199 zugenommen, während sich die Gross­
betriebe bloss um 70 vermehrten. Der mittlere Besitz weist die höchste
Stabilität auf. Für Oesterreich, Frankreich gilt dasselbe. Selbst Eng­
land zeigt ein Emporstreben des mittleren Grundbesitzes, ein Zeichen,
dass die Bauern in dem „vergesellschafteten Grossbetrieb” Kautsky’s
aufzugehen keine Lust haben.
Der socialistische Lehrmeister bleibt hartnäckig bei seiner Ueber-
zeugung trotz der Statistik. „Die Industrialisirung der modernen
Landwirthschaft ist das Grab für die Bauern.” Die Zersplitterung
feiert Orgien. Je kleiner aber die Wirtschaften werden, desto weniger
decken sie den Bedarf des Haushaltes. Der Familienvater sucht
Nebenerwerb und wird so empfänglich für die socialistische Bewegung.
Recht wahr gesprochen. Die Taglöhnerorte werden leicht Mittelpunkte
der socialdemokratischen Agitation. Schaffen wir Abhilfe. Gebieten
wir der Grundzersplitterung Einhalt durch eine gründliche Reform
des bäuerlichen Erbrechtes. Die Erbtheilung in natura, wie dieselbe
heute prakticirt wird, zerfrisst den bäuerlichen Grundstock, die gleiche
Abfindung der Erben hat die immense Verschuldung des Bauern­
standes zur Folge. Als Heilmittel dagegen wird sich ein „Anerben­
recht” bewähren. Das Bauerngut soll als Familiengut betrachtet
werden. Seine Schätzung hat nach dem Ertragswerthe zu geschehen,
der Uebernehmer erhält ein Drittel „voraus”, die übrigen Erben
werden mit Annuitäten oder Renten abgefunden. So wird der Bestand
des Bauernhofes gesichert. Kautsky nennt diesen Vorschlag freilich
eine grandiose „Gonfiscation des Erbrechtes”, wir können ihm aber
nicht zustimmen, da ja die Abfindlinge nicht ins Proletariat hinab-
gestossen werden, sondern durch ihre Abfindungssumme in den Stand
gesetzt sind, sich einer anderen bürgerlichen Existenz zuzuwenden.
Wohl aber müsste der Bauerngutsübernehmer bei andauernder
gleicher Erbtheilung in nicht allzu ferner Zeit proletarisirt werden.
Den Bauern wird in der „Agrarfrage” vorgerechnet, dass sie
in der bestehenden gesellschaftlichen Ordnung entsetzlich benach-
theiligt werden. „Nur ein minimaler Theil der Staatssteuern,” schreibt
Kautsky, „wird auf dem flachen Lande verwendet, in den Städten
sind die Kasernen, die Gerichte, dort demzufolge auch die Advocaten,
die der Bauer zu bezahlen hat, wenn er einen Process führt, in den


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 15 ]
■9]
[30
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Kr. 1.
Städten sind die vom Staate erhaltenen mittleren und höheren
Schulen, die Museen, die staatlich subventionirten Theater u. s. w.
Der Bauer muss ebenso wie der Städter seinen Beitrag zur Deckung
der Culturbedürfnisse leisten, aber er bleibt so gut wie ausgeschlossen
von der Cultur.” Ein Körnlein Wahrheit ist in diesem Satze ver­
borgen. Wir glauben jedoch, dass die gegenwärtige bürgerliche Ge­
sellschaft, der Classenstaat, auch dem Bauernstände die Segnungen der
Cultur vermitteln kann, indem er recht viele Stipendien für talentirte
Bauernkinder auswirft. Es ist unwahrscheinlich, dass der „vergesell­
schaftete Grossbetrieb” die Annehmlichkeit des städtischen Culturlebens
mit der frischen und gesunden Landarbeit verbinden wird. Die Be­
weise für das culturelle Glück des Zukunftsstaates bleibt uns Kautsky
schuldig.
Eine grosse Gefahr droht allerdings dem Bauernstände durch
die Landflucht der Landarbeiterschaft. Die Entvölkerung der Dörfer
erzeugt Leutenoth, hindert den intensiven landwirthschaftlichen Betrieb
und zieht so auch die Verarmung und Verelendung des Bauern nach
sich. Die Hauptursache der Landflucht erblicken wir darin, dass die
Landarbeiter nicht genügend Verdienst das ganze Jahr hindurch in
vielen Gegenden finden. Ein öffentliches „Arbeitsvermittelungsamt”
greife da ein. Besonders im Winter liefere man den Landarbeitern
einträgliche Arbeit in die Familie. Man fördere in den Dörfern gewisse
Industrien. Ebenso dränge man zur obligatorischen Kranken- und
Altersversicherung. Endlich würde die Bildung kleinerer Rentengüter
nach der Art, wie dieselben in Preussen gestiftet werden, die Quelle
der Landflucht verstopfen. Der staatlichen Wohlfahrtspflege erschhesst
sich am Lande ein weites Feld der nützlichsten Thätigkeit. Die höchsten
Interessen stehen am Spiel. Das Drängen nach dem leichteren Leben
in der Grossstadt spannt die revolutionären Potenzen. Insbesondere
bestrebe man sich, endlich die bäuerlichen Genossenschaften, wie sie
von Falkenhayn und Ledebur geplant waren, ins Leben zu rufen;
denn die landwirthschaftliche Organisation allein wird die Macht
haben, der Goncurrenz der Nahrungsmittelindustrien gewachsen zu
sein und durch sie wird auch die Landarbeiterfrage aufs erspriess-
lichste gelöst werden. Das Schlagwort „Socialisirung des Bauern­
standes durch die Vergesellschaftung der Landgüter” wird seine Kraft
verlieren.
„Hinaus aufs Land!” ruft Kautsky. Ohne die Erlösung des
Landvolkes wird ja auch die industrielle Arbeiterschaft ans Thor der
socialistischen Zukunftsgesellschaft nicht zu pochen vermögen. Ge­
winnen wir also die Bauern, fesseln wir sie an unsere Reihen durch
Versprechungen. Wir glauben mit Sicherheit behaupten zu dürfen,
dass sich unsere Bauern für den „vergesellschafteten Grossbetrieb” kaum
begeistern werden. Die „Besitzbestie” ist doch ein so mächtiger Factor
und jetzt verlangt der Agitator, dass die Bauern ihr Hab und Gut
an die Gesellschaft abgeben. Jeder mag sich leicht vorstellen, wie die
Landwirthe den Socialdemokraten aus dem Dorfe hinausbegleiten
werden.
Von mancher Seite wird die Bodenverstaatlichung, Verstaat­
lichung der Hypotheken und des Getreidebandeis als Rettungsmittel
gegenüber der Agrarnoth bezeichnet. Kautsky perhorrescirt diese ge-
waltthätigen Eingriffe, da nach seiner Ueberzeugung dadurch der
gegenwärtige Classenstaat ausserordentlich gestärkt würde und die
Bauernschaft in vollkommene Abhängigkeit der Regierungen geriethe.
Wir erwärmen uns ebenfalls nicht für die erwähnten Vorschläge. Die
Entschuldung des Bauernstandes bewerkstelligen ja unsere Landes­
hypothekenbanken und die Getreidepreise werden sich bessern, wenn
die Geldwirthschaft einem Umwandlungsprocesse unterworfen wird. Der
Abgeordnete Jax sagte am 24. November 1899 im Reichsrathe Folgen­
des: „Das arme sparende Volk wird in der Münze entsetzlich be­
trogen, während zu Gunsten der Reichen eine Währung in Gold ge­
schaffen wurde, damit sie bei gleichem Nominalwerth die Zinsen im
doppelten Werthe erhalten. Während die Werthrelation zwischen
Silber und Weizen seit 30 Jahren ziemlich die gleiche— 1 Kilo­
gramm Feinsilber gleich 700 Kilogramm Weizen— geblieben ist,
hat sich die Relation zwischen Gold und Weizen ausserordentlich
verändert. Früher war 1 Kilogramm Gold durchschnittlich gleich
10.000 bis 11.000 Kilogramm Weizen, jetzt ist 1 Kilogramm Gold
gleich 20.000 bis 22.000 Kilogramm Weizen. Der Bauer muss also
doppelt so viel produciren und das Doppelte an seine Gläubiger
leisten. Während wir früher einen stabilen Zinsfuss von etwas über 4 Pro­
cent hatten, haben wir jetzt in Oesterreich einen Zinsfuss von 6 Pro­
cent. Die Bauern sind es, die das in erster Linie zu spüren be­
kommen.”
Hugo Böttger führt aus: „Von 1821 bis 1875 stiegen in Preussen
alten Bestandes die Preise für Weizen von 1214 Mark für die Tonne
auf 235- 2 Mark, für Roggen von 126 8 auf 179’2 Mark, für Gerste
von 76'6 auf 170 8 Mark, für Hafer von 79'8 auf 163 2 Mark. Da
war die goldene Zeit der Landwirthschaft und alles drängte zum
Grundbesitz hin. Mit dem Steigen der Grundrente hoben sich die
Bodenpreise, wurde das Mobilisircngsgeschäft, der Landschacher leb­
hafter. Manche Grundstücke gingen durch viele Hände, die alle daran
verdienen wollten und zum grössten Theile auch daran ver­
dient haben. Dann kamen die Rückschläge. Der Weizenpreis ging
in Preussen zurück in den Jahren 1876 bis 1880 auf 211'2 Mark, der
Roggenpreis auf 166'4 Mark, der Gerstenpreis auf 162 Mark. Im
Jahre 1886 war der Tiefstand erreicht: Weizen notirte 134 Mark,
Roggen 134 Mark, Gerste 135 Mark. Fast auf die Preise vom Jahre
1821 waren Weizen und Roggen zurückgekehrt. Wie sollte man da
die Schuldzinsen und die nicht selten zu hoch geschraubten Lebens­
bedürfnisse herauswirthschaften, ohne neue Schulden zu machen?”
(Schluss folgt.)
iiniinmiiiuiiuiiiii
iiiiiim ai ii min im i iiiiKiiiiimiiiiii iiimi ixiiiiim
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin
Verschiedene Mittheilungen.
•Urainiiniiiiiniiimiiiiniiumiiimmmnmiuiumii
uiiiiuiuimuiimiuiiuiiiiiumiiiiiiiiiuimiiiiiiiMiiiHiii.
t —r
Sind Haushunde verlässliche Wächter?
Die Hunde werden schon im Alterthume als treue Wächter der
Menschen gepriesen und gewiss— der Hund im Allgemeinen ist ein
treues Thier. So mancher Wanderer hätte schon sein Leben einge-
büsst, wenn nicht ein Hund sein Begleiter, Führer und Retter des
Lebens in dunkler Nacht gewesen wäre. Zu grosser Berühmtheit sind
in dieser Beziehung die Bernhardiner Hunde von St. Gotthard gelangt.
Weil dem so ist, so werden die Hunde als treue Hausthiere von den
Menschen auch stets gehalten werden, und zwar für verschiedene
Zwecke, von welchen wir die Jagd, die Begleitung, die Bewachung,
Luxus etc. nennen. Nur den einen Zweck wollen wir herausgreifen
und uns fragen, ob die Haushunde verlässliche Wächter des Hauses
gegen Diebstähle sind?
Wohl in den meisten Pfarrhöfen finden sich Hunde an der
Kette liegend, welche den Zweck haben, Haus und Hof zu bewachen.
Viele solcher Haushunde sind sehr bissig und man darf es nicht
wagen, in die Nähe derselben zu kommen. Oft fürchtet sich sogar
das Hauspersonale vor denselben. Selbstverständlich meint der Haus­
herr, dass er in seinem gefürchteten Hunde aucn einen von den
Dieben gefürchteten Cerberus besitze und alles sicher sei in Haus
und Hof durch ihn. Doch die Praxis straft oft diese Meinung als
Lüge. Manche Nacht bellt der Hund unausgesetzt— die Leute fürchten
einen Diebstahl und sehen nach— doch es ist nichts Verdächtiges
wahrzunehmen. Einmal wird Nachts im Hause gestohlen, der Hund
war aber damals ganz ruhig gewesen. Wie ist das zugegangen? Hat
der Hund die Diebe nicht bemerkt? Und wenn ja, warum hat er
durch sein Gebell die Bewohner nicht aufmerksam gemacht? Merke,
die Diebe haben Mittel gegen die wachsamsten Hunde. Eine ganz be­
sondere Art ihres Vorgehens gegen die Haushunde ist die mit den
Hündinnen. Die Diebe wissen, dass jeder Hund, wenn er auch noch
so gefürchtet ist, lammesruhig wird, wenn er in Gesellschaft einer
Hündin sich befindet. In dieser Weise nun benützt der Dieb in der
Nacht des Diebstahles seine Hündin.
Sie wird an die Leine gebunden und langsam unterm Wind
(d. i. so, dass der Luftzug zum Hause, wo der Hund ist, hinweht)
geführt. Sobald der Haushund die Witterung verspürt, wird er un­
gefährlich und strebt der Hündin zu. Ist der Hund frei, so kommt
er ohne Gebell heran. Wenn der Dieb merkt, dass er so den Haus­
hund herausgelockt hat, so führt er seine Hündin vom Hause weg,
der Hund folgt, wohin der Verführer will. Der Dieb kann dann in
entsprechender Entfernung den fremden Hund fangen, anbinden oder
tödten. Ist aber der Haushund an der Kette, so wird er bei Heran­
näherung der Hündin nicht bellen, sondern ihren Führer, der sich
allerdings vorsichtig nahen muss, nach und nach herankommen lassen,
ohne Lärm zu machen. Ist dieses gelungen, so lässt der Dieb die
Hündin entweder zu dem Hund an der Kette, oder er lässt den
Haushund von der Kette los und beide Hunde herumlaufen, bis der
Diebstahl beendet ist. Der Haushund wird sich in einem solchen Falle
ganz ruhig verhalten und den Dieb nicht im geringsten belästigen.
Aus diesem Grunde, weil der Haushund unschädlich gemacht
wird, halten sich Diebe und Einbrecher, wie auch fahrendes Volk,
gerne Hündinnen. Die Besitzer solcher Thiere können viel leichter
in Häuser eindringen, auch selbst, wenn sie ihren Hund nicht mit
haben. Die Erfahrung sagt, dass der Hund einen sehr ausgebildeten
Geruchssinn hat. Ein Hund riecht es sogleich an den Kleidern eines
Menschen, ob er der Besitzer eines Hundes sei oder nicht. Ein Haus­
hund wird nun den Besitzer einer Hündin durch den Geruch aa
seinen Kleidern erkennen und ihn nicht anbellen, oft sogar be­
schnuppernd nachgehen, hinaufhüpfen und sich schmeicheln.
Viel verlässlicher als Hunde sind aus diesen Gründen Hündinnen,
die aber viel seltener als Hauswächter verwendet werden. Als Wach­
thier wäre ein weiblicher Hund vorzuziehen, weil er dem Hause


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 16 ]
31]
Nr. 1.— Correspondenz-Biatt für den Jcatdollscden Clerus Oesterreichs.— 1900
[32
anhänglicher, aufmerksamer und gefügiger wäre, freilich bringt ein
solcher auch die Unannehmlichkeiten, welche eine Hundezüchtung
hat, mit sich, und wohl aus diesen Gründen sind die Hündinnen als
Hauswächter nicht sehr beliebt.
Ein anderes Vorgehen der Diebe gegen die Hunde ist das der
Vergiftung. In der Diebssprache heisst das Vergiften eines Hundes
„peigern”. Die Vergiftung des Haushundes durch die Diebe geschieht
oft schon einige Tage vor der Ausführung des Diebstahles und da
meistens nicht durch den Dieb selbst, sondern durch einen Auskund­
schafter. Jede Diebsgesellschaft hat ihre Auskundschafter, die nicht
beim Diebstahle selbst thätig sind, wohl aber vor demselben. Diese
Kundschafter haben die Aufgabe auszuforschen, wo etwas zu holen
wäre. Sie besehen sich genau Thüren und Fenster, nehmen Abdrücke
von Schlüsseln und erhuschen, ob ein Hund vorhanden sei oder nicht,
nöthigenfalls vergiften sie ihn. Diese Kundschafter erscheinen als
ganz harmlose Personen, als Bettler, die um ein Almosen ersuchen,
als Fremde, die sich verirrt haben, als Bittsteller, die augenblicklich
in grosse Noth gerathen sind, als stellensuchende Personen. Solche
Personen fallen nicht auf, denn es gibt zahllose wirkliche Bettler,
Fremde, Bittsteller, stellenlose Leute, welche keine Auskundschafter
für Diebe sind. Folglich kann sich unter diesen vielen, harmlosen
Personen leicht ein sehr gefährlicher Diebsgenosse mischen. Hat ein
solcher Auskundschafter ein Haus zu einem Einbrüche für tauglich
befunden, so wird er vor Verlassen desselben den Hund zu „peigern”
versuchen. Mit Mitteln dazu ist jeder berufsmässige Kundschafter
versehen. Und es wird fast immer ein solcher Vergiftungsversuch
gelingen. Die Haushunde sind wohl beständig bei Appetit. Einem hin­
geworfenen Stückchen Fleisch kann kein Hund widerstehen, oft thut
es auch ein Stück Brot. War dieses mit der nöthigen Portion Gift
inficirt, so ist der Hund in einigen Stunden verendet, und alles im
Hause verwundert sich darob, dass der treue und brave Hauswächter
von einer so unvermutheten Hundekrankheit befallen worden ist.
Aber er ist einmal verendet, und man denkt nicht mehr weiter daran
und wähnt gar nicht, dass dieses Verenden ein Vorbote eines Dieb­
stahles sei. Dieses Mittel, die Haushunde zu vergiften, kannten die
Diebe schon vor Zeiten. So wird schon in der „actenmässigen Desig-
ation derer, von einer diebischen Judenbande verübten Kirchenräube­
reien und mörderischen Einbrüche” erzählt, dass die jüdischen Räuber
die Haushunde von den Einfällen mit „Grohnaugen’’ vergiftet haben.
Nicht nur die Auskundschafter, auch die Diebe selbst haben Ver­
giftungsmittel für die Hunde zuweilen bei sich. Der Dieb, welcher in
einem Hause einbrechen will, schleicht sich während der Dämmerung,
vor Schluss des Thores ein, wirft dem Hunde irgend ein Mittel zu.
Sobald dieser das Gift verzehrt hat, beginnt es auch zu wirken. Der
Hund wird sich nun nicht mehr viel um den Dieb kümmern, da ihm
sehr unwohl ist, und der Dieb kann ganz unbehelligt sein freches,
ungerechtes Werk verüben.
Gegen die Gefahren der Vergiftung sind auch noch so grosse,
starke oder wachsame Hunde nicht widerstandsfähig. Sobald ein Hund
ein zugeworfenes Stück zu sich nimmt, ist er verloren. Ein jeder
Hundebesitzer kann selbst die Probe machen lassen, ob sein Haus­
hund Stücke Brotes frisst, die ihm von fremden Personen zugeworfen
werden. Nimmt ein Hund so etwas an, so ist er gegen Vergiftungen
der Diebe nicht verlässlich. Wenn nun Haushunde nicht ganz ver­
lässliche Wächter des Hauses sind, sollen wir uns dann gar keine
Hunde halten? Das will damit nicht gesagt sein. Denn wenn dem
Haushunde auch viele Gefahren von Seite der Diebe drohen, so sind
sie in vielen Fällen doch gut, und minder gefährliche Einbrecher
werden einen wachsamen Hund scheuen. Viel verlässlicher als Hof­
hunde sind kleine Hunde, welche ihr Lager in den Gängen oder im
Vorzimmer haben. Diese bellen bei jedem kleinen Geräusch, sie lassen
sich wegen ihrer Geschicklichkeit nicht leicht fangen und nehmen
nicht so bald von fremden Leuten einen Bissen an. Ueber solche
kleine Wachhunde wird auch nicht der geschickteste Einbrecher durch
noch so grosse Behutsamkeit, Vorsicht oder List Herr werden, wäh­
rend ein Hund ausserhalb des Hauses für einen geschickten und
raffinirten Einbrecher und Dieb nie ein Hinderniss bilden kann.
■g-
Le der s ohlenschutzmittel.
Dieses zur Imprägnirung von Lederschuhsohlen dienende Schutz­
mittel wird in nachstehender Weise erzeugt: 50 Theile Leinöl werden
mit 1 Theil Bleiglätte eingerieben, dann mit 1/ i Theil Zinkvitriol,
welcher früher calcinirt— entwässert— wird, zwei Stunden hin­
durch bis auf 100 Grad Celsius erwärmt. Eine derart hergestellte
Composition wird, wenn diese vollständig kalt geworden ist, mit
8 Theilen Benzin gemischt und in Flaschen oder sonstige Gefässe
gefüllt. Damit dieses Schutzmittel wirkt, müssen die Schuhsohlen mit
diesem Mittel so lange bestrichen werden, als das Leder dasselbe auf­
saugt. Die Vortheile dieses Schutzmittels bestehen darin, dass die
Feuchtigkeit die Schuhsohlen, welche bedeutend länger halten, nicht
durchdringt.
Wie macht man eine Lourdes-Grotte?
Zum Grottenbau verfährt man auf folgende Weise: Eine in
Höhe und Breite passende Kiste ist die Grundlage. An den oberen
Theil derselben werden innen über die Ecken kleine Lattenstücke
genagelt, um die nöthige Wölbung zu ermöglichen, dann wird die
Kiste passend mit Schilf ausgelegt und die vorstehenden Blätter ruhig
stehen gelassen. Die Kiste mit dem Schilf wird nun mit kleinen
Nägeln benagelt. Jetzt richtet man sich in einem Gefäss so viel Gips
in Wasser eingerührt zurecht, als man zu brauchen glaubt, lieber
etwas mehr als zu wenig. Diesen Gips schüttet man in die Kiste und
schüttelt diese immer hin und her, so dass der Gips in alle Fugen
dringt und besonders das Schilf vollständig überdeckt. Merkt man
nun, dass der Gips anzieht, dann stellt man die Kiste auf, so dass
der Gips noch etwas tropfsteinartig sich nach unten senken kann
und lässt ruhig erhärten. Ist nun der Gips hart, so streicht man ihn
mit passender Leimfarbe, streicht gelegentlich eine Stelle mit Leim
und streut gestossenes Glas darauf, klebt in einige Ecken etwas Moos
und die Lorettogruppe ist fertig. Kommt diese Grotte nicht wie ge­
wöhnlich in eine Wandnische, sondern frei zu stehen, so ist es er­
forderlich, auch die Aussenwände der Kiste in derselben Weise zu
behandeln wie das Innere, wozu eine besondere Beschreibung wohl
nicht mehr nöthig ist.
Vorsicht beim Genüsse der Milch.
Ueber Tuberkelbacillenbefunde in der Marktmilch veröffentlicht
Dr. Obermüller interessante Untersuchungen. Dass die Perlsucht der
Rinder und die Tuberculose des Menschen dasselbe ist, ist längst
bekannt, doch ist der Verfasser der Ansicht, dass eine Uebertragung
der Tuberculose auf den Menschen durch den Genuss des Fleisches
von perlsüchtigen Rindern nicht stattfindet. Anders liege aber die
Sache hinsichtlich der Milch und Milchproducte. In der Milch kommen
lebende übertragungstüchtige Tuberkelbacillen nicht nur bei mannig­
facher Eutertuberculose, sondern auch bei anderen Formen der Perl­
sucht häufig vor und die Gefahr der Verbreitung der Seuche auf
diesem Wege ist eine um so bedrohlichere, als einerseits die Perl­
sucht in Deutschland immer noch im Zunehmen begriffen ist, und
andererseits der Genuss von roher und halbroher Milch ein weit ver­
breiteter ist und vielfach auch von Aerzten empfohlen wird. Um die
Möglichkeit der tuberculosen Uebertragung durch Marktmilch zu be­
weisen, injicirte Dr. Obermüller 40 durchaus gesunden Meerschweinchen
Milch aus einer „nach den heutigen Anschauungen durchaus
rationell betriebenen Meierei” in die Bauchhöhle. Von diesen starben
drei in kurzer Zeit an hochgradiger ßauchfelltuberculose. Noch un­
günstiger gestaltete sich das Ergebniss bei der Injection mit Rahm
vermischt mit dem Bodensätze der Milch: 38 von 100 der Versuchsthiere
wurden tuberculös. Diese Versuche beweisen klar, dass die gewöhn­
liche Marktmilch in Folge der ausgedehnten Verbreitung der Perlsucht
als Infectionsträger der Tuberculose betrachtet werden kann. Glück­
licherweise geht aber der Tuberkelbacillus schon beim blossen Auf­
kochen der Milch zugrunde; man geniesse daher nur abgekochte
Milch.
Reinigung von Drucksachen und Buchrändern.
Um diese von Schmutz, Geschriebenem, Tintenflecken zu be­
freien, schlägt die „Papier-Ztg.” vor, die beschmutzten Stellen mit
Klee-, Citronen- oder Weinsteinsäurelösung zu benetzen. Die Säure soll
jedoch nicht zu lange wirken, da das Papier sonst brüchig wird. Die
mit einer dieser Säuren benetzten Stellen sind sodann mit reinem
Wasser abzuwaschen. Dass sich Buchdruckfarbe auf diese Art nicht
wegbringen lässt, ist wohl selbstverständlich.
Personalnachrichten.
Dreslau. Ernannt: Kunze Greg., Pfr. i. Zuckmantel, z. Erzpriester
d. Archipresb. Zuckmantel; Sikora Johu, pp. R. u. Pfr i. Teschen,
z. Adm. d. Archipresb. Teschen.— Investirt: Krzystek Fr., Coop.
i. Ustron, a. Loc. Steinau.— Adm.: Knyps Ldw., Coop. i. Istebna,
f. Pf. Ustrofi.— Angestellt: Zydek Rieh. a. Coop. i. Istebna; Foj-
eik Ant. a. Coop. i. Reichwaldau.— Gestorben: Am 3. Nov. 1899
Skyba Jos., Erzpriester u. Pfr. i, Ustron, geb. 1815, ord. 1845.
Brixen. Gestorben: Am 17. Dec. 1899 Haag Joh. B., Domherr
d. Cath.-Cap., Gen -Superior d. barmh. Schw., R. d. Fr. Jos.-O., geb.
1826, ord. 1850.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 17 ]
33]
1900.— Corresponderjz-Blatt für den Aatiiolisahen Clerus Oesterreichs.— Nr. 1.
[34
Brünn. Investirt: Pernica C., Pfr. i. Krizanowitz, a. Pf. Gross-
Meseritsch; Riedl Cyr., Dompfverw., a. Pf. St. Jacob i. Brünn;
Urbanec Ferd., Pfr. i. Waltsch, a. Pf. Kirhau.— Angestellt: Dr.
Frz. Kolfsek a. I., Weinberger Max als II., Schafranek Vict. als
III, Domvicar; Svestka Joh. als I., Sebek R. als II., Domcpl. i.
Brünn; Dreiseitl Ad. a. Cpl., Prochäzka Emil als I., Bartos Ant.
als II. Coop. b. St. Magdalena i. Brünn; Neubauer Jos. als II. Goop.
b. St. Thomas i. Brünn; Rajda Jac. a. Coop. i. Auspitz; Gaube
Otto a. Coop. i. Frischau; Behal Ant. a. Coop. i. Stannern.— Ge­
storben: Am 17. Dec. 1899 Skazfk Jos,, Cons.-R., em. Pfr., Benef.
d. Georgi-Kirche i. Teschen, geb. 1823, ord. 1846.
Budweis. Prom. z. Dr. th.: Am 20. Dec. 1899 Statecny C.,
Cpl. i. Budweis, an der böhm. theol. Fac. i. Prag.— Gestorben:
Am 21. Dec. 1899 Dr. Jos. Hoffmann, inf. Propst i. Neuhaus,
pp. Präl., Ehrendomherr v. Budweis, Ritter d. e::. Kr.-Ord., geb.
1835, ord. 1859.
Gurk. Installirt: Einspieler Lamb, Domschol,, als Dompropst
d. Cath.-Cap. i. Klagenfurt; Eisler C., Domherr a. Domscholaster;
Grösser Matth., Pfr. i. Gutaring, a. Domherr d. Cath.-Cap. i.
Klagenfurt.— Ernannt z. f.-b. Cons.-R.: Richter Ant., Dech. u.
Pfr. i. Feldkirchen;— z. f.-b. geistl. R.: Eichholzer Alb., Pfr. i.
Glubasnitz; Lassnig Jos., Pfr. l. St. Peter im Katschthale; Schu-
mach Val., Pfr. i. St. Michael ob Bleiburg; Zweiger Conr., Pfr. i.
Eberstein.— Verliehen: Virnik Fr., Pfr. i. Lind ob Velden, ein
Canonicat am Coli.-Cap. i. Maria-Saal; Mörz Norb., Pfr. i. Sirnitz,
d. Pf. St. Urban ob Glanegg; Eichholzer J., Pfr. i. Leopoldskirchen,
d. Pf. Pontafel.— Prov.: Hüttner C., Pfr. i. Rosegg, excurr. f. Pf.
Lind ob Velden; Eichholzer J., Pfr. i. Pontafel, excurr. f. Leopolds­
kirchen.— Ruhestand, bl.: Globocnik Joh., Pfr. i. Pontafel; Ko-
kitz Jos., Pfr. i. St. Stefan unterm Feuersberg.— (PP. Capuciner:
P. Mor. Kukovic v. Klagenfurt n. Irdning; P. Alois Slabanja v.
Irdning n. Klagenfurt.)
Königgrätz. Investirt: Schreiber Ant., b. Vicar u. Pfr. i. Sla-
tinany, a. Pf. Zleby; Mikan Joh., Cpl. i. Pfelouc, a. Pf. Sadka;
Kubi'k J., Adm., a. Pf. Körber.— Angestellt: Kratochvi'l Fr.,
Cpl. i. Chrast, a. Kat. i. Kuttenberg.— Ueberset\t: Schmid Jos.,
Kat. i. Trautenau, a. Cpl. n. Karlsbrunn; Gyurkovicz Wzl., Neos.,,
a. Cpl. n. Chrast.— Gestorben: Am 15. Dec. 1899 Jezdinsky Jos.,
Dech. i. Policka, geb. 1841, ord. 1867.
Krakau. Gestorben: Kufel Jos., Vic.-Dech. d. Bez. Wieliczka u.
Pfr. i. Bierzanowice, geb. 1831, ord. 1855.
Laibach. Ernannt: Lampe Fr., Dr. th. u. ph., Prof. d. Dogm.,
z. Domherrn d. Cath.-Cap. i. Laibach.— Investirt: Volc J., Adm.,
a. Pf. Poljane pri Ribnici.— Präsentirt: Prijatelj Math., Pfr. i.
Struge, f. Pf. Slavina; Avsec Fr., Pfr. i. Brusnice, f. Pf. St. Juri pod
Kumom.— Ruhestand, bl: Zorc Joh., Pfr. i. Menges.— Gestorben:
Am 26. Dec. 1899 Dolenec Jac., Pfr. i. Ig, geb. 1846, ord. 1870.
Lavant. Gestorben: Am 1. Januar Gajsek Carl, Ehrendomherr,
Cons.-R., Dech. u. Pfr. i. Doberna, geb. 1826, ord. 1848.
Leitmeritz. Ernannt: Fuchs Raim., b. Vicar d. Bez. Gabel u.
Dech. i. Böhm.-Leipa, z. b. Vicar d. Bez. Böhm.-Leipa; Tschörsch
Jos., Pfr. i. Gabel, z. Adm. d. Vic. Gabel; Kasper Jak., Pfr. i.
Georgswalde, z. Pers.-Dech. u. Secr. d. Vicariates Hainspach; Poöta
Joh., Pfr. i. Loucky, z. Pers.-Dech.; Tyrichter Joh., Vic.-Secr. u.
Pfr. i. Pfepere, z. Pers.-Dech.— Expos, can. erh.: Tuma Jos., Pfr.
i. Seifersdorf; MareS Al., Pfr. i. Brims (Brniäte); Funke Jos., Pfr. i.
Kriesdorf; Ron Wzl., Pfr. i. Gross-Skal; Turek J., Pfr. i. Tyn-
Rovensko;' Hlädik Fr., Pfr. i. Loukowetz; Dödecek Ant., Schlosscpl,
i. Svijany; Portych Fr., Pfr. i. Vlastiborice; Cermäk Ant., Pfr. i.
Vyskef.— Investirt: Zuna Ferd., Cpl. i. Protivfn (D. Budweis), a.
Pf. Brzvany; Bauer Ad., Coop. i. Melnik, a. Pf. Sebastiansberg;
Fenzl Mart., Pfr. i. Strenice, a. Dech. Breskovice (D. Budweis).—
Adm.: Prockert Fr., Cpl., f. Pf. Hochpetsch; Schwankmaier Rud.,
Cpl., f. Pf. Strenice; Kosek J., Cpl., f. Pf. Bürgstein.— Pebersetgt:
Müller Jos., Coop. i. Gabel, a. Cpl. n. Bürgstein (prov.); Krä-
liöek J., Adm. i. Sebastiansberg; a. Coop. n. Melnik; Kubät Jos.,
Cpl. i. Bürgstein, a. Coop. n. Sebastiansberg; Bosäk Ad. a. Coop. n.
Tetschen.— Ruhestand, bl.: Preiss Jos., Pers.-Dech. u. Pfr. i. Hoch­
petsch.— Gestorben: Kaspar Jos., Cpl. i. Steinschönau, geb. 1874,
ord. 1898; Watzina C., b. Vic., Cons.-R., b. Not.Tju. Pfr. i. Bürg­
stein, geb. 1829, ord. 1854; Schöpfer Flor., Pfr. i. Liebotschan,
geb. 1823, ord. 1849.— (Stift Ossegg: Gestorben: P. Victor Dan.
Janatschke, Rector spir., Pers.-Dech., geb. 1834, ord. 1859.)
Lemberg (r. L). Ernannt: Dr. th. Joh. Zukowski, Privatdoc.,
z. ausserord. Prof. d. christl. Philos. a. d. Univ. i. Lemberg.— (PP.
Carmeliten: Ueberset\t: P. Lor. Drozdys v. Krakau n. Lemberg;
P. Paulinus Ryniak v. Trembowla n. Lemberg; P. Aniol. Ziemba
v. Lemberg n. Trembowla.— Angestellt d. Neos. a. Coop.: P. Flo­
rian Butkowski u. P. Justin Ratky i. Krakau; P. Apollinar Roman
i. Lemberg.
Lemberg (r. gr.). Ernannt z. wirk). Dech. d. Dec.-Adm.: Gur-
gula Joh. f. d. bez. Halicz; Hoszowski Hilar. f. d. Bez. Zurawno;
Rozanski Nie. f. d. Bez. Kalusz; Awdykiewicz Miecisl. f. d. Bez.
Zborow; Rejtarowski Isid. f. d. Bez. Zbaraz; Strumihski Max f.
d. Bez. Szczyrzec;— z. Tit.-Cons.-R.: Molczkowski Theod., Pfr.
i. Tustan; Kmicikiewicz Hieron- ., Dech. u. Pfr. Fraha.— Expos,
can. erh.: Molczkowski Theod., Pfr. i. Tustan; Kmicikiewicz
Hieron., Dech. u. Pfr. i. Fraha; Zaj^ckowski Al, Pfr. i. Zbaraz;
Stetkiewicz Jarosl., Pfr. i. Buzok; Mryglodowicz Joh., Pfr. i.
Dytkiwci; Czyrowski Joh., Pfr. i. Suchowola; Zajac Sim., Pfr. i.
Chodorow; Olsz Andr., Pfr. i. Suhriw; Filipowski Vlad., Pfr. i.
Behkiwci; Jachnowicz Ign., Pfr. i. Korczyn; Ustianowicz Sabin.,
Pfr. i. Hotowecko.— Investirt: Swistun Isid., a. Pf. Krywe.—
Präsentirt: Kopertyhski Ant. f. Pf. Zelena; Dorozyhski Joh. f.
Pf. Mezyricze; Cegielski Nie. f. Pf. Podusiw; Wysoczahski Stef.
f. f.P Perehnojiw; Pilipczuk Bas. f. Pf. Harbuzow; Bodnar Joh. f.
Pf. Dmytrow; Baczyhski Dom. f. Pf. Kutkorz; Czubatyj Em. f.
Pf. Panasiwka.— Adm.: Medynski Hilar., Coop. i. Holhocze, f. Pf.
Szyszkiwce; Dubanowicz Jos., Coop., f. Pf. Koniuszki.— An­
gestellt: Turkiewicz Joh. a. wirkl. Rel.-Lehrer a. Gymn. i. Brody.
— Ueberset\t d. Coop.: Lucyk Theoph. v. Towste n. Staromjszczyna;
Muszkiewicz Sim. v. Dolhe n. Plaucza welyka; Piasecki Nie. v.
Wiszenka n. Dobrostany.— Gestorben: Am 11. Dec. 1899 Kolessa
Michael, Pfr. i. Strutyn niznyj, geb. 1832, ord. 1858; am 22. Dec.
1899 Chorkawyj Nicetas, Pfr. i. Myloszowyczi, geb. 1842, ord. 1873.
Linz. Ernannt z. Cons.-R.: Scherndl Balth., Cons.-Secr. i.
Linz;— z. geistl. R.: Zimmermann Em., Weltpr. d. Diöc. Brixen
u. Missionär; Koberger Vinc., Dr. jur., Pfr. u. Dec.-Adm. i. Pab-
neukirchen (wde. zugleich Dech. d. Bez. Pabneukirchen); Zeilberger
Math., Rel.-Prof. a. d. k. k. Lehrer- u. Lehrerinnenbildgsanst. i. Linz;
Schidhammer Jos., Pfadm. b. St. Josef i. Linz; Stingeder Fr..
Direct, d. bisch. Conv. am Haiderhofe i. Linz.— Uebersetgt d. Coop.
Stix Math. v. Waizenkirchen n. Enns; P. Clem. Pfaffeneder, O.
Cap. v. Gmunden n. Waizenkirchen.
Prag. Der hochw. Herr Fürsterzbischof Dr. Leo Freiherr
Skrbensky v. Hriste wird am 14. Januar in Prag inthronisirt.—
Investirt: Grossmann C., Pfr. i. Kolodej, a. Pf. Vitice; Pitha Ad.,
Adm., a. Pf. Purschau; Singbartl Math., Pfr. i. Hinterkotten, a.
Pf. Heiligenkreuz; Vanecek Fr., Pfr. i. Väclavice, f. Pf. Teinitz
a. d. Sazawa.— Ernannt: Wünsch Ant., f.-e. Ord.-Secr., z. pp.
geh. Kämmerer; Holejsovsky Joh., Vicarist. u. Cpl. a. Vysehrad,
wde. i. d. Adelstand erhoben mit dem Prädicate „Slavetfn”.— Adm.:
Zettl Theod., Adm. i. Vitice, f. Pf. Kolodej; Mälek Jos., Adm. i.
Heiligenkreuz, f. Pf. Hinterkotten; Ptäöek Joh., Adm., f. Pf. Väclavice.
— Ueberset\t d. Cpl.: Cermäk Wzl. v. Liboc n. Drevöcie; Hra-
baöka Jos. v. Neudorf n. Petschau; Läsko Fr., Adm., a. Cpl. i.
Teinitz; Poslednfk Jos. v. Radnice n. Miroschau; Spale Ant. v.
Petschau n. Slapy.— Angestellt d. Neos.: Cacäk Jos. a. Coop. i.
Marsovice; Peträcek Fr. a. Cpl. i. Liboc.— Gestorben: Am. 24.
Dec. 1899 P. Joh. B. Votka, Soc. Jesu, Praes. sod. bona mortis i.
Prag, geb. 1825, ord. 1858; am 27. Dec. 1899 P. Barnab. Weiss,
O. Cap., Superior b. St. Josef i. Prag, Senior prov., geb. 1815, ord.
1839.— (Stift Tepl: P. Stef. Uhl, CpL i. Landek; w. Pfr. i.
Maria-Stock; P. Christian Seemann, Cpl. i. Cihana, w. Cpl. i. Landek;
F. Joh. Kirchmayer w. Cpl. i. Cihana.)
Przemysl (r. L). Präsentirt: Nowakiewicz Mich., i. Czudec, f.
Pf. Jasliska.— Gestorben: Pilarski Isid. Mil.-Cur. i. Przemysl.
Przemysl (r. gr.). Ernannt: Mihulowicz Marcell, Dech. u. Pfr.
i. Czarna, z. Tit.-Cons.-R.— Expos, can. erh.: 1 ewicki Wladim.,
Pfr. i. Carynskie.— Präsentirt: Winnicki Com., Pfr. i. Barycz, f.
Pf. Dorhoszow wielki.
Salzburg. Prov.'. Eger C., Coop. i. Faistenau, f. Pf. Hintersee.—
Ueberset^t: Jetzbacher Fr., Ex.-Novize O. S. B., w. Coop. i. Faistenau;
Kaltenbruner C., prov. Kat. i. Salzburg, a. Coop. n. Kestendorf.
— Entlassen: Besenhofer Jos., beurlaubt als Coop. v. Nonnthal, i.
d. Diöc. Brixen.— Gestorben: Am 21. Dec. 1899 in Ischl Kalten-
brunner Ferd., Defic., geb. 1873, ord. 1895.— (PP. Francis-
caner: Gestorben: Am 19. Dec. 1899 in Salzburg P. Stef. Sailer,
geb. 1828, ord. 1857.)
Seckau. Prov.: Hosch Lor., Domcpl. u. Cerem., f. d. Hof- u.
Dompf. i. Graz.— Angestellt: Axmann Aug., Defic., a. Cpl. i.
Loipersdorf.— Dimiss. erh.: Wortner Jos., Cpl. i. Loipersdorf, f.
d. Diöc. Leitmeritz.
Tamow. Expos, can. erh.: Podolski Peter, Pf. i. Ostrowy;
Kuder na Joh., Pfr. i. Kasina wielka.— Gestorben: P. Placidus
Parz^tka, O. Cist. v. Szczyrzyc, geb. 1842, ord. 1871.
Wien. Investirt: Riederer Fr., Coop. i. Sjaatz, a. Pf. Potten-
hofen.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 18 ]
35]
[36
Nr. 1— Correspondenz-Blatt für den katboliscnen Clerus Oesterreichs.— 19C0
Alle hochwürdigen Herren Seelsorger
werden inständig gebeten, die Eltern der diesjährigen Erstcommuni-
canten rechtzeitig aufmerksam zu machen auf das zur würdigen Vor­
bereitung auf die heilige Erstcommunion vorzüglich geeignete Buch
Per Wetoe Sonntag
von Decan F. X. Feclit
von welchem soeben die
58.
Auflage
erschienen
ist.
Das Buch enthält auf 496 Seiten leichtverständliche Belehrungen
und Gebete zur Vorbereitung auf die erste heilige Communion für
Erstcommunicanten und die gesammte Jugend, welche wütdig und
mit Nutzen communicieren will, ferner eine Beigabe: Unterricht und
Gebete für Firmlinge und Gefirmte, sowie Empfehlungen des hochw.
Herrn Erzbischofs von Freiburg und der hochw. Herren Bischöfe von
Augsburg, Rottenburg, St. Gallen und Graz.
Zur Ermöglichung einer weiten Verbreitung und in Voraussicht
auf grössere Partiebestellungen wurde das umfangreiche Büchlein
staunend billig calculirt. „Der Weisse Sonntag” kostet in solidem
Leinwandband mit Rothschnitt
nur
80 Pfg.— 96 Heller
■V* und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Ausserdem ist das Buch noch in nachstehend verzeichneten Einbänden zu
haben:
Leinwandband mit Goldschnitt Mk. 1.60= Kronen 1.92
Chagtin-Lederband mit Goldschnitt„ 2.50=
Bockleder, schwarz oder farbig, wattirt, mit Pressung,
Goldtitel und Goldschnitt„ 3.— ==
Derselbe Einband mit Schliesse.„ 3.50=
ff. Kalbleder, schwarz oder farbig, wattirr, mit Goldtitel
und Goldpressung„ 3.80=
Derselbe Einband mit Schliesse„ 4.30=
ff. Kalbleder, schwarz oder färbig, wattirt, mit Gold­
pressung und Hohlgoldschnitt„ 5.—=
Einer ganz besonderen Ehre wurde „Der Weisse Sonn­
tag” dadurch theilhaftig, dass er auf dem eucharistischen
Congresse zu Beuron vor 150 Priestern als das beste Buch
für Erstcommunicanten erklärt wurde.
3.—
3.60
4.20
4.56
5.16
6.—
Yerlagshandlung Ludwig Auer in Donauwörtü.
*^^Tui?coloma“
Lannalipn AdA. Roman. Brosch. M. 3.50, eie-.
Uappallvlli gant geb. M. 4.60, Luxusausgabe auf Büttenpapier in
Pergamentband mit Goldschnitt M. 10.—.
Das Buch der Kinder. i Calicoband 2 M. j'
Der arme Johannes.
P. COLOMA’s Name ist zu berühmt, als dass man über seine Werke
viel zu sagen brauchte. Ein Wort der .GERMANIA” über die LAPPALIEN
möge genügen: Das Buch ist ein classisches Werk, ein Roman von hohem
sittlichen Werth, ein Muster moderner Literatur”.
586 Durcn jede Buchhandlung zu beziehen und von
Vita, Deutsches Verlagshaus, Berlin W. 50.
Wenn Euer Hoehwürden auf schöne, wür­
dige und dabei sehr billige Andenkenbilder für
Erstbeichtende und Erstcommunicanten reflec-
tiren, so empfehlen wir, unsere Muster-
collection kommen zu lassen, welche franco
gegen franco versandt wird von der Buch­
handlung 1 Ludwig Auer in Donau­
wörth. 37
Herder’sche Verlagshandlung, Freiburg im Breisgau.
B. Herder, Wien, I. Wollzeile 33. ti
Soeben sind erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Gihr, Dr. N., Die heiligen Sacramente der katholischen Kirche.
Für die Seelsorger dogmatisch dargestellt, gr. 8°.
Zweiter Band: Die Busse, die letzte Oelung, das Weihe-
sacrament und das Bhesacrament. Mit Approbation und Empfehlung
des tiochw. Herrn Erzbischofs von Freiburg. (VIII u. 560 S.) M. 6.50; geb.
in Halbsaffian M. 8.50.
Früher ist erschienen:
Erster Band: Allgemeine Sacramentenlehre. Die Taufe, die Firmung
und die Eucharistie. (XVIII u. 688 S.) M. 8; geb. M. 10.
Vollständig in zwei Bänden. (XXVI u. 1248 S.) M. 14.50; geb. M. 18.50.
(Das Werk gehört zur zweiten Serie unserer „T heo logischen Bibliothek”.)
Huonder, A., S. J., Deutsche Jesuitenmissionäre des ir. und
18. Jahrhunderts. Ein Beitrag zur Missionsgeschichte und zur deutschen
Biographie, gr. 8°. (IV u. 230 S.) M. 3.20.
(Rildet zugleich das 74. Erp.-Heft zu den „Stimmen aus Maria-Laach”.)
Müller, Dr. K. J., Des Apostels Paulus Brief an die Philipper.
Uebersetzt und erklärt. Mit Approbation des hochw. Herrn Erzbiscbots von
Frei bürg. gr. 8°. (VII u. 348 S.) M. 7; geb. in Halbfranz M. 8.60.
Sendbote des yöttl. Herzens Jesu. «ss*
betsapostolates und der Andacht zum heiligsten Herzen.
XXXVI. Jahrg. 1900. Mit Druckgenehmigung des fürstb. Ordinariate*
Brixen und der Ordensobern. Herausgegeben von Priestern der Gesell­
schaft Jesu. Verantwortlicher Redacteur Joseph HätteUSChwiller,
S. J. Abonnementspreise s. unten.
ln einem Rundschreiben der hl. Ritencongregation vom 26. Juli 1899,
das von allen kirchlichen Amtsblättern und katholischen Zeitungen ver­
öffentlicht worden ist, wünscht unser hl. Vater Leo XIII. als Frucht der Weihe
der Menschheit ans hist. Herz Jesu eine allseitige Förderung und vermehrte
Pflege der Herz Jesu-Andacht. In der praktischen Verehrung des Erlöserherzens
sieht er das von Gott uns gegebene Heilmittel gegen die Schäden unserer Tage.
Diese grosse, weltumspannende Bedeutung der Herz Jesu-Andacht gibt dem
„Sendboten” einen besonderen Werth. Denn er sucht seine Leser nicht nur in
die verborgenen Schätze einzuführen, welche der Herr in seinem Herzen für
unsere Zeit erschlossen hat, sondern auch mit dem mächtigen, segensreichen
Aufblühen der Andacht in der ganzen Welt bekannt zu machen. Durch ge­
diegene Aufsätze und Mannigfaltigkeit des Inhaltes, sowie durch reichen Bilder­
schmuck und geschmackvolle Ausstattung sucht der „Sendbote” allen gerechten
Anforderungen seines Leserkreises gerecht zu werden. Aus dem Inhalt des
neuen Jahrganges heben wir hervor: anziehend geschriebene Lebensbilder
von kath. Männern und Verehrern des Herzens Jesu, in der jüngsten Vergan­
genheit zumal aus unseren deutschen Gegenden; eine Erklärung der neuen
vom apostolischen Stuhle approbirten Herz Jesu-Litanei aus der Feder
des unermüdlichen P. F. Hattier, zahlreiche Originalberichte aus den Missionen
aller Welttheile, wahre Erzählungen der verschiedensten Art. Als Jahresprämie
wird das Stahlstichbild: Der heilige Franz Xaver beigegeben.
Bestellungen auf den „Sendboten” nimmt jede Buchhandlung entgegen;
auch kann direct bei der Verlagsbuchhandlung Fel. Rauch in Innsbruck, bei
welcher der „Sendbote” erscheint, bestellt werden. Preis im Buchhandel K 2.—
= M. 2.—, mit Fraaco-Postversendung K 2.24= M. 2.60, nach allen anderen
Staaten Fr. 3.50. Jeden Monat erscheint ein Heft. Probe-Hefte gratis. Der
Betrag wird am einfachsten und sichersten durch Postanweisung eingesendet.
Aeltere Jahrgänge sind auch noch zu haben.
Jesuitenpater Tschupick's Predigten, 2. Band.
In unserem Verlage erschien soeben: 13
Kanzelreden. sämmtliche, von Dr. Johannes Nepomuk Tschu-
pick, Priester d. Gesellschaft Jesu u. Domprediger in Wien. Neu bearbeitet
und herausgegeben von Joh. Hertkens, Oberpfarrer. II. Bd.: Sonntags­
predigten. Mit kirchlicher Approbation. 514 S. gr. 8°. Preis brosch. M. 3.30;
gebd. in Halbfranz M. 4.80 (Der früher erschienene erste Band kostet brosch.
M. 3.—, gebd. M. 4.50.)
Ueber die Vorzüglichkeit dieser Predigten brauchen wir wohl kein Wort
zu verlieren. Der Name des ebenso gelehrten als frommen, von Kaisern und
Königen hochgeschätzten Jesuitenpaters Tschupick ist Empfehlung genug. Ohne
Zweifel sind auch wohl Tschupick’s Kanzelreden die gesuchtesten und belieb­
testen der ganzen deutschen Predigtliteratut; Exemplare der alten Ausgabe
aber sehr schwer zu verschaffen. Auf vielfachen Wunsch hin haben wir uns
deshalb entschlossen, eine neue Ausgabe zu veranstalten. Dieselbe wird wort­
getreu das Original wiedergeben und nur die allemöthigsten Aenderungen auf­
weisen. Das ganze Werk wird 5 gleich starke Bände, wovon alle 6—8 Monate
einer erscheiren dürfte, umfassen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Paderborn. Bon itäcius-Druckerei.
Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung
CARL FROMME, WIEN.
Fromme’s Tages-Block-Kalender 1900.
22. Jahrgang. Block Format IIX6V2 Ctm. Preis 1 K, mit Post 1 K 10 h.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 19 ]
37J
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
Nt, 1.
[38
Einem P. T. hochw. Clerus halten wir aus unserem Verlage empfohlen:
Wiener Diöoesan-Kituale.
Stiftmessenbuch, Tabula renovat. S S.
Notizblatter für die
Sacram. und
Gottesdienst­
ordnung etc. des ganzen Kirchenjahres. 80 Seiten in
Quart, in eleg. Leinenband mit Rothsc'nnitt. Preis 1 K 50 h-
Index Missarum Intentionum,[ m handlichen Octav-
format, eleg. Leinen­
band, schwarz mit Goldtitel u. Rothschnitt. Preis 1 K 60 h.
'siifhinns-Tabelle (Messenstiftungen). Mit zwölf rastrirten
Uf J Monatsfeldern. Placatform (48X62 Ctm.)
Zweifarbiger Druck. Preis 20 h.
Canon-Tafeln, zweifarbiger Druck auf starken Carton
Einfassung in Blau oder Gold. Mittelstück
(19X^2 Ctm.); Seitentheile (12X1672 Ctm.). Preis \KQ0h.
Praeparatio ad Missam et gratiarum actio. v^ c^
(50X66 Ctm.), starkes Papier, dreifarbiger Druck. Preis 1 K.
Kanzlei- und Sacristei-Ka/ender f9r das dahr, 1900-
Grosses Querformat.
63 :84 Ctm., grosser und schöner zweifarbiger Druck.
Preis unaufgezogen 60 h.
Neue, approbirte Ausgabe.
Herz Jesu-Andacht
enthaltend das neue Aufopferungsgebet (Weihegeb:i) an
das göttliche Herz Jesu, die neue Litanei vom heiligsten
Herzen Jesu, die gemeinsame Abbitte, das Gebet zum
göttlichen Herzen Jesu, das Herz Jesu-Lied und die Gnaden-
verheissungen des göttlichen Heilandes.
Imprimatur.— Viennae, die 8. Maji 1899
(f Dr. Johannes Schneider, Eppus Pamassen. Vic. Gen.)
Klein Octav-Forinat (geeignet zum Einlegen in das Vor-
betbucb) 12 Seiten, grosser deutlicher Druck, gutes
Papier, mit Titelbild und Erklärung der symbolischen
Darstellungen desselben.
Einzelnpreis 6 h, 100 Exemplare 5 K, 500 Exemplare
20 K, 1000 Exemplare 36 K.
Die billigst gesteUten Partiepreise ermöglichen die
weiteste Verbreitung dieser zur Einführung und Ab­
haltung der Herz Jesu-Andacht besonders geeigneten
G ebetssammlung.
Approbirte, zur Vertheilung empfohlene Gebete.
G-eToet einer ZMlrntter
bei Gelegenheit ihrer feierlichen Einführung in das Gottes­
haus (Vorsegnung einer Mutter) mit Genehmigung des f.-e.
Ordinariates Wien und des bischöflichen Ordinariates
St. Pölten. Vierseitig, mit TitelbUd, Preis 4 h. (100 Exem­
plare 2 K)
Gebet zum heil. Antonius von Padua.
Mit Erlaubnis des f.-e. Ordinariates zu Wien. Vierseitig,
mit Titelbild. Preis 4 h. (100 Exemplare 2 K).
Collectio Rituum ar u chid; Vienn. etc. 4° In schwarzem
■- Chagrinleder, mit Rothschnitt, 2 Bande
24/sf. in rothem Chagrinleder mit Goldschnitt, 2 Bände30 K.
Autorisirte Separaf-Ausgaben.
Manuale Rituum, ex Col >- Rituum archid Vienn. 4°. In
schwarzem Chagrinleder mit Rotr.-
schnitt, 2 Bände 6 K. In rothen Chagrinleder mit Gold­
schnitt, 2 Bände 10 K.
Officium defunctorum ex' Coli. Rituum archid. vienr.
4°. In schwarzem Chagrinleder
mit Rothschnitt 2 K 40 h.
Ordo providendi infirmos, f x Col, T- t M‘ uu t m r ar. chid-
r Vienn. Kl.-8°. In Leinen­
band 1 K 20 h. In Lederband 1 K 70 h.
Ordo seneliendi ex Coli. Rituum archid. Vienn. K1.-8 0.
In Leinenbd. 1 K. In Lederband 1 K60 h.
Processiona/e ex Coli. Rituum archid. Vienn. Kl.-Folio.
_______ In rothem Chagrinleder mit Goldpressung
3 K 60 h. In rother Leinwand mit Goldpressung und
Goldschnitt 6 K.
Prnnrium Sanciorum Archidioecesis Viennensis. 1896.
K1.-8 0. (1—XX und 430 Seiten) in Roth- und
Schwarzdruck, broschirt 4 K. In Lederband mit Roth­
schnitt und Leinenschuber 6 K 40 h. In Leder-Enveloppe
mit Schuber, die Bogen einzeln gefalzt (zum Einlegen) 7 K.
SuDolementum ad Proprium Viennense. Kl.-8°. 68 Seiten,
broschirt 1 K 20 h.
Pfarrämtliche und kirchliche Formularien
und Drucksorten
genau nach den Anordnungen des hochw. f.-e, Ordinariates
Wien hergestellt und stets revidirt und ergänzt nach den
neuestenkircblichen undstaatlichenVerordnungenundErlässen.
Bei Abnahme von mindestens 5oo Matrikenscheinen derselbeu Gattung
wird auf Wunsch des P. T. Herrn Bestellers der Name des Kron-
landes, der Diöcese, des politischen Bezirkes und der Pfarre un­
entgeltlich eingedruckt.
Geburts- und Tauf-, Trainings- und Sterbebücher mit dem vorge­
schriebenen gedruckten Titel und alphabetischem Index (rastrirten
Registerbögen und Marginalien), sowie Trauungs-Rapulare,
Gestions-Protokolle etc. werden auf Bestellung in soliden und
dauerhaften Einbänden (Ganz-Leinwand oder Leinwand mit Leder­
rücken und Ecken) nach billigen Preistarifen prompt hergestellt.
Neuer Katalog der pfarrämtlichen und kirchlichen
Formularien gratis.
Verlagshandlung „St. Norbertus” in Wien, "hÄ*«»*"'.
Heilige
Familie.
Andachtsbuoh
von Dr. Keller, get.
50 Pf. 38
Bilder:
Oeldruck:
42: 32 Ctm. 60 Pf.,
in Politur- od. Goldrahmen 2.50 Mk.,
51:39 Ctm. kostet gerahmt 3 Mk.,
Lichtdruck: 51:39 Ctm. 1 Mk.,
in 3 Ctm. breiter Politurleiste 3 Mk.,
in 6 Ctm. breiter Nussbaumleiste
5 Mk., in 10 Ctm. breiter Nuss­
baumleiste 7.50 Mk.; 57 77 Ctm.
2.50 Mk., in 6 Ctm, breit, r Nuss­
baumleiste, goldverziert, 9.75 Mk.
Stahlstich, von Ittenbach:
59 :79 Ctm. 7.50 Mk., in 6 Ctm.
breiter Nussbaumleiste mit Gold­
verzierung 15 Mk., in 11 Ctm. br.
Nussbaumleiste mit Goldeinlage
20 Mk.
Stahlstich von Müller:
84: 65 Ctm. 15 Mk., in 11 Ctm.
breiter Nussbaumleiste mit Gold­
einlage 32 Mk.
AlBlonsüs-BHCliMli.. Münster i, f.
Prompter Versandt nach Auswärts.
Neu, reichhaltig u. sparsam ist:
Eathält in emrofiten ßecepten mit fielen
Billern nid Talein das ganze der KochXnnst.
Preis fl. 2.40, gebd. fl. 3.—.
Verlag von Ulr. Moser, Graz.
J. B. Manroner
Bildhauerei
und Altarbau
St. Ulrich-Gröden, Tirol
Lieferant der Altäre für die Kaiser-Jubiläums-
Kirche in Wien 1898
empfiehlt sich dem hochw. Clerus und
Kirchenvorstehern zur Lieferung von
kirchlichen Kunstarbeiten in feiner und
stylgerechter Ausführung, als:
sowie aller in dieses Fach einschlägigen
Arbeiten zu sehr massigen Preisen.
l/iustrirte Preiscourante und Kostenvor­
anschläge gratis und franco.
jmmm
Stttfdjaffmtg «Hb Äuä&efjcruttf?
Ramenten unbfittdiemtmf^c
empfehlen jidj feit
ttoftofdjtoßtern 0, C.
In atftti, Stabigietßtaße 9, SKatfettaitßatt.
9*01mpt, folib, billig, ftilgeredjt*
m


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 20 ]
39;
Nr. 1.— Correspondenz-BIatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
1900.
[40
IW* Fastenpredigten. ‘"VB
Freund P. Georg, C. SS. R., Moderne Phrasen und Schlagwörter. 227 Seiten.
1898. (Enthält 14 Vorträge, welche sich während der hl. Fastenzeit auf der
Kanzel sehr gut verwerthen lassen.) Preis 1 Krone 80 Heller.
—— Andachtsbüchlein zur schmerzhaften Mutter Gottes. (Enthält 7 Be­
trachtungen über die Schmerzen Mariens, die für Fastenvorträge sehr gut zu
verwenden sind.) Gebd. 80 Heller.
Kerschbaumer Dr. A., Die Bekehrung nach dem Vorbilde der Samaritin
(Johannes 4, 5—43). 6 Fastenpredigten 72 Heller.
Neumantl Anton, Von Bethania nach Golgatha. (7 Predigten über einzelne Be­
gebenheiten aus der Leidensgeschichte des Herrn.) 1 Krone.
Pl'attes P. Mark., Die Liebe Jesu in ihrem Kampfe und Siege auf Calvaria,
betrachtend dargestellt in den letzten Worten Jesu am Kreuze. 7 Vorträge
1 Krone 50 Heller.
Rauscher Jos. D. R. V., Die letzten Dinge. 6 Predigten 1 Krone 60 Heller.
Rost P. Leop., Die hl. Messe in 14 Fastenpredigten und einer Ostermontag­
predigt 2 Kronen.
Sklenczka P. Joh. B. M., Die Zeugen des Todes Jesu auf Golgatha. 7 Fasten­
predigten 1 Krone.
Wiesinger Dr. Alb., Die Feinde des Kreuzes Christi. 14 Fastenvorträge
2 Kronen 40 Heller.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, eventuell wende man sich an die
Verlagsbuchhandlung Heinrich Kirsch, Wien, I. Singerstrasse 7. 45
-7 ib
n
*5 h
4 Sr
n
u
Tirokr Glasmalerei und Cathedralen-
I Glashütte (Jfetthauser, pr. Jclc$ Comp.)
ZFilisle c IFiliale r
WIEN, VI. Barnairitengasse 6. NEW-YORK, Barclay-Street 52.
Centrale=
INNSBRUCK.
IKosten.-fob erschlage tzielcL Preislisten, frei.
Man verlange Fragebogen, ohne Verbindlichkeit. 549
'S V
n
HZ
n
Rauchfasskohlen-Erzeugnng
V. Ä. Winding
B Anerkannt
reelle
w^^ eS
in Feistritz an der Dran,
Kärnten.
Waare. Hunderte von
PRAKTISCH und®!
Bedienung und beste
Attesten liegen auf.
Euer Hochwohlgeboren!
Die von Ihnen bezogenen präparirten Rauchfasskohlen haben wir auf­
gebraucht. Es ist dies eine prächtige, im höchsten Grade zweckentsprechende
Erfindung!
Ich bitte höflichst um gütige Einsendung eines Kistchens mit 300 Stück
von dieser Kohle gegen Nachnahme oder wie es üblich ist, auf die Adresse:
Hochwürdiger Malteser-Ordens-Convent in Prag, II. Badgasse 4, Böhmen.
Mit vorzüglicher Hochachtung, ganz ergebener
" •. Fhn. Tbl
Prag, am 9. Mai 1895.
Fra. Fr.
dz. Convents-Subprior.
Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt.
Der hochwürdigsten Geistlichkeit empfiehlt
Feinste Ältarwachskerzen
1 Rgr. 11. 3.30 franco Fracht und Emballage auf
ganzjährige Rechnung oder gegen Cassa 5% Cassasconto. Um
gütigen Zuspruch bittet
Roman Vladyka in Klattau (Böhmen).
NB. Meine Kerzen sind aus echtem böhmischen Bienenwachs er­
zeugt, brennen sehr sparsam, daher zweimal so billig als nachgeahmte.
Zeugnisse über prompte, langjährige, zufriedenstellende Be­
dienung können auf werthes Verlangen vorgelegt werden.
Hochfeine Kirchenstearinkerzen genau nach liturgischen Vor
Schriften 1 Kgr. 85 kr.
Die Anstalt für kirchliche Arbeiten
des Adolf Vogl in t
Hall Tt>ei Innsbruck
empfiehlt sich zur kunstgerechten Ausführung von Heiligen-Statuen, z. B.
heil. Herz Jesu, Unbefleckte, S. Josef, Anton, Kreuzwegen, Altären
und Kanzeln, überhaupt, für Alles, was in dieses Fach einschlägt, zu den
billigsten Preisen unter Garantie der solidesten Ausführung.
Katalog, Zeichnungen mit Kostenvoranschlägen folgen sofort auf Verlangen.
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine.
Renovirungen
styl- u. kunstgerecht.
Alle
Bedarfs-Artikel
für den
11. Clerus, für Kirchen, Stifte, Klöster
unä geistliche Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Metallgeräthe.
Alle Reparaturen
u.Neuvergoldungen.
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
71
WIEN
I.Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscourante gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirthschaft.
Original-u. Fabriks­
preise.
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar-
Jampen, Leuohter, Kreuz­
wege, heil. Gräber,
Statuen.
Glas- und
Bronze-Kirchen
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco
Gegründet im Jahrs 1789.
ERNEST KRICKL& SCHWEIGER
22
k. und k. Hoflieferanten von Kirchenparamenten und Kunststickereien, Wien, I. Kohlmarkt 2
empfahlen; liturgisch und etligernchte Messklelder, Dalmatiken, Pluviale, Baldachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monatranzen, Kelche, Clborlen, Altarlampen,
Altarleuchter, Lueter, Rauchrätter, Altar- und Kreuzwagbildar, Session*, Hallige Gräber ate. ata.
SW* Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisen.
Vnseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden auf Wunsch gratis und franco.
t-
*


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 21 ]
41]
1900.
Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreichs. Nr. 1.
[42
~V\7” ach.szieh.erei
in Scheibbs, N.-Oe. 562
beehrt sich, als Neuheit und Specia-
lität Wachszieherkerzen mit k. k.
priv. Hochglanz-Appretur in allen
Preislagen zu offeriren. Diese KerzeD
sind unerreicht an Glanz, regulärer
Form, Schönheit der Kelch- und
Flammenbildung.
Preiscourante auf Verlangen.—
Mustersendungen stehen dem hoch­
würdigen Clerus gratis und franco
zu Diensten.
Gute Uhren billig jg,*
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad,
UteenfaliriK um
Gol Uw aareu-Exi onnans|
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine^Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben.' 481
lllnstr. Preiskatalog gratis uM franco.
Erste und beste Honig- und Wachs­
kerzenbezugsquelle; garantirtechte, reine
Bienenwachskerzen, gelbes und weisses
Bienenwachs.
m Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo a Kilo 60 kr.;
Büchse 30 kr.; feinsten Wabenhonig in
Holzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
80 kr. per Kilo offerirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
Georg Dolenec
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
und Lebzelter Futterhonig und Glatt­
honig in Fassein zu 60 Kilo und in
Schaffein zu 20 und 40 Kilo; sowie Roh­
honig in 160 und 600 Kilo; Fässer
billigst. Garantirt echten Krainer Wach­
holder und Honigbranntwein per Liter
fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
AD. GROHMANN& SOHN
Würbentlial, Oesterr.-Schlesien,
„PATENT”- Niederlage:
WIEN, VII. Burgg. 10.
Telephon NT. 9743.
Dauerbrand-
Spar-Ofen
„0EC0N0MIA”,
50% Ersparnis» ga­
rantirt! Enormer
Heizeffect! Leiclit
regulirbar! Boden­
wärme-Abgabe!
Mit Leuchtfener!
Preiscourante auf
Verlangen gratis und
franco.
Drahtgeflechte n.
Drahtzäune.
I
375
11 Medaillen.
a, ßronM**'
A. T. Frenzel
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Bader’s^
Görz, Seminargasse (Küstenland) 574
empfiehlt seine in ganz Oesterreich^ bekannten
Kirchenkerzen aus echtem Bienenwachs.
(Preiscourante gratis.)
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Kunstgegenständen aus Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer u. Altarbauer
iu St. Ulrich, Groden, Tirol 151
empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Illustrirto Preis­
listen und Kostenvoransohläg-e gratis und franco.
Auf mehreren Ausstellungen mit goldenen nnd silbernen Medaillen pr&mlirt.
THURM- UHREN- FABRIK
von
88 Mich. Eiiehing
beeidigt. Sachverständ. u. Schätzmeister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt.-deleg. Bezirksgerichtes Wien, XIII. Bez.
WIEN, XIII/10 Speisingerstrasse Nr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurmuhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fabriken etc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jedwelche Reparatur von
Thurmuhren. Pfarrämtern und Kirchengemeinden liefere ich auch
auf Tbeilzahlungen. Kostenvoranschläge kostenlos.
WT
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in Wien.
Constltuirt im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Gentralbureau WIEN, /. Wipp/ingerstrasso 30 (Janushof).
Filialen In Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München.— Vertretungen in allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
Die in den Kreisen des hochwürdigen Clerus best-
renommirte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
278 Uhrmacher und Juwelier
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten- Clubs
versendet gratis und franco den relchillustrirten Preis-
Katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren.
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
■V Eigene Reparatur-Werkstätte. “MM
Hunderte Anerkennnnf.-Sohrelbenl
|pO' Dem hochw. Clerus 10°/ 0 Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen! "gm
Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. —>
Dem p. t. hoehw, Clerus bringen wir zur
geneigten Kenntnissnahme, dass sieh unser
Atelier für Kirehengeräthe seit 1. November v. J. in
Wien, VIII. Kochgasse Nr. 7
befindet. 16
Hochachtungsvoll
Franz Lnd. Mer& Sohn.
Einem P. T. hochwürdigen
Seelsorge-Clerus
halten wir aus unserem Kunstverlage
empfohlen:
Trauungs-
Andenken
in Farbendruck.
Darstellung; Ein Brautpaar
kniend vor dem festlich ge­
schmückten Altäre und dem
das hl. Sacrament der Ehe
spendenden Priester; als Rand-
bilder links und rechts die
Mutter Gottes mit dem Jesu-
kinde und der heilige Josef; I
im oberen Rande ein von Engeln
getragenes Schild mit der In­
schrift: In nomine Jesu! in
der Unterleiste, nach dem Titel
des Bildes, ein freier Raum
zur Einzeichnung von Datum
und Namen.
Format mit weissem Papierr3nd
46X34 Ctm. Preis 80 Heller. Partie-
Preise: 10 Exempl. K 7.—, 20 Expl. j
K 12.—.
i
Verlagshandlung
„St. Worbertiis”
Wien, 111. Seidlgasse 8.
Detailgeschäft: I. Churhausgasse 11
(Stephansplatz).
-
8S3i
Glasmosaik-,
Heil.Gräber-,
Lourdes- und
Frohnleich-
nams -Altäre-
Erzeugung
496 des
E. Zbitek
Neustift bei
Olmütz, wurde
— von Sr. Heilig­
keit Papst Leo XIII. ausgezeichnet. An­
erkennung der kath.-theolog. Akademie
in Petersburg, deutschen Mission in
Constantinopel.— Preiscourant franco
Heidelbeersein, *‘j g Z'Z s! kh
7/ 10 Literflasche fl. —.40
Aepfel-Sherry,
7/ 10 Literflasche fl. —.50
Medicinal-Weramthwein,
stärkend,% Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liqueur,
erwärmend,
1/ I Literflasche fl. 1.80
Kahlkopf-Feind, S?Ä!:
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
50° offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
F. Schinid
Kirchenblumen- Niederlage
Wien, Stadt, Lugeck Nr. 3
(früher Rothgasse Nr. 8)
empfiehlt ihr reich assortirtesLager
vod Altarstücken, Monstranzen­
kränzen, Eränze für Bilder und
Kerzenbonquets-Primiz -Arbei­
ten werden billigst ausgeführt.
Preiscourante 482
auf Verlangen gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 22 ]
43]
Nr. 1.— Correspondenz-Biatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[44
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. UlricMröden, Tirol 6
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statuen
polycbromirt mit Ver­
goldung. Feinst ausgeführt.
50
60
70
80
90
100
110 120cm
Kronen 28.— 32.— 38— 45.— 56.— 65.— 85.— 100.—
130 140 150 160 170 180 190 200 cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenüberschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eingesandt.
SEB. HEMM’ S Rasir-Creme
macht den stärksten Bart in
einer Minute rasirfähig, hin­
terlässt kein Spannen, kein
Brennen der Gesichtshaut.
Preis: 1 Glasdose 35 kr.,
Rasirpinsel von 25 kr. auf­
wärts.
Niederlage beim Erfinder
SEB. HEMM, Friseur
Wien,/. Köllnerhofgasse 2
IV. Rubensgasse 5
wo ausschliesslich’mitoberwähnter CrSme rasirt
wird. 478
Mess-Weinwärmer
äusserst praktisch, 1 Stück fl. 3.50
CARL NEFF’s Ornatfabrik,
Biberach, Württemberg, 88
K. k. priv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Stemzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von^
Lederer& Nessenyi
90
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenpflasterungen
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
mit einfarbig und dessi-
nirten Kiinkerplatten.
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
GHasirte Steinzengröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Futterbarren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
Mach trämiin, 2 Staals-
treisfi, 5 goia. Medaillen.
papl QplturoVio iäjäi»
|>fli 1 Ol» UW (LUG treise, 5 goü. Medaillen.
Glocken- -llxacL üs^Ceta.llgiesserei
io Biala bei Bielitz. 16
Neuer
Glockenstuhl für Thurmglocken.
Patent Carl Schwabe.
Leichte, sichere Aufstellung. Raum­
ersparnis. Leichtes Schwingen u. Läuten
der Glocken, dabei erhöhte Tonfülle und
Vermeidung schädlicher Erschütterungen
des Thurmes. Die Glocke ist leicht auf
eine frische Anschlagstelle für das Herz
drehbar zur Vermehrung ihrer Haltbar­
keit. Bedeutend geringere Kosten einer
Glockenanlage. Solideste Eisenconstruc-
tion. Keine Reparaturen.
Es ist das bis jetzt einzig praktische
System, um grosse Glocken in kleinen
oder schwach construirten Thürmen den
gebräuchlichen Anforderungen entspre­
chend läuten zu können.
Die Glocken- und Metallgiesserei
__ von Carl Schwabe in Biala empfiehlt
ihre in unübertroffen feinster Legirung
" —~T-— geschmackvoll und sauber ausgeführten,
angenehm vo.honenden Glocken in jeder Grösse, einzeln und in mehrstimmiger
harmonischer Zusammenstimmung, versehen mit den neuen patentirten Glocken­
stühlen oder auch mit den älteren Läutesystemen. Uebernimmt ferner alte Glocken
zum Urr.giss und hält stets vorräthig am Lager: Signatur-, Sacristei-, Altar­
glocken, harmonische Altargeläute, Schul-, Fabriksglocken; Schlittengeläute.
Massiv aus Messing oder Bronze gegossene Kirchenleuchter u. s. w. Preise
billigst bei coulantesten Zahlungsbedingungen. Atteste und Anerkennungsschreiben
in Originalen werden bereitwilligst zur Einsicht zugesandt.
zum Gebrauche für die Seel­
sorger sowie für alle Kranken-
freunde und für die Kranken
selbst, verfasst von Adalbert Anderl, Weltpriester bei der Pfarre
? zum heil. Joseph in der Leopoldstadt, Wien. a
Mit fürsterzbischöf/icher Approbation und Anempfehlungen y
mehrerer p. t. Ordinariate. f
Preis für das complete Krankenbuch broschirt 2 fl. 53 kr., gebunden 2 fl. 88 kr.
Jeder Theil des Krankenbuches ist auch broschirt einzeln oder gruppen­
weise ad libitum zu haben, und zwar: Der lateinische, für die Seelsorger
bestimmte Theil,40 kr., jeder übrige Theil, als: deutsch, französisch, italienisch,
czechisch, kroatisch, polnisch, slovakisch, slovenisch und ungarisch, ä 30 kr.
Rubricirte Einschreibeblätter im Formate des Buches zum Verzeichnen der
Kranken in der Pfarre, der Versehgänge, 1 Bogen (16 S.) 6 kr. Das zehn­
sprachige katholische Krankenbuch ist complet oder in jedem Theile einzeln
oder gruppenweise ad libitum zu erhalten beim Verfasser und Herausgeber
Adalbert Anderl in Wien, II. Taborstrasse 19. Francozusendung 6, 10, 16 kr.
Daa prämlljta
Atelier für christliche Kunstmaierei
von
WILH. JOS. LUCKE
in Reichenau (Nordböhmen)
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen Nachbildungen der besten Werke
alter und neuer berühmter italienischer, deutscher, holländischer u. s. w.
Meister auf dem Gebiete der Oelmalerei, liefert Originalcompositionen nach
Bestellungen auf Blech oder Leinwand in allen Grössen und den ver­
schiedenen Stilen der einzelnen Kunstepochen für Kirchen, Klöster, Pfarreien
u. s. w.
Es erzeugt Fahnenbilder, Kreuzwege, Altar-, Christus-,
Madonnen-, Heiligenbilder u. s. f.
Porträts nach guten deutlichen Photographien bis zur Lebensgrösse.
Christus-Corpusse auf Blech für Feldkreuze. Auch werden die Gemälde com­
plet, in stilgerechten Eichenholz- und Goldrahmen von einfacher bis zur
feinsten Ausführung geliefert.
Auf Wunsch werden bei Altarbildern Zeichnungen oder Skizzen, bei
Kreuzwegen Musterstationen mit und ohneRahmen zur Ansicht franco gesendet.
Die besten Referenzen über preiswerthe und künstliche Arbeiten von
hochgestellten Würdenträgern und geistlichen Gorporationen stehen zuDiensten.
Königgrätzer Fabriks-Central-Niederlage der
Amerikanischen Cottage- Organs
(Wen! Expression am Saug-System. STen!) a«
Rudolf PAJKR& Co.
H IEV, IX. Harmoniegagge 8
empfiehlt auch Harmoniums nach europäischem System.—
Der brillante Ton, entlockt durch die sinnreiche Gonstruction
des amerikanischen Systems, singt eigenes Lob.— Bedeutend
billiger als amerikanisches Fabrikat.
Preis von fl. 60.— aufwärts.
Tbeilzablungen von fl. 4.—.
Illustrirter Preiscourant gratis und franco. Garantie 6 Jahre,
Orgeln für Kirchen und Kapellen von fl. 400.— auf­
wärts. (Tonzungen-System), überraschend durch Schönheit
und Mannigfaltigkeit des Tones. Dauerhaftigkeit, kleinen
Raumbedarf und billige Preise.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 23 ]
45]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 1.
(4
%
m
m
%
m
m
*
m
m
m
m
&
®
m
m
m
Wichtig für den Pfarr-Concurs,
j5. Egger’s Correspondenz-Blatt-Bililiothek.
Band I_
Seheicher, Comp. Repet. Theologiae Moralin.
DP 2. Auflage
12°. 23V 2 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis fl. 2., mit Porto fl. 2.05.
Band IX-
Vidmar, Comp. Repet. Theologiae Dogmaticae.
DP* 2. Auflage -BW
12®. 40*/ 2 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis fl. 3., mit Porto fl. 3.10.
Band III-
Vidmar, Comp. Repet. Juris Ecclesiastici.
DP £. Auflage **Äl
12°. 31 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis fl. 2.40, mit Porto fl. 2.50.
Band IA7- ix- "V-
Skocdopole, Compendium der Rastoral und
Katechetik.
I. n. II. Band.
12°. Je 20 1 /, Bogen stark, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis pro Band fl. 2.—,
mit Porto fl. 2.05.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von der k. u. k. Hof-Buchdruckerei
und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
I. Graben 39 'WIEN II. Glockengasse 3.
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
§
m
m
m
m
Oberösterr. Glasmalerei
Penner, Schürer& Co.
LINZ a/D., Promenade 41.
Ausgezeichnet mit Staats- und vielen
anderen Preisen, Kostenvoranschläge und
Skizzen aut Wunsch franco. 535
K.&K.
laf-
PSw*
Or t&T
v uebruder
Rieger
lägerndorf
liefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
Electra-Nähmaschinen
t lch liefere nach allen Orten der Monarchie die hocharmige Familien­
maschine „Electra" für Fussbetrieb mit Verschlusskasten, mit allen
Verbesserungen und Hilfsapparaten der Neuzeit versehen, absolut
geräuschlos nähend, in eleganter Ausstattung zum aussergewöhnlich
billigen Preise von 39 II. O. W.
Tausende in Oesterreich-Ungarn an Geistliche, Lehrer, Beamte etc.
gelieferte Maschinen können fast überall besichtigt werden, auf Wunsch werden
nähere Adressen aufgegeben. 30 Tage Probezeit, 5 Jahre Garantie.
Jede Maschine die sich während der Probezeit nicht als vorzüglich erweist, nehme
ich anstandslos auf meine Kosten retour. Preisliste und Nähmuster stehen zu Diensten.
XVI/S LerehenfeldergHrtel 26/38
Erzgebirgehof. n
Theodor Worring,'
Vom
bekannten
hohen
medicin.
Werthe.
B l LINER
Tafel­
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage: Wien, I. Augustinerstrasse IO
Lobkowitz-Palals.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und
Droguenhandlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 68
ÜÜ
U WüMCJ li-Jil Hl) J ML ))I
K. k.
ti||ü
pnv.
Wachs waaren- u. Kerzen-Fabrik
ranz
324
Freiheil (IC ü Innen)
offerirt einem hochw. kathol. Clerus:
Bienenwachskerzen, garantirt echt per 1 Kilogramm fl. 2.40
„ Prima, per 1 Kilogramm. ...„ 2.—
Compositionskerzen per 1 Kilogramm„ 1.10
Stearin-Kirchenkerzen per 1 Kilogramm„ —.68
Wachsstöcke in allen Formen, Grössen und Qualitäten,
alles franco Fracht und Emballage gegen 12 Monate Ziel oder
bei Zahlung unter 30 Tagen 5 Procent Sconto.
m
j§
s
Gtws- Giuhiicht
in jedem Hause seit meinem neuverbesserten Gas selbsterzeugenden
Lampen. Glühkörper fertig zum Versandt 10 Stück fl. 3.S0. Preisblatt
gratis und franco. Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken
und Privaten stehen zur Verfügung.— Wiederverkäufer Rabatt.
Gas-, Gasolin- und Spiritus-Glühlicht-, Luster- und Lampen-Verkauf
Sig.Machnik Wien, 15. Bez.,Mariahilferstrasse 173.
Uelterall zu Italien.
S«a’s
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 24 ]
47J
Nr. 1.— Correspondenz-Blatt. für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
[48
Beste Bezugsquelle
ttsrki
ist das
Bekleidungs-
Etablissement
zum rotlien Kreuz”
Skarda
WIEN, IY, FaYoritenstrasse 28
Lieferant des
hohen k. k. Ackerbauministeriums etc.
Winterhavelocks,
Stadt- u. ßeisepelze etc.
Lieferungen für p. t. Seminarien
werden zur billigsten Ausführung
übernommen.
Prämllrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne, St. Gilles etc. etc.
Erste Schattauer Thonwaaren-Fabriks-Actien-
Central-Bureau: P Afl All fl flll Q ff Central-Bureau:
WIEN, I. Seilergasse 14 Uübuliblllldil WIEN, I. Seilergasse 14.
(vormals C. SCHLIMP).
Klinkerpflaster für Trottoirs, Höfe und Gänge in Klöstern. Farbige
Fussbodenplatten in stylvoller Ornamentik für Kirchen und Kapellen. Glasirte
Wandverkleidungsplatten für Küchenherde, Badezimmer, Badewannen etc. etc.
Steinzeugrohr-Canalislrnngen sowie Schornsteinaafsätze von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung. Ausführungen in vielen Kirchen
und Klöstern, im fttrsterzbischöflichen Palais in Wien etc. Prospecte
und Kostenvoraus obläge gratis. 8
Preisgekrönte Nied.-Oest.
Öebirgs-Weine.
Auszeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats­
preis. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 1884 Handels­
kammer-Medaille der niederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
UM KDTSCHERA, Krens a. L D., N.-De.
W einprod.Tj.oen.t
versendet in Gebinden von 67 Liter aufwärts weisse, rein belassene, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1893, 1892, 1891, 1889, 1887.
Ortgpfarrllehe Anempfehlung.
Hr. Rudolf Kutschers in Krems a. d. D., N.-Oe., ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferwein (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Mess wein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. 307
Krems, 26. Februar 1896. Mong. Dr. Anton Kergchhanmer,
inf. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preisblatt und Atteste auf Wunsch umgehend franco.
J&aater gratis und franool
Versandt ohne Naohnahme!
Jeder geistliche Herr
wolle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoff für Sommer und Wlntt
meine Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen soll
kommen lassen! Feines, festes Talartnch, 160 Ctm. breit, auf vorschriftsmäst
Talare, 1 Meter fl. 3.76. Alnmnentucll, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feine
Doeskin oder Pernvien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin ode
Salon-Peruvieu, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemir auf leicht
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn!
Stoffe auf Talare. Altar- und Ministrantentuche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittnche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm,
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeug, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Metej
fl. 2.60. Dunkelgraue Beigeplaids, für Priester extra angefertigt, 3*/i Meter lang
l'/l Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoff für Strapazir- und Hans
Anzüge, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livnfe
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3'1 Meter, auf einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3'6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2'2 Meter Stoff füt
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p, t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
Comondrbche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
os ca bß
rt C
r-
Ol_
-
ONZ
«PS«
o. O ca
co

c E
CU
Central-Deposlteneasse und
Wechselstube des Wiener Bank-Verein L W1EN
Die Geschäftszweige, welchen sich die Central-Depositenoasse
und Wechselstube des Wiener Bank-Verein vorzugsweise wid­
met, sind:
1. An- und Verkauf von Renten, Pfandbriefen, Prioritäten,
Actien und Bosen, sowie von Valuten und Devisen;
2. Uebernahme von Geldeinlagen zur günstigsten Ver­
zinsung mit und ohne Kündigungsfristen;
3. Gesonderte Aufbewahrung und Verwaltung von
Werthpapieren. Hierbei wird auf die Bestimmungen des
Wiener Bank-Verein hingewiesen, nach denen derselbe
Effecten im Conto-Corrent-Verkehr unentgeltlich zur Aufbe­
wahrung und Verwaltung behält.
4. Kscomptirung und Eincassirung von Coupons und
verlosten Werthpapieren;
5. Ertheilung von Vorschüssen auf Werthpapiere;
6. Ausführung von Aufträgen für sämmtliche in- und
ausländischen Börsen;
7. Versicherung von Bosen und anderen Werthpapieren
gegen VerlosungsVerlust:
a) Mit Entschädigung durch Umtausch des verlosten
Werthpapieres gegen ein gleichartiges unverlostes:
b) Mit Barentschädigung durch Bezahlung der durch Ver­
losung entstandenen Verlustdifferenz;
8. Nummern-Revision von Bosen und anderen verlos­
baren Werthpapieren;
9. Fromessen-Ansgabe zu allen Ziehungen.
Coulanteste Ausführung jeder Art von Aufträgen, sowohl in
den Wechselstuben, als auch im Correspondenzwege, wird
ausnahmslos zugesichert. Die Interessen der Committenten werden in
jeder Hinsicht gewahrt und gefördert. Informationen in ausführ­
lichster und gründlichster Weise ertheilt und Facilitäten sowie Vor­
theile jeder Art, welche Capitalskraft im Vereine mit fach­
männischer Erfahrung zu bieten vermögen, bereitwilligst gewährt.
Actien-Capital:
fl. 40,000.000 ö. W.
Reserven;
453
fl. 8,557.008-01 ö. W.
33
® 2
m*o J2.
B B-S
a® b
2» 0
® “s
BS“
B®
=r■
<3",H
3 t 1 Ke
b »' 'S
to CO co
cn' C
J5£Sjt
C
U o'^
W cr<r
SU.
Cl j-L
O rf JU
• 2 1=
Gegründet 1832, Das in den Kreisen des hochwürdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- nnd Wechselhans Gegründet 1832,
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dome
Schelhammer& Schaffern
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
dome
WTETCf empfiehlt sich zur Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei TT7T"ET|yT
vv iun Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc."
sowie zur Besorgung von Vinculirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen nnd Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- und DäpÖts-Elnreichungen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aUer sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 25 ]
Wintt
sol> ■>
näss j;stf
Feine
n ode
leicht
igarn«
, roth
rauen
) Ctm
. Mete
' lang
Hans
S Ctm
Lieber
ivrie
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den.
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 1.
Wien, den 10. Januar 1900.
XIX. Jahrg.
3n.
Anzug
ff für
irend
199.
ir ein
ieden
T irma
12.
N
s iiiiiiniiiiiniiiniiiiniiniuiiiiiinniinnnmniiimTinnnnniiiiiiiiinii
Kurze Erledigungen. •$>
IlIliUIIMIIIIIt~
Anlässlich der Jahreswende
erhielten wir von zahlreichen Mit­
brüdern nicht nur herzliche Gratu­
lationen, sondern auch Sympathie­
kundgebungen über die Haltung
unseres Blattes. Es ist uns leider
nur auf diesem Wege möglich, die
Glückwünsche ebenso herzlich zu
erwidern und für die Sympathie­
bezeugungen unseren verbindlichsten
Dank auszusprechen.
An die P. T. Confratres! Um
dem jetzt sanirten Priester-Kranken­
unterstützungsvereine in Görz seine
wichtigen Aufgaben zu erleichtern,
bitten wir alle Confratres, mög­
lichst und allsogleich beizutreten.
Wir vermitteln gerne. 2 Kronen ist
Jahresbeitrag.
O. Br. Prov. i. W. Kämt. Der
Miethzins fällt der Kirche als Eigen-
thümerin zu. Nach§ 1488 des
a. b. G. B. „verjährt das Recht
der Dienstbarkeit, wenn sich der
verpflichtete Theil der Ausübung
der Servitut widersetzt, und der
Berechtigte durch drei aufeinander
folgende Jahre s 'n Recht nicht
geltend gemacht. ..at”. Die Ver-
miethung kommt hier der Wider­
setzung gleich. Schweigend wäre
daher die miethweise Vergebung
der Wohnung fortzusetzen. Wird
dann in der oben erwähnten Frist
die Benützung des Zimmers vom
Berechtigten nicht verlangt, so ver­
jährt das Recht der Dienstbarkeit.
P. Br. S. Ad 1. Der volle Stola­
ertrag ist für die Steuer einzube­
kennen.
Ad 2, 3 und 4. Ja!
Allen nach Wien Reisenden
wird empfohlen, den „Wegweiser”
des Vereines „Christliche Fa­
milie’' zu benützen, welcher die
Adressen von 4000 christlichen Ge­
schäften enthält (nach Branchen ge­
ordnet), ausserdem ein genaues
Strassen- und Gassenverzeichniss.
Der „Christliche Wegweiser” durch
Wiens Geschäfte ist umsonst zu
bekommen in Kirsch’s Buchhand­
lung, 1. Singerstrasse 7, und wird
Von dieser Stelle auch nach aus­
wärts geschickt gegen Einsendung
des Porto von 10 Heller.
J. N. Es gibt verschiedene Mittel,
um den Geruch im Aborte zu ver­
treiben, Eines der billigsten Des-
infectionsmittel ist Eisenvitriol.
Weihnachtsfabel. Nun, wir
haben das Unsere redlich gethan.
Dass aber selbst die Wiener-Zeitung
es nicht fühlte, die sie die Grund­
lage unserer Religion in Abrede
stellte, ist etwas, was man nur be-
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
für den hochw. feath. Clerns
Wien, am Lugeck Nr. 3,
empfiehlt seine Special-Artikel:
Amtlseiier Veilirancb von 1899.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu fl. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu fl, L15.
III. Reine, wohlduft. grosseBrosen 170kr.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent GUILLON in Paris.
Dieser Apparat allein gibt
r ein verlässliches „Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte für ein Jahr fl. 1.60.
I Kilo feinst. Apparat-Brenn­
öl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brennöl& 54 kr. fl. 12.42
Hlasball. 1. Korbgefl. f. 25 Lit.„ 2.10
Zufnb”'zur Bahn u. Frachtbr.„ —.30
Summa ... fl. 14.82
Hierzufiir UeberkorbSelbstkosten 50kr.
Mit Hinweisung auf meine Gebrauchs­
anweisung bitte ich die Kirchendiener
gütigst zu belehren, dass der Patentdocht
von Guillon mit dem weissen steifen
Dochtende in die obere, kleine, flache
Fläche des Fässchens einzustecken sei,
und darf der Docht nicht in die untere
hohle Seite gesteckt werden, schon
darum nicht, weil das zum Einstecken
des Dochtes bestimmte Loch oben weiter,
gegen unten schmäler (konisch) ist.
Auch ist es gut, vom färbigen Dochte
vor dem Anzttnden 1 mm des Lichtes
wegen scharf abzuschneiden.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler
sehr solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet fl. 50.—.
Lampen f. sehr grosse Kirchen fl. 90.—.
Lampenschnnr,roth,ital. Hanf,lOMeter
lang, mit 6 vergoldeten Kugeln, Schaf-
wollquaste mit vergoldeten Droddeln fl. 8,
mit grosser Prachtquaste, vergoldet 11.9.50.
Vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis io Küo, per Kilo zu fl. 1.55
von io Kilo aufwärts, per Kilo zu„ 1.50
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 6 Meter, kostet... fl, —.24.
Anzünder and Löeehhorn
hierzu aus polirtem Messing.. fl. 1.20
Englische Altar- Teppiche
laut meinen früheren Annoncen.
Harm Altargeläute, 4 Glocken fl. 6.—
Dasselbe m. gröss. feinen Glocken„ 8.—
Lavabo für die Sacristei, gross„ 5.—
Otophon zum Beichtehören.„ 5,—
Klingelbeutel aus Seidensammt„ 8.—
Messpulte aus Nussbaumholz„ 11.—
Krystall-Messopfer-Kännchen.
in schöner kleinerer Form zu fl. 1.50
in grösserer Form, fein geschliffen„ 1.80
Neusilber-Tasse hierzu, versilb.„ 1.80
Rauchfass und Schifferl aus China-
Silber, stark versilbert ... fl. 17.—|
Commutiren
47
möglichst bald wünscht mit einem hoch w.
Herrn Mitbruder auf einer böhmischen,
deutschen oder gemischten Pfarrei,
ein Pfarrer in Böhmen. Einkommen
115 Kronen 60 Heller bar vom Steuer­
amte monatlich. Kirchen- und Pfarr-
grundstücke bis 1902 verpachtet, wovon
12 Mtz. Felder nach Belieben gleich zu
haben. Stola gut! Das Pfarrhaus eben­
erdig im Garten, praktisch gebaut,
Seelenzahl 1600, böhmischer Gottes­
dienst. Pfarrkirche und zweiclassige
Volksschule in der Nachbarschaft, sonst
keine Filiale. Gegend gesund. Patronat
Religionsfonds.
Rückkehr nach der Budweiser Ge-
burtsdiöcese wäre der liebste.
Anträge unter „Fiat voluntas Dei”
an die Administration bis Ende Januar.
Definitiver Bürgerschulkatechet sucht
eine Stelle als
Messeleser
in Wien. Auskunft ertheilt die Admini­
stration dieses Blattes. 580
B9 k Oelgemalde‘W
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in kunstvoller Ausführung zu reellen
Preisen 1 Die für den neuen Dom in Linz
von mir gelieferten Kreuzwegbilder mit
einfachen, und die HeUige Familie mit
Pracht-Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur voUsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, MusterbUder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Weberlng io
Linz a. D. Nr. 33, Karmelitenkloster.
Im Verlage der k. u. k. Hof-
Buchhandlung CARL FROMME in
erschienen:
Buchdruckerei und Hof-Verlags-
Wien, 1. Graben 29, ist soeben
Eine katechetische Studienreise
von
Ernest Müller
Katechet.
Gr. 8°. 136 Seiten. Preis brochirt K 1.80.
Das vorliegende Werkchen enthält die Ergebnisse einer eigens
zum Studium des Religionsunterrichtes im Deutschen Reiche unter­
nommenen Reise mit besonderer Berücksichtigung der gesetzlichen
Bestimmungen. Die Arbeit dürfte sowohl das Interesse der hochw.
Geistlichkeit überhaupt, als namentlich der Religionslehrer erwecken.
Kreuzwege, Altarbilder
i kirchliche Oelgemälde
in der besten Ausführung auf sehr dauerhafter Leinwand.
PREISE der Kreuzwege ohne Rahmen:
65X45 Ctm. 75 X 55 Ctm. 85 X 65 Ctm. 100 X 7 5 Ctm. 125 X 95 Ctm.
fl. 175.— fl. 190.— fl. 220.— fl. 260.— fl. 340.—
Dem Wunsche nach besorge ich auch stilvolle Rahmen.— Muster
werden franco zugesendet. l
Prag-Weinberge, Joh. Hlavka Prag-Weinberge,
Celakovskygasse 524. Celakovskygasse 524.
Kunstmaler.
Bildhauer und Altarbauer
in St. Ulrich-Gf roden, Tirol
empfiehlt Heiligen-Statuen aus Holz, polychromirtl
Höhe Ctm. 80 100 120 140 160 170 180
mit Goldsäumen, Kronen 46 70 100 136 168 200 230
ia Mustl. Vollenfliuie,» 64 96 136 174 232 262 292
Ueber Altäre und Kreuzwege Katalog und Kostenüberschläge gratis.
Prämiirt von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. 1894.
BHF 1 Die sieben Altäre, sowie die Heiligenstatuen und Kanzel in der neuen
Karmeliterkirche in Budapest-Engelsfeld wurden von mir gebaut und aufgestellt. "Mm
AjlRTkfirmTingBBnViTfttbft-n-
An Herrn Ferdinand Stuflesser
in St. Ulrich, Tirol.
Die gefertigte St. Vincenz-Conferenz zum heil. Othmar unter den Weiss­
gärbern sagt herzlich Dank für die um massigen Preis gelieferte St. Antonius-
Statue sammt Gonsol und Baldachin. Dieselbe ist künstlerisch dem gothischen Stile
der Kirche entsprechend ausgeführt, hat allseits Anerkennung gefunden und ist
eine schöne Zierde der Kirche.
Wien, am 13. November 1899. Joh. Weimar, Präses.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 26 ]
51]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 1.
[52
greift, wenn man weiss, dass in
der Weltgeschichte, wie sie lange
in den Gymnasien docirt wurde,
von der Geburt Christi, nur in
einer stillen Ecke, manchmal nur
in einer Fussnote die Rede zu sein
pflegte, das grösste Ereigniss, von
welchem die historische Weltum­
gestaltung den Anfang nahm, wurde
nicht einmal so viel beachtet als
die Geburt des Don Carlos z. B,
Also Mensch ärgere Dich nicht! Sei
auch nie mehr so kindisch, zu
meinen, dass wir in einem katho­
lischen Staate leben, Lucian Brunner
würde sicher auch protestiren.
Pf. V. L. Der Katechetengesetz­
entwurf war jedenfalls ganz in dem
Sinne gemeint, wie Sie vorschlagen.
Es ist indessen mit R. R. leider
wieder Abend geworden.
Die Inseratenfrage? Ob jetzt
Ihr Plan von jemand aufgenommen
werden wird, nescimus. Hätte jeden­
falls etwas für sich.
Juniperus. Was von dort
kommt, ist stets Komödie und
Streberei.
Salomon. Lassen wir’s lieber.
Du hast doch selbst geschrieben:
Vanitas vanitatum. Wenn man ein
Menschenkind mit Orden, Titeln und
Auszeichnungen überschüttet, von
dessen Leistungen die ganze Welt
nicht einmal etwas ahnt, so kannst
Du ruhig Deinen alten Spruch
wiederholen und Dich damit be­
ruhigen. Es ist ja auch ganz gleich-
giltig, ob eine decorirte Null mehr
oder weniger auf der Welt herum­
geht.
Hungarus, Der Inhalt des
kurzen Aufsatzes ist im Wesent­
lichen ganz richtig. Die Aristo­
kraten glauben ja immer, höhere
Menschen zu sein. „Vom Baron
beginnt erst der Mensch.” Dieses
Windischgrätz’sche Dictum vom
Jahre 1848 würde noch immer
gelten, wenn nicht glücklicherweise
die Zeitverhältnisse dasselbe abge­
schwächt hätten.
Das Vermögenserbrecht ist in
der Natur begründet, weil die
Eltern die Pflicht und das Recht
haben, ihre Kinder mit den von
ihnen erworbenen Mitteln zu er­
ziehen und zu sorgen auch post
mortem.— Aber diese Erbtitel!
Da erinnert man sich an das
Sprichwort:
Kindlein sei stat,
Dein Vater ist ein Graf.
Fastendispens. Bekanntlich
haben wir Nordbewohner schon
seit langen Jahren, besonders aber
in Wien seit neuerer Zeit, be­
sonders weitgehende Dispensen.
Nun hat man von Rom aus vor
kurzem von den Bischöfen die
Fastenordnungen verlangt und die
italienischen Consultoren der Con-
gregation der Indulgenzen haben
herausgefunden, dass wir in Oester-
Verein für gegenseitige Schadenversicherung
WIEN, I. Bäckerstrasse Nr. 14
Concessionirt vom hohen Ministerium, gegründet mit Genehmigung
und durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer,
Diese Anstalt versichert: Kirchen und Patronatsherrschaften,
sowie Privatgüter des hochw. Clerus gegen Schäden durch Feuer,
Blitz, Explosion und Hagel um 25°/o billiger als jede andere
V er si cli er un gsan statt.
giSF* Jene hochw. Herren, welche noch anderweitig versichert sind
und zur „Unio catholica” bei nächster Scadenz übertreten
wollen, werden höflichst ersucht, an die Centraldirection der
„Unio catholica” in Wien ihre bestehenden Polizzen zur Ein­
sicht einzusenden, und erhalten dagegen bei Scadenz der­
selben eine um 25°/ 0 billiger gerechnete Polizze der „Unio
catholica”.
Kirchenglocken werden auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
versichert, sowie auch Lehens- nnd Unfalls-Tersichernngen des hochw.
Clerus angenommen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und Prospecte werden
17 auf Wunsch franco versendet.
Natürlicher
Jliner Sauerbrunn!
Hervorragender Repräsentant der
alMsclen Säuerlinge toü Manntem kolien MicinisclM Wertk
Bestes Tafel- und Erfrischungsgetränk; vorzüglich mit Wein oder
Friichtensäften.
SMf* Lager halten alle Mineralwasserhändler und Apotheken; Biliner
Sauerbrunn auch zu haben in ersten Hotels und Restaurants,
Pastilles de Bilitl (Verdauungszeltchen).
Probates Mittel hei Sodbrennen, schlechter Verdauung nnd Magenbeschwerden
überhaupt.
Eigenes Depot. Francozustellung ins Haus und Versandt nach auswärts bei
unserem Vertreter in Wien:
M. Kral, I. Augustinerstrasse 10 (im Palais Lobkowitz).
Brunnendirection Bilin (Böhmen).
Thurnmhren-Fabrik
Jos. Hofmann’s
Stiefsohn, Wien
VII. Scliottenfeldgasse 56. s«
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen, Klöster, Schulen und Corridore etc.
in solidester Ausführung mit 5jähriger schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die günstigsten Zahlungsbedingnisse eingeräumt.
0# Preiscourante gratis und franco. Gegründet im Jahre 1850.
Chorregentenstelle.
Seitens des gefertigten Patronatsamtes
kommt vom 1. Februar 1900 an die Stelle
des Chorregenten bei der Decanalkirche
in Winterberg zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist eine fixe Besoldung
von 100 fl., falls die behördliche Geneh­
migung erlangt wird, von 200 fl. jährlich
aus der Kirchencassa verbunden, dann
der Bezug der Stola, wobei bemerkt
wird, dass die Pfarrgemeinde circa
7000 Seelen zählt.
Ausserdem wird die Stadtgemeinde
Winterberg unter gewissen, vom Bürger­
meisteramte zu erfahrenden Bedingungen
eine Remuneration von 200 fl. jährlich
dem Chorregenten auszahlen. Die qua-
lificirten Bewerber, welche zugleich den
Nachweis eines unbescholtenen sittlichen
Lebenswandels zu erbringen haben, wollen
ihre Gesuche bis 20. Jänner 1900 beim
gefertigten Patronatsamte einbringen.
Fürstl. Schwarzenberg’sches Patronats­
amt Winterberg am 26. December 1899.
A. Brzorad, Patronatscommissär.
Bitte.
Welcher Mitbruder wäre so
liebenswürdig, einem in einer Einöde
stationirten Seelsorger gegen massigen
Preis einen jungen Bernhardiner, Neu­
fundländer oder Leonbergerhund zum
persönlichen Schutze zuzurathen oder
zu verkaufen. Adresse erliegt bei der
Administration dieses Blattes. 12
E. Metzger
Wachszieher in Perchtoidsdorf.
Verkaufsgewölbe: Wien, I. Stefans­
platz Nr. 6 (Zwettelhof) u. Erz-
biscliöflicliesPalais Nr. 7. Empfiehlt
seine Erzeugnisse aus bestem Bienen­
wachs zu billigsten Preisen. Probe­
muster werden bereitwilligst einge­
sendet. 3
Sei». Kostuei>
Anstalt für kirchliche Arbeiten aus Holz
in Pufels-Gröden (Tirol) empfiehlt
sich dem hochw. Clerus zur Anfertigung
von hl. Statuen, Christus-Corpus, Kreuz­
wegstationen, hl. Gräbern, Altären,
Kanzeln etc. aus Holz in kunstgerechter
Ausführung zu mässigen Preisen.
Prämiirt Bozen 1898.
Viele Anerkennungsschieiben von hochw.
Herren liegen vor.
Preislisten gratis und franco.
BienenwacMerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grössen nnd Formen 7
offerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (garantirt rein) per Kilo ä fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns
und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von
Jos. Altmanu jnn., k. ii. k. Hoflieferant in WIEN
(rtrxcLa.-Xxxlxa.TDer Georg Lenneis -uxxcL Anton Bittner).
Comptoir Wien, I. Sonnenfelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee meiner alten Firma.
Verlag der u,t, Hof-
BicMrnclffii ul Hol-
Verlags-Bnuiilung
carl raoni n Wien,
I. Gral* 19.
Pompend. Bepetit.
Theolog. fforalis.
Von Dr. J. Speicher.
2. Aufl. 12°.24 Bogen,
geb. fl,2,—.
Compend. Bepetit.
TheologDogma-
tici.
Von Dr. CiVidmar.
12°. 40 1/ 2 Bogi, 2. Auf­
lage. geM. 3.—.
Compend. Bepetit.
Juris Eccfesiasiioi.
Von Dr.C.Vidmar. 12°.
SlVi Bogen.-2, Auf­
lage. geb fl. 2.40.
CompenduB der
Pastoral udKate-
chetk.
I. u. II. Ban;. Von Dr.
Anton S keedo pole.
12°, je 20 1 /, feigen, geb.
ä fl..
Prakt. Gischäfts-
buch für dtndurat-
Clorus Oesterreichs.
V«
P. W. Danterbiuer.
2. Auflage Gi. 8°,
1536 Seiten.Gebnnden
in Halte der.
Preis fll2.-.
Die gebräohlioh-
stenSchilörfür die
Pfarr-Rejstratur.
Zusammenptellt von
P. W. D anerbau e r.
48 verschiedieSchilder
in dreifacheiümhl und
10 Blanco-Soilder (für
die Localfäcir;,Format
8X12 Ctm.,iusainmen
154 Stück l Couvert
franco l.—.
Entwüri za In-
struotioen für
Mesf*r,•
Organisteniiorregen-
teri und 3J\-'igräber.
Er weiterferteparata b-
druck aus^ ann e r-
b ä uer’s l-ktischem
Geschäfte, 8°*
franctf kr.
Methodius katho­
lischen teligtons-
unteruhtea
an allgera.'olks- und
Biirgersclnii. Von Dr.
C. V i d ml) 8°. II Bo­
gen. Brosfft fl.L—.
Oesterrungar.
Pfarrei Ilkoii
enthalt die
Pfarrorte, Cultus-
gemeindc und Fi­
lialen allf Coiifes-
sionen (^erreich*
Ungarns,Bognienfl
und derierzego-
wina u.- Von
Hans Mae rhof e r.
Gr. 8°. LH'^0 Seiten
Preis brosU't fl. 6 40
IjeispfiT
Literatnrthte.
Ein Badbuch
zur Geseihte der
deutschePichtiing
in Oesitteich-
Ung-m,
Unter Mitw'kung her­
vorragend Fach-
genossenlwlisgejeben
vonDr.J. W.Do-
cent f. deilt? 1 “Sprache
a. d. k. kjbuyeisität,
und Jakob-eidle r,
k. k. ProDni $taats-
O bergyß' ,slu n]inT
III. Bez.-i Wie n.
Hauptbandit Jitheil-
weise farbin Bej a o en
und 120 pbfldf--
im !x t,
In elegante Oii»j n
Lein wandet^ m j t
Farben-'dGd d_
presng.
PreisyL,
Der Supnefband
der „DeutT“ Ocster-
reichiscliea Lteatur-
geschichte cl% j m
Laufe dieseiahr, zur
mgen
,f j|i nal-


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 27 ]
531
Nr. 1.— Correspondenz- Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1990.
[54
Verlag der tut Hof-
BucMruclarii uä M-
Verlags-Biimälung
CARL PROMIS it Wien,
I. ßraii s.
Pompend, Sepetit.
Theolog. Soralis.
Von Dr. J. Sshei eher.
2. Aufl. 12°.24 Bogen,
geb. Ü.2.—
Compend. Bepetit.
TheologDogma-
tic*.
Von Dr. CiVidmar.
12°. 40 1/ 2 Bogj, 2. Auf­
lage. gebtfi, 3.—.
Compend. Ropetit.
Juris Ecebsiasiici.
Von Dr.C.Vidmar. 12°.
81 1 /* Bogen,- 2, Auf­
lage. geb H. 2.40.
Compendum der
Pastoral nid Kate-
chetk,
1. u. II. Barn. Von Dr.
Anton S koedo pole.
12°, je 20 J /i bgen, geb.
4 fl..
Prakt. Giscliäfts-
buch für d(n Curat-
Clorus Oesterreichs.
Vci
P. W. Danierbauer.
2. Auflage Gr. 8°,
1536 Seiten.Gebunden
in Hälfe der,
Preis 8,12.-.
Die gebrächlioh-
stenSchilerför die
Pfarr-Bejlstratur.
Zusammengitellt von
P. W. D anerbau er.
48 verschiebe Schilder
in dreifacheiinzafel und
10 Blanco-Siilder (für
die Localfäcfr;,Format
8X12 Ctm.,iusanimen
154 Stück l Couvert
franco l-,
Entwürl zu In-
struoticen für
Mesför,
Organisten^orregen-
ten und av-^gräber.
Erweitertef^paratab-
drjuck ausvatmer-
b a-u er’s rktischem
G cs ch äftpehe. 8°.
francoÄ kr,
Methodius katho­
lischen feligions-
unteruhtes
an allgem.'olks- und
BürgerscliSo- Von Dr.
C. V i d mi8°. lj Bo­
gen. Bröselt fl. 1.—.
Oesterrungar.
Pfarrortlfion
en thaltid die
Pfarrorte, Cnltus-
gemeinde und Fi­
lialen allf Coiifes-
sionen 0*t©neich-
Ungarns, Bosniens
und der Herzego­
wina u. f w.- Von
Hans Maerhofe r.
Gr. 8°. LIIdBO Seiten
Preis bros^'t fl, 6 40
LiteraWÄlite.
Ein Hidbuih
zur Gesclcbte der
deuts chemcliiu n g
in Oestrreich.-
ünftb.
Unter Mit«M her-
vorragen* r Fath-
genossen liti^gEgeben
vonDr. J.'ftNjl, Do-
cent f. dcü'y-S-r;iche
a. d. k. k; l r 'iyttsität,
und Jakoj- e *ilIe r,
k. k. Prof.tni Siaats-
ObergJ* sl J»im
III. BeJlWisn.
Hauptband* 1 JUheil-
weise färb** Blagen
und 120 Bt>il|ugen
im: **t.
In elegant* Original-
LeinwandMtd mit
Farben- 1« Gtld-
pres**g.
PreisÄ-,
Der Snl'ffliand
der „Oeut*-Oäster-
reichischen bittratur-
geschichte f 1 }!} im
Laufe diest*afirt5 zur
Ausgabe.
reich zu lax seien, also wieder
Verschärfung der Fasten. Die rö­
mischen Südländer mögen die be­
kannte Distinction inter stomachum
germanicum et italicum nicht ver­
gessen, dann auch die verschiedenen
Modus vivendi. Unsere italienischen
Brüder sind ja ganz andere Leute,
wovon der grösste Theil bekannt­
lich eine minimale Beschäftigung
hat. Bei uns zumal in Wien sollte
man so weit als möglich schon
von vorneherein Dispensen geben.
Heute, wo die Religionsfundamente in
Frage kommen, kann man nicht
mit der Asketik das Christenthum
befestigen. Es kann übrigens jeder
freiwillig fasten.
Türkische Auszeichnungen.
In einem Clerusschematismus ist
zu lesen, dass zwei Cleriker türki­
sche Orden erhalten haben. An­
frage: Haben diese zwei um die
Person des Sultans oder vielleicht
sogar um Beförderung des Islams
sich verdient gemacht?
Das Höchste. Zu der unter
dieser Marke in Nr. 21 (1899) er­
schienenen Notiz schreibt uns ein
Mitbruder im Namen mehrerer
Priester, dass der Bürgermeister,
auf den angespielt wird, ein ehren-
werther Mann sei, der aus seiner
kirchlichen Gesinnung kein Hehl
mache und die allgemeine Hoch­
achtung geniesse. Vor Tische las
man es anders, heisst es im Wallen­
stein.
Pfr. i. M. Ist ein Katechet aus
einem triftigen Grunde verhindert,
eine Religionsstunde zu halten, so
soll er dies rechtzeitig bei der
Schulleitung zur Anzeige bringen
und wegen Nachholung der ver­
säumten Stunde mit der Schul­
leitung eine Vereinbarung treffen.
J. Sp., Prov. i. Gl., Kärn. Der
Provisor ist der selbstständige Ver­
treter des selbstständigen Pfarrers.
Der Charakter eines selbstständi­
gen Seelsorgers liegt schon im Be­
griffe des „Provisors”. Der einzige
Unterschied besteht nur darin, dass
die Selbstständigkeit des investirten
Pfarrers auf seiner definitiven,
die Selbstständigkeit des Provisors
auf seinerprovisorischen Stellung
beruht. Der Pfarrer ist mithin de­
finitiv selbstständiger und der
Provisor provisorisch selbst­
ständiger Seelsorger. Als solcher
wird er ja auch von den betreffen­
den Behörden seines verantwort­
lichen Amtes nach genommen. Die
provisorische Stellung beraubt den
Provisor nicht der Selbstständig­
keit. Dem selbstständigen Seel­
sorger aber gebührt gesetzlich die
volle Remuneration von monat­
lichen 15 fl., nicht der Theilbetrag
von monatlichen 10 fl. Ein sol­
cher Abzug würde geradezu gegen
das Gesetz verstossen. Entweder
die vollen 15 fl. oder nichts, denn
es gibt wohl einen „zeitweise”
selbstständigen Seelsorger, welcher
der Provisor ist, aber keinen
^Ankündigung.
Mit Genehmigung der geistlichen und weltlichen Behörde eröffnet der
Diöcesan-Cäcilien-Verein in Leitmeritz am 15. Februar d. J. eine Kirchenmusikschule,
an welcher drei geprüfte Lehrkräfte wirken werden. Unterrichtsgegenstände sind:
1. Gesang, Vioiin-, Clavier- und kirchliches Orgelspiel. 2. Harmonielehre und Ton­
setzkunst. 3. Die verschiedenen Arten der Kirchenmusik: der gregorianische Choral,
seine Vortragsweise, Transposition und Harmonisirung (die Kirchentonarten).
Ferner der kirchliche Kunstgesang und das Kirchenlied in der Volkssprache. 4. Die
gottesdienstlichen Vorschriften betreffs der Kirchenmusik.
Aufnahme finden zunächst Erwachsene, die eine Vervollkommnung in der
Kirchenmusik anstreben, sowie Jünglinge, welche nach absolvirter Volks- oder
Bürgerschule sich ausschliesslich der Kirchenmusik widmen. Ferner Schüler der
verschiedenen Lehranstalten, welche sich nebenbei in der Kirchenmusik ausbilden
wollen, besonders jene, die später in eine Lehrerbildungsanstalt einzutreten gedenken.
Anmeldungen sind Taufschein und Zeugnisse beizulegen und zu richten an
Domkapellmeister Job. Bapt. Molitor in Leitmeritz, Domplatz Nr. 9, II. Stock links,
welcher auch die weiteren Auskünfte ertheilt.
Druck n. Verlag der k. u. k. Hof-BucMruckerei u. Hof-Yerlags-Buchliandlung
CARL FROMME
"Wien, I_ GraBen 29, Trattn.erh.of.
Soeben ist erschienen:
Froinuie’s
Schreibtisch- j^>
Unierlage-
Kalcndcr 1900.
Ausgabe für den katholischen Clerus.
Redigirt von JOH. EV. RIEGLER, em. Pfarrer in Krems.
Preis K 2.40, mit Francozusendung K 2.70.
Zu beziehen von allen Buchhandlungen, sowie durch die Verlagshandlung»
P rtvmtt s i6t eS noc§ immer Seute'
Ul lUll bie ÜfatljmnerS Siteipp* |VA—
SäMjfaffee tticfit bermettbeit, obgfeid)
er ein fo tooljffcfimecfettbeg unb gefutt-
be3 Saffeegefrättf iji?
SBetf nodj nid)t lUe hriffett, mefcjje
großen SSorjüge ber &'atf)remer'®affee
befi|t, ber burd) einen ©jtract au§ ber
Saffeepffattäe Slronta unb ©ejdpuad be§
23of)rtettfaffee§ erfjäft. SDerfefbe bereinigt
baljer in mtübertreffficfier SBetfe bie
lüertljbollen gefunbf)eitlicf)e.tt @igettfcf)af-
ten be§ fjeimifcfien SDMäpräparateä mit
bemheüef)ten®ejdimacf§reijbeS©o|nen'
fnffee§. ®atfjreinerg Snetpp'3Kal3liaffee
bient jumeift afö .gufat; pm Söofjnen-
faffee, fdjmecft aber audj pur getrauten
borjügtiif). @r ijt überall jufiaben, barf
jebodj niemals offen berfauft werben,
unb ift nur edjt in ben betannten
Driginatpafeten mit bent Silbe be3
Pfarrers Sneipp unb bem tarnen
»Alatfjreiner«.
Witwe 660
nach einem Geschäftsmanne, 32 Jahre alt,
tüchtig in Küche und Hauswirthschaft,
bittet um Stelle als Wirthschafterin in
einem Pfarrhause.
Empfehlung von geistlicher Seite ist
der Administration dieses Blattes Vor­
gelegen. Gütige Zuschriften erbeten an
Julie Sekerka, Wien, Kumpfgasse Nr. 3.
Als Wirthschafterin
sucht eine anständige, im Haushalte er­
fahrene Försterswitwe, 37 Jahre alt, in
einem Pfarrhofe unterzukommen. An­
sprüche bescheiden. Anträge an die Ex­
pedition dieses Blattes. 583
Ein von einem geistlichen Herrn der
Administration dieses Blattes empfohlener,
nicht zu junges Mädchen, sucht Stelle als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe. Tüchtig in Küche
und landwirtschaftlichen Arbeiten.
Gütige Anträge unter „M. W.” an
die Administration dieses Blattes. 572
| aller Arten.
Verschiedenste Grössen u.
Anordnungen f. Antrieb
durch Menschen-, Thier-
:: 0 d, El e m elitär k raft.
Saug-, Saug- u. Hebe-,
Saug- u. Druck-, Spritz-,
Tiefbrunnen-Pumpen.
Rotirpumpen. Widder.
Röhrenbrunnen
Commandit-Gesellschaft
für Pumpen-
& Maschinenfabrikation
W. Garvens
W 'EN, 1 BEZ.
W a| f is c hg a ss e 14
Schwarzenbergstr. 6.
Jilustr. Cataloge portofrei.
GARVENS’ PUMPEN?
und WAAGEN
auch erhältlich durch alle
Mascliincnhähdlungen u. s. \v.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000110 - Seite 28 ]
55]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 1.
[56
„theilweise” selbstständigen Seel­
sorger. Werden Sie hierüber bei
der löblichen Regierung vorstellig
mit der Bitte, die Entscheidung
dem Cultusministerium zu unter­
breiten.
S. Wir Christen, sofern wir
nicht Schmeichler, officielle oder
private sind, sagen ehrlich und das
ist genug: „Der reichste Segen ruhe
auf dem Haupt.” Spendor divinae
majestatis erinnert uns etwas an
Epist. Pauli ad Philippenses II.
Christus in gloria Dei est und
ähnlich andere Christologische Ar­
gumente.
Hero. lieber die kaiserliche
Aeusserung: „Ich bin sehr empört
über diese Roheiten”, waren natür­
lich die Judenzeitungen sehr er­
freut. Das „Wr. Tagblatt” (Schöp-
senes) hat sogar dem „Vaterland”
eine Mahnung ertheilt, bemerkend,
dass auch das „Vaterland’’ durch
diese allerhöchste Allocution ge­
troffen wurde.
Cölibat. Ja, es ging die Mähr
durch die Blätter, dass Rom für
die südamerikanischen Geistlichen
eine Ausnahme angeordnet habe.
Wer den Bären erfunden hat,
wissen wir nicht. Das „B. V.” be­
hauptete, dass ein rheinisches Cen­
trumsblatt den Unsinn zuerst ge­
bracht habe. Wer es aber immer
gewesen sein mag, Glauben konnte
er bei Vernünftigen nicht finden.
Reden wir nicht über die Sache.
Sie ist gar so dumm. Dafür sei an
ein Wort aus einer Travestie der
„Bürgschaft” erinnert:
Den Clerus vom Cölibate befreien!
Das wird er am Hauskreuz bereuen!
(Siehe Narrenschiff von 1876.)
Kirchenmusik. Der Diöcesan-
Cäcil ien-Verein Leitmeritz
eröffnet am 15. Februar d. J. mit
Genehmigung der geistlichen und
weltlichen Behörde eine Kirchen­
musikschule zur Heranbildung
von Organisten und Chorregenten.
Ausführliches hierüber besagt die
Ankündigung.
iiiiiiiiiiimiimiiiiiiiiimimiimiiiinmiiiimii
IIIIIIHIIIUIIIl
Intentionen-Cassa.
iiimniniiiiiiiiiiiiimiiiiinmuimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiir
Weitergegeben an:
A. Zuman, Pfr. i. Neudorf; J. Wa-
cek, Pfr. i. Bozejow; J. Waldmann,
Coop. i. Trhanav; J. Vana, p. Pfr.;
J. Vacarda, Kat. i. Smichov; J. Von-
dräsek, Def. i. Kladno; F. Urban,
p. Pfr. i. Liebeschitz; F. Soukal,
Capl. i. Bautzen; P. Rozat, Capi.
i. Dobfichowitz; W. Polivka, Pfr.
i. Popovice; F. Porizek, Pfr. i.
Schakwitz; E. Nutz, p. Pfr. i.
Dlouhonowitz; J. Modest, Pfr. i.
St. Veit; Th. Koläb, Coop. i. Königs­
feld; K. Hornik, p. Pfr. i. Bischof-
teinitz; J. Habal, Capl. i. Hlinsko.
Gegenwärtig liegen zahlreiche An­
suchen um Stipendien vor, wir erneu­
ern daher dieBitte, überflüssige sacra
an die Brudercasse zu senden. Er­
lagscheine zur kostenlosen Zu­
sendung stehen zur Verfügung,
Heilmittel Specia/itäten
der bekannten Würzburger Engel-Apotheke
Oberhaeusser& Landauer.
Alleiniges Depot für Oesterr.-l/ngarn bei:
ißr. SMinJLWTZJUW, apolheke in Saizburg»
552
1895 75jähriger Bestand des Wachswaarengeschäftes.
2 Bitte zu beachten! 2
K. k. privilegirte älteste böhmische
Wachswaarenfabrik u. Bleiche
Etablissement für Wachsimport, Fabrication von Kunst­
waben für Bienenstöcke und Specialitäten
cl Wtadgka <§ Sohn
Leitmeritz a. d. E.
(nächst dem Priesterseminar)
Filialen: Prag II., Jungiiianiistrasge V'r. 26 neu
und Maria-Rats cliitz bei Ossegg
empfiehlt einer hochw. Geistlichkeit zur bevorstehenden Be­
darfszeit ihre durch ehrende Zuschriften hochw. Herren anerkannt
und als bestgeeignete
St. Bonifacius-Altarkerzen (seit 30 Jahren eingeführt) in
rosa Emballage (Speclalität) aus echtem ausgesuchten
böhmischen Bienenwachs pro Kg. fl. 2.40.
St. Franciscus-Altarkerzen in gelber Emballage aus
echtem ungarischen und croatischen Bienenwachs pro Kg. fl. 2.20.
Nebstdem auf allgemeinen Wunsch der hochw. Herren Ab­
nehmer haben wir eingeführt:
Marien-Wachskerzen in blauer Emballage pro Kg. 2 fl.
Wachskerzen mit Tropfwachs gemengt, pro Kg. fl. 1.80, 1.60,
1.40 je nach Zusatz von Bienenwachs.
Ceresinkerzen in oranger oder grau-grüner Emballage
in Packeten a t/ 2 Kg. (in kleineren Sorten besonders für den
Opferstock zu empfehlen) pro Kg. fl. 1.10 jeder Dimension.
Diese Kerzen eignen sich vorzüglich zur Nebenbeleuchtung,
Decoration der Kreuzwegstationen oder für den Eeichen-
gebrauch etc. und rauchen und tropfen durchaus nicht, was
unzänlige Belobungsschreiben beweisen können.
Weiter erlauben wir uns zu empfehlen:
Stearin-Kirchenkerzen pro Kg. fl. —.72.
Wachskerzen hochfeinst verziert für alle Anlässe von
fl. 1.60 bis fl. 3.— pro Kg., je nach Verzierung.
Wachsstöcke aller Formen und Grössen, weiss, gelb oder
farbig, pro Kg. fl. 1.40, verziert, in bisher unerreichter Aus­
führung pro Kg. fl. 2.80.
Kerzenanzünder (Wachs]), nicht tropfend, in Rollen k 2,
3 und 4 Dkg. und höher pro Kg. fl. 1.40 (sehr zu empfehlen).
Weihrauch, frischen, echt ägyptischen pro Kg. I a fl. 1 20, I b
fl. 1.—, II 70 kr.
Zusendung aller hier angeführten Wachskerzen und Wachs­
stöcke bei mindestens 6 Kg. Abnahme franco an Ort in die ganze
österreichisch-ungarische Monarchie, auf Jahreszahlung
oder gegen Cassa 6% Sconto. Kisten frei, somit keine Unkosten und
die grössten Ersparnisse beim Bezug.
Der kleinste Auftrag wird solid und gewissenhaft
erledigt. Der langjährige beste Ruf des Hauses Vladyka garan-
tirt stets für die reellste Bedienung.
Um gütige Aufträge ersuchen eine hochw. Geistlichkeit ganz
ergebene J. Vladyka& Sohn.
Tropfwachs übernehmen zu höchsten Preisen. Preiscourante, sowie
Muster gratis und franco zu Diensten. Es wird die prompteste
Zusendung versichert.
Mit den seit 40 Jahren für die hiesige Kirche von Ihnen ge­
lieferten Wachskerzen bin ich zufrieden, was ich auf Ihren Wunsch
gerne bestätige.
Pfarramt Stehen (Vicariat Aussig), 29. Juli 1899.
W. Schneider, Pfarrer.
Dubica (Groatien) 20. August 1899.
Ueber 14 Jahre hindurch kaufe ich für meine Pfarrkirche und
alle Filialkapellen bei Ihrer werthen Firma Wachskerzen. War immer
in jeder Hinsicht vollkommen zufrieden, in Folge dessen bestelle ich
bei weiterem Bedarfe auch nur bei Ihrer werthen Firma, und werde
Sie bereitwilligst überall wärmst anrecommandiren.
Dies zu veröffentlichen erlaube ich Ihnen sehr gerne.
Achtend Anton Justitz, Pfarrer.
Jährlich wird auf eigenen grossen Naturbleichen weit über 8000 Kg. Wachs
der besten Sorten gebleicht.
fp STB
os^’’ 0 £>
P.E.G
p.vj0 ouf
au5U65S6Ruh
FORMMATERlAL'u» BUDMAUERZWECKE/
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
48 Nach gegebener' Gebrauchs­
anweisung kann mit diesem Material
die Reparatur von ausgetretenen
Stiegenstufen, Steinfliessen etc. von
jedermann vorgenommen werden.
Muster gratis u. franco. Referenzen von
Kirchen, Klöstern und k. k.Behörden.
Cbemisch-tecbnisclies Laboratorium
RUDOLF ZELLENKA
Wien, H/7 Dresdnerstrasse 62.
ZMonig
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren. 42
Thee, Rum, Feigenkaffee, vorzüglich und
billig 1 Erstes Wiener Kaffee-Versandt-
Ddpöt von Adolf Kretschmer, Wien,
Fünfhaus. 41
U'"»™» 11 ©djufcmarfe: 9l«fer 1» 1 »»» 1 »»
UIHIMEHmPSWICOMPi
= au§ 9iid;tcrS ülfjotijefe in Sßrarj, jj=
1 anerfannt Uorjüglidjfte fdjmers»|
5 itillettöc (vtnreibum): 311m greife 5
| Bott 40 fr., 70 fr. unb 1 fl. Borrätig in 5
3 allen Slpotljefen. SJfan oerlaugc biefeS 3
| allgemein beliebte $ttiigmittel 1
3 geft. ftets nur in Driginatflaidjen
3 unferer ©djufjmarfe „Stufer"
= 9itd)ier3 Slpotljefe itnb neunte
3 fidjtiger SGBeife nur glafdjett
3 mit tiefer ©dfjufcmarfe als £)ri=
| giniFGerjeupiiS an.
I %Wm iptyflu pm 
Etablissement 455
J. Bangyula
WIEN, I. Postgasse Nr. 2.
Filialen: Gmunden, Ischl und Aussee.
Sehtmswevth!
Jeder Gelegenheitskauf Ubertroffen.
Diese Kammer enthält als Beilage einen Preiscourant der Firma Josef Selig& Schwab, kirchliche Kunstanstalt für Paramenten- und
Fahnen-Erzengung, Wien, VII.

