
[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 5.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Redigirt von Roman G-. Himmelhauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckerel und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme In Wi6n.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla-
mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 10. März 1900.
ADMINISTRATION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman G. Himmelliauer, Chorherr von Klostemeuhnrg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen-
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. n. l Hof-BucMrncierei nid Hol-Yerlags-Bichhandling
Carl Fromme, Wien, I, Graden 29, Trattierhof.
I HST HLA.L T;
Zeitläufe.— Aus dem Schulleben. Zum Katechetengesetze.— Zur Züchtigungs- I und österreichisches Missionshaus in Mühiand bei Brixen.— Frage 1795.— Zur
frage.— Sprechsaal. Der bildungsfeindliche Clerus.— Congress der katholischen Frage 1788, 1790, 1791, 1781 und 1794.— Vereinsbote. Emeriten-Verein des ka-
Woblthätigkeitsvereine Oesterreichs in Wien.— Vom provisorischen „Berichtigungs- tholischen Clerus in Wien.— Verschiedene Mittheilungen. Hartes Wasser zum
comite.— Ein Clerustag.— An die Arbeit!— Dotationstitel und Präsentations- Waschen weich zu machen.— Flässige Rasierseife.— Personalnachrichten.—
recht.— Finanzielle Streifzüge.— Finis säeculorum XIX.— Jubiläumswallfahrten Kurze Erledigungen.— Inserate,
nach Rom 1900.— Weltausstellung in Paris.— Oesterreichische Mission im Sudan I
I Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
iiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiniimiiiiimiimuniimtmnnnniinmnnmiiHinmmmmniMH 11111 iiiiiiimiiin min n n nun mm nimm nun
Zeitläufe.
iiiuiuiuiujtmiiiiinnriiiiniinininntinininnnmnnin
iimmimimiiimi
Y or Jahren haben wir unseren Lesern versprochen, in unterschied­
lichen Intervallen die Zeitläufe zu besprechen. Wir haben auch
wirklich in jedem Jahre ein oder das anderemal Gelegenheit ge­
nommen, unter diesem Titel die Geschehnisse der Zeit auf kirchen­
politischem Gebiete kritisch zu beleuchten, um so jedermann behilf­
lich zu sein, dieselben zu verstehen. Wir wollen es heuer wieder so
machen.
Gar sehr gilt im Allgemeinen das Wort: o vos stulti et tardi corde
(Luc. XXIV. 25) auch für unsere Zeit. Man soll es zwar nicht sagen,
es wird als Beleidigung gefühlt, wenn jemand als stultus oder tardus
corde bezeichnet wird. Allein es soll mir um Himmels willen ein
seines Geistes mächtiger Mensch sagen, wie ein Christ anders zu
charakterisiren wäre, wenn er sich die religiösen und religiös-politischen
Anschauungen von einem Juden appretiren, beziehungsweise corrigiren
lässt. Kein Boere in Süd-Afrika wird es für discutabel halten, dass er
seine politischen Ansichten rach der Vorschrift des Jameson, Cbam-
berlain oder eines anderen Engländers ummodeln und färben solle.
Wenn jemand letzteres begehren würde, so dürften ihn die guten
Bauern von Süd-Afrika sicherlich einem Psychiater empfehlen, mindestens
ihm eine Cur mit recht viel kaltem Wasser anrathen.
In den letzten Monaten bin ich bei Abhaltung der Bürgermeister­
tage in einige vierzig Bezirke in Niederösterreich gekommen. Gelegent­
lich der Einkehr in den Gasthöfen der Bezirksorte fand ich, dass fast
überall der papierene Jude zur Ausstattung eines sogenannten besseren
Gasthofes gehört. Nur wenige, „Deutsches Volksblatt”, „Reichspost”,
„Deutsche Zeitung” und andere von Christen geschriebene Blätter
konnte ich entdecken. Die weiland Vorstadtjüdin, jetzt „Oesterreichische
Volkszeitung” (auserwählte natürlich), sah ich besonders häufig, auf­
gehängt auf einem Nagel, von der Wand grinsen. Wiederholt frug
ich den Wirth: Sie, wie kommt denn der Jude hierher? Jedesmal
lautete die Antwort: Hier speisen die Lehrer!
Auf mein verwundertes Kopfschütteln zuckte der Wirth mit den
Achseln. Ich weiss nicht, wollte er sagen: Schickt uns gescheitere
Lehrer! Oder brummte es in seinem Herzen: Oesterreich gehört den
Juden in Oesterreich dictiren die Juden, in Oesterreich gedeihen die
Juden wie die Maden im Käse, werden die Juden Millionäre, also
wundere dich nicht, wenn bei mir der papierene Jude als Glaubens­
bekenntnis des Hauses und Ortes von der Wand herab dich Ueber-
bleibsel einer deutschen und christlichen Vergangenheit angrinst!
Wir Oesterreicher sind verjudet. So lange die Pressverbältnisse
im gegenwärtigen Status bleiben, ist an der Tbatsache nicht zu
zweifeln. Der f Baron Vogelsang nannte einst den eben bemerkbar
werdenden Antisemitismus das providentielle Mittel zur Wieder­
erweckung des Christenthumes. Der Antisemitismus wächst auch
wirklich, nur ziehen merkwürdigerweise die Katholiken nicht stets
den Nutzen daraus. Ich weiss nicht, sind sie in der Judenära betäubt
oder schwachgeistig geworden. Sie säuseln den geschworenen Feinden
ihr: Ich bitte, ich bin kein Antisemit! entgegen und beschwichtigen
ihr Gewissen mit dem Vorwände der christlichen Nächstenliebe, als
ob jemand gehalten wäre, sich noch extra selbst die Höschen herab-
zuzieben, damit er die Disciplin empfindlich genug aufgemessen be­
kommen könne. Ich halte das für Servilismus. Dieser ist jedoch nicht
etwa ein ausschliessliches privilegium odiosum von uns Oesterreichern.
Die deutschländischen 'Rer, die sich nicht ungerne als über uns
weit erhaben zu halten pflegen, wollen es mir verzeihen, wenn ich
behaupte, dass sie philosemitischer im eigenen Lande sich benehmen
als mir und Anderen erlaubt und für das Volk zuträglich scheint.
Wer je in Frankfurt am Main war, wer Hessen, Nassau etc. durch­
wandert hat, weiss, dass der deutschländische Bauer— moralisch
natürlich— aussieht, als ob er über und über mit Zecken bedeckt
wäre. Die deutschländischen Abgeordneten scheinen das recht wohl
zu bemerken. Wenn sie nach Wien kommen, halten sie scharf ge­
pfefferte antisemitische Reden. Zu Hause thun sie es leider nicht, im
Gegentheile. Sie meiden manchmal sogar die Versammlungen der
wirklichen, effectiven Antisemiten.
Warum? Ja, wenn ich das wüsste!
Die Juden befinden sich dabei wohl. Sie hauen auf die Katho­
liken dort ebenso rücksichtslos wie bei uns. Die Katholiken halten
Trauerseancen ab und ermuntern sich gegenseitig, ja die christliche
Liebe— gegen die Juden— nicht zu verletzen.
In der Schweiz scheint es nicht viel anders zu stehen. Dort ist
das Interessante eingetreten, dass die Juden das verbotene grausame
Schächten der Thiere wieder erlaubt sehen möchten. Darum brauchen
sie eine Volksabstimmung. Um diete einleiten zu können, müssen
sich zuerst fünfzigtausend Schweizer Bürger schriftlich dafür aus­
sprechen. So weit wäre nichts zu sagen. Wenn der Jude Gross im
Wiener Rudolfsspitale die Grausamkeit zu Stande bjachte, jungen,
14- bis 18 jährigen Patienten Syphilisgift einzuimpfen und an den
armen Teufeln Studien zu machen, so kann es nicht weiter wunder-
nehmen, wenn die Schweizer Juden den Thieren eine grausame
Tödtung— Blutentleerung ohne vorherige Betäubung— angedeihen
lassen wollen. Interessant ist nun folgende Notiz des „Jüdischen
Volksblattes”. Es heisst dort: „Bekanntlich wurde am 20. August 1893
das durch Sammlung von 50.000 Unterschriften gestellte Initiativ­
begehren, das Schächten von Thieren in der ganzen Schweiz zu
verbieten, mit 191.527 gegen 127.100 Stimmen angenommen und
ein neuer diesbezüglicher Artikel der Bundesverfassung einverleibt.
Wie nun aus ganz sicherer Quelle berichtet wird, trägt man sich in
leitenden jüdischen Kreisen Basels mit der Absicht, auf dem gleichen
Wege, auf dem das Verbot durchgeführt wurde, dessen Aufhebung
zu erwirken. Zu diesem Zwecke ist an die Führer der katholisch-(l)
conservativen Partei der Schweiz die vertrauliche Anfrage er­
gangen, ob sie zu einer derartigen Bewegung ihre Unterstützung (!)


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 2 ]
183]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 5.
[184
leihen würden”. Da werden, bemerkt boshaft das „B. V.’’ dazu, die
Schweizer Katholiken offenbar mit dem Massstabe der deutschen
Centrums-Katholiken gemessen, sonst würde die Basler Judenschaft
nicht mit einem so unverschämten Anträge an sie herangetreten sein.
Auch wir finden es ganz ungeheuerlich und als ein charakteristisches
Zeichen der Zeitläufe, dass in einer Zeit, in welcher die Judenzeitungen
sich im Hasse gegen uns und die römische Kirche überbieten, jede
Verleumdung als erlaubt uns gegenüber halten, an die deutschen
Katholiken appellirt wird, sich der Judenschutztruppe einverleiben zu
lassen. Es muss ein Manco auf unserer Seite vorhanden sein. Wer
sich selbst aufgibt, ist verloren. Wir aber wollen nicht verloren sein.
Der Schluss ist selbstverständlich, braucht also nicht expresse gemacht
zu werden.
Wenn ich früher gesagt habe, dass man, d. h. die Juden­
zeitungen jede Verleumdung gegen uns für erlaubt halten, so empfiehlt
es sich, wenigstens ein paar beweisende Fälle aus den Zeitläufen der
Gegenwart anzuführen. Einer, der ganz besonders in die Augen
springt, ist der Process, der gegen die Assumptionisten-Patres in Paris
mit unbeschreiblicher Brutalität erzwungen wurde. Seit fünfzig Jahren
besteht die Ordensniederlassung in Frankreich, beziehungsweise in
Paris. Mit Rücksicht auf die französischen Gesetze hat der Orden
weder Gorporationsrechte angestrebt, noch solche erhalten. Dem Staate
gegenüber fungirten einzelne Patres als Eigenthümer der Häuser und
zahlten die staatlichen Steuern pünktlich. So ist es überall in der
Welt, wo man die Orden als solche nicht anerkennen will. Es ist
eine lästige Sache für die Orden, welche bei Sterbefällen oder anderen
Veränderungen immer kostspielige Proceduren oder Eigenthums­
übertragungen durchzumachen haben. Eine unerlaubte oder gar un­
lautere Handlungsweise ist es nicht. Es geht den Staat gar nichts
an, ob sich einige Männer freiwillig zusammenfinden und in dem
Hause, das sie sich redlich erworben und auf Einen von ihnen
schreiben liessen, nach geordneter Ordenssitte leben. Der französische
Staat hat auch nie etwas dagegen seit fünfzig Jahren gethan, eben
weil juridisch und moralisch gar nichts dagegen zu sagen ist. Selbst
bei uns in Oesterreich denkt man geradeso. Nur als die (Juden-)
Liberalen sich einst blamiren wollten, wurde in ein ähnlich eingerichtetes
Haus in Innsbruck eingedrungen und harmlose Jungfrauen vertrieben.
Wenn dieselben sich als Vergnügungsgesellschaft dort etablirt gehabt
hätten, wäre ihnen das Recht der Freiheit, sich ihr Leben nach Be­
lieben einzurichten, nicht bestritten worden. Weil sie klösterlich ein­
gezogen der beständigen Anbetung sich widmeten und mit dem An­
fertigen kirchlicher Paramente beschäftigten, wurden sie zur Delo-
girung verurtheilt, denn der Jude verträgt es nicht, dass die katholischen
Zeitgenossen Freiheit haben.
ln Frankreich lebten die Assumptionisten durch fünfzig Jahre,
wie ich schon gesagt habe. Man hätte sie noch länger ertragen,
wenn nicht— die katholische Zeitung „Croix”, welche von den
Patres herausgegeben wird, sich hätte verleiten lassen, einzubekennen,
dass sie an die Unschuld des Juden Dreyfus nicht glaube. Dieses
crimen laesae majestatis mussten die Patres bitter büssen. Der Juden­
minister Waldek und Präsident Loubet gehorchten auch pflichtschuldigst
den Dictaten der Dreyfuspresse, veranstalteten eine Hausdurchsuchung
in dem Hause der Patres, confiscirten das Geld derselben, inclusive
einer für einen Kirchenbau gesammelten Summe. Unter einem schrieben
die Juden aller Länder die hirnlosesten Märchen und Uebertreibungen
von den Ergebnissen der Hausdurchsuchung. Millionen Gulden habe
man entdeckt und Anzeichen einer Verschwörung gegen den (Juden-)
Staat Frankreich, welche die aus der römischen Geschichte bekannten
katilinarischen üblen Absichten als harmlose Spielereien erscheinen
liessen.
Nachdem die Judenpresse in der ganzen Welt verbreitet ist,
beziehungsweise in jeder Grossstadt und Stadt ihre Brutnester hat,
kann man sich denken, wie verständnisvoll allüberall in dieselbe
Trompete getutet wurde. Natürlich werden die jüdischen Auguren
untereinander sich freudig angelächelt haben, vielleicht sich auch über
die dummen Christen lustig gemacht haben, die mit gesträubten
Haaren Tag für Tag von den schrecklichen Assumptionisten Schauer­
geschichten lasen. Das Publicum der Socijuden als das dümmere war
in directer Gefahr, die Fraisen zu bekommen.
Vom Ausgange des Processes fanden die Juden zumeist für gut,
nur einmal in ein paar unauffälligen Zeilen Erwähnung zu thun. Das
war ja nichts für das Publicum. Die Verschwörer, die Catilinas, die
Räuber, Mörder waren nämlich nur zu 16 Francs verurtheilt, also
ungefähr so viel, als ein Bauer bei uns zahlen muss, wenn er einmal
vergessen hat, den Radschuh einzulegen, oder bei Nacht ein Licht am
Wagen zu befestigen. Diese geringe Strafe wäre natürlich auch an­
fechtbar, wird vielleicht auch angefochten, ich weiss das jetzt nicht,
allein um das handelt es sich ja nicht. Das Charakteristische ist, dass
die Juden den Patres zu fühlen geben konnten, dass sie gehalten
seien, jeden Dreyfus für einen Heiligen zu halten.
Dabei darf jedoch auf eine Seite der Angelegenheit nicht ver­
gessen werden. Der Orden oder die Orden seien ein Staat im Staate,
behauptete der Pariser Staatsanwalt. Warum? Weil die Patres in ihren
Häusern eine eigene Hausordnung beobachteten, welche den Juden und
Spitzeln natürlich nicht zur Genehmigung vorgelegt worden war.
Doch hören wir, wie ein christlich-arisches Blatt, das Wiener „Deutsche
Volksblatt”, die Angelegenheit beurtheilte. Am 25. Januar schrieb es:
„Seit einigen Tagen stehen vor dem Pariser Zuchtpolizeigerichte
zwölf Mitglieder des Assumptionistenordens als Angeklagte, und zwar
auf ganz vage, ja lächerlich zu nennende Beschuldigungen hin, deren
gehässig-tendenziöser Charakter sich unschwer feststellen lässt. Was
wird den Assumptionisten vorgeworfen? Dass sie über grössere Geld­
summen verfügten, dass sie durch Zeitungen und sonstige Druck­
schriften katholische Propaganda betrieben, dass sie ein Haus käuf­
lich an sich brachten u. s. w.! Auf diesen an und für sich gewiss
keinen criminellen Thatbestand bildenden Facten hat die Anklage in
äusserst phantasievoller Weise ein Gebäude von gewagten Conclusionen
aufgebaut, die natürlich eher alles andere sind als ein gerichts-
ordnungsmässiger Beweis... Wir fragen, mit welchem Rechte schreitet
die französische Regierung, die nichts ist als ein blindes Werkzeug
einer geheimen, lichtscheuen Verbindung, des Dreyfus-Syndicates, das
Millionen für die Befreiung des Gefangenen der Teufelsinsel veraus­
gabte, gegen einen Orden ein, der nichts anderes that, als das, wozu
jeder Staatsbürger überall befugt ist, überall, mit Ausnahme der freien
Republik Frankreich, wie es scheint. Und woher nimmt das Blatt in
der Fichtegasse (die „Neue Freie Presse” in Wien) den Muth, einer
christlichen Vereinigung Frankreichs eine durchaus erlaubte und
keineswegs gefährliche Thätigkeit verwehren zu wollen, während die
gesammte jüdische Presse aller Herren Länder sich zu einem förm­
lichen Complotte vereinigt hatte, dessen Zweck es war, Dreyfus um
jeden Preis zu befreien, während diese jüdische Presse und ihre
Hintermänner nicht nur in Frankreich, sondern auch in Deutschland
und in Oesterreich sofort in Action treten, wenn irgend einem Juden
— und wäre es selbst ein geständiger Mörder— „Gefahr” droht?
Die „Neue Freie Presse” beruft sich in ihren Ausführungen auf den
Ankläger in dem Pariser Processe, der die katholische Organisation
einen „Staat im Staate” nannte, und sie ergänzt diese Charakterisirung,
indem sie hinzufügt, es handle sich nicht mehr um die „todte Hand”
von ehedem, sondern um eine sehr lebendige Hand, die bis zu den
Höhen des Staates hinauf— bis in die Tiefen des Volkes
hinunter reicht; es ist eine Organisation, die keine Lücke hat,
die allen menschlichen Schwächen und Eitelkeiten, allen Instincten
und Leidenschaften sich anpasst... Wir müssen gestehen, wir
könnten uns keine treffendere Schilderung der Art und Weise, wie
das internationale Judenthum seinen Zwecken zu dienen sucht, vor­
stellen, als jene auf die katholische Organisation gemünzte Charakteri­
sirung der „Neuen Freien Presse”, und auch das von dem Procurator
der französischen Republik gebrauchte Bild vom „Staat im Staate”
passt vollkommen, wenn es auf jene Elemente angewendet wird,
deren Geschäfte die „Neue Freie Presse”, die derzeitige französische
Regierung und auch jene Gerichtsbehörden besorgen, die tendenziöse
Anklagen erheben, wie es jene gegen den Assumptionistenorden ge­
richtete ist”.
Der Staat im Staate! Die Juden behaupten, dass die Kirche ein
solcher sein will. Das Antisemitenblatt bemerkt mit feiner Ironie, dass
man solches mit viel grösserem Rechte vom Judenthume sagen könne.
Die Entscheidung darüber, wer recht hat, mögen die Leser selbst
machen. Wir werden in der nächsten Nummer über die Angelegenheit
weitersprechen. Dr. Scheicher.
nimiiimiiiiniiiim
Aus dem Schulleben.
Zum Katechetengesetze.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Am 23, Februar 1. J. stellte ich im Abgeordnetenhause den
Antrag, dass mein Gesetzesantrag, betreffend die Abänderung des
sogenannten Katechetengesetzes v. J. 1888, dem Budgetausschusse
ohne erste Lesung zur Berichterstattung zugewiesen werde. Dieser
Antrag wurde angenommen und liegt dieser Gegenstand nun im
Budgetausschusse. Gelingt es, das Abgeordnetenhaus arbeitsfähig zu
machen, so könnte nun die Sache leicht zu befriedigendem Abschlüsse
gebracht werden.
Wien. Josef Zickar, Reichsrathsabgeordneter.
Zur Züchtigungsfrage.
Zur Frage in Nr. 3, „Gibt es einen Mittelweg und worin be­
steht er?” erlaube ich mir folgende Bemerkung:
Dieser Mittelweg war, wenigstens theilweise, schon in der
‘ „guten alten Zeit” gefunden, als ich vor mehr als einem halben Jahr-


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 3 ]
185]
Nr. 5.— Correspondenz-Blatt für den fcatholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[186
hundert die Normalschule zu Graz vier Jahre lang besuchte. Die
Züchtigung war damals eine sehr wirksame, aber nicht ganz der
Willkür des Lehrers überlassen, sondern in schweren Fällen: Wider­
setzlichkeit, Sittlichkeitsvergehen, Diebstahl u. s. w. ergriff der Lehrer
die Hand des Knaben mit den Worten: „Wir gehen jetzt zum Herrn
Director (Gödl, ein Geistlicher, welcher seine Wohnung im Schul­
hause hatte). Derselbe liess es dann nach Befund „diesmal” noch
mit dem blossen Schrecken abgehen oder entschied für einen
„Schilling”. In letzterem Falle wurde der Delinquent in eine Kammer
geführt, auf eine Bank gelegt oder geschnallt und erhielt nun die
bestimmte Zahl Streiche mit einer langen Ruthe; das Geschrei des
armen Sünders hallte durch das ganze Schulhaus und übte eine sehr
heilsame Wirkung auf uns andere Buben.
Ausserdem hatte freilich der Lehrer ein „Staberl” in der Hand.
Wie den Ausschreitungen jüngerer, hitzigerer Lehrer in dieser Beziehung
vorgebeugt werden könnte, wäre nun die grosse Frage; vielleicht
könnte man das Staberl durch eine ganz leichte Birkenruthe von
bestimmter Grösse ersetzen, mit welcher nicht viel Unheil an­
gerichtet werden könnte.
Algund bei Meran. Jul. Maurer, Beneficiat.
Dem Wunsche in Nr. 1 nachkommend, will auch ich meine
Erfahrung und Ueberzeugung über die körperliche Züchtigung in der
Schule zum Besten geben.
Ich war 25 Jahre Katechet in der neuen Aera, 5 Jahre in der
alten und jetzt bin ich Seelsorger. Zu welcher Ueberzeugung bin
ich gekommen? Dass das Züchtigungsrecht dem Lehrer unbedingt
gegeben werden müsse, wenn er vor den Schülern Autorität haben
soll, und diese muss er haben, wenn er etwas ausrichten will.
Mit diesem Ausspruche will ich aber nicht gesagt haben, dass
der Lehrer ein Freund des Prügelns sein solle; Gott bewahre! Im
Gegentheile soll er nur selten körperlich strafen, und ein gewissen­
hafter und liebevoller Lehrer wird auch selten dazu gezwungen sein
und dennoch wird er in seiner Schule eine musterhafte Disciplin
haben, während derselbe Lehrer ohne dieses Recht keine Ruhe und
Ordnung haben wird. Wie kommt das? Ganz einfach so; wenn der
Schüler-weiss, der Lehrer darf mich schlagen, so folgt er, wenn auch
nicht aus Liebe, so doch aus Furcht; weiss aber der Schüler, der
Lehrer dürfe ihm nichts machen, so folgt er ganz einfach nicht, weil
er nichts zu fürchten braucht.
Ich habe durch 30 Jahre meines Katechetenlebens nur selten
körperlich gestraft und dennoch hatte ich Ruhe und Disciplin in der
Schule; ich brauchte nur zu drohen. Die weltlichen Lehrer haben
auch gedroht; aber ohne Wirkung. Wie kam das? Ich hatte nämlich
von mehreren Eltern die Erlaubniss, ihre Kinder körperlich zu strafen;
ich habe daher auch, wenn nöthig, davon Gebrauch gemacht. Der
weltliche Lehrer hat auch gedroht, aber aus Furcht die Drohung
nicht vollzogen. Da sagten sich nun die Schüler: „Ab, der Katechet
spasst nicht, da kriegt man gleich eins, aber der Lehrer macht
nichts!”
Warum muss der Lehrer das Strafrecht haben?
Erstens ist der Lehrer nichts anderes als der zweite Vater der
Kinder in der Schule; und wenn der Vater zu Hause dieses Recht
hat, muss es auch der Lehrer in der Schule haben; selbstverständlich
darf er das Kind nicht misshandeln oder beschädigen; denn das ist
ja auch den Eltern verboten und strafbar; einige blaue Striemen sind
aber noch keine Misshandlung oder Beschädigung, wie die obersten
Gerichtsbehörden Bayerns und Sachsens erklärt haben.
Zweitens kann der Lehrer ohne körperliche Strafe in der Schule
mit vielen Kindern nicht auskommen, weil eben diese Kinder von
ihren eigenen Eltern zu Hause nur durch körperliche Strafen zum
Gehorsam gebracht werden.
Entwürdigend ist die körperliche Züchtigung nicht; denn es
ist ja bekannt, dass Kronprinzen körperlich gestraft worden sind und
sind dann doch Regenten geworden. Die angedrohte Strafe muss
gleich vollzogen werden, ohne dass der Lehrer nöthig habe, zuerst
eine Erlaubniss von irgendwo einzuholen. Das Kind muss aber sehen,
dass der Lehrer nicht aus breude strafe, sondern gezwungen wegen
der Besserung des Bestraften; er darf daher auf das abgestrafte Kin-d
nicht böse sein, sondern muss zeigen, dass ihm das strafen schmerz­
lich angekommen sei, er muss nach der Abstrafung das Kind be­
sonders freundlich behandeln, und auf diese Art wird das Kind zur
Einsicht kommen, dass es der Lehrer mit ihm gut meine. Wie oft
ist es mir vorgekommen, dass gleich nach der Schule die von mir
eben abgestraften Kinder sich an mich anschlossen und mich bis zu
meiner Wohnung begleiteten. Selten musste ich zweimal strafen.
Die Nothwendigkeit der körperlichen Züchtigung nicht einsehen
oder nicht eingestehen wollen, ist entweder eine grosse Schwäche
oder eine Unaufrichtigkeit umsomehr, als man jetzt schon genug die
bösen Folgen kennt. Es ist wohl wahr, dass durch die körperliche
Züchtigung allein in der Schule die sittliche Bildung nicht eingeführt
werden könne; ich kenne Schulen, wo das spanische Rohr von den
Herren Inspectoren selbst recht oft gebraucht wird, und dennoch nimmt
die Rohheit der Schüler zu; es muss also noch etwas anderes dazu­
kommen, und das ist die Pflege des religiösen Lebens nicht nur von
Seite der Eltern, sondern auch von Seite der Schule. Leider fehlt
diese sehr häufig. Wo der Lehrer religiös ist und das Stäbchen ent­
sprechend gebraucht,' dort ist gewiss eine gute Schulzucht; wo aber
eines von diesen fehlt, dort ist gewiss keine gute, keine rechte
Ordnung. Ich will zum Beweise folgenden Fall angeben: Ich arbeitete
mit einem sehr braven, religiösen und geschickten Lehrer an einer
städtischen Volksschule, welcher jedoch das Stäbchen gebrauchte; es
war noch unter der alten Schulära. Seine Schüler waren ausge­
zeichnet unterrichtet und er hatte eine classische Ruhe und Disciplin
in seiner Classe. Da trat das neue Schulgesetz in Wirksamkeit. Als
ich eines Tages in das Lehrzimmer trat und das Stäbchen suchte, war
es verschwunden. Auf meine Frage danach meinte der gute Lehrer:
„Das Stäbchen sei jetzt verboten, er habe es eingesperrt.” Ich nahm
es mir jedoch aus dem Kasten heraus und sagte zum Lehrer: „Mein
lieber Freund, Du wirst das Stäbchen nicht lange eingesperrt lassen;
denn ohne Stäbchen geht es einmal nicht.” Darauf erwiderte er mir:
„Es wäre doch traurig, wenn der Lehrer nicht durch seine Autorität
den Schülern imponiren würde”. „Nun werden wir sehen,” gab ich
ihm zur Antwort zurück.
Als die Schüler sahen, dass der Lehrer nicht mehr strafe,
wurden einzelne immer kecker; der Lehrer ärgerte sich darüber, doch
dieselben blieben gleichgiltig.
Als ich nach 14 Tagen in seine Classe kam, stand der gute
Mann gelb und blass vor Aufregung und Zorn bei der Tafel und
neben ihm ein ausgelassener Junge. Als mir der Lehrer die Ursache
seines Zornes erklärt hatte, gab ich dem Buben dafür einige Streiche
und sagte hierauf im Geheimen zum Lehrer: „Was habe ich Dir vor
14 Tagen prophezeit? Du wolltest es aber nicht glauben, nun hast
Du Dich von der Wahrheit überzeugen können”. Derselbe antwortete
mir darauf nichts, aber in der nächsten Stunde lag das Stäbchen
auch bei ihm auf dem Tische und mit der Zeit trat die alte Ruhe
und Ordnung wieder ein. Das ist Thatsache!
Wie mir ein Herr, der bei der Verfassung des neuen Schul­
gesetzes mitwirkte, mittheilte, waren die damals anwesenden Mit­
glieder aus der Lehrerschaft gegen diesen Paragraph, weil sie das
Strafrecht für den Lehrer als nothwendig erkannten. Da tröstete sie
der Herr Cultusminister mit den Worten: „Meine Herren, es ist ja
nur ein provisorisches Gesetz; wenn man sehen wird, dass es nicht
geht, so hebt man diesen Paragraph wieder auf.” Man sieht aber
schon lange, dass es nicht geht; man will aber den Fehler nicht ein­
gestehen, weil sich die Lehrerschaft selbst durch den Humanitäts­
schwindel verblenden liess. Die Schulgesetze haben viel gutes an sich,
das soll man belassen, aber das schädliche soll entfernt werden. Einen
Irrthum eingestehen ist keine Schande, sondern sogar ehrenhaft. So
viel aus meiner eigenen Erfahrung. F. U.
4
Sprechsaal.
u immun mimnnnmiummmipm
iiiiimiimiiiiiiumriinmiii
Der bildungsfeindliche Clerus.
Der „Oesterreichische Verein für Bibliothekswesen”,
der auf den Pfaden wandelt, welche die berühmte American Library
Association vorgezeichnet hat, übergab vor kurzem ein bei C.
Fromme verlegtes Buch der Oeffentlichkeit, welches von allen
Literaturfreunden und Bibliophilen mit lebhaftestem Danke begrüsst
wurde. Da die von Pizzala und Petzholdt 1874 und 1875 heraus­
gegebenen statistischen Daten über unsere Bibliotheken längst nicht
mehr genügten, haben es die Amanuensen der Wiener Universitäts­
bibliothek Dr. Johann Bohatta und Dr. Michael Holzmann unter­
nommen, ein „Adressbuch der Bibliotheken der österreichisch­
ungarischen Monarchie” zu bearbeiten,welches allen Anforderungen,
die man vom modernen Standpunkte der Bibliothekswissenschaft an
eine derartige Publication zu stellen berechtigt ist, entsprechen sollte.
Die Herausgeber richteten an 4000 Bibliotheken Oesterreich-
Ungarns Zuschriften, die zwölf sehr geschickt gestellte Fragen ent­
halten, deren richtige und erschöpfende Beantwortung ein vollkommen
instructives Bild der betreffenden Bücherei zu geben vermag. Nur
sei mir gestattet, den Wunsch auszusprechen, es möge bei einer all­
fälligen Neuauflage des Adressbuches auch um Auskunft über die
Zahl der Entlehnungen, die in etwa dreijährigem Durchschnitte
an den einzelnen Büchereien stattgefunden haben, ersucht werden 1
denn diese Ziffern sind die eigentlichen Werthmesser einer Bibliothek
und lassen beurtheilen, ob dieselbe bloss eine „rudis indigestaque


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 4 ]
187]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 5.
[188
raoles” von Büchern oder ein lebendiger und fruchtbarer Organis­
mus ist.
Die Resultate der genannten 4000 Anfragen sind in 1693 Nummern
niedergelegt, welche 1014 cisleithanische, 656 ungarische und
23 Bibliotheken des Occupationsgebietes behandeln. Wie man
sieht, hat weit über die Hälfte der Bibiiothekvorstehungen, an die
sich die Herausgeber des Adressbuches bitilich gewendet, dem schönen
und patriotischen Unternehmen ihre Unterstützung versagt. Zum
Glücke haben alle Bibliotheken von einiger Bedeutung brauchbare
und theilweise ganz vorzügliche Notizen zur Verfügung gestellt. Jene
Bibliotheksbesitzer oder -Leiter, die sich in ein so undurchdringliches
Schweigen hüllten, haben sich offenbar ihrer verwahrlosten und un­
geordneten Büchereien geschämt, oder sie leiden an jener krankhaften
Agoraphobie, der Furcht vor der Oeffentlichkeif, die für die damit
Behalteten sehr beängstigend sein mag, auf gesunde Beobachter aber
ungemein komisch wirkt.
Ich verspare eine Besprechung der ungarischen Abtheilung des
Adressbuches, die sehr viel Interessantes bringt, auf ein andermal,
und erlaube mir, die Aufmerksamkeit der Leser für diesmal aus­
schliesslich auf die österreichischen, speciell die geistlichen Biblio­
theken zu lenken.
Sämmtliche cisleithanische Büchereien, die das Adressbuch be­
handelt, haben einen Besitzstand von rund 12 Millionen Bänden, von
denen circa 2,800.000 Eigenthum der katholischen Geistlichkeit sind.
Die 196*) geistlichen Bibliotheken vertheilen sich folgendermassen:
Die Weltpriester haben 33, die Franciscaner 32, die Bene-
dictiner 20, die Dominicaner 16, die Jesuiten 15, die Cisterci-
enser 13, die Minoriten 12, die Redemptoristen 10, die Capu-
ciner 9, die Augustiner Chorherren und die Prämonstra-
tenser je 7, die Serviten 5, die Carmeliten 3, die Piaristen,
Kreuzherren,Augustiner-Eremiten,BarmherzigenBrüderje2,
der Deutsche Orden, die Barnabiten, Mechitaristen, Laza­
risten, Basilianer und Schulbrüder je 1.
Da alle diese Büchereien im Besitze geistlicher Individuen
männlichen Geschlechtes sind, deren Zahl in Oesterreich rund
27.000 beträgt, so entfallen, während auf einen männlichen Ein­
wohner Cisleithaniens im Allgemeinen ein Buch kommt (12,000.000
Bände: 12,000.000 männlichen Bewohnern), auf einen Geistlichen
100 Bände (2,800.000 Bände: 27 000 Köpfen). Wo gibt es einen
Stand, der nur eine von weitem ähnliche Quote aufzuweisen hätte?
Nach unserer Quelle besitzt der katholische Clerus neunzigmal mehr
Bücher wie sämmtliche von ihr genannten Lehrerbildungsanstalten,
Bezirkslehrer- und Lehrervereins-Bibliotheken, und ist stark um 300.000
Bände reicher als die gesammten österreichischen Studienbibliotheken,
Hochschulen, Berg- und Militär- Akademien nebst den zahllosen
Handbibliotheken der Unsversitätsinstitute (alles in allem 128 Biblio­
theken). Diese Ueberlegenheit wirft ein um so ehrenvolleres Licht
auf den opferfreudigen geistlichen Sammelfleiss, wenn man die hohen
Jahresdotationen berücksichtigt, welche einzelne der genannten Anstalten
geniessen. So stehen beispielsweise der Universitätsbibliothek in Graz
circa 14.000 fl., der in Prag 21.000 fl., der in Wien 35.000 fl. jähr­
lich zur Verfügung. Dazu kommt noch die kostenlose Bereicherung
durch die sogenannten Pflichtexemplare.
Die geistlichen Bibliotheken haben einen bedeutenderen Bestand
an Incunabeln (25.267), jenen kostbaren und kostspieligen Wiegen­
drucken, als sämmtliche übrige Bibliotheken Oesterreichs (23.912),
die Wiener Hofbibliothek mit eingeschlossen, die allein 7000 be­
sitzt. Dieses auffallende Missverhältniss erklärt sich daraus, dass, wie
später gezeigt werden wird, die Incunabeln mit besonderer Vorliebe
auf die Proscriptionsliste der josephinischen Bücherschlächter gesetzt
wurden.
Die bänderreichste geistliche Bibliothek besitzen die Schotten in
Wien (100.000 Bände). Ueber 50.000 Bände haben: Kremsmünster
(85.000); St. Florian, Hohenfurt, Strahov (je 80.000); Admont
(79 000); Göttweig, Klosterneuburg, Raigern, St. Peter in
Salzburg (je 70.000); Seitenstetten, Tepl, Zwettl (je 60.000).
Die zahlreichsten Handschriften bewahrt Melk (1856). Ueber
1000 Manuscripte haben: Hohenfurt (1377); St. Florian (1300;
Klosterneuburg (1250); Strahov, die Bibliotheca Rossiana (je
1200); Göttweig (1111); Admont, St. Peter in Salzburg (je
1100). Im Ganzen weist das Adressbuch 26.611 im geistlichen Be­
sitze befindliche Manuscripte nach.
An Incunabeln ist die Bibliotheca Rossiana am reichsten
(2500). Diese kostbare Bibliothek, welche unter anderen Cimelien
über 1000 Wiegendrucke, die vor dem Jahre 1480 erschienen, enthält,
*) Diese Summe ist ein wenig höher wie die Zahl der geistlichen Bibliotheken,
welche sich aus dem Materienindex des Adressbuches ergeben, weil mir neben ein
paar anderen auch die Büchcrsammlungen der geistlichen Privatlehranstalten unter
diese Rubrik zu gehören schienen.
wurde vom Commendatore Rossi gegrünuet. Die Prinzessin Carola
Ludovica von Bourbon, die Frau Rossi’s, schenkte die Bücher­
sammlung 1855 den Jesuiten, welche die unschätzbare Collection
zuerst im Collegium Romanum in Rom aufstellten. Dort war sie
nabe daran, in die Hände jener mit den jüdischen Antiquaren innig
liirten Commission zu fallen, welcher officiell die Aufgabe zugewiesen
war, die geistlichen Anstalten Italiens mit der den italienischen
Briganten eigenen Geschäftsgewandtheit zu räumen. Zum Glücke
hatte seinerzeit die Spenderin der Bibliotheca Rossiana ihrer Schenkung
eine Clausel beigefügt, welche den Kaiser von Oesterreich ermächtigte,
die Bücherei, im Fade sie den Jesuiten genommen werden sollte, zu
reclamiren. Kaiser Franz Joseph machte auch von diesem Rechte
Gebrauch, und so verblieben die werthvollen Schätze zum grossen
Leidwesen Israels im Besitze der Jesuiten und wanderten 1877 nach
Wien, von wo sie 1895 nach Lainz geschafft wurden.
Ueber 500 Incunabeln eignen: Die Benedictiner in Salz­
burg (1700); Klosterneuburg (1460); Göttweig (1409); Hohen-
furt(1266); St. Florian (1000); Kremsmünster (886), Melk (868);
Seitenstetten (660); Admont(667); Franciscaner in Bozen (634);
St. Paul, Strahov (je 600); Michaelbeuern (552); Zwettl (512).
Alle diese Zahlen sprechen eine deutliche Sprache und sind
ein lauter Protest gegen die in gewissen Kreisen so geläufigen Schlag­
worte von der Bildungsfeindlicbkeit des Clerus. Noch gewichtiger
aber würde dieser Protest ausfallen, wenn man als Zeugen jene
Bücherlegionen aufrufen könnte, die zur Zeit der theresianischen und
josefinischen Klosteraufhebungen dem Besitze des Clerus entfremdet
worden sind. Einen beiläufigen Begriff von der Grösse dieses Besitz­
standes erlangt man, wenn man sich zunächst vergegenwärtigt, dass
die Klosterbücher den Grundstock für fast sämmtliche Universitäts­
und Studienbibliotheken Oesterreichs geliefert haben. So sind nach
unserem Adressbuche und anderen Quellen der Wiener Universität s-
bibliothek 5 Jesuitenbibliotheken und die Büchereien vieler anderer
aufgehobener Klöster einverleibt. An die Prager Universitäts­
bibliothek mussten 5 Benedictiner-, 2 Cistercienser-, 3 Augustiner-,
2 Barnabiten-, 7 Dominicaner-, 3 Franciscaner-, 4 Capuciner-, 2 Karme­
litern, 5 Minoriten-, 4 Paulaner-, 3 Serviten-, 3 Trinitarier-, Kar­
thäuser- und Theatiner- und 5 Nonnenklöster ihre Bücherbestände ab­
liefern. Der Universitätsbibliothek in Lemberg wurden die
Bücher der aufgehobenen galizischen Klöster, der zu Innsbruck 1779
3 Jesuitenbibliotheken und 1782 bis 1808 die Bibliotheken der auf­
gehobenen Tiroler Klöster zugewiesen. Die Studienbibliothek in
Salzburg entstand aus der Hinterlassenschaft der alten Benedictiner-
Universität und der Hofbibliothek der alten geistlichen Landesfürsten.
Die Laibacher Studienbibliothek verdankt ihren Ursprung den
Bücherschätzen von 7 aufgehobenen Landesklöstern, die Görzer der
dortigen Jesuitenbibliothek. Das Theresianum in Wien erhielt
6300 Duplicate aus aufgehobenen Österreichischen Klöstern, 5000 Bände
der unvergleichlichen Bibliothek in Mondsee, 4200 Bände aus dem
Karmeliterkloster in der Laimgrube, 3700 Bände aus dem Nachlasse des
Propstes Blumenstein u. s. w., u. s. w. Selbstverständlich nahm sich
bei dieser Zertrümmerung der Klosterbibliotheken die Wiener Hof­
bibliothek jedesmal den Löwenantheil.
Ferner darf nicht übersehen werden, welche Büchermassen in
Folge der unglaublichen Bornirtheit und schmutzigen Gewinnsucht
der Klosteraufhebungscommissäre und ihrer Werkzeuge an den
Staatsbibliotheken vorbei in die Hände der Bücherjuden, der Käse­
stecher und in die Stampfe gewandert sind. Die Geschichte der
Grazer Universitätsbibliothek liefert so drastische Gommentare
zur Leidensgeschichte der geistlichen Bibliotheken Oesterreichs, dass
ich es mir nicht versagen kann, darauf im Standesorgane an der
Hand unseres Adressbuches und der einschlägigen Arbeiten R. Pein-
lich’s, Professor Krones’ und Prof. Wastler’s etwas weitläufiger
einzugehen.
Die Jesuiten, welche bis zur Aufhebung des Ordens die Grazer
höheren Lehranstalten leiteten, besassen eine vorzügliche und glänzend
ausgestattete Bibliothek, die in zwei Sälen untergebracht war. Der
kleinere enthielt ausschliesslich Jesuitenwerke. Seine Bücherkästen
waren mit den Bildnissen jener Ordensmitglieder geschmückt, die
sich in dem Fache, welches in dem betreffenden Kasten vertreten
war, besonders ausgezeichnet und in Graz gelebt und gewirkt hatten.
Der Universitätskanzler war zugleich Oberbibliothekar, hatte die
Bibliotheksschlüssel in Verwahrung und war verpflichtet, zur Zeit der
Jahrmärkte die Kataloge und Verkaufsläden der „Buchführer” durchzu­
sehen und dem Rector wegen Neuanschaffungen Bericht zu erstatten.
Ausserdem hatten die Jesuiten schon vor 200 Jahren eine Idee anti-
cipirt und praktisch verwirklicht, an deren Reälisirung wir Katholiken
der Gegenwart noch immer und mit ziemlich spärlichem Erfolge
arbeiten. Im Grazer Jesuitencollegium bestand nämlich unter dem
Titel „Katechetische Bibliothek” eine Volksbibliothek, aus der
erbauliche und nützliche Bücher ln grossen Mengen verschenkt und


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 5 ]
189]
Ni. 5.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Cleras Oesterreichs.— 1900
[190
ausgeliehen wurden. Die sogenannte„ Armenbibliothek” hatte die
Bestimmung, dürftige Schüler des Jesuitengymnasiums mit Büchern
zu versorgen. Auch die marianischen Sodalitäten hatten ihre eigenen
Büchersammlungen.
(Schluss folgt.)
Congress der katholischen Wohlthätigkeitsvereine
Oesterreichs in Wien.
Die Centrale katholischer Wohlthätigkeitsvereine in Wien hat
den Beschluss gefasst, in Verbindung mit den Oberverwaltungs- und
Centralräthen der St. Vincenz-Conferenzen am 21. und 22. Mai 1900
in Wien einen Congress der katholischen Wohlthätigkeits­
vereine für alle österreichischen Königreiche und Länder
zu veranstalten.
Der Zweck dieses Congresses ist, auf die katholischen Wohl-
thätigkeitsbestrebungen fördernd in jeder Richtung einzuwirken: durch
besondere Empfehlung Einzelner, die für unsere Verhältnisse vor­
züglich wichtig sind; durch gemeinsame Besprechung über zeitgemässe
Ziele und Aufgaben derselben; durch Anbahnung von Verbänden gleich­
artiger charitativer Werke und Vereine; durch Berathung über die
Mittel zu allgemeiner Belebung derselben für zeitentsprechendes Wirken;
durch Behandlung und Klarstellung dringlicher Fragen von all­
gemeiner Bedeutung für die private christliche Wohlthätigkeitspflege
in Oesterreich, wie der Frage über das Zusammenwirken der privaten
und öffentlichen Armenpflege, des Kinderschutzes, des Vormundschafts­
und Pflegewesens u. a.
Vom provisorischen „Berichtigungscomite”.
Wie das nachstehende Verzeichniss gegnerischer Blätter ausweist,
haben sich bereits viele hochw. Mitbrüder zur Mitarbeit an einem
höchst zeitgemässen Unternehmen gemeldet und eine achtunggebietende
Phalanx gebildet. Um in diese Verbindung noch mehr Organisation
zu bringen, dürfte es angezeigt erscheinen, das Verzeichniss der zur
„Berichtigung” bereits ausgewählten gegnerischen Blätter zu publiciren.
Auf diese Weise wird so manchem Mitbruder, der noch theilnehmen
will, Gelegenheit geboten, einzuspringen, und so manche Lücke des
Verzeichnisses auszufüllen. Gelesen und berichtigt werden bisher
folgende Blätter: aus Niederösterreich: „Wiener-Neu Städter Nachrichten”,
„Bote aus dem Waldviertel”, „Arbeiter-Zeitung”, „Volkstribüne”,
„Ostdeutsche Rundschau”, „Floridsdorfer Volksbote”, „Floridsdorfer
Neuer Volksbote”, „Neue Volksstimme”, „Kremser-Land-Zeitung”,
„Klosterneuburger Zeitung”,— aus Salzburg: „Salzburger Tagblatt”,
„Salzburger Volksblatt”, „Salzburger Wacht”,— aus Böhmen:
„Cervanky”, „Ascher-Zeitung”, „Volkswille in Falkenau”, „Volkswille
in Eger”, „Delnick^ Listy”, „Bohemia”, „Pilsener-Zeitung”, „Prager
Tagblatt”,— aus Tirol: „Meraner Zeitung”, „Scheerer”, „Innsbrucker
Tagblatt”, „Deutsches Volksblatt”,— aus Kärnten: „Lavanter Bote”,
„Allgemeine Bauernzeitung”,— aus Steiermark: „Deutsche Wacht”,
— aus Mähren: „Znaimer Wochenblatt”.
Stockerau. Professor Dr. Theodor Deimel.
Ein Clerustag.
Der Ruf des hochw, Herrn Pfarrers Schneider in der letzten
Nummer unseres Standesorganes, es solle noch in diesem Jahre ein
Priestertag in Wien abgehalten werden, hat gewiss alle Leser sym­
pathisch berührt, ja mit Freude erfüllt! „Ein Clerustag”, das ist das
Wichtigste für uns Priester in unserer leider so traurigen Zeit, die
gerade uns Priestern so feindlich gegenüber steht und über uns einfach
zur Tagesordnung übergehen wird, wenn wir uns nicht organisiren,
wenn wir nicht fest und treu Zusammenhalten. Säcular- und Regular-
clerus müssen Schulter an Schulter kämpfen; denn unsere Interessen
sind die gleichen, wir sind ein Stand, und wo es gilt, einzutreten für
Standesehre und Standesinteressen, darf es unter uns keine Scheidung
und keine Trennung geben. Wenn die Gegner: Liberale, Social­
demokraten, Schönerianer in ihren Blättern die Ehre des Priester­
standes angreifen, da machen sie keinen Unterschied zwischen Welt­
oder Ordenspriester; deshalb müssen wir Alle ohne Ausnahme und
ohne Unterschied eintreten für die Vertheidigung unserer angegriffenen
Ehre. Aber auch wo es sich um die materiellen Interessen des Clerus
handelt, müssen wir Ordenspriester an der Seite unserer Mitbrüder
aus dem Weltpriesterstande mit allen Kräften kämpfen. Es wäre
ehrlos, von uns gehandelt, wenn wir da Gewehr bei Fuss unsere
Mitbrüder im Stiche lassen würden! Wenn auch wir Ordenspriester
selbst bei der günstigsten Congruaregulirung keinen directen Nutzen
oder Vortheil haben, so wäre es gewiss nicht christlich, noch weniger
priesterlich gehandelt, aus diesem Grunde neutral zu bleiben. Nein,
auch in diesen Fragen werden wir Ordenspriester unsere Pflicht er­
füllen und stets auch die materiellen Interessen des Weltpriester­
standes mit aller Wärme vertheidigen! Darum auf zum Clerustage
in Wien noch im heurigen Jahre! Da können wir uns gegenseitig
aneifern und begeistern zum Kampfe für Gott und die Kirche, da
können wir uns organisiren, auf dass wir nicht kraftlos den zahl­
losen Angriffen unserer Gegner gegenüber stehen, da können wir
unsere Forderungen formuliren und denselben den so nothwendigen
Nachdruck der Gemeinschaftlichkeit und Geschlossenheit geben, da
können wir am leichtesten und schnellsten die verschiedenen Projecte
über Rechtsschutz, Krankencasse etc. verwirklichen! Durch einen
Clerustag aber können wir vor allem zeigen, dass wir Priester noch
ein Stand sind, der auch in der modernen Welt ein Recht zu exi-
stiren hat, ja nicht bloss das, sondern vielmehr, dass wir ein Stand
sind, mit dem auch die moderne Welt rechnen muss! Wir müssen
der Oeffentlichkeit zeigen, dass wir sie nicht fürchten und gar keinen
Grund haben, sie zu fürchten; wir müssen unseren Gegnern zeigen,
dass wir uns nicht in die Ecke drängen lassen, dass wir uns nicht
für besiegt, sondern für unbesiegbar halten! Wir müssen der Welt
zeigen, dass es eine Lüge ist, wenn man behauptet, der Katholicismus
sei erstarrt, sei unfähig, bei der Lösung der „brennenden Fragen”
unserer Zeit fruchtbringend mitzuwirken. Das alles können wir am
Clerustage! Die Socialisten halten ihre Tage, und sie sind zumeist
nur eine Heerschau des Materialismus und des Atheismus, die Lehrer
halten ihre Tage und brüsten sich, dabei die Intelligenz, die Wissen­
schaft, die Freiheit zu vertreten— halten wir katholischen Priester
auch unsere Tage, und sie werden eine Heerschau des wahren Idea­
lismus und des Katholicismus sein, sie werden der Welt zeigen, dass
auch in unseren Kreisen die Intelligenz und die Freiheit lebt! Vom
Centrum, von Wien aus gehe der Ruf hinaus: „Auf zum Clerus­
tage!” und wir werden kommen, freudig, mit bezeichnetem Herzen,
mit einem guten Willen! Wir werden zum Clerustage kommen, wie
wir zum socialen Curse gekommen sind! Am 13. März— so
meldeten die Blätter— werden unsere hochwürdigsten Bischöfe zu­
sammentreten zu ihrer jährlichen Conferenz. Möge bis dorthin sich
bereits ein Comite gebildet haben, das die Einberufung des Clerus-
tages übernimmt, und möge sich dann dieses Comite ins Einver­
nehmen setzen mit unseren hochwürdigsten Diöcesanbischöfen, damit
mit ihrem Wissen und unter ihrem Schutze der Clerustag ins Werk
gesetzt werde.
Lassen wir uns durch keine Schwierigkeiten, durch keine Hinder­
nisse abschrecken, der erste Clerustag in Wien wird für uns Priester
ein Tag des Segens und der Freude sein!
Aigen bei Raabs.
Dr. P. Robert Breitschopf, O. S. B.
An die Arbeit!
In dem Aufsatze „An die Arbeit!” in Nr. 1 wünscht die
Redaction Adressen von Confratres, welche beim Rechtsschutzvereine
mitarbeiten wollen. Es hiesse Wasser in die Donau tragen, wollte
man auch nur noch ein Wort über die Nothwendigkeit eines solchen
Vereines verlieren. Doch wird der Verein immer nur etwas Halbes und
Negatives leisten, wenn er sich auf die Abwehr von Pressangriffen
beschränkt. Es muss auch positive Arbeit hinzutreten, Unterstützung
der bestehenden Blätter und Neugründung christlicher Wochenblätter.
Haben wir einmal mehr katholische Blätter, dann wird die gegnerische
Presse eo ipso überwacht und für Abwehr gesorgt. Darum hat der
vortrefflich wirkende Canisius-Pressverein (Obmann Herr Hochw.
Krebsbauer, Erzdechant in Tetschen) in der Leitmeritzer Diöcese in
seinen Statuten nicht bloss für Rechtsschutz, sondern auch für
Herausgabe von Broschüren und Neugründung katholischer Blätter
vorgesorgt. Es ist der Redaction des „Correspondenz-Blatt” Dank
zu sagen, dass sie diese wichtigste aller actuellen Fragen an­
geregt hat, auf welche Weise angesichts der Aufhebung
des Zeitungs- und Kalenderstempels der Clerus für die
Hebung der katholischen Presse mitarbeiten könne.
Es bleibt ein durch die Erfahrung bewährter Satz des Heilandes:
„Die Kinder der Finsterniss sind in ihrer Art etc.” und ver­
stehen die gegebenen Verhältnisse für ihre Zwecke auszubeuten, uns
aber bleibt gewöhnlich— das Jammern über schlechte Zeiten. Also
wenigstens jetzt frisch an die Arbeit, um das Versäumte möglichst
nachzuholen! Bei gutem Willen ist vieles möglich. Ein Beispiel. Man
schüttelte in Cleruskreisen bedenklich die Köpfe, als zu Anfang des
vorigen Jahres eine Clerusconferenz von 50 Theilnehmern, tagend in
Dux, den Beschluss fasste, für die Gegend von der Elbe bis Eger
ein katholisches Blatt ins Leben zu rufen. Man hielt ein katholisches
Blatt für diese Gegend im vorhinein für ein todtgeborenes Kind, und
siehe da, jetzt besteht das Blatt („Das Volk” in Dux), es hat mehr
Abonnenten als mancher schönerianerische oder sozialistische Provinz-


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 6 ]
191]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 5.
[192
kläffer, es wächst immer mehr, erhält sich vollständig selbst durch
Inserate und Abonnentengelder und wirft auch noch einen Rein­
gewinn zur ratenweisen Abzahlung der Druckmaschinen ab. Die erste
Probezeichnung, weichein der genannten Clerusconferenz vorgenommen
wurde, wies den Betrag von circa 1000 fl. für den ersten Anfang
aus. Nun schritt man zur Gründung einer Zeitungsgenossenschaft
(Austria), an deren Spitze ein Verwaltungs- und Aufsichtsrath ge­
stellt wurde. Einige wackere Laienapostel sammelten im Volke und
Clerus Antheile (ä 5 fl.) und Abonnenten für das neue Blatt. Durch
die Opferwilligkeit des Clerus gelang es anfangs November eine
Druckerei mit allgemeiner Concession einzurichten, einen tüchtigen
Redacteur zu gewinnen und seit November „Das Volk” erscheinen
zu lassen. Wir können den hochw. Confratres daher aus eigener
Erfahrung ein muthiges „Vorwärts!” zurufen!
Man gründe „Zeitungsgenossenschaften”. Statuten hierzu
sind erhältlich in der Buchdruckerei des „Volk” in Dux (Böhmen),
Ein derartiges Unternehmen hat den Vortheil, dass die Actien- oder
Antheilscheinnehmer zugleich die besten Agitatoren, Abonnenten und
Kunden sind, schon aus dem materiellen Grunde, dass das Unter­
nehmen einmal zur Blüthe gelange und einen Reingewinn für die
Theilnehmer abwerfe. Freilich kann ein Blatt für sich allein nur
schwer bestehen, wenn seine Abnehmerzahl und der Inseratentheil
nicht bedeutend ist. Um so eher aber kann in grösseren Orten ein
Reingewinn von den diversen Accidenzdruckerzeugnissen erhofft
werden. Es ist leider Gottes Thatsache, dass das Geld von Geist­
lichen und streng christlichen Firmen, durch welches manches christ­
liche Blatt erhalten werden könnte, in die Redactionen judenliberaler
Pressgeschäfte wandert. Ein Hauptaugenmerk wird bei einer an­
gedeuteten Zeitungsgenossenschaft darauf zu richten sein, dass man
einen gewissenhaften und erfahrenen Fachmann für die Ein­
richtung und Oberleitung des Pressunternehmens gewinne. Damit
der oberste Leiter des Geschäftes im eigensten Interesse für die
Hebung desselben arbeite, wird derselbe statutarisch verpflichtet, sich
mit einer grösseren Zahl von Actien am Geschäfte zu betheiligen.
Auch kann in den Statuten vorgesorgt werden, dass der jeweilige
Aufsichtsrath das Recht hat, die Tendenz des Blattes zu überwachen.
Wir bitten die hochw. Mitbrüder, auf jeden Fall in das Statut einer
Zeitungsgenossenschaft Einsicht zu nehmen. Gebe Gott, dass wir jetzt
nachholen, was von uns schon längst hätte geschehen sollen— bevor
uns die Feinde der Kirche vollends den Boden unter den Füssen
wegnehmen.
Ein Mitglied des Canisius-Pressvereines.
Dotationstitel und Präsentationsrecht.
Im katholischen Patronatswesen hängen Dotationstitel und
Präsentationsrecht zusammen wie Ursache und Folge. Es ist nämlich
ein Grundsatz des Kirchenrechtes, welches auch der Josephinismus
und die Maigesetze in den Siebzigerjahren anerkannten, dass die Be­
schaffung der Dotation für ein Kirchenamt den regelmässigen Aqui-
sitionstitel für das Recht bildet, zu diesem Amte zu präsentiren.
Ausser Decr. Grat. C. XVI, qu. 7 c. 31, 32 befiehlt das Concil von
Trient in der 14. Sitzung von der Verbesserung c. 12: „Niemand,
von welcher kirchlichen oder weltlichen Würde er auch immer sei,
soll auf irgend eine Weise ein Schutzrecht erlangen oder innehaben
können oder dürfen (ius patronatus impetrare aut obtinere possit aut
debeat), als wer eine Kirche, ein Beneficium oder eine Kapelle, ent­
weder neu begründet oder eine schon errichtete, welche jedoch ohne
hinreichende Dotation ist, aus seinen eigenen und Patrimonial-
gütern hinlänglich begabet. Im Falle einer Begründung oder Begabung
soll die Einsetzung darüber dem Bischöfe und keinem anderen Niederen
Vorbehalten werden”; in Sitzung 25 von der Verbesserung c. 9: „Wie
es nicht billig ist, die rechtmässigen Schutzrechte aufzuheben, und
die frommen Willen der Gläubigen in Stiftungen derselben zu ver­
letzen; so darf auch nicht zugelassen werden, dass unter diesem Vor­
wände die kirchlichen Beneficien, wie es von vielen frecherweise
geschieht, in Knechtschaft gezogen werden u. s. w.”
Aus dem Dotationstitel beanspruchte die josephinische Pfarr-
regulirung das Präsentationsrecht, woran sich später Art. XXIV und
XXV des Concordates vom 18. August 1855 schloss und§ 4 des Ge­
setzes vom 7. Mai 1874 fortbaute.
Das Concordat verordnet im Art. XXV: „Sanctitas Sua, ut sin-
gularis benevolentiae testimonium Apostolicae Francisci Josephi Im-
peratoris et Regis Maiestati praebeat, Eidern atque catholicis Eius in
Imperio Successoribus indultum concedit, nominandi ad omnes
Canonicatus et Parochias, quae iuri patronatus ex fundo Religionis
seu Studiorum derivanti subsunt, ita tarnen, ut seligat unum ex
tribus, quos publico concursu habito Episcopus ceteris digniores
indicaverit”; Art. XXVI endet: „Quodsi patroni obligationibus eis a
lege ecclesiastica impositis, haud plene satisfaciant, et praesertim,
quando parocho dos ex fundo Religionis constituta sit, attentis
pro rerum statu attentendis providendum erit.” Somit bestimmte das
Concordat, dass (abgesehen vom geistlichen Patrone d. Art. XXIV)
der Kaiser, beziehungsweise der Fiscus einen aus den drei Würdigsten
sogenanntem Ternovorschlage präsentiren müsse. Ruhte das Patronat
auf einer angekauften Staatsherrschafr, so war der Patron ebenfalls
an den Ternovorschlag gebunden; konnte sohin nicht aus der Zahl
der Fähigen wählen, sondern nur einen aus den drei, ihm als die
Würdigsten geistlicherseits Bezeichneten präsentiren, während eine
Behörde für gewöhnlich den primo loco gesetzten nehmen sollte.
Käme der geistliche oder laicale Patron seinen nach dem Kirchen­
gesetze aus dem Schu’zrechte fliessenden Verpflichtungen nicht nach,
oder wenn der Seelsorger aus dem Religionsfonds dotirt würde,
so sollte den Umständen gemäss fürgesorgt werden.
Während bei Constituirung des Religionsfonds der Staat das
den aufgehobenen Genossenschaften zustehende Präsentationsrecht
leider entgegen den Kirchensatzungen einfach annectirte, hat Seine
Majestät durch den Wiener Metropoliten an den Cardinal Viale Prelä
zum Concordat die Erklärung gemacht, dass, wenn künftighin eine
geistliche präsentationsberechtigte Corporatio legitim aufgehoben würde,
die freie bischöfliche Collatio, wo bisher Präsentation war, einzutreten
hätte,
M. v. Hussarek, Vertreter des k. k. Ministeriums für Cultus und
Unterricht beim Verwaltungsgerichtshofe in der Verhandlung der Be­
schwerde Lucian Bruner’s gegen die Stadt Wien, sagt in seinem
Grundriss des Staatskirchenrechtes§ 8: „Die rechtliche Gleichordnung
von Kirche und Staat gelangte in dem am 18. August 1855 ab­
geschlossenen und mit dem Patente vom 5. November 1855, R. G. Bl.
Nr. 195, als Staatsgesetz kundgemachten Concordate zur feierlichen
Anerkennung. Da aber die Ausführung der ausserordentlich mannig­
faltige Gebiete umfassenden grundsätzlichen Zusicherungen dieses Ver­
trages im Wege der Detailgesetzgebung nur langsam vorwärts schritt,
blieben zahlreiche Rechtsnormen sowohl des älteren als des josephi-
nischen Staatskirchenthums bis zu dem Zeitpunkte in Geltung, in
welchem das Concordat seitens der Staatsgewalt zunächst in ein­
zelnen Richtungen namentlich durch das Gesetz vom 25. Mai
1868, R. G. Bl. Nr. 49, über die interconfessionellen Angelegenheiten,
durch das vom gleichen Datum, R. G. Bl. Nr. 47, über die Ehe­
sachen und das ebenfalls unter dem gleichen Datum über das Ver-
hältniss der Kirche zur Schule ergangene Gesetz, R. G. Bl. Nr. 48,
beseitigt und sodann aus politischen Motiven und ohne zureichende
Rechtsgründe einseitig am 30. Juli 1870 gekündigt worden ist. Die
hierdurch ei forderlich gewordene Neugestaltung der Stellung der
Kirche im Staate durch die kirchenpolitische Gesetzgebung des Jahres
1874, namentlich das umfassende Gesetz über die äusseren Rechts­
verhältnisse der katholischen Kirche vom 7. Mai 1874, R. G. Bl.
Nr. 50, erkannte zwar die Kirchenfreiheit als Grundlage an, ordnete
aber die Kirche rechtlich dem Staate unter und schloss sich, die Ent-
w ckelung vom Anfänge der Fünfziger- bis in die Mitte der Sechziger­
jahrewenig beachtend, in den Einzelheiten so sehr an den älteren Rechts­
zustand, dass ihr zwar die Anerkennung gebührt, enger an manche
Traditionen der Monarchie angeknüpft zu haben als das Concordat,
dafür aber auch der Vorwurf nicht erspart werden kann, der katho­
lischen Kirche ein geringeres Mass an Bewegungsfreiheit als anderen
Rehgionsgesellschaften gegeben und dadurch mit zur Entfachung
und Vertiefung jener Gegensätze im öffentlichen Leben beigetragen
zu haben, deren Widerstreit die Gegenwart beherrscht.” Nach vor­
anstehender Citation sehen wir einmal den Präsentationsparagraphen 4
im Gesetze vom 7. Mai 1874 an, worauf wir ihn mit dem proviso­
rischen Congruagesetze vom 19. April 1885, R. G. Bl. Nr. 47, und
dem Gesetze vom 19. September 1898 in Beziehung bringen.
Dieser§ 4 übergeht den Art. XXV des Concordates, stellt be­
züglich der Präsentationen das allgemeine josephinische Patronatsrecht
wieder her, lässt es im administrativen Ermessen liegen, beziehungs­
weise von der kaiserlichen Anordnung abhängen, welche Berück­
sichtigung den Ordinariatsvorschlägen zutbeil zu werden habe, und vin-
dicirt sich das landesfürstliche Präsentationsrecht, wenn die kirch­
lichen Aemter und Pfründen entweder ganz oder zum grösseren
Theile aus dem Staatsschätze, dem Religionsfonds oder anderen
öffentlichen Mitteln dotirt werden. Die Dotirung durch die Ge­
setze von 1885 und 1898 geschah aus dem Religionsfonds, und so
weit dieser nicht zureichte, aus Staatsmitteln, ohne dass sich sonst
Privatpatrone an der Begabung einer wohl schon bestehenden, aber
beiweitem unzulänglich dotirten Kirche aus eigenen Gütern be­
theiligten.
Hier entsteht nun die Frage, was die Gesetze vom Jahre 1885
und 1898 eigentlich aufbesserten, das Beneficium oder das Amt
oder den Amtsträger. In dieser Hinsicht behauptet M. v. Hussarek
bei Ganonicaten und Seelsorgeämtern könne ein Präsentationsrecht
für den Staat nach§ 4 des Gesetzes vom 7. Mai 1874 wegen der


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 7 ]
193]
Nr. 5.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[194
gewährten Dotationsergänzung aus dem Religionsfonds nicht in An­
spruch genommen werden, da dieselbe nicht als Dotation der Pfründe,
sondern als persönlicher Bezug des Amtsträgers erscheint.
Unserer unmassgeblichen Auffassung gemäss hat aber doch§ 1, Ab­
satz 2 des Gesetzes vom 19. September 1898, auch die Station oder
das Amt mit im Auge, da es zum Schlüsse heisst: „insofern in dem
einen oder anderen Falle die betreffende Seelsorgestation staatlicher-
seits als selbstständig anerkannt ist”. Unseres Wissens hat die Staats­
gewalt bei jeder Uebernahme einer neuen selbstständigen Seelsorge­
station, einer eigentlichen Pfarre, auf den Religionsfonds immer (seit
den Siebzigerjahren) das Präsentationsrecht erhalten: Auf Grund
welches Gesetzes geschieht dies? Auf Grund des Concordates oder
des Gesetzes von 1874 oder des Gongruagesetzes? Das Concordat hat
die Staatsgewalt, wie wir oben sahen, ihrerseits abolirt, bleibt danach
Gesetz von 1874 und 1885 oder 1898, oder der Zustand ist anormal,
wenn nicht libera collatio herauskommen soll.
Adam Winter.
Finanzielle Streifzüge.
Seit 1. Januar sind wir also mit der Kronenrechnung beglückt;
nervöse Naturen lieben nicht den scharfen Uebergang; wir rechnen
also vorerst in Gold— sehen aber keines. Wir müssen uns daran
erst gewöhnen wie die Soldaten des Marius an den Anblick der
Gimbern. Inzwischen trifft die Bank Vorkehrungen, ihr Gold— zu
sichern. Die Erfahrungen der deutschen Reichsbank und der englischen
Bank über die Flüchtigkeit des Goldes scheinen auch unseren Gold­
phantasten den Kopf etwas abgekühlt zu haben und die österreichisch­
ungarische Bank trachtet durch die Handhabung der Zinsfussschraube
ein kleines minimales Goldagio zu erreichen und so ihr Gold gegen
den Abfluss ins Ausland zu schützen. Sie imitirt so der Grundidee
nach die Schutzform der französischen Bank zu Gunsten des dortigen
Goldschatzes. Der französischen Bankpolitik gelingt es aber auch,
3 Milliarden Francs unterwerthiges Silbergeld im Lande circuliren
zu lassen, ohne ein Goldagio zu erzeugen. Auch die Politik der
Hinausgabe von Silbergeld in grösseren Summen, was man in einem
Lande mit Goldwährung Verwässern der Goldwährung nennt, wird
man bei uns nachmachen müssen— soll nicht am Ende wieder
Papiergeld den Hauptverkehr befriedigen, denn an ein Loslassen
unseres Goldes, fachmännisch Aufnahme der Barzahlungen genannt,
ist vorläufig nicht zu denken. Die Verhältnisse des Weltmarktes sind
zu gespannte. Wir meinen, auch Deutschland thäte gut daran, seine
Währung mit recht viel Silber zu wässern. Dies würde das Land aus
der nun perennirenden Geldklemme befreien und Gefahr wäre für
das Land dabei nicht im Verzüge, wie eben Frankreich zeigt. Die
Grosscapitalisten würden damit allerdings nicht befriedigt sein, denn
je werthvoller das Gold, desto höher im Werthe auch das „fictive
Capital” der papierenen Werthe und desto niedriger die Preise indu­
strieller und agrarischer Werthe.
Das Publicum selbst lässt die Kronenrechnung ziemlich gleich-
gütig; wo es sein muss, wird in Kronen gerechnet, wie bei öffent­
lichen Aemtern und bei Banken, der gewöhnliche Geschäftsverkehr
wird noch in Gulden und Kreuzern abgewickelt. Unlängst war ich
in einem grossen Geldinstitute, um meine Beobachtungen zu machen.
Vor dem Cassasaale begrüsste mich ein Diener mit den Worten:
„Bitte in Kronen den Betrag anzugeben”. Vor den Schaltern bemühten
sich zwei weitere Diener dieselbe Lehre zu predigen und an den
Schaltern selbst gaben die meisten Parteien ihre Beträge wieder in
Gulden an. „Wir haben doch die Kronenwährung,” rief der Cassier
fort und fort. Diese undankbaren Leute wollen das Glück der
Kronenrechnung nicht begreifen. Bekam da eine andere Partei am
Schalter ihr Document zurück und wollte es nicht annehmen, weil
es auf den doppelten Betrag lautete. Sie wolle nicht den Schaden
des Cassiers; erst als man ihr das Zwei-mal-zwei der Kronenrechnung
begreiflich machte, meinte sie: „Ich habe geglaubt, es bleibt sich alles
gleich, nur der Name wird gewechselt!’’ Sancta simplicitas!
Wie wird da fern von Madrid der Weizen der Mäkler blühen,
wenn es schon in Wien so viele Leute gibt, die nicht die geringste
Ader von einem Rothschild haben!
Es ist auch kein leichtes Spiel, sich nur oberflächlich in die
Geheimnisse und Machinationen der Börse und des Courszettels hinein­
zufinden. Der Uebergang zur Kronenrechnung schien den Börse­
männern eine gute Gelegenheit, um Reformen im Coursblatte durch­
zuführen. Es sollte in Hinkunft wie in Berlin „in Procenten” ge­
rechnet werden, worüber in Nr. 24 die Sprache war. Sie setzten nun
ihren Plan durch und kaum drei Wochen später beginnt an der
Börse selbst schon wieder eine Agitation gegen die neue Notirung;
es stellt sich heraus, dass bei Abwickelung von Speculationsaufträgen
früher ein besserer „Schab” zu erreichen war. Die Herrschaften
wünschen eben stets trübes Wasser!
Die neue „Notirung” nach Procenten hat übrigens unter viele
Capitalisten Angst und Verwirrung gebracht.— Stürzt da am
4. Januar ein Nachbar zu mir herein und schreit: „Um Gotteswillen,
was ist denn mit der Nationalbank geschehen. Noch vor einigen
Tagen notirten sie 912.— und heute stehen sie 131’75.” Ich musste
dem Manne nun erklären: „Die Bankactien lauten vom 1. Januar an
auf 700 fl.= 1400 Kronen, da ein Theil des Reservefonds dem
Actiencapitale zugeschlagen wurde; der Cours 131'75 ist nur für
100 Kronen. Wenn Sie nun 131'75 mit 14 multipliciren, erhalten
Sie den neuen Cours von 922 fl. oder 1844 Kronen. Sie sehen, Ihr
Papier ist gestiegen.” Mit Dank und leichteren Herzens entfernte sich
der Mann. Eine alte Frau kommt ebenfalls bestürzt zu mir und
fragt, ob über Ungarn der „grosse Geldsturz gekommen ist”. Ihre
ungarische Goldrente notirte gegen Ende December noch über 116
und heute (28. Januar) ist sie nur mehr 98.80. Ich erklärte: „Nun
diese neue Notirung versteht sich für 100 Kronen. Die alten Stücke
der Goldrente zu 100 fl. Gold sind aber gleich 240 Kronen. Multi­
pliciren Sie nun 98'80 mit 240 und dividiren Sie das Resultat
durch 100, so erhalten Sie den heutigen Werth Ihrer 100 fl. Gold­
obligationen; derselbe ist 118- 5 fl.— 237 Kronen 12 Heller. Sie
sehen, Ihr Papier ist gestiegen.” Eine zweite Glückliche verliess mich;
und so kommen mir täglich Fälle Trostes bedürftiger Capitalisten
vor. Die weise Lehre ist: Man soll auch am Courszettel nicht viel
rütteln; endlich ist in Oesterreich das Misstrauen gegen die Staats­
papiere nach langen .Bemühungen kluger Staatsmänner gewichen,
das Volk beginnt sich neben dem Sparcassebüchel noch ein Papier
anzuschaffen; einige solche neue „Reformen” können sehr leicht das
Misstrauen wieder in Permanenz erklären. Die Börse und alles, was
daran hängt, leidet darunter freilich nicht, wohl aber der Staat, darum
caveant consules. Br.
Finis saeculorum XIX.*)
Da sprach der Engel zu ihnen:
„Fürchtet Euch nicht? Denn siehe! ich
verkündige Euch eine grosse Freude, die
dem ganzen Volke zutheil werden wird;
denn heute ist in David’s Stadt der Hei­
land geboren worden, welcher ist Christus
der Herr.” Luc. 2, 10.
Es war die heil. Nacht. Der Tag brach an. An der Krippe des
göttlichen Kindes begann das erste christliche Jahrhundert.
Könige und Hirten, die ersten und die letzten in der gesellschaftlichen
Ordnung der Menschen, knieten anbetend vor dem Sohne des Zimmer­
mannes aus dem königlichen Geschlechte David’s. Das Kind in der
Krippe war aber der Heiland, der Sohn Gottes. Seine Geburt ist das
grösste Ereigniss seit der Weltschöpfung, grösser als diese, grösser
als deren Untergang.
An die Stelle des menschlichen Wahnes trat nun die göttliche
Wahrheit, plötzlich, wie die Sonne aus den Wolken bricht, aber
heller, strahlender, denn die Sonne ist, wie Michel Angelo sagt,
nur der Schatten Gottes.
Die Wahnvorstellungen der nach der Gottheit auf Erden suchenden
Menschen hatten unmittelbar vor der göttlichen Menschwerdung bizarre
und zugleich entsetzliche Formen angenommen. Nachdem der erste
Augustus, unter dessen Regierung der Heiland geboren worden, seinen
Vater (Adoptivvater Cajus Julius Caesar) unter die Götter versetzt
hatte und dann selbst zum Gott ernannt worden war, gelangte der
Urenkel Cajus (Galigula) zu der Ueberzeugung von seiner göttlichen
Natur. Er nannte sich Jupiter latiaris, lud in hellen Nächten die Mond­
göttin zu sich und plauderte oder zankte bei Tage mit seinem Collegen,
dem capitolinischen Jupiter. Die Juden, für welche der gelehrte Philo
aus Alexandria den kaiserlichen Schutz an der Spitze einer Depu­
tation erbitten wollte, erklärte er mitleidig für gänzlich unwissend
oder verrückt, weil sie nicht dem neuen Gotte, dem Gott-Imperator
opferten.
*) Lieber die Berechtigung, mit dem 31. December 1899 das 19. Jahrhundert zu
schliessen, sind Zweifel aufgetaucht, die ihren Ursprung in der herrschenden Un­
kenntnis über Begriff und Bedeutung des Jahrhunderts haben. 100 wohlgezählte
Jahre sind nämlich keineswegs ein Jahrhundert; ein Jahrhundert ist viel­
mehr der „chronologische Ausdruck für die geistige und materielle
Zusammengehörigkeit von drei Generationen” (siehe Lorenz, der natür­
liche Periodenbau der Geschichte). Drei Generationen können mehr oder weniger
als 100 Jahre umfassen. So wurde z. B. das Gründungsjahr Roms berechnet, indem
man zu dem Gründungsjahr der Republik (= 509 v. Chr.) sieben Generationen
der Königszeit= 244 Jahre dazu addirte. Das Geburtsjahr Christi, als Ausgangs­
punkt des der Jahrhundertezählung nach vorne und rückwärts genommen, muss
aber vernünftigerweise dem ersten Jahrhundert zugezählt werden, da Christus eben
nicht ein Jahr vor Christi Geburt geboren sein kann. Ob dieses erste Jahr 365
Tage oder nur einen Tag zählt, ist ganz irrelevant. Chronologisch ist das Geburts­
jahr Christi überhaupt noch nicht fixirt; wir zählen vielleicht jetzt schon 1904 Jahre
nach Christi Geburt.


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 8 ]
195]
1900.— Cörrespondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 6.
[196
Aber die jüdische Nation als solche verleugnete auch den Hei­
land, sie schleppte ihn vor den Richterstuhl des römischen Proc.urator,
sie verwarf das freisprechende Urtheil der römischen Gerechtigkeit
und forderte den Tod des Erlösers, um ein schuldbeladenes Werkzeug
der Erlösung zu werden. Auf seinem Leidenswege sprach dann der
Heiland zu den klagenden Frauen: „Töchter Israels! weinet nicht über
mich, sondern über Euch selbst und Euere Kinder.” In diesen Worten
unendlichen, göttlichen Mitleides wurde das Urtheil gesprochen, das
in den folgenden Jahrhunderten vollstreckt worden ist.
Mit unsäglicher Verachtung spricht Tacitus (hist. V., 4) von
dem jüdischen Volke: „Profan ist dort alles, was bei uns heilig,
hinwieder alles erlaubt, was wir für schändlich halten (quae nobis
incesta).” In dem Urtheile des grossen römischen Geschichtsschreibers
des ersten christlichen Jahrhunderts (Tacitus starb nach 117 p. Chr.)
erkennt man die tiefe Stellung, welche jenes Volk unter den Nationen
des römischen Weltreiches einnahm, in dessen Mitte der Heiland ge­
boren worden ist. Gerade deshalb, wie es von Ewigkeit her bestimmt
war, als eine wunderbare Fügung der göttlichen Vorsehung, damit
das Wunder der Erlösung allen Menschen erkennbar werde, die
eines guten Willens sind.
Unverständlich waren den Schriftgelehrten die Propheten ge­
blieben. Sie verstanden die Bücher derselben ebenso wenig, sagt der
heil. Augustinus, wie die römischen Pädagogen die Bücher, welche
sie ihren Zöglingen zur Schule nachtrugen.
Dagegen ist das nach „göttlicher Vernunft”, wie es Herakleitos
aus Ephesus nennt, suchende Heidenthum, am meisten Platon, der
Schüler des Sokrates und dieser selbst hie und da der Lehre Christi
nahe gekommen, wie der Blinde zu dem Lichte kommt, das er nicht
sieht, nur ahnt. „Eine den Besten unter den Hellenen zur Vorbildung
für das Christenthum von der göttlichen Vorsehung verliehene Gabe,
eine Vorbereitung zum Christenthum” nannten darum die Kirchen­
väter (Clemens und Origines) die griechische Philosophie. Fast mit
demselben Ausdrucke, mit welchem die ältesten Christen das Ende
derer, die unter den grössten Martern aus diesem Leben schieden,
verherrlicht haben, bezeichnet auch der Stoiker Seneca, Nero’s Er­
zieher, den Uebergang in die Ewigkeit: „Jener Tag, den Du als den
letzten fürchtest, ist der Geburtstag der Ewigkeit” (aeterni natalis;
vgl. Baur, Seneca und Paulus).
Schon hat die Wallfahrt begonnen in das Reich des himmlischen
Vaters. An der Spitze des endlosen Zuges schreitet Stephanus, ihm
folgen in unabsehbarer Reihe die Genossen des blutigen Bekenntnisses,
die Märtyrer und die Bekenner. Mit dem Blute der Apostelfürsten
werden in der ewigen Roma die Grundsteine gekittet zu dem Wunder­
bau der Kirche Christi. „O wie glücklich ist diese Kirche,” sagt
Tertullian, „in welche die Apostel mit ihrem Blute den Schatz ihrer
Lehre niedergesenkt haben, wo Petrus seinem Herrn in der Todesart
ähnlich wird, wo Paulus die Krone des Johannes erwirbt.” Mitten
unter heidnischen Bauwerken, neben den Bildsäulen der alten Götter,
erstehen die ersten Denkmale des Christenglaubens, versehen mit den
ältesten Zeichen der symbolischen Sprache des Christenthums: den
Fischen (d. i. Christus) und zwischen ihnen: der Anker der ewigen
Hoffnung.
Mit dem Ende des dritten christlichen Jahrhunderts endet auch
die christliche Heroenzeit. Die sacra fames, der heil. Hunger nach
dem Martyrium, war reichlich gestillt worden. Voll der göttlichen
Dinge nennt ein protestantischer Geschichtsschreiber (Ranke) diese
Jahrhunderte. Und wie sollte es anders gewesen sein? Der Blutzeugen
Blut, es schrie nicht zum Himmel um Rache— denn die Rache ist
mein— hatte der Herr befohlen; es jubelte zum Himmel empor.
In seeliger Verzückung schaute das brechende Auge das Land der
Seligen, die ewige Heimat. Die Materie, die Natur, in welcher die
alten Denker, unbefriedigt von den Götzendiensten, den wahren Gott
gesucht, war überwunden, aber nicht durch menschlichen, die Natur-
kiäfte meisternden Scharfsinn. Ihre Schrecken schreckten nicht die
Christen, ihre Freuden lockten sie nicht; für die gläubige Seele war
die Natur wie der eigene Leib nur ein vergänglicher Tempel, ein
vorübergehender Aufenthalt. Die Seele weilte ja auch hier auf Erden
in geheimnissvoller, eucharistischer Vereinigung mit dem Herrn. In
seiner selbstverfassten Grabschrift— die Königin der altchristlichen
Inschriften wird sie von Grysar genannt— sagt der heil. Aberkios,
Bischof von Hieropolis in Phrygien, über seine Pilgerreise nach Rom:
„Zum Führer aber hatte ich beständig den Glauben, welcher mir
überall als Speise den Fisch aus der Quelle vorsetzte, den gewaltigen,
reinen, den die makellose Jungfrau ergriffen hat.”
Unfähig zur Ausrottung der christlichen Gemeinschaften—
Conventikel sagte man noch damals— und zur Zerstörung der christ­
lichen Kirchen, wie in den Edicten des Jahres 303 angeordnet worden
war, erklärte sich am 1. Mai 305 Kaiser Diocletian öffentlich auch
für unfähig, das Reich zu verwalten. Und so war es auch, und es
war die nothwendige Folge der Vereinigung der höchsten weltlichen
und geistlichen Gewalt; der Menschensohn aus Betlehem hatte über
die Inhaber des Imperiums, des römischen Pontificates (der Kaiser war
als solcher auch Pontifex maximus) und der „Divinität” endgiltig
gesiegt.
Diocletian’s Edicte waren nicht überall ausgeführt worden. Von
dem Cäsar des Westens, Constantius, dem Vater Constantin des
Grossen, sagt Lactantius, dass er nur die kirchlichen Gebäude zerstört,
die Menschen aber, die eigentlichen Tempel Gottes, geschont habe.
„Der Schutz der Christen war eine der Verlassenschaften, welche
Constantin von seinem Vater übernahm. Er glaubte nicht mehr an
die besonderen Götter, sondern wie sein Vater an den Gott des Alls,
dessen Symbol das Zeichen des Kreuzes war” (Ranke).
Das Zeichen des Kreuzes! Es steht siegreich an der Schwelle
des vierten Jahrhunderts. Es erscheint dem Kaiser Constantin als
Zeichen des Sieges, dieses Kreuz, welches nicht nur ein Symbol der
Qual, sondern auch der Schmach war, des schmachvollen Sklaven­
todes. Vor der crux, dem Sklavenpflocke, einst aufgerichtet auf
Golgotha, vor diesem einstigen Denk- und Schandmal der unmensch­
lichen Ordnung der menschlichen Gesellschaft, beugen sich noch bis
auf den heutigen Tag die Nachfolger der Imperatoren. Und drei
Jahrhunderte nach Constantin bezeichnet sich der Nachfolger des
heil. Petrus, Gregor der Grosse (f 604), selbst als Sklave: servus ser-
vorum domini.
So hatte die Lehre Christi die grösste sociale That aller Jahr­
hunderte vollendet. Es gab keine Sklaven, keine Unfreien mehr. Das
liebe Wort aus göttlichem Munde: „Du sollst Deinen Nächsten lieben
wie Dich selbst”, es war auch Fleisch geworden. In den Werken der
christlichen Charitas entdeckten dann die „praktischen” Menschen das
praktische Christenthum.
Die Worte, welche am Ende des 18. Jahrhunderts rasende
Rotten den Schlachtopfern des revolutionären Wahnsinnes in die Ohren
brüllten: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit, diese Worte hat
einst der Herr mit seiner sanften Stimme als frohe Botschaft ver­
kündet, indem er sagte: „Wir Alle sind Kinder eines Vaters, der im
Himmel ist.” Und wann immer in den folgenden Jahrhunderten der
frevelhafte Versuch gemacht worden ist, Menschen der Menschenrechte
zu berauben, sind Diener des Wortes Gottes als deren Vertheidiger aufge­
treten. Lange bevor auf amerikanischem Boden in der berühmten, von
Thomas Jefferson verfassten Unabhängigkeitserklärung (vom 4. Juli
1776) unter Berufung auf die „allerhöchsten Richter der Welt und
im Vertrauen auf die göttliche Vorsehung” die „allgemeinen Menschen­
rechte” proclamirt worden waren, hat dort der Dominicaner Bartolome
de las Casas unermüdlich in Wort und Schrift für die Menschen­
rechte auch der farbigen Race gekämpft (f 1566). Und noch heute
verkünden Gott und dem Tode geweihte Missionäre allen Völkern
die frohe Botschaft, dass alle Menschen Brüder in Jesus Christus
sind. „Der Missionär”— so schildert Francois Coppee („La bonne
souffrance” 1899) die Thätigkeit der Glaubensboten, „hofft auf den
glorreichen Tod, wonnetrunken, in der Ueberzeugung, dass das Blut
des Märtyrers auf diesem gottlosen Boden reichere Saat hervorbringen
als das Wasser der Taufe, dass der Name dieses Gottes, dessen
Dasein er unter den qualvollsten Martern bekennt, sich eingraben
wird in das Gedächtniss der Barbaren, die sein Heldenmuth mit Ent­
setzen erfüllt und die er sterbend noch segnet.”
Entsprechend dem die Welt umfassenden Charakter des römi­
schen Imperium war auch die von der Kirche bewirkte Umwälzung
ein Fortschritt in der Entwickelung der Menschheit überhaupt.
Fortschritt! Indem wir dieses Wort den Schlagworten des
jacobinischen Evangeliums von liberte, egalite, fraternite als viertes an­
reihen, sehen wir es ebenso missverstanden und missbraucht wie
diese. Den fortschrittlichen Menschen des 19. Jahrhunderts mag es
wie Mitleid anwandeln, wenn er rückschauend sieht, wie langsam die
göttliche Vorsehung arbeitet, wenn sie durch Menschengeist und
Menschenhände grosse Werke zum Heile der Menschheit vollbringen
lässt. In grossen, nach Jahrhunderten zu messenden Zeit­
räumen schreiten diese göttlichen Dinge vorwärts.
Wohin? Und ist ein Jahrhundert, dessen Anfang und Ende wir
als etwas Bedeutsames betrachten, thatsächlich irgend ein Schritt in
der Entwickelung, oder ist diese Zählung nur ein harmloses Vergnügen
an dem dekadischen Zahlenspiel?
Ottokar Lorenz, Professor an der Universität Jena, ist lebhaft
für eine solche „natürliche Periodisirung” der Geschichte eingetreten.
„Worauf es ankommt,” sagt er in seinem 1886 erschienenen Buche:
„Die Geschichtswissenschaft in Hauptrichtungen und Aufgaben” ist
nur die Erkenntniss dass für alle menschlichen Dinge das Jahrhundert
kein leerer Wahn, sondern vielmehr eine reale Zeiteinheit ist
(S. 285). Als Ausgangspunkt der Jahrhunderte betrachtet auch dieser
liberale und urdeutsche Historiker nicht etwa— das „Erscheinen
der Germanen in der Weltgeschichte”, sondern die Stiftung des
Christenthums: „Ein Ereigniss wie die Stiftung des Christenthums


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 9 ]
[198
197]
Nr. 5.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900-
beansprucht unter allen Umständen ein so erhebliches Gewicht in
der Reihenfolge der Jahrhunderte, dass in demselben ein sicherer
Ausgangspunkt für die Beobachtung von Perioden gesehen werden
darf”.. ,,
Lorenz ist ein Schüler und begeisterter Bewunderer seines
-Meisters” Ranke. Im Herbste des Jahres 1854 hat dieser in Berchtes­
gaden dem Könige Maximilian II. von Bayern Vorträge über die
Epochen der neueren Geschichte” gehalten, die vierzig Jahre später
auch im Drucke erschienen sind. In dem ersten dieser gedanken­
reichen Vorträge setzt sich Ranke mit seinem königlichen Schüler
über den Begriff „Fortschritt” auseinander in einer bemerkens-
werthen Weise. Besonders lehrreich für diejenigen, welche in gewissen­
hafter Selbstprüfung am Abend auch den Inhalt ihrer Börse prüfend,
sofort wissen, ob sie fortgeschritten sind. Den Charakter dieser
„Fortschrittsfreunde'’ hat unser Historiker zugleich mit dem Begriffe
des Fortschrittes in ganz unzweifelhafter Weise definirt. „Die Gott­
heit,” sagt Ranke, „denke ich mir so, dass sie, da ja keine Zeit vor
ihr liegt, die ganze historische Menschheit in ihrer Gesammtheit über­
schaut und überall gleich werth findet.”
Und weiter: „Ein unbedingter Fortschritt, eine höchst ent­
schiedene Steigerung ist anzunehmen, so weit wir die Geschichte ver­
folgen können, im Bereiche der materiellen Interessen, in welchen
auch ohne eine ganz ungeheuere Umwälzung ein Rückschritt kaum
wird stattfinden können; in moralischer Hinsicht lässt sich aber
der Fortschritt nicht verfolgen. Aber noch trauriger für unsere
„Fortschrittsfreunde” ist, was der gelehrte Historiker dem Könige in
seinem zweiten Vortrage docirte: „Ferner wird dieser Begriff (Fort­
schritt) nicht anwendbar sein auf die Productionen des Genius in
Kunst, Poesie, Wissenschaft und Staat; denn diese alle haben einen
unmittelbaren Bezug zum Göttlichen; sie beruhen zwar auf der Zeit,
aber das eigentlich Productive ist unabhängig von dem Vorhergängigen
und dem Nachfolgenden. Ebenso wenig würde ein Fortschritt an­
zunehmen sein in dem individuell moralischen oder religiösen Dasein,
denn dieses hat auch eine unmittelbare Beziehung zur Gottheit. Nur
das könnte man zugeben, dass die früheren Begriffe der Moral un­
vollkommen waren; aber seitdem das Ghristenthum und mit
ihm die wahre Moralität und Religion erschienen ist,
konnte hierin kein Fortschritt mehr stattfinden. Dagegen ist
ein Fortschritt anzunehmen in allem, was sich sowohl auf die
Erkenntniss als auf die Beherrschung der Natur bezieht.
Ranke unterscheidet also in der historischen Entwickelung der
Menschheit seit der Geburt Christi zwischen dem Fortschritt der
materiellen Interessen und dem moralischen Fortschritt, der
das ganze geistige Leben der Menschheit einschliesslich der staatlichen
Institutionen in sich begreift. Seit jener Wundernacht von Bethlehem,
oder richtiger: seit der Menschensohn die Menschheit verlassen und
wieder zurückgekehrt ist in das Reich seines Vaters, sei aber kein
Fortschritt mehr möglich auf dem Gebiete der Moral und der
religiösen Wahrheit, ja sogar auf allen Gebieten, die mit den göttlichen
Dingen Zusammenhängen: in Wissenschaft, Kunst und Staat.
Auf die Frage Wohin? lautet daher die Antwort: Zurück!
Zurück zu der Krippe des göttlichen Kindes, zurück zu dem Sitze
der Weisheit, zu der Quelle der göttlichen Gnade und unendlichen
Liebe. Dieses „Zurück” ist der wahre Fortschritt. Wir werden
den Ruf hören am Beginne des vielgepriesenen fortschrittlichen, nun
beendeten 19. Jahrhunderts, überraschend aus dem Munde eines
Mannes, der den „Fortschritt” mit abgöttischer Wuth liebte, von
dem mit Worten aus Goethe’s „Iphigenie” gesagt werden kann:
„Zur Wuth ward ihm jegliche Begier und grenzenlos drang seine
Wuth einher.” Diesen Ruf werden wir hören gemischt mit den
Jammerrufen und Todesseufzern der Opfer des Fortschrittes der
materiellen Interessen.
Welch ein Schauspiel! Was die Feinde Christi und seiner Kirche
ihr stetig und mit in den Jahrhunderten sich steigerndem Eifer zum
Vorwurfe machten, dass sie— die römisch-katholische Kirche— eine
Feindin des Fortschrittes sei auf allen Gebieten, die mit den göttlichen
Dingen Zusammenhängen: gerade diese Gegnerschaft ist der ihr eigen-
thümliche, von dem göttlichen Stifter gesetzte Beruf. Denn sie ist
die Bewahrerin der göttlichen Geheimnisse, die Hüterin der wahren
Moral und damit die von Gott eingesetzte Führerin der dem ewigen
Ziele zuschreitenden Menschheit.
In den Worten der Genesis: „Feindschaft setze ich zwischen
Dir und dem Weibe” ist auch der unversöhnliche Gegensatz aus­
gedrückt zwischen den göttlichen Dingen und den materiellen Inter­
essen, deren Fortschritt die fortschreitende Erkenntniss und
Beherrschung der Natur zur Voraussetzung hat. In das Reich
Gottes führt keine Eisenbahn,
_ Hochaufgerichtet auf den Trümmern der antiken Welt steht die
Kirche zur Zeit Gregor des Grossen (600 n. Ch.). Verwüstet waren
die dassischen Gefilde Griechenlands und Italiens von den Horden
der Barbaren. Babylonien und Aegypten, die Heimstätten der ältesten
Götterdienste und menschlichen Culturinteressen, veröden. In einigen
Jahrhunderten werden die Werke ebenso vieler Jahrtausende zerstört.
Ausgetrocknete Weidestrecken, Moräste und rohrbewachsene Sümpfe,
dazwischen oft ein halbes Jahr unter Wasser stehende Ruinenhügel,
leere oder mit Schlamm gefüllte Canalbetten, das ist das Bild des
einstigen Paradieses bis auf den heutigen Tag (Hommel, Gesch.
Babpl. und Asspr.).
(Schluss folgt.)
Jubiläums wallfahrten nach Rom 1900.
Die heil. Brigitta hörte einmal in einer vom göttlichen Heilande
gemachten Offenbarung: „Gehe nach Rom, dort sind nämlich die
Strassen mit dem Blute der Märtyrer geröthet, dort gelangt man
wegen der Ablässe, welche die Heiligen verdient haben, auf einem
kurzen Wege zum Himmel.’’ (P. Seeböck, Heiligenlegende, 8. October.)
Nun ergeht für dieses goldene Jahr auch von dessen Stellver­
treter Leo XIII. die Einladung, und wer soll sie lieber hören und
nach Kräften beachten, als wir Priester?
Im vergangenen Jahre, im Monate August, war die besondere
vom heil. Vater herausgegebene und gesegnete Gebetsmeinung: Der
Triumph des Papstthums. Auf diese Weise könnten wir auch in
etwas dazu beitragen; wäre eine schöne Arbeit „Hin nach Rom”
gegen die „Los von Rom”-Hetzer.
Freilich habe ich schon von mehreren Mitbrüdern sagen hören:
Herzlich gerne, aber der— nervus rerum— die leidige Geldfrage!
Nun dürfte es diesmal niemand verargen, wenn wir, da wir ja
auch bekanntlich unsere paar Kreuzer mit unseren armen Mitmenschen
theilen, von dem Mittel Gebrauch machen, das schon so
manche geistliche Mitbrüder, wenn sie in das heil. Land reisen wollten
und kein Geld hatten, das Mittel, das auch dem Schreiber dieses ein
Monsignore anrieth: „Von der Kanzel verkünden, dass man diese
Wallfahrtsreise machen möchte; wenn sich vielleicht manche finden,
die durch Liebesgaben diese Auslagen bestreiten helfen, so sollen sie
auch Antheil an dem Gebete am heil. Orte haben etc.; für den Fall,
dass man aber nicht dazu kommen könnte, sollen sie einem anderen
armen wallfahrenden Mitbruder gegeben oder als Peterspfennig ver­
wendet werden!”
Es ist ja bekannt, wie gerne die Leute zu heil. Missionen, wenn
der Pfarrer zur Mithilfe durch Geld oder Lebensmittel einladet, geben;
diese Liebesgaben, wenn sie schon nicht alle Auslagen decken, sind
doch eine Ueberhilfe, und die guten Leute freuen sich, dass sie An­
theil haben am guten Werke.
Diese Einladung gilt wohl nicht für jene Judasseelen, die ohne­
hin erspartes Geld haben, aber gerne noch Unterstützungsfonds bean­
spruchen, wenn sie Curreisen machen wollen etc. und dabei nobel
leben! Den anderen armen Mitbrüdern, Caplänen, Deficienten,
Pfarrern sei zugerufen: Muthig voran, entweder einzeln oder in
grösseren Schaaren— an den grossen Pilgerzügen können ja nicht
Alle zugleich theilnehmen— dabei einfach und bescheiden mit den
Reiseansprüchen! Wie schön, wenn viele Gegenden solche geistliche
Stellvertreter heuer in Rom haben. Gottes Segen wird nicht aus-
bleiben!
Maria Heilbrunn. Joh. Bapt. Heidemann, Pfarrer.
Weltausstellung in Paris.
Unter den zahlreichen Anstalten, welche die Schulbrüder in
Paris leiten, befindet sich ein Familienhotel, das frühere Palais
Carls III. von Lothringen, für ausländische Studenten an den dortigen
Hochschulen und gewerblichen Instituten. Ausser 90 Privatzimmern
enthält dasselbe eine wohlbediente Restauration, Billardsaal, Musik­
saal, Lesesaal, Rauchzimmer etc. Es ist für den Verkehr äusserst
günstig und central gelegen in der Verlängerung der Rue Rivoli.
Jeden Tag wird in der Anstaltskapelle wenigstens eine heil. Messe
gelesen. Während der Monate Juli, August, September und October
sind die Studenten in Ferien und kann somit über deren Zimmer
verfügt werden, was sich für die Weltausstellung in diesem Jahre
besonders günstig erweist. Es können nämlich dorthin empfohlene
junge Leute im Alter von 16 bis 28 Jahren, welche der katholischen
Religion angehören, sowie auch fremde Geistlliche daselbst vorüber­
gehenden Aufenthalt nehmen. Der Preis für ein Zimmer stellt sich
je nach der Lage auf 3 bis 6 Francs pro Tag oder 50 bis 90 Francs
pro Monat. Die Mahlzeiten werden mit 100 Francs pro Monat be­
rechnet oder einzeln wie folgt: Frühstück nach Wahl 0'60 Francs;
Mittagessen oder Abendessen (mit täglich wechselndem Menu) ä 3 Francs,
wobei eine halbe Flasche Bordeauxwein verabreicht wird.
Da voraussichtlich die Nachfrage eine sehr lebhafte sein
wird, so würden Interessenten gut thun, sich frühzeitig an den


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 10 ]
199]
1900— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs,— Nr. 5.
[200
Director der Anstalt zu wenden. Alle Anfragen müssen von einer
geistlichen Empfehlung begleitet sein und genau feststellen, um welche
Zeit man ein Zimmer beansprucht.
Adresse: Frere Directeur, Hotel des Francs Bourgeois, 212 Rue
St. Antoine, Paris.
Oesterreichische Mission im Sudan und österreichi­
sches Missionshaus in Mühland bei Brixen.
Am 6. Januar, dem Feste der heil, drei Könige, wurde in 6m-
durman-Chartum die katholische Missionsthätigkeit wieder eröffnet.
Nach 18 Jahren voll von Krieg und Verwüstung wurde die erste heil.
Messe gelesen! Chartum ist der Schlüssel der Negerländer! Während in
den Fünfzigerjahren unsere Missionäre drei Monate von Cairo nach
Chartum brauchten, geht es jetzt in wenigen Tagen. Von Chartum aus
wird sich bald ein Strom von Unternehmern nach Süden an die Neger­
gebiete wälzen. Sollen da die katholischen Missionäre Zurückbleiben?
Sollten wir es mit dem heil. Franz Xaver nicht beklagen, dass Kaufleute
irdischen Gewinnes halber vor den Missionären bei den Negern ein-
treffen?
Im österreichischen Missionshause der „Söhne des heil. Herzens
Jesu” in Mühland bei Brixen, das eigens für die Sudanmission
errichtet wurde, werden Priester, Studenten und Laien aufgenommen,
welche Beruf zum Ordens- und Missionsstande in sich fühlen, um zu
Missionären für die unter dem allerhöchsten Protectorate des Kaisers
stehende Mission des Sudan vorbereitet zu werden. Die Studien sind
für Priestercandidaten wie für die Priester Oesterreichs, d. b. die
humanistischen Studien am k. k. Gymnasium und die theologischen
am Seminar zu Brixen.
Von nun an werden auch brave und talentirte Knaben von
10 Jahren an aufgenommen, sowohl solche, welche schon eine oder
mehrere Gymnasialclassen gemacht, als solche, welche noch keine
Gymnasialstudien durchgemacht haben; sie werden durch regelmässige
Studien auf den Missionsberuf vorbereitet.
Man wende sich vertrauensvoll an den Unterzeichneten Oberen
des Missionshauses der Söhne des heil. Herzens Jesu in
Mühland bei Brixen, Tirol.
P. Xaver Geyer, F. S. C., Oberer.
Frage 1795. Gibt es eine heil. Arsella (nicht Asella oder Armelia)
und wann wird ihr Fest gefeiert?
Zur Frage 1788 kann ich Ihnen mittheilen, dass man dieselben
in Innsbruck bei Hauber, Optiker, Maria Theresienstrasse, bestellen
kann. Da ich auch im Besitze eines solchen Apparates und mehrerer
Bilder bin, so theile ich mit, dass die eine Serie „Kreuzigung Christi”
sehr schön ausgefühtt und plastisch dargestellt ist; die anderen
biblischen Bilder jedoch machen keinen so grossen Effect. Es wird
sich empfehlen, die ganze Collection zur Auswahl sich senden zu
lassen. Mein Apparat gefällt mir sehr gut und die Bilder machten
auf die Schulkinder grossen Eindruck. Der Apparat kostet, wenn ich
nicht irre, etwa 20 bis 25 fl., die Bilder ä 1 fl.
Innsbruck.
Constantin Loch, Priester des theol. Convict.
Zur Frage 1790. Für die beste Karte halte ich die von Hentzel
(Hölzl?) in Wien oder Kiepert in Berlin.
Przemysl. L. Nestorowicz, g.-k. Katechet.
Zur Frage 1791. Ich möchte dem Fragesteller rathen, sich an
F. Pawlas, Metallarbeiter, Wien, II. Augartenstrasse 27, zu wenden.
Derselbe ist ein gediegener Fachmann. R.
Zur Frage 1792. Dem Herrn Fragesteller diene zur Kenntniss,
dass der Gefertigte bald eine Monographie über das österreichische
Findelwesen vom Standpunkte eines Seelsorgers veröffentlichen wird,
wo alle diesbezüglichen Fragen zur Erörterung kommen werden. Zur
vorliegenden Frage jedoch kurz: Es ist richtig, dass für Findel­
kinder keine Stola und Todtengräbergebühr bezahlt werden, und
zwar auf Grund einer Regierungsverordnung vom 10. Juli 1839 und
der Instruction für die niederösterreichische Landesfindelanstalt, Ab­
satz 7. Ueber Grabgebühr wird darin zwar nicht gesprochen, jedoch
folgerichtig wird auch keine entrichtet. Wenn manchmal Leute (wenn
auch Grosseltern!) ihren Findling prunkvoll begraben lassen wollen,
so entfällt für diese Fälle die Stoltaxfreiheit, da die Art und Weise
des Begräbnisses von Findlingen in der obgenannten Instruction fixirt
ist, nämlich eine „vorgeschriebene Gratisbeerdigung”, welche in Wien
in den Leichenkammern des betreffenden Pfarramtes und am Lande
entweder eben dort oder am Grabe selbst stattzufinden hat, wogegen
die Instruction besagt, dass eine andere Beerdigung nur auf Kosten
der Pflegeparteien oder Anverwandten der Findlinge geschehen kann.
Ladislaus Zavadil, Pfarrer.
Die Findelkinder sind gebührenfrei zu begraben. Es wird auf
die Bestimmung des Decretes der niederösterreichischen Regierung
vom 10. Juli 1839, Z. 38132, niederösterreichische Provinzialgesetz­
sammlung Nr. 121, verwiesen, nach welcher, weil die Findlinge unter
die Armen gehören, die Todtenbeschau, das Begräbniss und die Grab­
herstellung für dieselben unentgeltlich zu geschehen hat. (Gonf.
Wiener Diöcesan-Blatt, J. 1868, S. 220). Es lässt sich nicht leugnen,
dass die Findelkinder dem Seelsorger eine der grössten und zuweilen
undankbarsten Mühen verursachen.
Aurinowes, Böhmen. Carl Cefvosky.
Zur Frage 1794 wäre mit Hinweis auf die gegebene Antwort in
Nr. 4 noch Folgendes hinzuzufügen: „Wenn bloss ein einzelnes, mit
einem Werthzeichen versehenes Papier vorgelegt wird, genügt die
Angabe der Adresse auf der ersten Seite des Papieres am oberen
Rande. Wenn das Ansuchen zu Protokoll genommen wird, erhält die
Partei eine Bestätigung über den Erlag des eingereichten Materiales
unter Angabe des Werthes, beziehungsweise bei grösseren Mengen
des von der Partei angegebenen Werthes. Ueber zu Protokoll ge­
nommene oder schriftlich gestellte Umtauschansuchen wird das neue
Werthzeichenmaterial nur gegen Vorweisung und Einziehung des der
Partei zukommenden Bescheides über die Bewilligung des Umtausches
und der ihr übergebenen Bestätigung über den Erlag des Umtausch­
materiales ausgefolgt.”
Aufinowes, Böhmen. Carl Cerovsky.
4
iiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiniiiimiiUiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiniiiiiiiiiiimniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmuiiiiniiiiiiiiiiiiunr.
Vereinsbote,
fiminmiiniiinnnniiiuiniiiiimmiiiiminniiiiiiiiimimiimuiminniiiiiiumiiiiiniiiiiiimiimiiiiiiumiimiiiiiuiminmiiniiiimiiiininiiiimiimiimi
Y
Emeriten-Verein des katholischen Clerus in Wien.
Die IV. ordentliche Generalversammlung des Emeriten-Vereines
des katholischen Clerus für das Kaiserthum Oesterreich wird Mitt­
woch, den 21. März a. c., um 4 Uhr Nachmittags in Wien, I. Riemer­
gasse 4 (Hotel zur goldenen Ente), in dem im Mezzanin befindlichen
grossen Saale mit nachfolgender Tagesordnung stattfinden:
I. Bericht des Vorstandes über die Geschäftsergebnisse des
Jahres 1899 und Vorlage des Rechnungsabschlusses;
II. Bericht und Antrag des Ueberwachungsausschusses, gemäss
§11 des Hilfscassengesetzes.
III. Aenderung der Vereinsstatuten.
Tinmuninmiiinimiin mini iiiimminiiiiiiiiiimmunmiiiiiiinimmimuiiiiminnimmnin in
imiiiiiiiiiiiimiiiiimiii
Verschiedene Mittheilungen.
Hartes Wasser zum Waschen weich zu machen.
Härte des Wassers wird sowohl bei der Wäsche, wie beim
Waschen des Körpers sehr unangenehm empfunden und übt nament­
lich häufig reizende Wirkungen auf eine empfindliche Gesichtshaut
aus. Diese Härte ist leicht zu beseitigen, wenn man dem Waschwasser
ein zu gleichen Theilen aus wasserfreiem Soda und gelöschtem Kalk
bestehendes Pulver zusetzt. Es genügt ein Theelöffel voll dieser
Mischung für 10 Liter Wasser. Das Wasser muss gewöhnliche
Temperatur haben (nicht warm sein, sonst wird es kalkhaltig), einige
Zeit stehen und dann von dem Bodensätze abgegossen werden.
Flüssige Rasierseife
erhält man durch Auflösen von 6 Theilen weisser Seife in 8 Theilen
destillirtem Wasser, dem V 20 Theil gereinigte Pottasche und 10
Tropfen Citronenöl zugesetzt werden.
Drixen. XJeberset^t d. Coop.: Pörnbacher Mich. v. St. Andrä n-
Nikolsdorf.— Gestorben: Am 18. Febr. in Brixen Rauch Kaspar,
pens. Cur. v. St. Peter hinter Lajen, geb. 1830, ord. 1854; am
26. Febr. in Mühlau Reinhart Fr., Quiesc., pens. Curat v. Mieders,
geb. 1825, ord. 1850.— (Stift Neustift: 70jähr. Pr.-Jub.; Am
28. Febr. Benedict Paldele, Senior d. Stiftes u. d. Diöc., geb. 1807,
ord. 1830.)
T"


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 11 ]
2011
Nr. 5.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clems Oesterreichs.— 1900.
Brünn. Ernannt; Landsteiner C., inf. Propst d. Coli.-Cap.
i, Nikolsburg Enrendomherr v. St. Stefan i. Wien, Cons.-R., z.
päpstl. Hausprälaten.
Budweis. Ernannt; Vanek Adalb., em. Pfr., z. Pers.-Dech.,
Zemann Job.,, Pfr. i. Olesnice, z. Vicar.-Secretär d. Bez. Gratzen.—
Adm.: feepa Wzl., Cpl. i. Kovarov, excurr. f. Pf. Kosteletz.— An­
gestellt: Polansky Ant., Bürgerschulkat. i. Schüttenhoten, a, Spiritual
der Notre-Dame-Schwestern i. Horaädowitz; Schuster Adalb., Neos.,
a. Cpl. i. Gojau (als 2.).— (Stift Hohenfurth: P. Bruno Pammer,
gew. Pfr. i. Kapelln, Küchen- und Kellermeister, w. Prior d. Stiftes;
P. Max Schinko, Bürgerschulkat. i. Winterberg, kam ins Stift
zurück.)
Gurk. Präsentirt: Eichholzer Jos., Prov., f. Pf. Pontafel.—
Prov.: Schwabl Jos., Cpl. i. St. Michael bei Wolfsberg, f. Pf. Dö-
briach; die Pfarrgeistlichkeit v, St. Michael ob Bleiburg excurr.
f. Pf. St. Stefan unterm Feuersberg.
Königgrätz. Investirt: Hora Ludw., Pfr. i. Chvojno, a. Pf.
Dasice; Schneider Fr., Cpl. i. Trautenau, a. Pf. Altbuch; Stem-
berka J., Adm., a. Pf. Dittersbach (Starsov).— Adm.: Bfesky Wzl.,
Cpl. i. Nechanice, f. Dechantei Starkenbach; Visa Fr., Kat. i. Dasice,
f. Pf. Bela; Zikes Ant., Coop. i. Bela, f. Pf. Pouchov; Vasko Wz].,
Adm. i. Altbucb, f. Pf. Ketzelsdorf.— Angestellt: Vosähla Otok.,
defin. a. Kat. a. d. Bürgerschule in Pardubitz; Hornov Vlad., Kat.
i. Dobruska, a. Rel.-Lehrer a. d. Realsch. i. Adler-Kosteletz; Jirföek
Pet., Cpl. i. Svinöany, a. Kat. n. Dasce; Rotter Wzl., Coop. i.
Schwarzentbal, ä. Kat. n. Rochlitz.— Uebersetzt: Vostfel Wzl,,
Cpl., v. Leitomischl n. Svinöany.— Gestorben: Am 10. Febr.
Hanusch Jos., b. Not. u. Pfr. i. Ketzelsdorf, geb. 1839, ord. 1865;
am 15. Febr. Skalick^ Job., Decb. u. Pfr. i. Ujezd b. Chotzen, b.
Vicar d. Bez. Hohenmauth, geb. 1825, ord. 1850; am 19. Febr.
Mikan J,, Pfr. i. Sadka, geb. 1866, ord. 1889.— (Stift Braunau:
P. Günther Kahler, Cpl. i. Wernersdorf, w. Kat. i. Braunau;
P. Edmund Hanusch, Conv., w. Cpl. i. Wernersdorf.)
Laibach. Investirt: Jaklitsch A)., Pfr. i. Unter-Warmberg, a. Pf.
Pöllandl.— Adm.: Krajec Ant., Adm. i. Berdo, f. Pf. Unter-Warm­
berg; Lebar Jac., Quiesc., f. Pf. Ebenthal; Volk Joh., Coop. i.
Velesovo, f. Pf. St. Lenart.— Ruhestand, \eitl.: Pekovec Jos., Cur.
i. Lom.— Gestorben: Am 13. Febr. i. Laibach Jarc Ant., Dr. th.,
inf. Propst., L.-Sctiulinsp. i. P., R. d. Fr. Jos.-Ord., Senior d. Diöcese,
geb. 1813, ord. 1838; am 19. Febr. Zorec Joh., Pfr. i. Menges, geb.
1824, ord. 1849.
Leitmeritz. Ernannt: Bergmann Jos., inf. Erzdech. i. Reichen­
berg, z. bisch. Vicar d. Bez. Reichenberg.— Investirt: Beer Ferd.,
Cpl. i. Hrobitsch, a. Pf. Göhren; Hordk Ferd., Pfr. i. Reschwitz, a.
Pf. Kunnersdorf; Piskäö Jos., Adm., a. Pf. Di2kov.— Gestorben:
Kubat Jos., Cpl. i. Sebastiansberg, geb. 1872, ord. 1898; Schwarz
Jarosl., Kat. i. Maffersdorf, geb. 1863, ord. 1889.
Lemberg r 1. Roch, et Moc. erh.: Zaremba Hippol., Pfr. i.
Dolina.— Expos, can. erh.: Kotuski Vladisl., Cath.-Coop. u. Cons.-
Notar.— Investirt: Bladowski Ed. a. Pf. Horodenka; Chrzano-
wicz Alex. a. Pf. Sadagöra.— Adm.: Swi§,tkowski Jul., f. Pf.
Prusy; Moczanowski Ant. f. Pf. Plazow; Ozga Lor. f. Pf. Hodo-
wica (in spirit); Bäsciak Mich. f. Pf. Jazfowka.— Uebersetzt:
Grygiel Joh, Coop., v. Sadagöra n. Brzezany.— Ruhestand, bl.:
Piskorski Joh., Pfr. i. Prusy.
Lemberg r. gr. Präsentirt; Kukurudza Nicol., Pfr. i. Balicz
nahirny, f. Pf. Kamiel).
Linz. Investirt: Haslehner Frz., Pfr. i. Frankenburg, a. Pf. Fran­
kenmarkt; Rothauer Frz., Pfr. i. Goisern, a. Pf. Rainbach b. Schär­
ding; Baumgartner Joh., Pfr, i. Vorderstoder, a. Pf. Weichstetten;
Steinhäuser Dan,, Coop. i. St. Georgen i. A, a. Pf. Handenberg.—
Angestellt: Stingeder Fr., g. R. u. Conv.-Dir,, a. suppl. Rel.-Lehrer
a. k. k. Staats-Obergymn. i. Linz.— Vebersetzt: Mayrdoppler Joh.,
Prov. i. Handenberg, a. Coop. n. St. Georgen i. A.— Ruhestand bl.;
Kobler Jos., Cons.-Rath u. Rel.-Prof. a. Staats-Obergymn. i. Linz.
Gestorben: Am 1. März in Frankenmarkt Wöss Mathias, Domic.-
Can. v. Mattsee u. pens. Pfr. v. Frankenmarkt, geb. 1835, ord, 1857.
(PP. Redemptoristen: P. Carl Hosp v. Leoben n, Puchheim.)
Olmütz. Investirt'. Karl Prinz v. Hohenlohe-Langenburg,
Domherr, a. d. Propstei St. Mauritz i. Kremsier; Michalik Al.,
Coop. i. Stadtliebau, a. Pf. Deutsch-Hause.-— Verliehen; Kremei
Ign., Coop. i. DÖrfl, d. Pfr. Francova-Lhota; Zmrzlik Fr., Coop. i.
Stibrowitz, d. Pf. ZJechov.— Uebersetzt d. Coop,: Nemcickjy Dom,
v. Aussee n. Stadtliebau; Pajatsch Wilh. v. Deutsch Hause n. Stadt­
liebau.— Gestorben: Am 24. Febr. Travnfcek Fr., Pfr. i. Gr.-
Latein, geb. 1833, ord. 1858.— (PP. Dominicaner: P. Odilo Pospfsil
w jurisd. f. Ung.-Brod.)— (Preuss. Antheil: Uebersetzt d. Coop.:
Wollny J. v. Haatsch n. Branitz; Hein Herrn, v. Branitz n. Haatsch.)
Prag. Ernannt: Manlik Wzl., Domherr, z. Cons.-R.— Investirt:
^ ross mann C, Pfr. i. Kaladay, a. Pf. Wittitz; Kukla Jos., Adm.,
[202
a. Pf. St. Catharina; Pitka Adolf, Adm, a. Pf. Purschau; Sing­
bartl Math., Pfr. i. Hinterkotten, a. Pf. Heiligenkreuz.— Gestorben:
Am 25. Febr. Dr. th. Ant. Kurz, Canonicus d. Coli.-Cap. Allerheiligen
am Hradschin i. Prag; Prorector u. ord. Prof. d. Moral a. d. deutsch.
Univ. i. Prag; Bes. d. eis. Kr., geb. 1837, ord. 1863.— (Grafschaft
Glatz: Investirt: Brehl Alfr., Vic. circ., a. Pf. Neuwaltersdorf.—
Neuangestellt a. Cpl.: Bergmann Aug. i. Ludwigsdorf; Kropf Max
i. Rosenthal; Kuschel Ernst i. Niedersteine; Rathmann Fr. i.
Schlegel; Rosenberg Alfr. i. Rengersdorf.— Gestorben: Kuschel
Max, Pfr. i. Neuwaltersdorf, geb. 1857, ord. 1887; Hatscher Wilh.,
Dech. i. Mittelwalde, geb. 1828, ord. 1851; Wieteck Rom., Pfr. i.
Wolpersdorf, geb. 1826, ord. 1851.)— (PP. Jesuiten: P. Ed.
Vostatek, Superior am Berg Hostein (E.-D. Olmütz), a. Rector
n. Prag.)
Przemysl (r. 1.). Investirt: Miksiewicz Mich., Adm., a. Pf.
Zurawica.— Adm.: Hudciüski Mich., Coop., f. Pf. Babice.—
Am 2. März starb der hochwürdigste Herr Bischof
Lukas Solecki, R, v. Ostoja,
Dr. th., pp. Thr.-Ass., röm. Graf, pp. Hauspit., Geh. Rath,
Ritter d. eis. Kr.-Ord. II. CI., Mitgl. d. galiz. Landtages, geb.
6. Aug. 1827, ord. 1850, cons. 14. Mai 1882.
Gestorben: Am 10. Febr. Karpinski Jos., Pf. i. Babice, Dech. d.
Bez. Przemysl-Umgebung, R. d. Fr.-Jos.-Ord., geb. 1823, ord. 1849.
Przemysl (r. gr.). Ernannt: Zubrzycki Alex., R. v. Wienawa,
Pfr. i. Besko, z. Domherrn d. Cath.-Cap.; Kopko Max, Rel.-Lehrer
a. d. Lehrerinnenbildgsanst. i. Przemysl, z. Cons.-Referent; Decko
Andr., Pfr. i. Liuka, z. Ord.-Schul-Comm. f. d. Bez. Mokrzany.—
Expos, can. erh-: Lewicki Leo, Pfr. i. Mosciska; Menciöski Appolin.,
Pfr. i. Fulsztyn; Gruszkiewicz Cornel., Pfr. i. Rakowa.— Prä­
sentirt: W'esolowski Ant., Pfr. i. Bandrow, f. Pf. Terlo.— Ange­
stellt: Kruszynski Theod., Adm. i. Staremiasto, a. Coop. i. Rady-
nice.— Gestorben: Am 13. Febr. Bankowski Ant., Pfr. i. Siedliska,
geb. 1813, o d. 1839.
St. Pölten. (Stift Geras: Der hochwürdigste Herr Prälat P.
Adrian Lamb. Zach erh. d. Comthurkreuz d. Fr. Jos.-Ord.).—
(Stift Altenburg: P. Maurus Hau bner, Conv., w. Auxil. i. Veitsch,
D. Seckau.)— (PP. Redemptoristen: P. Fr. Novak v. Pribram n.
Eggenburg.)
Salzburg. Präsentirt: Hatheyer Ant., Coop. in Obertrum, f. Pf.
Hintersee.
Seckau. Ernannt: Dr. Joh. Häring, Stud.-Präf. i. Pr.-Sem., z.
ausserord. Prof. d. Kirch.-Rechtes a. d. Univ. i. Graz.— Investirt:
Seiner Ant., Prov. d. Pf. St. Anna am A'gen; Brunegger Matth.,
Prov. d. Pf. Arzberg.— (Stift Rein: Gestorben: Am 24. Febr. P.
Alexander Grillwitzer, Dr. th., Cons.-R., geistl. R., Prior, Dech. u.
Pfr. i. Stifte, Bes. d. Fr. Jos.-Ord., Senior d. Diöc,, geb. 1808, ord.
1832.)
Tarnow. Ernannt: Dr. Thom. Wioch, Prof. d. Dogm., z. Prof,
d. Bibelstd. u. Dr. Andr. Macko, Cath.-Coop., z. suppl. Prof. d.
Dogm. a. d. Diöc.-Lehranst.— Angestellt: Kaliciöski Jos., Cath.-
Coop., a. Kat. a. d. Bürgersch. i. Tarnow; Polek Andr., Coop. i.
Wojnicz, a. Kat. a. d. Volkssch. i. Kolbuszowa.— Uebersetzt d.
Coop.: Jachna Adalb. v. Ujscie solne n. Podegrodzie; Prokopek J.
v. Kolbuszowa n. Wojnicz.— Resignirt: Dr. Jos. Bernacki, Prof,
d. Dogm. a. d. theol. Diöc.-Lehranst.
Trient. Gestorben: Am 18. Febr. i. Brixen Rauch Kaspar, pens.
Curat v. St. Peter hinter Lajen, geb. 1830, ord. 1854; am 26. Febr.
Lintner Fr., Expos, i. Söll. b. Tramin, geb. 1866, ord. 1888.
Wien, Investirt: Reznicek Jos., Coop. i. Liesing, a, Pf. Siern-
dorf a. d. March.— Prov.: Rud. Graf v. Mels-Colloredo, Coop.,
f. Pf. St, Andreas i. Hütteldorf, Wien XIII.— Uebersetzt d. Coop.:
Schnabl Berth. v. Altlichtenwarth n. Liesing.— Gestorben: Am
23. Febr. Paletz Emanuel, pp. Hauspit., Ehrendomherr v. St. Stefan,
R, d. eis. Kr.-Ord,, Bes. d. gr. gold. Salvator-Med., Cons.-R., em.
Dech., Pfr. b. St. Andreas i. Hütteldorf, Wien XIII, geb. 1816, ord.
1839; am 24. Febr. Müller Fr. Kirch.-Dir. u. Spir. d. Elisabethinnen
i. Wien, geb. 1845, ord. 1871.— (Stift Heiligenkreuz: P. Ente­
rich Challa, Lehrer im Convicte, w. Coop. i. Wr.-Neustadt, Pf. Neu­
kloster.— (PP. Jesuiten: P. Ant. Forstner w. Provincial d. öst.-
ung. Ord.-Prov.)
Zara. Prov.; Vidov Barth., Expos, i. Pridraga, f. Pf. Medvige-
Rodaglizze.— Angestellt: Karavanic Blas., Prov. i. Medvige-Roda-
glizze, a. Expos, i. ßarbato; Despalj Gg., Expos, i. Barbato, a, Expos,
i. Pridraga.


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 12 ]
203]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 5.
[204
±±i-.±±±±*±r-k±±±±t.±±Z±±±±±±-±%X
Beicht- und Commonionanöenken der Baronin Ä. M, y, Oer.
Nr. 1. „Christus mit der heiligen Hostie”. Xylographie von
Knöfler. 26XH Ctm. 36 h.
Nr. 2. Dasselbe in Ch^omo-Lithographie. 18X12 Ctm. 10 h.
Nr. 3. „IVobis natns ex Intacta Virgine”. Xylographie von
Knöfler. 26X17 Cim. 36 h.
Nr. 4. Beichtbild „Pastor bonus”. Chrorr.o-Lithographie.l8X12 Ctm.
10 h.
Nr. 4a. Dasselbe als CommunionbUd 10 h.
Nr. 5 „IVobis «latus, nobis natus ex intacta Virgine”.
Coromo-Litnographie. Papierg'össe 18X12 Ctm. 10 h.
Bei Abnahme von 100 Stück einer Sorte tritt noch eine Ermäßigung
von 10% ein.
Ferner empfohlen: 137
Schwillinsky, P., Anleitung zum Erstbeicht-, Erstcommunion-
und Firmungsunterriebt. 153 S. 8. Preis 1 A 50 h, zur Post 1 K 60 h.
Ulr. Moser’s Buchhandlnng (J. Meyerhoff), Gras.
(Sommunionandenhen.
Die Versendung von Proben unseres für 1900
herausgegebenen neuen Communionandenkens Nr. 7
(Format 24 X 33 Ctm. Preis 16 h) an die hoch­
würdigen Pfarreien ist soeben beendet worden.
Interessenten, welche dieses Muster nicht erhalten
haben sollten, bitten wir, es gratis zu verlangen.
Desgleichen bemustern wir auch bereitwilligst mit
unseren Sorten Nr. 1—6, wovon wieder Neudrucke
veranstaltet wurden.
Unsere Communionandenken geniessen
allseitig Anerkennung, sowohl wegen ihrer
künsflerischen Ausführung als auch hin­
sichtlich ihres niedrigen Breises. 120
Der Einschreibtext wird in jeder gewünschten
Sprache geliefert.
Graz, 25. Februar 1900.
VerlsgsbuchltantlluHit „Styria”
(Jcathol. Pressverein).
Im Verlage der Buchhandlung Heinr. Kirsch, Wien, I. Siiiger-
strasse 7, kommt die nächsten Tage zur Versen jung: 140
Inhannp« Fri Ho hört Organist in Gmunden. Ein Lebensbild
JUliaillied tu. ildUBrl, von Dr, Alois Hartl. 723 Selten. Gross-
Octav. Mit zwei Bildern. Pi eis 10 Kronen.
Der im Jahre 1896 verstorben e Verfasser der bekannten Orgelschule und
Compositionslehre, sowie zahlreicher Musikwerke kirchlichen und weltlichen
Iihalts erhält in diesem stattlichen Buche ein Denkmal seines Wirkens, das mit
h en Vorzügen eines echten Geschichtswerkes die einer anziehenden Lectüre aufs
glücklichste vereint. Für Alle, die in Sachen des musikalischen Unterrichts und
im Fache der Kirchenmusik ein Wort milsprechen wollen, ist es geradezu un­
entbehrlich.
Zu wem sollen wir gehen? oder Wo ist Christus?
Zeitgemässe Vortrage zur Wende des Jahrhunderts, gehalten in der Stadt-
Pfarrkirche zu Leoben, 1. bis 7. Januar 1900 von P. Andreas Hamerle,
C. SS. R. 105 Seiten. 8°. (Separat-Abdruck aus den -Blatt, f. Kanz.-Bereds.
XX.) Preis 1 Krone.
Den Katholiken,^ Protestanten, Altkatholiken und namentlich dem alt­
katholischen Pfarrer Siridelaf zur Beherzigung vorgelegt, den katholischen
Bewohnern der Stadt Leoben in aufrichtiger Liebe und Verehrung gewidmet.
31 Marien-Predigten für den Monat Mai. P y a° r? e r
Josef Pürrer in Krumba^h. Umfang circa 4 Bogen zum beiläufigen Preise
von 1 Krone. Wird als Ergänzungsheft der „Blätt. f. Kanz.-Bereds.” ver­
sendet werden.
Flpi* karthb'lfOOP Erzählung aus dem Aufstande der
UOI IVßl II1ÖU5CI Ur LUII. Bauern in Niederösterreich am Schlüsse
des 16. Jahrhunderts von Therese Reck. (Für Hütte und Palast. Band XVII.)
15 Bogen. 12 ö. Preis 3 Kronen.
An Hpr HflPhephllla Von Professor Jos. Wichner. (Kür Hütte
nil UBl nuülisonuio. und Palast. Band XVIli), circa15 Bogen
zum beiläufigen Preise von 3 Kronen.
Wird Fortsetzung und Schluss von desselben Autors „Im Schnecken­
haus und „Im Studirstädtlein” sein.
Vorstehende 5 Werke können auch durch jede andere Buchhandlung be­
zogen werden; eventuell beliebe man sich an die Verlagshandlung Heinrich
Kirsch, Wien, /. Singerstrasse 7, direct zu wenden.
OsterToild-er, Osterkartenetc.
Fra Angelico’s
Engelbilder
Knöfler’sche Farbenbilder auf Goldgrund
ach den i. Florenz befindlichen Originalen
Posaunen-Engel (roth)
Trompeten-Engel (grün)
Tambourin-Engel (violett)
Tambourin-Engel (hellblau)
Violin-Engel (rosa)
Zither-Engel (bräunlich)
Flöten-Engel (ziegelrotb)
Trommel-Engel (lunkelblau)
Betender Engel (roth)
Betender Engel (blau)
Orgel Engel (blau)
Cymbel-Engel (rosa).
Schmal-Folio-Format (32X13 Ctm.),
gothische Form. Preis per Blatt K 3 60,
in feinem grauen Passepartout K 5.—.
Octav-Format 17X8 Ctm., gothische
Form. Preis per Blatt K 1.20. In
schwarzem Passepartout K 2.40.
M ini atur- Format. (12X7 Ctm.)
12 Engel in Enveloppe K 5.80.
Zwei Engelgruppen Bilder.
Ave Regina.— Ave Domina.
Rundbilder 26 Ctm. Durchmesser mit
Papierrand 42X34 Ctm. Preis K 6.-—.
In grauem Passepartout K 7.80, in
schwarzem Passepartout K 12.—. In
echtem Nussholz-Passepartout K 14.40.
Ausführliche illustrirte Preisverzeichnisse
der Madonnen- und Engelbilder vor,
Fra Angelico, B. Pinturicchio,
S. Botticelli u. A. gratis.
Mitte März 1900 erscheinen:
Neue religiöse
Osterkarten
in feinem Farbendruck nach
Aquarellbildchen v. Alois Greil
Mit religiösen Gedichten.
Sieben Darstellungen.
Der Diakon mit der Osterkerze.— Der
Feuerfunke wird aus dem Stein ge­
schlagen.— Der Ministrant mit der ge­
weihten Glut.— Nach der Wasserweihe.
Zur Auferstehungsfeier (Knabe mit Statue
des auferstandenen Heilandes).— Die
Osterfreude der Jugend.— Klemer
Engel, Ostereier im Korbe tragend.
Format 9X14 Ctm. Sieben Karten in
eleganter Enveloppe 40 h. 100 Karten
(sortirt) K 5.—.
In 2 Ausgaben, mit leerer Rückseite
oder mit Aufdruck als „Postkarte”.
Früher erschienen:
139
Osterkarten in Gold- und Farben­
druck mit religiösen Gedichten von
C. Wöhler (Cordula Peregrina).
(Format 8:1272 Ctm.) 6 Darstellungen
in eieg. Enveloppe 36 h, 100 Stück
sortirt K 5.—.
Oster-Briefpapier. Mit dem heiligen
Osterlamm in Gold- und Farbendruck.
Zehn Briefbogen Klein-Octav sammt
Couverts, in eleg. Gassette, 60 h.
Verlagshandlung „St Norbertus", Wien
III. Seidlgasse 8. Detailgeschäft: I. Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
\b vb xlr Verlag von Franz Kirchheim in Mainz. vk
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien:
von der
im christlichen Alterthum.
Eine d.ogrQ.exigesctiiclntlic]n.e StuicLie
von
Di*. J. P. Hirsch
ord. Professor an der Universität zu Freiburg (Schweiz).
Mit kirchlicher Approbation.
er. 8°. (VI u. 230 S.) Preis eeheftet Mk. 7.— bildet das 1. Heft des I. Bandes von:
Forschungen zur christlichen Literatur- und Dogmengeschichte. Unter Mit­
wirkung zahlreicher Fachgenossen herausgegeben von Dr. A. Ehrhard,
o. ö. Professer der Kirchengescbichte an der k. k. Universität zu Wien und
Dr. J. P. Kirsch, o. ö. Professor der Patrologie und christlichen Archäo­
logie an der Universität zu Freiburg (Schweiz).
Abonnementspreis pro Band (4 Hefte) Mk. 16.—.
Die „Forschungen” erscheinen in zwanglosen Heften von etwa 8—10
Bogen, und wird jedes Heft in der Regel eine Arbeit enthalten. Vier Hefte
bilden einen Band, und soll womöglich jedes Jahr ein Band erscheinen. Jedes
Heft bildet ein Ganzes für sich und ist einzeln käuflich. 134
Soeben erschien, direct und durch jede kath. Buchhandlung gratis
zu beziehen: 133
— Iilustrfrtes
Communionbilder-Verzeichniss
enthaltend 54 verschiedene Cnmmunionandenken, darunter die neuen:
Jubiläums-Communionandenken Ni. 54 und 6472 a 30 resp. 18 Pfe.
(36 resp. 22 h), Herz-Jesu-Communionandenken N-. 52 und 527 2 ä
30 resp. 15 Pfg., (36 esp. 18 h), spätgothisches Communionandenken
Nr. 53 tt 3o Pfg. (36 h), ferner die neuesten Heiligenbildchen, Oster-
communionzettel, Andachtsbüchlein u. s. w.
B. Kühlen's Kunstverlag M. Gladbach.


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 13 ]
205j
Nr. 5
Co.rrespondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
,206
35.000♦ „Jeder Katholik sollte Mitglied sein”.♦ 35.000
“MhgHeäörT Kath. Blätter, Linz, 4. Nov. 1899. Mitglieder.
© 3.
; 5^
' CO c
~ w «J
t- JD
3 U
1) 4-J
-o XJ J3
O U U
© 5 *5
° c«
lö© "o
go e
“ 4)
.o e Ö
u u cn
'u C
2= 3
u |_ ,,
w© -3
T3 3
E 3 C
« t..
-p -Q 3
.©^£
5^
U Ä CO
CJ ü G
■—* u
; i«
iss
uS U
N
e e 0
i? g«
?" E
a 3 a
« 3
O
C «*-©
V c w
T3© 3
«1 c»
N
a© u
^ .= -Q
*-®°
fl© 3
£> N
• Ö
N t» ü
3©~
d ~a 2J
•o CO
oj«
?-.2 r S
t C5 co
o©
CJ©^
R -5 *j
u
S u -ö
£© o
.— o
*0
Der hochw. Clerus ist freundlichst gebeten
die St. M-BMertaflemM iE KlapEM
zu empfehlen und zu verbreiten.
Die St. Josef Bücherbruderschaft hat allein im
letzten Jahre um 11 000 Mitglieder zugenommen und
zählt im Ganzen über 35.000 Mitglieder. Zahl­
reiche Mitglieder konnte,, ob der grossen Nachfrage
im letzten Jahre nicht mehr befriedigt werden. Man
bittet daher um recht baldige Anmeldung und Ein­
zahlung. 106
Was listet die St. Joset-BMerlniäersclatt?
1. Die St. Josef-Bücherbruderschaft will durch den
Zusammenschluss Vieler möglichst viel um weniges
bieten, und gibt ihren Mitgliedern ahjänrlich fünf
schöne, reichhaltige Bücher, und zwar im Spätherbst
dieses Jahres (October, November, Decembei) folgende
fünf: 1. Maria- und Josef-Kalender 1901, sehr reich­
haltig, 80 Bilder, Marktverzeichniss u. s. w. 2. Der
Armen Seelen-FreuncL Enthaltend 30 interessante
Lesu gen und einen reichhaltigen Gebetstheil. 3. Wege
zur Kirche. Berühmte Convertitenbilder. Mit einer ge­
schichtlichen Abhandlung über die Glaubensspaltung
und Originalbeiträgen von Georg Evers. Md über 50
Bildern illustrirt. 4. M. Heyret, Marco d’Aviano. Mit
gegen 50 Bildern. Ern nach urkundlichen Quellen
bearbeitetes Buch. 5 Bunte Geschichten. In diesem
Jahte ebenfalls reich illustrirt.— II. Die Mitglieder
können zahlreiche Ablässe gewinnen.— III. Für die
lebenden und verstorbenen Mitglieder werden jähr­
lich sehr viele heiligen Messen gelesen. In
der Domkirche zu Klag-r furt wird jährlich eine An­
dacht gehalten und wöchentlich eine heilige Messe
am St. Josef-Altar für die Mitglieder gclrsen.—
iv. Die Bücher bringen Segen, Unterhaltung,
Rath, Aufklärung, Erholung und Wissen
ins Haus.
Was hat man zn thun, um Mitglied zu werden?
a) Den kleinen Beitrag von 1 fl. jährlich
einzuzahlen an die( o lautet die Adresse)
St. Josef-Bücherbruderschaft inKlagenfurt
(Kärnten). Es werden auch Einzelanmeldungen a .ge­
nommen, doch ist es am besteD, wenn ein Einsammler
(Mandatar) für mehrere oder viele Mitglieder gleich­
zeitig Namen und Geld einsendet, weil dies Porto
erspart. Wer das Gebetbuch eingebunden zu haben
wünscht, was ob des grossen Vortheils und schönen
Einbandes fast allgemein gewünscht wird, hat als
Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen. Wir bitten
die hochw. Geistlichkeit, die Mandatar­
stelle zu übernehmen oder Mandatare zu
empfehlen.— b) Täglich ein Vaterunser
und Gegrüssest seist du Maria beten mit dem Bei­
satze: „Heiliger Josef, bitt’ für uns!”— Jedes Jahr
werden neue Bücher gegeben. Alle Zuschriften und
Geldsendungen (am besten mit Postanweisung) sollen
erfolgen unter der Adresse:
St, Josef-BMertrnderscM in Klagenfurt (läraten).
Z. er
3 CO 3
3—•»
°-Eg-
_ n>
Cf 3 2. r-*
-i 3^
N- r
n< r.
3 3
» co ä*^
cm S-« a
2L 3 CO 5'
<2. Cft 3«
zr O_
»: N
Cfl 3'-~
Cfl O Cb
0. 3
c*
cra
er
3* COCTQ
n n-
PT 3 O CI
en en q_
n" CL w
rr- M 3"JQ
3- P Cf M
»3« tt
— PK
S*n 2.
a
cn *T\ P*
w er
&§;*!
g-? s
c» O-
CfQ fl -'
CO»<
©
CW n 3
er. n ‘T;
n p„-
er n
CO 3
3‘ 3 O
n n
«2.5
^ JL n.
^ o n
^ P^
Zj S
P* s» 50
cf rr ••
8 o!5‘
er p P-
“• CD
« a»
ex- cr
o n»
P O fl
n> er
p 2
w= g.
ct 25.^
P-“ e»
3 S o o
2«” er
o" P" o
3- ta 3
sä n
0-3 3
fl M
c« Oq—
fi t—i
Q5?3
2. 3* fl
60 2 g
g fl er?
CO P fl
Wer
erhält von_
Mitglieder eine ganze Gabe (fünf Bücher) gratis, für 100 zwei Gaben u. s. w.
Die Bücher werden 'm October, Novemoer und December versendet.
die Mitgliederbeiträge für 20 Mitglieder im voraus einsendet,
nun an ein eingebundenes Gebetbuch umsonst, für 50
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-
Buchhandtung CARL FROMME in Wien, I. Graben 29, ist soeben
erschienen:
Eine katechetische Studienreise
von
Ernest Müller
Katechet.
Gr. 8°. 136 Seiten. Preis brochirt K 1.80.
Das vorliegende Werkchen enthält die Ergebnisse einer eigens
zum Studium des Religionsunterrichtes im Deutschen Reiche unter­
nommenen Reise mit besonderer Berücksichtigung der gesetzlichen
Bestimmungen. Die Arbeit dürfte sowohl das Interesse der hochw.
Geistlichkeit überhaupt, als namentlich der Religionslehrer erwecken.
Verlag: von Fel. ßanch’s Buchhandlung in Innsbruck.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
EmahnungvmsJÄ
auch an Menschen jeden Alters und Standes. Von einem Landpfarrer def
Diöcese Brixen. 6. umgearbeitete Auflage von G. PI. Oberhirtlich approbirt.
VIII u. 492 Seiten in 8°. Preise: Broschirt K 2.60— M. 2 60, in Halb­
franzband mit Rothschnitt K. 3.40.— M. 3.40, franco per Post 20 h—
20 Pf. mehr.
Das hochheil. Messopfer,
eine bleiben­
de Offen­
barung d s
göttlichen
Herzens Jesu. Von P. Franz Hattier, Priester der Gesellschaft Jesu.
Mit Titelbild. Zweite, vermehrte Auflage. Mit fürstbischöflicher Approbation
und Erlaubniss der Ordensobern. IV und 416 Seiten in 8°. Preise: Brc-
schirt K 2.—— M 2.—, in Leinwand, Rothschnitt K 2.60— M. 2.60,
franco per Post je 20 h— 20 Pf. mehr. 125
^ Gediegene Erbauungsliteratur, welche weiteste Yerhreitnng verdient.
Wichtig* für Katecheten.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen:
Gebete und Lieder zur heiligen Messe.
Für die österreichischen Volksschulen bearbeitet von Nikolaus Jungl,
4. revidirte Auflage. Mit vielen Approbationen. Vom Stadtschulrathe
Graz zur Einführung empfohlen. 38 Seiten. Preis 16 h. O rgel beg lei tu n g
hierzu 2 K 40 h. Die darin enthaltenen 19 Lieder dürften überall genügen.
Der Anhang von Gebeten, welche jedes Kind sich dem Gedächt­
nisse einprägen soll, wird jedem Katecheten willkommen sein.
Tugendacte vor und nach der heiligen Communion.
Herausgegeben von Nikolaus JlHlk'l. Mit f.-b. Approbation. 5. Auf­
lage. 8 Seiten. Preis per 100 Stück 3 K, zur Post 3 K 20 h.
Diese zum gemeinschaftlichen Gebrauche bei der Kindercommunion
eingerichteten Gebete ermöglichen durch eingefügte Zeichen ein geordnetes
chormässiges Beten und dadurch erbauliche Andacht. Die Tugendacte sind
daher im Vorjahre zu tausenden verlangt worden.
Ulr. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff), Graz.
IDas pjrä miirte
Atelier für christliche Kunstmalerei
von
WIIiH. JOS. LUCKE
in Reichenau (Nordböhmen)
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen Nachbildungen der besten Werke
alter und neuer berühmter italienischer, deutscher, holländischer u. s. w.
Meister auf dem Gebiete der Oelmalerei, liefert Originalcompositionen nach
Bestellungen auf Blech oder Leinwand in allen Grössen und den ver­
schiedenen Stilen der einzelnen Kunstepochen für Kirchen, Klöster, Pfarreien
u. s. w.
Es erzeugt Fahnenbilder, Kreuzwege, Altar-, Christus-,
Madonnen-, Heiligenbilder u. s. f.
Porträts nach guten deutlichen Photographien bis zur Lebensgrösse.
Ghristus-Corpusse auf Blech für Feldkreuze. Auch werden die Gemälde com-
plet, in stilgerechten Eichenholz- und Goldrahmen von einfacher bis zur
feinsten Ausführung geliefert.
Auf Wunsch werden bei Altarbildern Zeichnungen oder Skizzen, bei
Kreuzwegen Musterstationen mit und ohneRahmen zur Ansicht franco gesendet
Die besten Referenzen über preiswerthe und künstliche Arbeiten von
hochgestellten Würdenträgern und geistlichen Corporationen stehen zu Diensten.
K.S.K.
O röel-Fa* 1 **
Gebrüder
nieder
ägerndorf
gediegene und billige
Kirchen- Orgeln


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 14 ]
207]
1900.— Correspondenz-Biatt für den katholischen Glerus Oesterreichs.— Nr. 5
[208
Verlags anstatt Benziner& Co. A. G-. in Einsiedeln, Waldshut, Köln a. Rh.
ZD-u.rcli alle Bu.chLliaxid.l-u.xig'exi zu TDezielierL..
Für die heilige Fastenzeit!
Jesus am Oelberqe.
Sechs Rrtrachtu' gen für die hl. Fastenzeit. Von
Christoph Schmid, Domcapitular und geistlicher
Raih. Neost einem Gehetanhang. 2o6 weiten. Format 76X123 mm.
Gebunden: Schwarz Leinwand, Rothschnitt•.. Mk.
Das bittere Leiden unseres Herrn Jesus Christus
in Beiracmungen und Gebeten tür gotili.benne Seelen. Von P. Wilh.
Stanihurst S. J. Mit einem Anhang der gewöhnlichen Andachten. Mit
2 Stahlstichen. 560 Seiten. Format 95X153 mm.
Gebunden: Schwarze Leinwand, Rothschnitt Mk. 1.80.
Der heilige Kreuzweg
in XIV Stationen
nach den Compositionen von Martin Feuerstein,
Professor an der königl. Akademie in München.
Bildgrösse 21X20*/2 Ctm. Cartongrösse 41X29*/ 2 Ctm., in Lichtdruck. Mit einer
Biographie des Künstlers und erläuterndem Text von Joseph Popp.
Preis: In eleganter Leinwandmappe Mk. 20.—
Vorzüglich geeignet für kathol. Geistliche, Klöster etc.
Auszug aus den Urtheilen der Presse:
Nicht nur durch die starke, vom Christenthum getränkte Empfindung
wird das Werk empfohlen, sondern auch technisch angesehen haben wir ein
Werk vor uns, das einen reinen Kunstgenuss bietet und sicherlich in den
Kreisen des katholischen Volkes weiteste Verbreitung finden wird.
München, „Kunst für Alle”, Heft 21, XIV. Jahrg.
Für den
19. März!
In neuer billiger Ausgabe ist erschienen:
£ebtn des heilig;« Josef.
Nach dem b ranrösiscnen des P. Champeau bearbeitet
von Konrad Sickinger, Pfarrer.
Mit einem empfehlenden Schreiben des kochwst. Bischofs v. St. Gallen.
296 Seiten, mit 4 feinen Lichtdruckbildcrn und 144 Holzschnitten. Format
15!>X225 mm.
In Original-Einband, englische Leinwand, Goldpressung, Feingoldschnitt Mk. 5.—.
Urtheile der Presse.
Das vom Bischof von St. Gallen warm empfohlene Werk ist auf Grund
der biblischen Erzählungen wie der Tradition und frommen Sagen mit grossem
Fleiss zusammengetragen. Die Ausführung zeugt sowohl in theologischer als
auch in historischer und culturhistorischer Hinsicht von tiefem Studium und
edlem Geistesfluge. Die Uebersetzung ist eine musterhafte. Grossartig schön ist der
bildnerische Schmuck des Weikes. „Badischer Beobachter”, Karlsruhe.
Für Erstcommunicanten!
Der schönste Tag des Lebens. '¥.»:
Nap. Buchmann, O. S. B. Fünfte Auflage. Mit 27 Holzschnitten. 240 Seiten.
Format 98X149 mm,
ln 37 Capiteln oder Briefen behandelt der hochw. Herr Verfasser in
äusserst origineller und anregender Weise so ziemlich alles, was immer geeignet
sein könnte, die heiligsten Empfindungen im Herzen unserer lieben Erst­
communicanten zu wecken und die guten Vorsätze, gefasst am „schönsten Tag
des Lebens”, zu festigen für das ganze Leben... Eltern und Erz'ehern sei
dieses Büchlein bestens empfohlen. P. Claudius Hirt, O. S. B.
Gebunden: Leinwand, Schwarz- und Goldpressung Mk. 1.20
Mein eehnnefop Tan Von Joh. Ev. Hagen, Priester. Belehru gen
mein suiun&ier i dy. und Gebete für die Jugendj besonders für
Communicantenktiider.
Ein Buch, das den besten seiner Art zugerechnet werden darf. Der
hochw. Verfasser kennt und versteht wie wenige das Herz der aufwachsenden
Jugend, und ihm ist es gleicherweise in hohem Masse gegeben, zu diesem
Herzen zu reden und manch nothwendiges und heiliges Samenkorn in dasselbe
zu streuen.
I. Ausgabe. 640 Seiten. Format 74X116 mm. Gebund. a Mk. —.80 bis M. 4.20.
II. Ausgabe. 640Seiten. In zweifarbigem Druck. Gebunden ä Mk.2.25 bisMk.4.—
Dp» Rrnt Hör* Frtnel Vollständiges Gebetbuch für Katholiken aller
uao PI Ul UPI HiyCI. Stände, besonders für Erstcommunicanten. Von
P. Bonaventura Hammer, O. S. Fr. 480 Seiten. Format 66X108 mm.
Ein ausserordentlich rei'hbaltiges Andachtsbuch. Dasselbe ist nicht nur
als ein vortreffliches Geschenk für Erstcommunicanten verwendbar, sondern
zugleich vermöge seines mannigfaltigen Inhalts geeignet, noch manche Jahre
nach dem Tage der ersten heiligen Gommunion als vollständiges Gebetbuch
für kirchliche und häusliche Andacht zu dienen.
In verschiedenen Einbänden von Mk. 1.15 bis Mk. 4.—.
Dasselbe, feine Ausgabe, in zweifarbigem Druck. Format 74X116 rnm.
Geounden ä Mb. 1.55 bis Mk. 6.—
Verfasst von einem Priester der
DiöceseChur. Zweifarbiger Druck.
320 Seiten. Format 65X102 mm.
Das kleine Büchlein enthält einen reichen Schatz von Andachten in
herzlicher Sprache für die erste heilige Commnnion, sowie für Jünglinge
und Jungfrauen gar passende Gebete und Andachten,
Gebunden ä Mk. —.80 bis 3.95.
RänhdPl Andachtsübungen und Belehrungen für die heranwachsende
»ü no1' Jugend. 720 Seiten. Format 76X123 mm.
••• Die Belehrungen sind innig und warm und werden nicht verfehlen,
auf die jungen Herzen Eindruck zu machen. Die Andachtsübungen sind geschickt
ausgewählt; wir begegnen da dem Besten, was die Kirche der Jugend bietet.
Rector Dr. Hupert in Bensheim.
Gebund. Nr. 302: Schwarz Leinwand, Reliefpressnng, Rothschnitt Mk. 1.50
„ Nr. 418: Schwarz Leder, biegsam, Rundeck, Goldschnitt Mk. 2.70
Erstcommunicanten-Büchlein.
Unser äusserst reichhaltiger, illustrirter Katalog über
J&evdd- \xtvA, Commtttvionaxi&et&exi
Bücher für die heilige Fasten- und Osterzeit, für Beichtkinder und Erstcommunicanten, über
Devotionalien etc. wird auf Verlangen kostenfrei abgegeben.
&tt* 3(ttfd)affttng ttttb üttSheffetttug
Ramenten unnHtr^emtmlty
empfetjlcn fi$ Mt
(EajttopdjtaJtern 0, C.
in di»!, 3tubi0ierßrage 9, ^Ratienanflalt.
Vroimrt, folib, billig, fHIgetedit.«
SB
THURM-UHREN-FABRIK
28
Mich. WAchinfg
beeidigt. Sachverstind. u. Schätzmeister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt.-deleg. Bezirksgerichtes Wien, XIII. Bez.
WIEN, XIII/10 Speisingerstrasse Nr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurmuhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fabriken etc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jedwelche Reparatur von
Thurmuhren. Pfarrämtern und Kirchengemeinden liefere ich auch
auf Theilzahlungen. Kostenvoranschläge kostenlos.
Katechetisches Handbuch: Wiedemayr’s
Erklärung des vom österr. Gesammt-
episkopat approb. Kleinen Katechismus.
Kirchl. approo., 247 S. in 8°. öroschirt
K 2.40, in Halbfranzband K 3.20, franco
p. Post je 30 h mehr. Mehrere oberhirtl. Empfehlungen u. günst'ge Recensionen.
2. Aufl. erschienen. Fel. Rauch's Buchhandlung in Innsbruck. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen. no
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Kunstgegenständen aus Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer u. Altarbauer
iu St. Ulrich, Groden, Tirol 130
empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Illustrirte Preis­
listen und Kostenvoranschläge gratis nnd franoo.
Auf mehreren Ausstellungen mit goldenen nnd silbernen Kedalllen pr&mllrt.


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 15 ]
■}
5=3
trag
CD
oo
ca
m
-n
mos
CO
CO
Die
erste österr.^schlesische Rahmenfabrik
Franz JanHowsKy
empfiehlt sieh der hoehw. katholischen Geistlichkeit zur Anfertigung von
Kirehenrahmen in jeder Stilart und Ausstattung.
Für die Gediegenheit der Ausführung bürgt der lange Bestand der
Firma, sowie die vielen im Besitze derselben befindlichen Anerkennungen
der hoehw. Kirehenvorgesetzten.
Kostenanschläge werden auf Wunsch bereitwilligst ertheilt und Zeichnungen zugesandt.
*
*•** r ***'*'#♦***♦****#* >r  *"*_ JO
s d «jps p “-""-i 2
•Sv s o s —►» n
=
S* »• =-.-£3»»^=
sr»« g^=
^ 2. s
|iiiiiiiiiiiiiii!iii!i!!fiifi!iiz;7riiiiv:niiuiiiiiii=


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 16 ]
211]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 5
[212
Beste Bezugsquelle
für den
hochwürdigen Clerus
ist das
ßekleidnngs-
Etablissement
Wilhelm
39
Skarda
WIEN, IY. Fawitenstrasse 28
Lieferant des
hohen 1t. k. Ackerbauministeriums etc.
Havelocks,
Priester- u. Civilkleider etc.
Lieferungen für p. t. Seminarien
werden zur billigsten Ausführung
übernommen.
Prämilrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne, St. Gilles etc. etc,
Rauchfasskohlen-Erzeugung
Y. Ä. Winding~
[|Anerkannt
PRAKTISCH und Gill
in Feistritz an der Dran,
Kärnten.
reelle Bedienung und beste Waare. Hunderte von
Attesten liegen auf.
Euer Hochwohlgeboren!
Die von Ihnen bezogenen präparirten Rauchfasskohlen haben wir aut-
;ebraucht Es ist dies eine prächtige, im höchsten Grade zweckentsprechende
'rfindung!
Ich bitte höflichst um gütige Einsendung eines Kistchens mit 300 Stiick
von dieser Kohle gegen Nachnahme oder wie es üblich ist, auf die Adresse-
Hochwürdiger Malteser-Ordens-Convent in Prag, II. Badgasse 4, Böhmen.
Mit vorzüglicher Hochachtung, ganz ergebener
Prag, am 9. Mai 1895. Fi'a, Fr. Em. Ibl
dz. Convents-Subprior.
Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt.
Ein Kreuzweg
nach Führich, auf Leinwand gemalt, 105/80 Ctm., in sehr
guter Ausführung mit oder ohne Rahmen ist billigst ab­
zugeben. Musterstation wird auf Wunsch zur Ansicht ein­
gesendet.
Offerte übernimmt die Administration dieses Blattes unter
Chiffre „K. R. ICOO”.
8t
wird das renomtnirte grösste Toupet- und Perückengeschäft Wiens
von CARL HOFMANN, /. Rothenthurmstrasse 4, bestens empfohlen.
Bestellungen können nach Einsendung einer Photographie, des Kopf-
masses und eines Haarmusters erfolgen.
Erste Thüringer Wursthalle
(M. KUTSCHERA) 131
Wien, I. Xjiliengasse O (zwischen Singerstrasse 8 und 10)
liefert alle Sorten deutscher Wurstspecialitäten zu billigsten Preisen. Diese aus­
ländischen Wurstwaaren— auch während der Sommermonate durchaus haltbar
— bilden bekanntlich das feinste kalte Nachtmahl, besonders auch für Weintrinker.
Sortiments von 5 Kilo-Packeten gegen Nachnahme. Preislisten auf Verlangen,
«Auster gratis und franco I
Versandt ohne Naohnahme!
Jeder geistliche Herr
43
wolle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoff für Sommer und Winter
meine Warenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen! Feines, festes Talartnch, 160 Ctm. breit, auf vorschriftsmlssige
Talare, 1 Meter fl. 3.76. AJnmnentuch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder Pernrien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon«Doeskin oder
Salon-PeruTien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemir auf leichte
Sommertalare, HO Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn«
Stoffe auf Talare. Altar- nnd Ministrantentuche, 136 bis 140 Ctm. breit, rotb,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittnche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm,
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeng, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Meter
fl. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, 3 1 /, Meter lang,
l 1 /, Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoff für Strapazir- und Hans«
Anzüge, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber-
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livröe,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 31 Meter, auf einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3‘6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2‘2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
Comondreche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangelr, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc,
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
Die in den Kreisen des hochwürdigen Clerus best-
renommirte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
878 Uhrmacher und Juwelier
TAeferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Clubs
versendet gratis und franco den reichillustrirten Preis­
katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren.
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
IV* Eigene Reparatur-Werkstätte.
Hunde rte Anerkennnntn-Schrelbenl
Dem hochw. Clerus 10% Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen!
Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. —>
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwürdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- nnd Wecbselhaus Gegründet 1832.
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dome
Sehelhammer& Schaffern
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
dome
TYTTTjVM' empfiehlt sich zur Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei WIEN
W l-Cili Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc.
sowie zur Besorgung von Vinculirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen nnd Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- und Däpöts-Einreichungen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschalte.


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 17 ]
Nr. s._ finrresr)ondenz-Blatt für den kath.oiisc.hen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[214
.Zur weissen Taube.”
G-egrtmdet im Jahre V7SQ.
Niederlage
^leranßix
PäplSlhruTna I*KoWmarld2.
R)t»erkr«m
Ob S»* Grats» -Otätm
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale.
Baldachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche,
Oiborien, Altarlampen, Altarleuchter, Luster, Rauchfässer,
Altar- und Kreuzwegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc.
Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten
Fabrikspreiseu.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog ver-
senden auf Wunsch gratis und franco.
Separat- Preis courant für griechische Paramente und G-eräthschatten.
Feinste Altarwachske^zen 1 Kilo ö. 2.20 franco Fracht und Emballage
auf ganzjährige Rechnung, oder gegen Cassa 5% Cassasconto. Um gütigen
Zuspruch bittet
Roman Vladyka in Klattau, Böhmen.
NB. Meine allgemein beliebten Wachskerzen sind aus echtem böhmischen
Bienenwachs erzeugt, brennen sehr sparsam, daher zweimal so billig
als naehsealimte. Zeugnisse über prompte, langjährige zufrieden­
stellende Bedienung können auf werthes Verlangen vorgelegt werden.
Hocliprfiua fürclieii-Stearinkerzen
genau nach den liturgischen Vorschriften. 1 Kilo 80 kr.
Kirchenpflasterungen.
Erste Schattauer Thonwaaren-Fabriks-Actien-
Central-Bureau: f\-11 _-1._ Pi Central-Bureau:
WIEN, I. Seilergasse 14 UGütjllulilldil WIEN, I. Seilergasse 14
(vormals O. SCHLIMP).
Klinkerpflaster für Trottoirs, Höfe und Gänge in Klöstern. Farbige
Fussbodenplatten in stilvoller Ornamentik für Kirchen und Kapellen. Giasirte
Wandverkleidungsplatten für Küchenherde, Badezimmer, Badewannen etc. etc.
Steinzeit grob r-Canalisirungeu sowie Scliornsteinanfsätze von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung. Ausführungen in vielen Kirchen
und Klöstern, im fiirsterzbischöl'lichen Palais in Wien etc. Prospecte
und Kostenvoranschläge gratis.»
ff
99
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in Wien.
Constitnlrt im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Gapitalien in den verschiedensten Gombinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Ceniralburaau WIEN, /. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen in Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München.— Vertretungen in allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
Selbst-RaseMi'.
Rasirmesser mit..
.- Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos,
selbst für Herren mit
unsicherer Hand.
Preis per Stück fl. 1.90,
bei Franco Zusendung
fl. 2.— nebst Gebrauchs­
anweisung.
Allein zu haben bei
irnbal’s Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse 5/ 2. 121
F. Sclimid
Kirchenblumen- Niederlage
Wien, Stadt, Lugeck Nr. 3
(früher Rothgasse Nr. 8)
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager
von Altarstöcken, Monstranzen­
kränzen, Kränze für Bilder und
Kerzenbouquets-Primiz -Arbei­
ten werden billigst ausgeführt.
Freiscourante 482
auf Verlangen gratis u. franco.
K.u.k.Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
_ I- Graben S9, Tra.ttnerti.of H l G-lockengasse ISTr_ Ö_
S«\
\xx den
CuxaUtexus 6e$Uxxeidv$.
9 AllflarfP Herausgegeben von der Redaotion des „Correspondenz-Blatt'’. Zusammengestellt von Q Anflonn
“■ JimmyÜ. p. Woltg. Dannerbauer, Capitular von Kremsmünster, wirklicher Consistorialrath von L. ÄulldljC.
Linz, Dechant und Pfarrer von Petenbach, unter Mitwirkung von Johann Pllgnetll, Dechant zu Neumarkt.
_ Gross-Octav. 1536 Seiten stark.— Preis elegant in Halbleder gebunden K U4.—.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen oder direct von der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlaas-
Budihandlung CJlftL FROMME, WIEN, I Graben 29, Trattnerhof.'-


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 18 ]
215]
1900.— Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreichs.— Nr. 5,
[216
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. Ulrich-Groden, Tirol 6
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statnen ISCSÄS&aSSL
50 60 70 80 90 100 110 120 cm
Kronen 28.— 32.— 38.—56.— 65.— 85.— 100.—
130 140 150 160 170 180 190 200 cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.- 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenübersclilägeu von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eingesandt.
Erste und beste Honig- und Wachs­
kerzenbezugsquelle; garantirt echte, reine
Bienenwachskerzen, gelbes und weisses
Bienenwachs.
607 Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo 60 kr.;
Büchse 30 kr.; feinsten Wabenhonig in
Holzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
80 kr. per Kilo offerirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
Georg Dolenec
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
und Lebzelter Futterhonig und Glatt­
honig in Fasseln zu 60 Kilo und in
Schaffein zu 20 und 40 Kilo; sowie Roh­
honig in 150 und 600 Kilo; Fässer
billigst. Garantirt echten Krainer Wach­
holder und Honigbranntwein per Liter
fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
K. k. priv. erste
#
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
Lederer& Nemenyi
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
mit einfarbig und dessi-
nirten Klinkerplatten.
Kirclienpflasterungen
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
Glasirte Steinzengröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Futterbarren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
f
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
*
m
m
m
m
m
m
m
*
St
i
m
m
Wichtig für den Pfarr-Concurs.
B. A. Egger’s Correspomlenz-Rlaft-ßibliothek.
Band X.
Seheicher, Comp. Repet. Theologiae Moralin.
WP" 2. Auflage ’Tpd
12°. 23 */ 2 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 4.—, mit Porto K 4.10.
Band IX.
Vidmar, Comp. Repet. Theologiae Dogmaticae.
2. Auflage -SK!
12°. 40’/ 2 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 6.—, mit Porto K 6.20.
Band III.
Vidmar, Comp. Repet. Juris Eeelesiastiei.
iSP"’ 2. Auflage
12°. 31 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 4.80, mit Porto K 5.—.
Band I-V ia. V.
Skocdopole, Compendium der Pastorat und
Katechetik.
I. u. II. Band.
12°. Je 20 1 /, Bogen stark, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis pro Band K 4.
mit Porto K 4.10.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von der k. u. k. Hof-Buchdruckerei
und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
I. Graben 39 'WIEN n. Grlockengasse 3.
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
E. Metzger
Wachszieher in Perchtoldsdorf.
\
Verkaufsgewölbe: Wien, I. Stefans­
platz Nr. 6 (Zwettelliof) u. Erz-
bischöfliches Palais Nr. 7. Empfiehlt
seine Erzeugnisse aus bestem Bienen­
wachs zu billigsten Preisen. Probe­
muster werden bereitwilligst einge­
sendet. 3
Allseitig gebildete, in
Haushalt und Küche
erfahrene Frau mit sehr guter Empfehlung,
Witwe, Mitte 40, sucht Stelle in einem
Pfarrhofe. Hat eigene Möbel. Gütige Zu­
schriften bittet man unter Chiffre „C. B. 3”
an die Administration dieses Blattes.
Um eine Anstellung als 115
Haushälterin
bei einem hochw. Herrn bittet eine
arbeitsame, unbescholtene, in allen häus­
lichen Arbeiten erfahrene Witwe, 30 Jahre
alt. Anfragen unter „Arbeitsamkeit 38”
an die Administration dieses Blattes.
WAAGEN
Verschiedenste Grössen u.
Anordnungen, in Oecima
Centesimai-:, uulgewichts-
od. ,Geicharm. System,
transportabel, feststehend,
versenkbar, verlegbar.
m i t Ent J a s t' ü n g s y o r r i c h t g
b z w. ff i IJ e 1 ti r u c k a p p a r a t.
Commandit- Gesellschaft
für Pumpen-
& Maschinenfabrikation
W. Garvens
W! EN/Vbez.
Wa l lisc h gasse 14
Scnwarzeitbe'rgstr. 6.
v Jllustr. Cainioge portofrei.
GARVENS' PUMPEN
und WAAGEN
auch erhältlick'jurc.i aiie
Maschinenhandlungen. u, s. w,


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 19 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 5. Wien, den 10. März 1900. XIX. Jahrg.
L. Br., Pfr. i. L. Das Hofdecret,
betreffend das Verbot der Ab­
fassung von Testamenten durch
Welt- oder Ordensgeistliche, datirt
vom 4. September 1771, das kais.
Patent (zum allgemeinen bürger­
lichen Gesetzbuch) aber vom l.Juni
1811. Das Verbot (respective die
bezüglichen Vorschriften) darf (re­
spective dürfen) als durch das all­
gemeine bürgerliche Gesetzbuch als
aufgehoben zu betrachten sein.
Aus vielen Gründen wird sich
jedoch jeder Priester gegen ein
Ansuchen um Errichtung eines
fremden Testamentes ablehnend
verhalten.
W. M., Pfr. i. N. bei K. Die
Einstellung eines geringeren Be­
trages für die Grundstücke ist ge­
setzlich unzulässig. Versuchen Sie
aber unter genauem Nachweise des
Abganges durch Belege, im Gnaden­
wege von Fall zu Fall die Er­
gänzung der Gongrua bis zur Höhe
des gesetzlichen Ausmasses zu er­
reichen.
J. T., Pfr. i. T,, Post F. in
Kärnten. Für Messenlegate ist die
Gebühr zu entrichten. (Finanz­
ministerialerlass vom 7. September
1884, Z. 34869, und vom 9. Mai
1884, Z. 14684). Der letztere Er­
lass erklärt nämlich, dass die für
Persolvirung von Seelenmessen,
welchenicht aus Anlass des Leichen­
begängnisses abgehalten werden,
legirten Beträge nicht zu den
Leichenkosten gerechnet werden'
können und daher ohne Rücksicht,
ob es sich um eine Messenstiftung
handelt oder nicht, der Procentual-
gebühr unterliegen. (Erkenntniss
des Verwaltungsgerichtshofes vom
22. Januar 1889, Z. 274).
Misericordia. Für den defi-
cienten Mitbruder (siehe Nr. 3)
haben noch Intentionen über­
nommen:
J. Latorowski, Pfr. i. Dolyna
4 sacra; J. Jilek, Cpl. i. Lischau 4,
D. Kociuba, Pfr. i. Zarwanica 4,
J. Pecänek, Pfr. i. Stredokluky 5,
J. Brtnik, Pfr. i. Wossek 5,
L. Steininger, Pfr. i. Witzelsdorf 5,
F. Fremund, Pfr. i. Dnesic 5, Dr.
Th. Deimel, Prof. i. Stockerau 5,
Dr. F. Jaksche, ord. Cruciger., Prof,
i. Kremsier, J. Hornof, Pfr. i. Miche-
lob 6, J. Franzke, Pfr. i. Reigers-
dorf 5, L. Wimmer, Dech. i. Gaming,
10 Kronen; Kotlaczuk, Pfr. i.
Kutyska 10, M. Snap, Pfr, i.
Granösina 6, L. Zawadil, Pfr. i.
Osovä-Bytyska 5, P. A. Wagner,
ord. Praem,, Pfr. i. Uhonice 5,
At. Waschitza, Pfr. i. Grodzieta
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
für den hoohw. kath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
AeOftuker f eilranoli von 1899.
Nr. 0, Non plus ultra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo fl. 1,60.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feie st
duftende Perlen, das Kilo zu fl. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück-
chen das Kilo zu fl. 1.15.
III. Reine,wohlduft. grosseBrosen ä 70kr.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent GUILL0N in Paris.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches »Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte flir ein Jahr fl. 1.60.
I Kilo feinst. Apparat-Brenn­
öl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brenhöl i 54 kr. fl. 12.42
Blasball. 1. Korbgefi. f. 25 Llt.„ 2.10
Zufuhr znr Bahn n. Frachtbr«„ —.30
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Im März jeden Jahres haben die
Oelfabriken ihre Repsvorräthe aufge­
arbeitet, und wird sodann die Oel-
fabrication bis zum Einlar gtfh des neuen
Repses im Juli-August eingestellt.
Das Oel vom letzten am Boden ge­
legenen Reps und vom frischen noch
feuchten Reps ist nicht gut, und habe
ich mich deshalb mit aus vorzüglichem
Reps erzeugten Oel bis Ende October
versehen.
Prachtvolle Altarlampe
ntch Zeichnungen akadem. Künstler
sehr solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet fl. 50.—.
Lampen f. sehr grosse Kirchen fl. 90.—.
Echte Bienenwachskerzen
ohneBeimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen.
Diese Kerzen sind das exi-
stirend Beste, nnd haben trotz
ihrer Billigkeit, von 4 bis 10 Kilo
zn £1. 1.55 und von 10 Kilo auf­
wärts zu fl. 1.50, einen weit
höheren Werth als gewöhnliche
Wachskerzen.
Osterkerzen mit Wundmalen
von 1 bis 6 Kilo zu fl. 2.75 und fl. 1.80
Grana incensi.
4 Stück apfelgrosse, verg. und 1 Stück
versilb. Weihrauchklumpen.. fl. 1.60
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 5 Meter, kostet .... 24 kr.
Anzünder nnd LösohhorB
hierzu aus polirtem Messing.. fl. 1.20
Englische Altar- Teppiche
Echt englische Stoffe mit sehr schönen
Kirchen-Dessins, Velourstoffe zu fl. 3.60
und Tapestry, zu. fl. 2.— und fl. 2.40
auch ganz schwere Velvetstoffe der
Meter zu fl. 6.— bis fl. 8.—
von auserlesener Pracht, welche bereits
mehrere Domkirchen zieren.
Krystall-Messopfer-Kännchen
in schöner kleinerer Form zu 11. 1.50
in grösserer Form, fein geschliffen„ 1.80
Neusilber-Tasse hierzu, versilb.» 1.80
Rauchfass und Schifferl aus China-
Silber, stark versilbert ... fl. 17.—
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt, zum Drehen fl. 11.50.
Ausserdem liefere ich alle Gegen­
stände, Geräthe und Verbrauchsartikel
für die Kirche in jeder Qualität solid
und billig.
Hochachtungsvoll ergebenst
Alexander Grätzel.
Oelgem älile'*M|
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in kunstvoller Ausführung zu reellen
Preisen 1 Die für den nenen Dom in Linz
von mir gelieferten Krenzwegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht- Bahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur voUsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, MnsterbHder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Wehering io
Linz a. D. Nr. 33, Karmelitenkloster.
*>
Kreuzwege, Altarbilder
und andere kirchliche Oelgemälde
in der besten Ausführung auf sehr dauerhafter Leinwand.
PREISE der Kreuzwege ohne Rahmen:
65 X 45 Ctm, 75 X 55 Ctm. 85 X 65 Ctm. 100 X 15 Ctm. 125 X 95 Ctm.
0. 175.— fl. 190.— fl. 220.— fl. 260.— fl. 340.—
Dem Wunsche nach besorge ich auch stilvolle Rahmen.— Muster
werden franco zugesendet. i
Prag-Weinberge,
Celakovskygasse 524.
Joh. Hlavka
Kunstmaler,
Prag-Weinberge,
Celakovskygasse 524.
Herder’sche Verlagshandlung, Freiburg i. Br.
B. Herder, Wien, I. Wollzeile 33.
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Fonck, Leopold, S. J.
Streifzüge durch die Biblische Flora.( i r lv 8 u
168 S.) M. 4.
(Bildet das 1. Heft des V. Bandes der „Biblischen Studien”.)
I
Die k. u. k. Hof- ||p Glockengiesserei
von 150
P. HILZER in Wiener-Neustadt
empfiehlt sich zur Lieferung von (Hacken,
Melodischer u. harmonischer Gelinte jeder
Grösse u. Tonart. Garantie für bestimmten
Ton, reinste Stimmung, Wohlklang ungleiche
Klangfarbe, sowie für kunstgerechten GOSS
u. bestes Metall. Glookenmontlrung von
Schmiedeisen u. Holz. Beste Bewegungeart,
leichtes Lasten. Schnelle Aasführung,
b III lg et e Preise, günstige Znhlangsbe-
dlngnlsse.
Gegründet 1838. Beliefert 5650
Blecken mit 1,569.000 Kilogramm.
Nur bei grossen Ausstellungen ausgestellt.|
Ausgezeichnet 1887 Hold. Verdienst­
kreuz m. d. Krone, 1873 Weltausstellung
Wien, „2 Fortsehrittsmedaillen” (I. Preis­
medaille), 1880 Wien „Hold. Medaille”, 1888 Wien „Jnbilänms-Medaille”, I
1889 Bndweis „Ehrendiplom”, 1890 Iglan „Ehrendiplom”, 1890Wien „Ehren­
diplom’’ eto. Viele Anerkennungsschreiben.
Geliefert nach Wien für 64 Kirchen 213 Glocken mit 147.511 Kilogr.
Bemerkeniwerthe Assführnngen: 9 Glocken für die Votivkirche in Wien mit
14.387 Kilogr. (hiefür ein Allerhöchstes Anerkennungsschreiben erhalten); I
1 Glocke für die Metrop. St. Stefan in Wien mit 4780 Kilogr. mm 86 Ctr,;|
1 Glocke für St. Mauritz in Olmütz mit 7020 Kilogr.— 126 Ctr.;
1 Glocke für die Wallfahrtskirche in Maria Zell mit 5779 Kilogr.— 103 Ctr.
4 Glocken für die Metropolitenkirche in Lemberg 4906 Kilogr.— 87 Ctr. I


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 20 ]
•219 J
1900.— Correspondenz-Blatt liir den katholischen Cierus Oesterreichs.— Nr. 5.
[220
4 Kronen; J. Hamerle, Pfr. i.
Klomin 6, J. Mandyczewski, Pfr.
i. Berlin 5, E. Gromnicki, Kat. i.
Tarnopol 5, Pfr. J. F. 10 Kronen;
E. Müller, Kat. i. Wien 5 Kronen;
J. S. 5 Kronen; F. Lihne, Pfr. i.
Kuttenplan 3 Kronen; F. P. Def.
6 Kronen; Vincenz A. W. in Fei­
stritz 6 Kronen.
Das vierte Gebot. Die Nach­
richt des „Volkswille” wegen einer
Pfarrersverurtheilung in Forli (Ober­
italien) stand in allen Judensoci-
blättern. Es gehört ja das zum
Systeme: Die katholischen Geist­
lichen sind die schlechtesten
Menschen der Welt. Verletzen sie
nicht das sechste oder das siebente
Gebot, so das vierte. Ein Rechts­
schutzverein würde nach Forli
schreiben. Leider haben wir ihn
bei uns noch nicht. Vielleicht thut
es ein bestehender, Prag oder Leit-
meritz,
S. Luc. So weit es in unserer
Macht liegt, sind wir bereit, allen
Mitbrüdern recht zu rathen. Ent­
fernung und verschiedene Zunge
sind kein Hinderniss. Die Priester-
Riiffeisencassen werden, wenn sie
Zustandekommen, die Bande der
Priester untereinander noch fester
knüpfen. Die bureaukratische Ver­
tretung unseres Standes ist leider
oft keine oder eine höchst homöo
pathische. Wir wissen’s ja.
Blutbeschuldigung. Nicht
bloss Ihnen, Tausenden in Städten
und auf dem Lande wurde das
Büchlein zugesendet. Bei den
Priestern hat es die beabsichtigte
Wirkung nicht. Sie sind ja Alle
sanae mentis. Jeder weiss, wenn
der Papst in gewissen concreten
Fällen erklärt hat, dass kein Ritual­
mord Vorgelegen hat, dies für
andere Fälle und gar für die Zu­
kunftnichts besage. Vielleichtunter­
sucht Einer unserer Leser die
einzelnen Bullen auf die Echtheit.
Dignior. Ob bei Competenzen
stets der im Range des Pfarrers
befindliche Petent einem Cooperator
vorgezogen werden müsse, fragen
Sie? Wir wundern uns über die
Frage. Sie müssen doch oft genug
schon bemerkt haben, dass einmal
der Pfarrer, ein andermal der Coo­
perator bei Competenzen reussirte.
Das canonische Recht will den
Dignior berücksichtigt. Das kann
ein alter, beziehungsweise verdienter
Cooperator sein, kann übrigens
auch ein junger sein, wenn er be­
sonders viel gearbeitet hat. Ferner
dürfen Sie nicht vergessen, dass
man um die Lea sieben Jahre—
um die Rachel aber zweimal sieben
Jahre dienen muss. Verstanden?
Der hierarchische Grad für sich
allein hat gar keine Bedeutung in
puncto quaestionis.
Amicus anonymus. Die Fama,
dass der Leibarzt des Papstes ein
Freimaurer sei, wurde in Rom mit
Heiterkeit ausgenommen, sobald
ein Naiver sie aussprach. Es geschah
das schon wiederholt. Ist ein Witz.
Den 2. Punkt müssen wir erst
erheben, ehe wir antworten können.
Verein für gegenseitige Schadenversieherung
WIEN, I. Bäckerstrasse Nr. 14
Concessionirt vom hohen Ministerium, gegründet mit Genehmigung
und durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer.
Diese Anstalt versiehst t: Kirchen und Patronatslierrscliaften,
sowie Privatgttter des hocliw. Cierus gegen Schäden durch Feuer,
Blitz, Explosion nnd Hagel um 25% Billiger als jede andere
Versicherungsanstalt.
0^" Jene hochw. Herren, welche noch anderweitig versichert sind
und zur „Unio catholica” bei nächster Scadenz übertreten
wollen, werden höflichst ersucht, an die Centraldirection der
„Unio catholica” in Wien ihre bestehenden Polizzen zur Ein­
sicht einzusenden, und erhalten dagegen bei Scadenz der­
selben eine um 25% billiger gerechnete Polizze der „Unio
catholica”. “0®
Kirchenglocken werden ancli gegen Schäden durch Bruch und Sprung
versichert, sowie auch Lebens- und Unfalls-Versicherungen desliochw.
Cierus angenommen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und Prospecte werden
,7 auf Wunsch franco versendet.
%
*0
53
Von£
bekanntem hohen .g
medicinischen©
M
BILINER
ÄERBRUNNI
Werthe.
Diätetisches
p Tafelgetränk von
s
p.
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 12G
leberall zu haben.
S«a’s
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Stelle als
Messeleser
sucht ein noch rüstiger Priester.
Gütige Anträge unter ,,A. Z.” an
die Administration dieses Blattes.
Ein emer. Religionsprofessor, der
slavischen Sprachen mächtig, sucht einen
Posten als
Erzieher
oder irgend einen geeigneten Posten.
Anträge unter „J. G.” an die Admini­
stration dieses Blattes erbeten. 8t
Bücherverkauf.
Schmitt, Erklärung Deharbe’s Katechis­
mus 3. Bd. SK.— Brück, Kircben-
geschichte 6 K.— Breviloquium Si. Bona-
vent. 5 K. Horae diurnae (neu) 4 K.—
Gersen,Imitatio Christi3 K.— Schmül-
ling, Predigten 4 Bde. 6 K. Anträge
unter „N. Z.” an die Administration
dieses Blattes. 132
I. Filiale
Ote-dsrspitz M
Brünn (Mäliren).
II. Filiale
Lovrecioa Bei Agram
(Kroatien),
Der Kataloa 1899- 1900 ist erschieaen nnä wird
am Verlangen gratis und lranco zneesandt,
Stelle als
ßienenwachskerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grossen nnd Formen 7
ofterirt einem hochwürdigen Cierus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (garantirt rein) per Kilo k fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns
und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von
Jos. Altmann jun., k. o. k. Hoflieferant iu WIEN
(Firma-Inhaber Georg Lenueis und Anton Bittner).
Comptoir Wien, I. Soimenfelsg-asse 16.
* NB. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee meiner alten Firma.
hoi-
ßucMiw md jjoi- d
if^Whidiiing f
CARL tote in f[ eili z
Ifett 29.
D °“M Bepetit.
Theilij Moralia.
Von Bi.J.ScReicher.
2- Aal.* 24 Bogen.
8 a n n er-
bauerfPraktischem
Gesd»buche. 8°.
frn» 32 kr.
Ein von einem geistlichen Herrn
bestens empfohlener 30jähriger Mann,
von Profession Schneider, bittet um
Messner oder Messnergehilfe t
Methitt des katho­
lische« Religions-
mtnrichtes
an allg» Volks- und
Bii reerschien. Von Dr.
C. Vidma r. 8“. 12 Bo­
gen. Broschirt fl. 1.—.
in einer kleinen Stadt oder Markte,
eventuell um ähnliche Stelle in einem
Stifte oder Kloster. Gütige Zuschriften
erbeten unter „A. Z.” an die Admini­
stration dieses Blattes.
Oeiteir.-ungar.
- Lexikon
enthaltend die
Pfarrorte, Cultus-
geweinden nnd Fi­
lialenaller Confes-
aionen Oesterreich-
Ungarns, Bosniens
und der Herzego­
wina u. s. w.— Von
HansMayerhofer.
Gr. 8° LU. 960 Seiten
Preis broschirt fl. 6 40
Deifeii-Oesterr.
Literatirgeschiclite.
Elü^Wylbuch
zur Getfiuohte der
deutioten Dichtung
in Oeiterreich-
Ungarn.
Unter Mitwirkung her­
vorragender Fach-
SÄt
cent f. deutsche Sprache
a. j. 1.1. Universität,
und Jatob Zeidler,
F j;. Prof, am Staats-
Obergjärnasium im
III. W- zu Wien.
Hauptband mit 22, theil-
weise fälligen Beilagen
un d 120 Abbildungen
iä Text.
jn elegantem Original-
Lein'vaiineinband mit
" Farben- und Gold-
pnssung.
preis fl. 12.—
Der Stpplementband
der rßöS! 1- Oester-
reicliisclM Uteratur-
sescliijM!, gelangt im
Laufe Wes Jahres zur
Ausgabe


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 21 ]
221]
Nr. 5.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreicns.— 1900.
Verlas)
Hof-
BncMri»7 M HoI.
Verlajrmajjidng
CARL pBE in wiea,
■' pil 29,
C “Ä M Repetit.
Theoloj, Moralis.
sftlL® 08 “-
Hone.
i V 2»V'«i Vidmar-
12”. 4 0'i,Jog;n, 2. Auf-
iase.ji, fl. 3 ._
Competi Repetit.
Juri« Ssiesiaatici.
\ onDr.CTi dmar. li°.
81 V* Boet 2. Auf­
lage.;)?. fl. 2.40.
Compalium der
Pastorilmd Kate-
I- u. II.l*d. Von Dr.
Anton ifo c d o p o 1 e.
l2 °> je SfBogen, geb.
Prakt. Geschäfts­
buch ftien Curat-
Cleruswterreiohs.
Ion
l 1- W.Dunerbauer.
2. Auflaie, Gr. 8°.,
1536 Sek Gebunden
in HJbleder.
Preis!. 12.—.
Die gebfäuohlioh-
stenSchider für die
Pfarr-Begistratur.
Zusammejjestellt von
P. W. Dann er bau e r.
48 verschiedene Schilder
in dreifacher Anzahl und
10 Blanco-Schildir (für
die Localiicher.. Format
8X12 Ctup. zusammen
154 Stück in Couvert
tränte fi. l.—.
Entwäfe zu In-
struothnen für
H»ner,
Organistä Cnorregen-
ten unc bdtengräber.
Erweiterte. Separatab-
druc k1feS^ anner-
b a uer'iPraktischem
Gesckfobuche. 8°.
fräs» 32 kr.
Methodik des katho­
lischen Religions-
untnrichtes
an allgem. Volks- und
Bürgersdälen. Von Dr.
C. Vidmar. 8°. 12 Bo­
gen. Broschirt fl. 1.—.
Oesterr.-ungfar.
Pfarrorls- Lexikon
enthaltend die
Pfarrorte, Cultus-
gemeinden und Fi­
lialenaller Confes-
sionen Oesterreich-
Ungarns, Bosniens
und der Herzego­
wina u. s. w.— Von
HansMayerhofer.
Gr. 8' 1 LH. 960 Seiten
Preis broschirt fl. 6 40
leSh-Oesterr.
Literatirgescbichte.
Eij^&flbuoh
zur GeSSlolite der
deutsslcE Dichtung
io Oesterreich-
Dngarn.
Unter Mitwirkung her­
vorragender Fach-
vonDr.J.W. N agf,,
cent f. deutsche Spra
a. i. k. t. Universi
und Jakob Zei die
k k. Prof- am Sta
Obergjnnasium ii
HI. W- zu Wien
Hauptbüri mit 22, tt
weise fähigen Beila
un d iso Abbildun
in Text.
In elegantem Original-
Leinoratroeinband mit
Farben- und Gold-
prtssung.
Preis fl. 12.— p
Der Sipplementband
der -QSte!>- Oester-
reicltisc^ 1, Uteratur-
gescliicM! gelangt im
Laufe Jahres zur
Ausgabe
L Dass der Bischof
das Recht hat, bei Ertheilung der
Fastendispensen einen Unterschied
zwischen Geistlichen und Welt­
lichen etc. zu machen, ist kein
Zweifel. Lex obligat omnes. Gut.
Der primäre oder secundäre Gesetz­
geber kann aber immerhin Einen
oder Mehrere von der obligatio
legis entbinden, E r go. Ob die
Stilisirung in ihrem Fastenmandate
deutlich genug ist, wollen wir nicht
entscheiden. Haben jedoch wirklich
mehrere Personen dubia, so ge­
nügen gewiss einige Zeilen an das
Ordinariat. Man hat auch bei uns
schon öfter in der Textirung Ver­
besserungen vorgenommen. Das
ist ja accidens.
Blasiussegen. Der alte Herr
war eben ein bisschen schleuderhaft.
Quoad rem war jedoch sein Zu­
sammenfassen mehrerer nicht ab
solut unzulässig, wenn er die
richtige Intention hatte. Item quoad
cineres.
W. Unterm 22. Juli 1898 hat
die heil. Congregation der Bischöfe
und Regularen eine Instruction be­
züglich der Österreichischen Bischofs-
conferenzen erlassen. Danach be­
steht das Permanenzcomite aus
sieben Bischöfen, welche jährlich
zweimalBerathungen halten sollen;
eine Vollversammlung aller öster­
reichischen Bischöfe hat alle fünf
Jahre zu geschehen.
Pf. i. F. In einem ähnlichen Falle
wurde uns die Antwort zutheil,
dass als Einreichungstermin für die
Fusswaschung bei Hofe der Sonn­
tag Sexagesimae ist. Das un­
gestempelte Gesuch hat der Petent
an das k. k. Hof- und Burgpfarr­
amt Wien zu richten und die
Würdigkeit vom zuständigen Pfarr-
amte bestätigen zu lassen. Bei­
zulegen ist der Taufschein. Ob der­
selbe auch die Reisekosten erhält,
wissen wir nicht. Vor einem Alter
von 85 Jahren ist keine Aussicht.
Zur freundlichen Beachtung.
Die Strafporti, die wir wegen un­
genügender Frankirung entrichten
müssen, mehren sich von Tag zu
Tag. Wir sehen uns daher ge­
zwungen, die Annahme solcher Post­
stücke zu verweigern.
Zugleich bringen wir in freund­
liche Erinnerung, dass allen An­
frageschreiben, welche eine schrift­
liche Erledigung verlangen, eine
10-KreuzerMarke,undzwar keine
alte Marke (5 Kreuzer Marke oder
Postkarte genügt nicht) anzu­
kleben, nicht beizulegen ist.
Sylvio. Wir wissen nicht Alles,
können also keine apodiktischen
Behauptungen aufstellen. Es scheint
uns jedoch sicher, dass in katho­
lischer Apologetik nicht bloss noch
viel zu leisten ist, sondern in vieler
Beziehung erst angefangen werden
muss. Nur ist es zu wünschen,
dass die richtigen Männer vertreten
sind. Es ist staunenswerth, wie
verworren, ja irrthünlich die An­
schauungen unserer sogenannten
Intelligenzen sind. Lueger ist wirk­
lich ein Clericaler, sagte ein Kirchen-
jUitige Gräber
für di« Cbarwoche
sowie stehende und kniende Engel,
Grablegung Christi und Auferstehungs-
Statuen, würdig schön aus Holz in feiner
Farbenfassung ausgeführt, liefert in jeder
Grösse unter Garantie 27
Anstalt für kirchl. Arbeiten in Hall bei Innsbruck.
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar­
lampen, Leuchter, Kreuz­
wege, heil. Gräber,
Statuen.
Glas- und
Bronze-Kirchen­
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver-
| langen zur Auswahl gesendet.
■ neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
m
i
m
.RSe
m
5
K. k. priv.
Wachswaaren- u. Kerzen-Fabrik
füll
Freiheit (Böhmen)
offerirt einem hochw. kathol. Clerus:
Bienenwachskerzen, garantirt echt per 1 Kilogramm
„ Prima, per 1 Kilogramm ....
Compositionskerzen per 1 Kilogramm
Stearin-Kirchenkerzen per 1 Kilogramm
Wachsstöcke in allen Formen, Grössen und Qualitäten,
alles franco Fracht und Emballage gegen 12 Monate Ziel oder
bei Zahlung unter 30 Tagen 5 Procent Sconto.
fl. 2.40
» 2.-
n 1.10
«—.68
Die altrenommirte, 1599 gegründete
Glockengiesserei u. Fabrik für kirchliche Kunstgegenstände
f«sef feasMiay»
W ilte n 1> e i Innsbrttok
empfiehlt sich einem hochw. P. T. Clerus zur prompten Lieferung von Kirchen­
glocken b s zu 10.000 Kilogramm Gewicht mit bekannt vollem und weichem
I one, melodische und hermonische Geläute ganz neuartiger Zusammenstellungen,
wodurch die Möglichkeit geboten wird, 3 bis 5 verschiedene Geläute abwechselnd
aus einem Geläute gebrauchen zu können. Alte nicht stimmende Glocken werden
gegen billige Berechnung in rein melodiöse umgegossen.
St. Nicolaus-Kirche in Innsbruck, Benedictinerstift Emaus-Prag und die
reue Kirche von Cadram, Post Oploniz, Südsteiermark, haben Geläute aus meiner
Fabrik. Patentirte schmiedeiserne Montirung. Reichhaltiges Lager von Lampen,
Sanctus, Altar- und Armleuchter aus starkem goldähnlichen Messingguss und
aller in dieses Fach einschlägigen Artikel. Bestand 300 Jahre.
[222
Jteil. Gräber
complet aus Holz effectvoll dar­
gestellt von 70 fl. aufwärts.
Kreuzwegstationen,
Altäre, Taufbecken, Rahmen,
sowie alle Schnitzereien in Holz, in
kunstgerechter Ausführung liefert die
mehrfach prämiirte
Wertstätte fir cMstlicle Einst
Johann Bapt. Schmalzl
in St. Ulrich (Groden), Tirol.
Heiligen-Statuen
feinstausgeführt, in beliebigen Oelfarben
gefasst, mit Vergoldung:
Grösse: Ctm. 30—40 50 60 70
Preise; fl. ö. W. 12.— 15.— 18.— 23.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130
Preise-. fl. ö. W. 26.— 31.— 37.— 50.— 60.—
Grösse: Ctm. 150 170
Preise: fl. ö. W. 85.— 103.—
Christusse, feinst ausgeführt in Oelfarben
gefasst, ohne Kreuz (mit Kreuz den
vierten Theil mehr):
Grösse: Ctm. 20 25 80 40 50 60 70
Preise: fl. ö. W. 2.30 3.—4.—5.— 7.—10.—13.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130 150
Preise: fl. ö. W. 17.—22.—28.—35.— 45.— 60.—
Nicht Convenirendes wird zurückgenommen.
Das beste und billigste Anstrichöl
und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius,
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„CarbolineunT-Fabrik R, Avenarius
Amstetten N.-Oe. 83
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.


[ 2023-06-29 10:38:38.832 - 19000310 - Seite 22 ]
223]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 5.
[224
licht, weil— er zum Papst ge­
gangen ist. Der Mann ahnte die
Tiefe der Dummheit nicht, welche
die Judenpresse und die Wolf’sche
Ablegerin in sein Gehirn gelegt
haben musste, um so zu reden.
Dem Papste, den Priestern der
eigenen Kirche ausweichen, sich
von ihnen lossagen, hiesse ja sich
von seiner Kirche lossagen! Dann
wäre man allerdings nicht clerical,
aber auch kein katholischer Christ.
Man muss darum gewiss auf unserer
Seite ernstlich anfangen, die Leute
zum vernünftigen Denken anzu­
leiten.
Vielleicht eben darum. Wolf
und die sonstigen Los von Rom-
Männer, die Protestanten überhaupt,
gaben sich in der letzten Zeit alle
Mühe, den italienischen sogenannten
Philosophen Giordano Bruno zu
glorificiren. Nun hat dieser Bruno
das deutsche Volk „Schwein der
Schweine’’ genannt. Ist das vielleicht
dem Wolf so sympathisch? Oder
betrachtet er deswegen Bruno
als Mann der Wahrheit? Der Ur-
Protestant Calvin hat seinerzeit
Bruno aus Genf— einfach weg­
gejagt, weil derselbe einerseits
Schweinereien cultivirte, anderer­
seits den persönlichen Gott leugnete!
Weiteres siehe in „Reichspost”
vom 25. Februar I. J., auf deren
periodisch wiederkehrende „Streif­
lichter” wir überhaupt unsere
Leser besonders aufmerksam m achen.
Es ist eine Fülle von höchst zeit-
gemässer Wissenschaft dort stets
enthalten, und wäre es ein grosser
Schade, wenn diese Perlen über­
sehen würden.
Kindlich- Freundlicher.
Dr. Jodl, der Beförderer des Gior­
dano Bruno, ist Professor an der
Wiener Universität. Er ist von Prag
her berufen worden, weil von ihm
bekannt war, dass seine Schüler
gewiss keine gläubigen Christen sein
werden. Weil die Kirchenbehörden
darüber mit Recht irritirt waren, so
hat man— als Gegengewicht den an
dertheologischenFacultät nicht halt­
baren L. M. an die philosophische ver­
setzt. L. M. ist aber bekanntlich der
Schirmvogt der Dela Grazie. Wer
aber den Sing-Sang dieser Dame über
Robespierre und sonstige anrüchige
Subjecte gelesen hat, der bewundert
-— den pfiffigen Herrn von Gautsch
mit seinem „Gegengewichte”.
Schreibe Dir alles auf lieber Bruder.
Du bist jung. Die Zukunft wird es
einst nicht glauben, wie Oester­
reich systematisch ruinirt wurde.
Nationalökonomie, Philosophie,
Staats- und Kirchenrecht sollten
doch mindestens von einem posi­
tiven Christen gelesen werden. Nein,
die gesammte Universitätsjugend
saugt nur Ideen ein, welche....
Das andere weisst Du schon.
Aviso. Wirbitten die heutige
Beilage nicht zu übersehen.
Die St. Josef-Bruderschaft ist
ein höchst zeitgemässes Unter­
nehmen. Jeder Priester, der
die Zeit versteht, wird künftig
das Unternehmen fördern.
Heilmittel1 Specia/itäten
der bekannten Würzburger Engel-Apotheke
Oberhaeusser& Landauer.
Alleiniges Depot für Oesterr.-Ungarn bei: 552
JPr. S Bl KP 3, B TW. HP. apolheke in Saisburgf,
1895 75jähriger Bestand des Wachswaarengeschäftes.
U Bitte zu beachten!
K. k. privilegirte älteste böhmische
Wachswaarenfabrik u, Bleiche
Etablissement für Wachsimport, Fabrication von Kunst­
waben für Bienenstöcke und Specialitäten
3 VliuUjha <§ Sohn
Leitmeritz a. d. E.
(nächst dem Priesterseminar)
Filialen: Prag II., JungmaiiiigtrAsse Ufr. 3« neu
und Marla-Ratselittz bei Ogsegg
empfiehlt einer hocuw. Geistlichkeit zar bevorstehenden Be­
darfszeit ihre durch ehrende Zuschriften hocnw. Herren anerkannt
und als besteeeignete
St. Bonifacius-Altarkerzen (seit 30 Jahren eingeführt) in
rosa Emballage (Spezialität) aus echtem ausgesuchten
böhmischen Birnenwachs pro Kg. fl. 2.40.
St. Franciscus-Altarkerzen in gelber Emballage aus
echtem ungarischen und croatischen Bienenwachs pro Kg. fl. 2.20.
Nebstdem auf allgemeinen Wunsch der hochw. Herren Ab­
nehmer haben wir eingeführt:
Marien-Wachskerzen in blaner Emballage pro Kg. 2 fl.
Wachskerzen mit Tropfwachs gemengt, pro Kg. fl. 1.80, 1.60,
1.40 je nach Zusatz von Bienenwachs.
Ceresinkerzen in oranger oder grau-grüner Emballage
in Packeten ä t/ 2 Kg. (in kleineren Sorten besonders für den
Opferstock zu empfehlen) pro Kg. fl. 1.10 jeder Dimension.
Diese Kerzen eignen sich vorzüglich zur Nebenbeleuchtung,
Decoration der Kreuzwegstationen oder für den Leichen-
gebrauch etc. und rauchen und tropfen durchaus nicht, was
unzäniige Belobungsschreiben beweisen können.
Weiter erlauben wir uns zu empfehlen:
Stearin-Kirchenkerzen pro Kg. fl. —.72.
Wachskerzen hochfeinst verziert für alle Anlässe von
fl. 1.60 nis ä. 3.— pro Kg., je nach Verzierung.
Wachsstöcke aller Formen und Grössen, weiss, gelb oder
färbtg, pro Kg. fl. 1,40, verziert, in bisher unerreichter Aus­
führung pro Kg. fl. 2.80.
Kerzenanzünder (Wachsi), nicht tropfend, in Rollen k 2,
3 und 4 l)kg. und höher pro Kg. fl. 1.40 (sehr zu empfehlen).
‘Weihrauch, frischen, echt ägyptischen pro Kg. I a fl. 1 20, I b
fl. 1.—, II 70 kr.
Zusendung aller hier angeführten Wachskerzen und Wachs­
stöcke bei mindestens 6 Kg. Abnahme franco an Ort in die ganze
österreichisoh-ungarische Monarchie, auf Jahreszahlung
oder gegen Cassa 6°/ 0 Sconto. Kisten frei, somit keine Unkosten und
die grössten Ersparnisse beim Bezug.
Der kleinste Auftrag wird solid und gewissenhaft
erledigt. Der langjährige beste Ruf des Hauses Vladyka garan-
tirt steis für die reellste Bedienung.
Um gütige Aufträge ersuchen eine hochw. Geistlichkeit ganz
ergebene J. Vladyka <& Sohn.
Tropfwachs übernehmen zu höchsten Preisen. Preiscourante, sowie
Muster gratis und franco zu Diensten. Es wird die prompteste
Zusendung versichert.
Mit den seit 40 Jahren für die hiesige Kirche von Ihnen ge­
lieferten Wachskerzen bin ich zufrieden, was ich auf Ihren Wunsch
gerne bestätige.
Pfarramt Stehen (Vicariat Aussig), 29. Juli 1899.
W, Schneider, Pfarrer.
Dubica (Groatien) 20. August 1899.
Ueber 14 Jahre hindurch kaufe ich für meine Pfarrkirche und
alle Filialkapellen bei Ihrer werthen Firma Wachskerzen. War immer
in jeder Hinsicht vollkommen zufrieden, in Folge dessen bestelle ich
bei weiterem Bedarfe auch nur bet Ihrer werthen Firma, und werde
Sie bereitwilligst überall wärmst anrecommandiren.
Dies zu veröffentlichen erlaube ich Ihnen sehr gerne.
Achtend Anton Justilz, Pfarrer.
Jährlich wird auf eigenen grossen Naturbleichen weit über 8000 Kg. Wachs
der besten Sorten gebleicht.
Antiquarischer Katalog
Nr. 248 meines antiquar. Bücherlagers,
enthaltend: Katholische Theologie, alte
Kupferstiche mit religiösen Darstellungen,
erschien soaben und versende auf Ver­
langen gratis und franco. Einkauf von
ganzen Bibliotheken und einzelnen
Werken. 136
B. Seligsberg in Bayreuth.
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 5 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren. 42
Kaffee
14
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Döpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
,r&G 'sailOOk.f ,AuSB£5SfHUHtEN|
AUS« IM riHUi t SfMHABUilfU
^TIECEN5TUF£N 5TEIIIFUESEN/
iNCOUITAriOü Pult FACADtN GUSS »'
FORMMATERIAL pur ßllDHADERZWECKE/
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
48 Nach gegebener Gebrauchs­
anweisung kann mit diesem Material
die Reparatur von ausgetretenen
Stiegenstufen, Steinfliessen etc. von
jedermann vorgenommen werden.
Muster gratis u. franco.Referenzen von
Kirchen, Klöstern und k. k.Behörden.
Cbemisch-teclmisches Laboratorium
RUDOLF ZELLENKA
Wien, H/7 Dresdnerstrasse 62.
H itwe
nach einem Geschäftsmanne, 32 Jahre alt,
tüchtig in Küche und Hauswirthschaft,
bittet um Stelle als Wirthschafterin in
einem Pfarrhause.
Empfehlung von geistlicher Seite ist
der Administration dieses Blattes Vor­
gelegen. Gütige Zuschriften erbeten unter
„S. J.” an die Administration dieses
Blattes. 46
Als Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe sucht ein Mädchen,
30 Jahre ah, tüchtig in Küche und Haus­
wirthschaft, unterzukommen. Gute Be­
handlung erwünschter als Lohn. Gütige
Anträge unter „Mährin 130” an die Ad­
ministration dieses Blattes. 76
Ein Mädchen, welches bereits in
einem Pfarrhofe gedient hat, bittet um
eine Stelle als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhause am Lande. An­
sprüche bescheiden. Empfehlung von
geistlicher Seite ist der Administration
dieses Blattes Vorgelegen.
Gütige Anträge werden erbeten unter
Anna Fellinger, Wien, Döbling, Panzer­
gasse 28, Papierhandlung. 93
Eine jüngere Person, mit Jahres­
rente, in allen häuslichen Arbeiten tüchtig,
wünscht in einem Pfarrhofe am Lande
oder in der Stadt als
Wirthschafterin
unterzukommen. Gütige Anträge an die
Administration dieses Blattes. m
Eine im Haushalte erfahrene Person,
welche gut kochen kann, sucht als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe Stelle. Suchende be­
sitzt gute Zeugnisse und Empfehlung
von geistlicher Seite. Gütige Anträge
erbeten unter „A. G.” an die Admini­
stration dieses Blattes. 94
Die heutige Nummer enthält an Beilagen: 1. Mitglieder Sammelliste der St. Josef-Bücherbrnderschaft in Klagenfurt.— 2. Preisliste
der kirchlichen Kunstanstalt Josef Selig& Schwab in Wien, VII.— 3. Prospect über Waschitza, Religiöse Anreden und Ermahnungen
an die kathol. Schuljugend und 4. eine Preisliste der Kirohenmusikschnle in Regensburg über Harmonien.
Hedactionelle Beilage: „Hirtentasche' Nr. 3.
Für die Rcdaction vcrantwortlicn5 Arthur Kirchner.— Drucs und vertag von Carl Fromme, 11. u. k. riot-Bucndruciierci und Hof-Verlaga-öuclinanuiung in Wien.

