
[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 23.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Redigirt von Roman G. Himmelhauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckere! und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme In Wi6n.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla-
mationen sind portofrei.
REDACTION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman G. Himmelhauer, Chorherr von llosternenhnrg
Chef-Redactenr
Kierling bei Wien.
Wien, den 10. December 1900.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
ADMINISTRATION
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen-
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. n. fcHof-BncMrncterei Md Hol-Verlags-BuchhaMlimg
Carl Fromme, Wien, I. Graben 29, Trattnerhof.
I IST Ri AAL. T:
Clerus und Politik.— Sprechsaal. Die Versorgungsgeniisse der Civil-Staats-
beamten und die Ruhegehalte leistungsunfähig gewordener Seelsorger.— Los von
Rom!— Eritis sicut dii.— Unsere Pflicht gegen unsere Presse.— Zur Frage 1815
und 1818.— Frage 1819 und 1820.— Personalnachrichten.— Kurze Erledigungen.
— Inserate.
|^KacMruck.jiui^mtei^Jigabejle^Qiielle^geBtattet^J
UUHiiniiiiimmiiiiiiiiiiiiinmimniiuiin
i ui i!nn immun nimm um
Clerus und Politik. )|
imiiiiiiiimiiiiuiiiiiiiiiiiii
niiiiiiiminimninrnimiiiiiiiiui
>
II.
I m ersten Corintherbrief VI. 12 kommt die bekannte Stelle vor:
Omnia mihi licent sed non omnia expediunt, und wieder X. 23
omnia licent sed non omnia aedificant. Wir Priester haben also keinen
Zweifel, dass manches objectiv recht und erlaubt sein kann, was wir
aber doch unterlassen und uns ferne halten, weil daraus Aergerniss
und Schädigung in dem Nächsten bervorgerufen werden konnte.
Keiner von uns wird in Bezug auf irgend welche Angelegenheit, also
auch auf Politik und politische Dinge anders denken.
Die „N. Fr. Pr.” hat— siehe Citat in der letzten Nummer—
die Worte des „Vaterland”: Die Geistlichkeit wird nach wie vor
Politik treiben, in einer Weise gebracht, dass daraus leicht Miss­
verständnisse entstehen könnten. Das christliche Blatt hat jedoch sowohl
auf das licent des Völkerapostels Bedacht genommen, als das non
aedificant beachtet. Gewiss ist dem Geistlichen das gleiche staats­
bürgerliche Recht mit allen anderen Menschen nicht abzusprechen.
Ebenso gewiss ist jedoch, dass es ihm nicht selten jeder abspricht,
wenn derselbe nämlich sieht, dass der Geistliche in einem anderen
Tonfalle politisirt wie er. Zum Glücke stehen die Staatsgrundgesetze
da. Der Artikel des Gesetzes vom 21. December 1867 lautet: Vor
dem Gesetze sind alle Staatsbürger gleich und Artikel XIII: Jeder­
mann hat das Recht... seine Meinung innerhalb der gesetzlichen
Schranken frei zu äussern. Es mag die Einfügung „innerhalb der
gesetzlichen Schranken” eine Kautschukbestimmung sein, die man
enger oder weiter machen kann, aber gewiss ist, dass die Staats­
grundgesetze keinen Unterschied zwischen dem Erzbischof Stadler und
dem Kohn der „N. Fr. Pr.” machen. Ubi lex non distinguit, dürfen
wir in der Praxis auch keinen Unterschied machen. Als Staatsbürger
hat also jeder Priester das Recht, seiner politischen Anschauung Aus­
druck zu geben. Die Aeusserung derselben muss von jedem Freige­
sinnten hingenommen werden.
Als Staatsbürger. In der Kirche, und wenn er sonst in Aus­
übung des kirchlichen Amtes ist, ist der Priester nicht so sehr als
Staatsbürger, sondern als Religions-, beziehungsweise Kirchenorgan
zu beachten. Da soll er, da wird er also nicht Politik machen. Es
mag ja manchmal dagegen schon gefehlt worden sein; man mag die
religiöse Frage mit einer rein weltlichen verquickt, vermischt haben.
Daraus folgt jedoch nichts gegen das richtige Princip.
Erzbischof Stadler hat seine politische Anschauung beim Ban­
kette zum Ausdruck gebracht. Er ist für Verbindung von Bosnien
mit Croatien. Warum soll er es nicht sein? Der croatische Clerus ist,
glaube ich, insgesammt dafür. Meine gewesenen Reichsrathscollegen
aus Dalmatien haben mir dies wiederholt decidirt erklärt. Warum
soll Stadler eine gegen seine Connationalen gerichtete Politik ver­
folgen. Weil er Bischof ist? Ja, das hiesse dann die Religion, be­
ziehungsweise die Kirche in das politische Getriebe hineinziehen,
wenn er gehalten werden wollte, eben weil er Bischof ist, ungarische
Politik zu machen.
Kallay war so vorsichtig, nur das Schweigen des Bischofs zu
der Regierungspolitik, nicht die Zustimmung begehren zu lassen. Aus
dem Blatte, ohne das der früher citirte Minister nicht regieren zu
können meinte, ergaben sich aber viel weiter gehende Folgerungen.
Da diese nie und nimmer zugelassen werden dürfen, sollen nicht
recht schlimme Wirkungen für die Kirchenfreiheit entstehen, so sollte
der Stadler-Casus in Ungarn und bei uns in Cis recht ernstlich studirt
und behandelt werden.
Die kirchlichen Personen würden gewiss ihre Aufgabe verkennen,
wenn sie sich in (rein weltliche) Politik versenken und verbeissen
würden, wenn sie gegen die Regierung das Beispiel der Unbotmässig-
keit geben würden. Von dem allem ist im fraglichen Falle jedoch
gar nicht die Rede gewesen, es wird eine derartige Freiheit von
niemand in Anspruch genommen. Umgekehrt darf auch keine Re­
gierung unbeschaute Zustimmung zu ihrer naturgemäss höchst wandel­
baren Politik begehren, soferne jemand Presbyter oder Episcopus ist.
Das hiesse dann wirklich die geistliche Autorität für etwas rein
Weltliches einsetzen und dadurch herabwürdigen. Kallay hat nicht
überlegt, dass Stadler die Kirche schädigen würde, wenn er, weil
er Bischof ist, für ungarische Politik sich selbst einsetzen, beziehungs­
weise sich ausspielen lassen würde.
Die rein weltliche Politik muss frei sein. Dazu gehört allerdings
auch noch etwas Weiteres, das auf die Hierarchie selbst Bezug hat.
Ich habe gehört, dass in einer Diöcese der Gebrauch eingeführt ist,
beziehungsweise die Vorschrift besteht, dass ein in die Volksvertretung
candidirender Geistlicher vorher um den consensus des Ordinariates
anzusucben habe. Nun unterliegt es keinem Zweifel, dass dieser
Vorgang ein ebenso legaler als selbstverständlicher sein kann,
wie er es allerdings auch nicht sein kann. Da mehr oder weniger
jeder Priester eine Stelle inne hat, mit welcher das Mandat com-
patibel oder nicht compatibel ist, so ist es natürlich, dass er sich
mit seiner Behörde auseinander zu setzen hat, ob und wie die Com-
patibilität möglich zu machen ist. Sobald jedoch der consensus
superiorum nur dann zu haben ist, wenn die politische Richtung
des Candidaten genehm erscheint, dann wird die Religion herab­
gezogen in das Parteigetriebe. Dann ist natürlich die Kirchen-
vorstehung auch selbst schuld, wenn ein Kallay oder sonst ein
Minister die Geistlichen gerade als Geistliche für eine bestimmte
Politik in Anspruch zu nehmen die nöthigen Schritte thut.
In bestimmten Zeiten wird kirchenpolitische Thätigkeit des
Clerus in erhöhtem Masse nothwendig sein. Auf solche Zeit hat
offenbar das „Väterland” gedacht, wenn es schrieb, dass die Geist­
lichkeit für Wahrheit und Recht, die höchsten Güter der Menschheit,
in und ausser der Kirche eintreten werde. Nun ist dies allerdings
nicht eigentlich Politik, wenigstens nicht Politik im gewöhnlichen
Sinne. Für diese Güter muss ich eintreten, immer eintreten, darf


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 2 ]
867J
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 23.
[868
ich nicht schweigen, wenn Gelegenheit da ist, ihnen freie Bahn zu
schaffen. Da macht es absolut nichts aus, ob die Judenorgane dagegen
wettern, von Politik in der Kirche schreien etc.
Eine specielle Berücksichtigung verdient unter den sogenannten
politischen Fragen die Candidatenfrage. Wenn ein Candidat gerade so
ein katholischer Christ, mit dem Willen Recht und Wahrheit zu
schützen, ist, wie ein anderer, kann ich als Staatsbürger gewiss mich
beliebig entscheiden. Ebenso selbstverständlich ist aber auch, dass ich
mein kirchliches Amt, meine religiöse Autorität nicht für jenen ein-
setzen darf, der mir persönlich lieber ist. Für den kann ich stimmen,
für den, sagen wir, in der politischen Versammlung auch das Wort
ergreifen, im privaten Verkehre meinetwegen auch Propaganda machen,
denn das sind alles ganz indifferente, jedem Staatsbürger zustehende
Handlungen. In der Kirche oder als Religionsdiener überhaupt habe
ich nicht das Recht, die kirchliche Autorität für Einen gerade in die
Waagschale zu legen. Ob ich überhaupt privatim für oder gegen, im
besagten Falle öffentlich auftrete, das hängt von Umständen ab.
Jedenfalls würde ich immer an St. Pauli Worte mich halten. Wenn
ein Aergerniss zu fürchten, non faciam: Non omnia (licita) expediunt.
Selbstverständlich ist der Fall der religiösen Gleichartigkeit nicht
gegeben, wenn zwar beide (oder mehrere) Candidaten getauft sind,
der eine jedoch sich zu den Los von Rom-Männern bekennt, oder
die Schurzmänner, die Duellfreunde als seine Partei anerkennt. Unter
diesen Umständen ist es jedenfalls sicher, dass es sich nicht um einen
passenden Vertreter des katholischen Volkes handelt. Wenn aber auch
Reichsrath, Landtag, Gemeindevertretung etc, nicht die Orte sind, an
welchen religiöse Fragen zu entscheiden sind, sondern besser un­
behandelt blieben, so weiss doch die ganze Welt, dass formelle oder
materielle Apostaten immer Wege finden, sich in religiöse Gebiete unheil­
voll einzumischen, weiter dass, wenn sie selbst schon friedlicher Natur
wären, sie immer auf die Schlagworte directer Religionsfeinde aufzu­
merken gewohnt sind. Dazu kommt noch der nicht seltene nähere
oder fernere Zusammenhang mit der Religion, den nur solche zu
würdigen verstehen, welche selbst religiös sind.
Aus dem Gesagten geht hervor, dass man die Thätigkeit der
Geistlichen in den besagten Fällen eigentlich gar nicht als politische
bezeichnen kann. Vielleicht wäre es gut und nützlich, wenn man
darum in solchen Fällen überhaupt nicht von Politik reden würde,
Die Frage würde dann sehr vereinfacht. Es würde dann nur zu sagen
sein, dass der Geistliche Miss: onsthätigkeit mit allem Eifer zu be­
sorgen habe, dass er also für alles einzutreten habe, was religiöser
und sittlicher Förderung dienlich ist. Politik im eigentlichen Sinne
des Wortes bleibe dann freie Sache des Staatsbürgers. Diese zu be­
einflussen, machen zu helfen, werden wir Geistliche uns nicht sehr
bemühen; höchstens in dem Sinne, dass wir mit unseren Confessions-
genossen eifrig mitgehen, womit wir ihnen zeigen wollen, dass wir
ihre Rechte, ihre gerechten Bestrebungen achten und zu fördern be­
strebt sind.
Hier komme ich zu einem Punkte, den ich bei dieser Abhand­
lung nicht übergehen darf. Man rechnet in gewissen Kreisen die
sociale, beziehungsweise wirthschaftliche Thätigkeit des Clerus recht
angelegentlich zur Politik. Die gewissen Judensoci haben den Auftrag,
den Clerus aus der Verbindung mit den unteren Classen hinauszu­
bringen, damit die Socijuden dann die Stelle einnehmen könnten. Da"§
dürfen wir aus dem doppelten Grunde nicht zulassen, weil wir
erstens das Zurücksinken der Menschheit zum Standpunkte des
Materialismus nicht zugeben können, zweitens weil uns auch das
zeitliche Wohl unserer Mitchristen nicht gleichgiltig sein kann. Nun
ist es eine offen bekannte Thatsache, ich möchte sie fast das still­
schweigende Uebereinkommen aller Juden der Welt nennen, die
Christen mit Religionshetzen zu beschäftigen, die Religion ihnen ver­
hasst zu machen, damit sie dabei übersehen, wie einstweilen die
materielle Weltherrschaft in die jüdischen Hände übergeht. Wer nur
ein bisschen aufmerksam die Geschehnisse der Zeit verfolgt, kommt
zur Erkenntniss, dass z. B. die ziemlich weit verbreitete socialdemo­
kratische Partei Religionshass und Pfaffenhetze systematisch betreibt,
so dass den betrogenen Arbeitern längst Zeit und Lust geraubt ist,
wirkliche sociale Angelegenheiten zu behandeln.
Das hat einen doppelten Vortheil. Erstlich können die jüdischen
industriellen Arbeitgeber, deren Arbeitskräfte ja zumeist im Socialis­
mus organisirt sind, ruhig schlafen, zweitens wird das um seine
religiösen Ideale gebrachte Volk um so leichter eine Beute und Aus­
beutungsobject derjenigen, welchen aus der Bibel nur das Wort ge­
fällt: Du wirst das Fett der Erde essen, wirst ernten, wo du nicht
gesäet hast.
Der Clerus kann, ganz abgesehen von seiner religiösen Stellung,
bloss als Kind des Volkes, wohlverstanden zumeist des armen
Theiles desselben, zur Rettung rein als Politiker mitwirken und wie
die Thatsachen beweisen, thut er es. Es ist gewiss nicht eine leere
Beschuldigung, wenn ich behaupte, dass die Judenzeitungen im
Allgemeinen und die „Neue” insbesondere gerade darum wie wüthende
Berserker sich auf ihn stürzen, wenn er in der Politik irgendwie mit­
wirkt und mitkämpft. Ebenso liegt hierin der Grund, aus dem die­
selben potestates tenebrarum eine so grosse Freude haben, wenn sie
ihren ohnmächtigen Zorn mit der Kraft einer hochgestellten Person
ausrüsten können. Die ehrliche Meinung des Erzbischofs Stadler
mochte meinetwegen Kallay missfallen. Die „Neue” ging das nichts
an. Ja, da sie sonst doch freisinnig zu gelten beansprucht, musste sie
sich eigentlich auf des Kirchenoberhauptes Seite stellen: Freiheit der
Ueberzeugung! Von Missbrauch des kirchlichen Amtes konnte keine
Rede sein, da es sich ja nur um eine Banketrede handelte, da Stadler
nur beim Glase Wein einen Satz aussprach, der seinen croatischen
Mitbrüdern und Mitbürgern in Fleisch und Blut übergegangen zu
sein scheint. Wollte sie dagegen etwas sagen, so konnte sie das allen­
falls mit Anführung von Gründen thun. Dann hätte ihre Meinung
so viel gelten können, quantum valuerint argumenta, doch nein, ge­
rade das that sie nicht. Sie stellte den Episkopat so hin, als sei der­
selbe dienstlich und ausserdienstlich nur ein Sprachrohr, ein Telephon,
dessen sich der Verwalter Bosniens bedienen könne nach seinem
Gutbefinden.
Und wie schadenfreudig erhob der Jude die Stimme! Ja mehr
noch, wie log er zum effectiven Stande der Dinge gleich eine Ver­
dächtigung, Vernaderung hinzu! Ich weiss nicht, ob Kallay die
Wiener Jüdin liest, weiter nicht, wie hoch er sie schätzt. Uebel be­
rühren musste ihn jedenfalls jener Theil, welcher Stadler bei der
Curie anschwärzen wollte. Ich war nicht in Agram, ich weiss nicht,
was der Erzbischof wirklich sagte. Das ist gewiss, darauf gehe ich
jede Wette ein, dass das von der „N. Fr. Pr.” Gesagte absolut un­
wahr gewesen ist. Er soll sich in eine heftige Polemik unter dem
Widerspruche der Majorität des Congresses gegen den Papst einge­
lassen haben, eine Bulle des Papstes Leo XIII. zum Gegenstände des
Angriffes gemacht haben! Der gute, sanfte Erzbischof Stadler!? Aber
sehen wir von der Person ab. Es gibt überhaupt bei uns und wahr­
scheinlich nirgends in der Welt einen Bischof, der in öffentlicher
Versammlung, gar bei einen Bankette, eine Polemik gegen den Papst
führen würde. Der Jude hat offenbar nicht einmal eine Ahnung von
dem Verhältnisse des Episkopats zum Papste, ja es ist fraglich, ob
er überhaupt weiss, was eine Bulle ist, dass er in grässlichste Ver­
legenheit käme, wenn er die von ihm gemeinte vorzeigen sollte. Ja
der Mann scheint zu meinen, dass Leo XIII. überhaupt nur eine
Bulle erlassen habe! Ja, dass diese eine die Oberherrschaft des
Staates über die Kirche statuirt, legalisirt habe! Ein Unding, ein
Widersinn, der in seiner Grellheit kaum übertroffen werden könnte.
Allein der Jude brauchte eine Supposition, um den Satz auszu­
sprechen, dass im Clerus ein revolutionärer Zug herrsche, ja dass
dieser bereits die höheren Regionen der Hierarchie erfasst habe. Ob
er dabei sich zu demsen auch dumm genug war, dass man in Rom
das Mindeste auf den Juden der Fichtegasse geben werde, entzieht
sich mir. Ich weiss ja nicht, wie einfältig ein Jude sein darf, um
doch noch beim grossen Blatte für unsere Intelligenz mitarbeiten zu
dürfen.
Auf uns Christen könnte dieser Theil der Wuthepistel erheiternd
wirken, wenn nicht ein Aber dabei wäre. Dieses Aber bezieht sich
auf die Thatsache, dass die Intelligenz, die uns verwaltet und die
unsere Jugend unterrichtet, die „Neue” als ihre Weisheitsquelle, als
Vordenkerin, bald hätte ich gesagt, Vorkauerin, nach wie vor be­
trachtet und dass wir also in Gefahr sind, nach rückständigsten An­
sichten in Amt und Schule behandelt zu werden.
Wird es noch einmal tagen? Werden wir es erleben, dass wir
in keiner Kanzlei, in den Händen keines Mitpassagiers auf der Eisen­
bahn oder Trambahn das grosse Judenblatt bemerken? Wenn das
geschehen würde, dann würde Erzbischof Stadler freudig die Nummer
aufheben, in welcher er als Revolutionär vemadert wurde, weil es
beweisen würde, dass der christlichen Intelligenz der Knopf endlich
aufgegangen. Dr. Scheicher.
Die Versorgungsgenüsse der Civil-Staatsheamten und
die Ruhegehalte leistungsunfähig gewordener
Seelsorger.
(Schluss.)
Noch greller stellt sich das Missverhältniss der den Civil-Staats-
beamten gewährten Pensionen gegenüber den Ruhegehalten der Priester
dar, wenn wir die Versorgungsgenüsse der Staatsbeamten der IX. Rangs-
classe mit den im Schema II den Hilfspriestern zugesprochenen
Ruhegenüssen vergleichen.


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 3 ]
869]
Nr. 23— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[870
Dem Staatsbeamten der IX. Rangsclasse wird nach Vollstreckern
10. Dienstjahre eine jährliche Pension von 640, respective 600 oder
56*0 fl. zugemessen. Der Hilfspriester hat dagegen nach 10 Jahren
nur 250 fl. zu beanspruchen.
Die Pension des Staatsbeamten erhöht sich dann jährlich um
32, respective 30 oder 28 fl., d. i. in 10 Jahren um 320, respective
um 300 oder 280 fl, die des Hilfspriesters bleibt bis zum 10. Jahre
225 fl., erhöht sich also erst nach dem 10. Jahre um 25 fl. Nach
20 Jahren steht dem Staatsbeamten ein Ruhegenuss von 960, respective
900 oder 840 fl. zu, dem Hilfspriester nur 275 fl., mithin nicht
einmal ein Drittel; nach 30 Jahren dem Staatsbeamten 1280,
respective 1200 oder 1120 fl., dem Hilfspriester 300 fl., mithin im
Durchschnitte nur ein Viertel; nach 40 Jahren dem Staatsbeamten
1600 respective 1500 oder 1400 fl., dem Hilfspriester 350 fl., mithin
nicht einmal ein Viertel der Pension des Staatsbeamten. Wie
erst stellen sich die Witwenpensionen den Ruhegehalten der Hilfs­
priester gegenüber?!
Die fortlaufenden Pensionen der Witwen der nach den §§ 1
und 2 (citirten Gesetzes) anspruchsberechtigten, in eine bestimmte
Rangsclasse eingereihten oder den Titel und Charakter dieser Rangs­
classe führenden Staatsbeamten werden nach§ 5 des citirten Gesetzes
in fixen, dieser Rangsclasse entsprechenden Jahresbeträgen festgesetzt,
und zwar für Witwen und Waisen nach Staatsbeamten
der h Rangsclasse mit
n >i»
„ IN.
,, iv.
v
J) v• n n
„ VI.
„ VII.
„ VIII.
„ IX.
» x.„„
,, XI.„„
3000 fl.
3000„
3000„
2000„
1500„
1200„
900„
700„
600„
500„
400„
und
Der Hilfspriester bezieht nach 40 im Dienste der Seelsorge
vollbrachten Jahren um 50 fl. weniger an Pension als die Witwe
eines Kanzlisten oder Kerkermeisters, die kein anderes Verdienst auf­
zuweisen hat, als dass sie etwa kurze Zeit Weib oder auch
nicht war.
Die eventuell junge Witwe nach einem Staatsbeamten der
VIII. Rangsclasse erhält an Pension gerade den doppelten Ruhegehalt
eines Hilfspriesters, der über 40 Jahre der Kirche, dem Staate und
dem Throne gedient hat. Von dem jährlichen Pensionsbetrage der
jüngsten Witwe nach einem Staatsbeamten der I., II. oder
III. Rangsclasse sollen dreizehn Hilfspriester, welche das Unglück
hatten, vor dem 10. Jahre ihrer seelsorgerlichen Thäligkeit dienst­
unfähig geworden zu sein, ihr Leben fristen. Der Minister
begründete auch den Ansatz per 3000 fl. für eine Witwe nach einem
Staatsbeamten einer der drei ersten Rangsclassen. „Diese Damen
sind nämlich an ein opulentes Leben gewöhnt.’’ Dies der Rechts­
titel!! Der Hilfspriester hat sich consequenterweise mit 225 fl.
jährlich zu begnügen, weil er— „ans Darben” gewöhnt ist. Wir
begreifen die Klagen pensionirter Priester über die äusserst beschämende
Situation im Steueramtslocale gelegentlich der Behebung der monatlich
liquid werdenden Pensionsquoten. Vor einem zahlreichen Auditorium
von pensionsbehebenden Männleins und Weibleins ruft der Steuer­
einnehmer: „Frau N. N. 75 fl.” und gleich darauf: „Hochwürden
N. N. 18 fl.” Staatsbeamte condoliren mit den Worten: „Mit den
18 fl. sollen Hochwürden durch 30 Tage leben?” Der Hilfspriester
sucht aus dem Gedränge zu kommen und schickt das nächstemal
seine Bedienerin zur Behebung der 36 Kronen, damit auch sie den
nöthigen Respect vor ihrem Herrn bekommt. Wie traurig gestaltet
sich aber erst das Los eines solchen Hilfspriesters, der z. B.
in Folge eines Versehganges ein unheilbares Leiden, das ihn dienst­
unfähig macht, sich zuzieht?! Staatsbeamte, welche in Folge Krankheit
oder in Folge einer von ihnen nicht absichtlich herbeigeführten kör­
perlichen Beschädigung dienstunfähig geworden sind, werden, wenn
sie auch noch nicht zehn, jedoch mindestens fünf Dienstjahre voll­
streckt haben, so behandelt, als ob sie zehn Dienstjahre wirklich zu­
rückgelegt haben (§ 2 cit. Ges.). Der Staatsbeamte der VIII. Rangs­
classe hat also im vorgeführten Falle schon nach fünf Dienstjahren
Aussicht, 880 fl., respective 800 oder 720 fl., der selbstständige Seel­
sorger dagegen nur 400 fl., der Staatsbeamte der IX. Rangsclasse
640, respective 600 oder 560 fl., der Hilfspriester dagegen nur 225 fl.
an Pension beanspruchen zu dürfen. Alle hier angeführten Zahlen
sprechen Bände vom Elende verdienter Priestergreise am Abende
ihrer Lebenstage. Dieser Jammer datirt schon vom 18. Jahrhunderte
her, setzte sich fort durchs ganze 19. Jahrhundert und wurde zum
Definitivum am Schlüsse des letztgenannten Säculums. Er schleppt
sich hinüber ins 20. Jahrhundert und wann er endlich gehoben
werden wird?
Die finanzielle Lage lege, behauptet man stets, ein Veto ein
gegen Erhöhung der Ruhegehalte der Priester. Ja, gilt diese Lage
nur für den Priesterstand und für die übrigen Stände, deren Ver­
sorgungsgenüsse bedeutende Aufbesserungen erfuhren, nicht? Der
Clerus hat sogar einen bestimmten Rechtsanspruch auf standes-
gemässen Unterhalt für seinen Ruhestand. Der Rechtstitel haftet auf
dem staatlicherseits eingezogenen, bedeutenden Vermögen der Ere-
miterfonds und jenen Vermögensmassen, aus welchen die Religions-
fands gebildet wurden. Diese Kirchengüter gingen nicht ins Eigeu-
thum des Staates über, sondern kamen bloss unter die Verwaltung
des Staates. Die staatliche Dotation hat daher nicht nur subsidiär,
wie man gewöhnlich sagt, sondern primär für die Bedürfnisse der
emeritirten Mitglieder der katholischen Geistlichkeit aufzukommen.
Die Sorge, es möchten zu viele Seelsorger aus dem activen Dienste
scheiden, falls die Ruhegehalte eine menschliche Existenz böten,
stellt sich geradezu als völlig unbegründet dar. Die beeideten Bezirks­
ärzte fertigen nicht sofort die Zeugnisse aus, und übrigens waltet
auch die Statthalterei ihres Amtes. Auch die Furcht schwacher
Seelen, es sollen des Clerus wegen keine neuen Steuerlasten dem
Volke aufgebürdet werden, entbehrt jeglichen Haltes. Unser Vaterland
bringt Millionen für Dinge auf, die nicht gerade mit Zustimmung
der Steuerträger als bezugsberechtigt gelten können. Von der Zucker­
steuer fallen den reichen Zuckerbaronen jährlich 18 Millionen
Kronen als Prämie dafür zu, dass sie den Zucker, den wir in Oester­
reich pro Kilogramm mit 44 bis 48 Kreuzer zu bezahlen haben, nach
England um 15 Kreuzer pro Kilogramm liefern können. Die zumeist
adeligen galizischen Spiritusbrenner erhalten jährlich, man kann
sagen, ein Geschenk von 20 Millionen Kronen, fast ebensoviel die
galizischen Petroleumgrubenbesitzer. Könnte von diesen 58 Millionen,
welche reichen adeligen Fabrikanten zufliessen, die kleine Summe
von einigen Hunderttausend Kronen zur Aufbesserung der Ruhe­
gehalte für die armen darbenden, dienstunfähig gewordenen Priester
nicht erspart werden?
In Folge der fort und fort im Steigen begriffenen Preise aller
Lebensbedürfnisse sehen sich die Deficienten mehr und mehr der
Noth preisgegeben. Diese im steten Wachsen begriffenen Existenz­
sorgen, welche alte, treue Diener der Kirche, des Staates und des
Thrones drücken, können einzig und allein nur durch einträchtiges
festes Zusammenhalten sämmtlicher Priester und durch gemein­
schaftlichen Nothschrei an die Regierung und die Abgeordne­
ten gehoben oder zum mindesten bedeutend gemildert werden. „In
der Eintracht liegt die Kraft!” Die Wahrheit dieser Worte beweisen
die zum schwachen Geschlechte zählenden Witwen. Die Staatsbeam-
tenswitwen hatten längst schon die Erhöhung der Pensionen ange­
strebt. Wofür sich selbe mit Eintracht, treuem Zusammenhalten,
Opferwilligkeit und Rührigkeit bemühten, das haben sie auch
erlangt.
„Mit den Händen in dem Schoss
Erreicht kein Mensch ein besseres Los.”
In zahlreichen Petitionen hatte wohl auch der Clerus seine
Wünsche um Verbesserung seiner bedrängten Lage zum Ausdrucke
gebracht. Das Resultat war freilich leider beinahe Null. Wir dürfen
dennoch nicht ruhen, bis die äusserst drückende Nothlage der im
Ruhestande lebenden Priestergreise gehoben sein wird.
Gewissenspflicht der öffentlichen Factoren wäre es,
endlich nach einem vollen Säculum den wundesten Punkt im
Dotationswesen der katholischen Geistlichkeit zu saniren. Wann wird
endlich der Ruf um Abhilfe Erhörung finden??— Bis dat, qui
cito dat? Riegler.
Los von Rom!
Die liberalen Zeitungen Wiens brachten folgende Notiz, welche
wahrscheinlich von protestantischer Seite ausgeht. Wir bringen
dieselbe, um unsere Leser über diese wichtige Angelegenheit im
Laufenden zu erhalten:
Die Mittheilungen zur Förderung der Uebertrittsbewegung ver­
zeichnen folgende Uebertritte von der katholischen zur evangelischen
Kirche: In Reichenberg erfolgten vor kurzem 10 Uebertritte (seit
1. Januar 63), in Römerstadt 7 (angemeldet 12), in Schallan 10, in
Graslitz 15, in Trebnitz 3, in Hohenelbe 10 (15 angemeldete'', in
Grulich 17, Graupen 4, Hertine 2, Aussig bis Ende September 302,
im October 31, Prag im dritten Vierteljahre 19, Teplitzer Pfarr-
bezirk im dritten Vierteljahre 164, seitdem wieder mehr als 40 (und
angemeldet gegen 50), Pilsen mehrere Familien, Freudenstadt 5,
Jägerndorf 10, Bielitz 12, Troppau mehr als 20, Graz seit 1. Januar
mehr als 240, Fürstenfeld 3 (angemeldet 8), Stainz 22, in Bruck am
7. October 5, in Mahrenberg bis October 12; in Mödling bei Wien


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 4 ]
871]
1900,— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 23.
[872
hat am. 23. September der 50. Uebertritt seit Beginn der Bewegung
stattgefunden. In Wien traten im einzigen Jahre 1900 gegen 1000
Personen über. In den deutschen Gemeinden Böhmens traten im
dritten Vierteljahre 420 Personen über, nämlich 182 Männer,
142 Frauen, 96 Kinder. Evangelische Kirchen und Bethäuser sind
erstanden und im Laufe des October eröffnet worden: in Trautenau,
Hohenelbe, Krammel-Ober-Sedlitz und Karbitz; in der Entstehung
sind Kirchen und Bethäuser begriffen: in Dux, Thurn bei Teplitz
(für diese hat ein Leipziger Fabrikant 20.000 Kronen gespendet),
Leitmeritz, Olmütz, Klostergrab, Haida, Trebnitz, St. Veit, Florids­
dorf, Stainz. Den Kirchenbau beschlossen haben: Steuerberg, Schallan,
Trauben, Trübau, Hohenstadt; Radkersburg und Leibnitz haben
Glockenthürmchen auf ihren Bethäusern im Bau. In Bruck wird ein
Haus zum Bethause umgewandelt. Grottau, Oderberg, Weissensee
(Kärnten) hatten Grundsteinlegungen; Langenau, Podersam, Fried­
land, Grulich bereiten sie vor, desgleichen Olmütz. Fürstenfeld und
Villach haben die erforderlichen Mittel zum Baue bald beisammen.
Auffallend ist die Art der Bewegung in Steiermark, welches
freilich von jeher eines der radicalsten Kronländer war.
Eritis sicut diil
(Schluss.)
Bevor wir dieses trübe Gapitel verlassen, noch kurz eine Notiz
aus der Feder des Missionärs P. Georg Maria Stenz. Derselbe erzählt,
in Tsining einen Guckkasten gesehen zu haben, in welchem die un­
flätigsten Bilder europäischer Provenienz ausgestellt waren. Die
Chinesen verschlangen zwar gierig das Gift, schimpften aber weidlich
über „die schlechten europäischen Hunde”. „Derart— sagt Stenz—
ist die Cultur, die heutzutage vielfach im Auslande verbreitet wird!”
Mit Pulver und Blei, Schnaps und Opium kann ein Volk vom
Erdboden vertilgt, keineswegs aber auf eine höhere Culturstufe ge­
bracht werden. Die Grundlage der wahren Cultur kann aber nur
das Christenthum geben. Was haben die wenigen todesmuthigen
Missionäre in Paraguay, Indien, China und anderwärts heute und in
früherer Zeit geleistet! Dabei waren diese katholischen Finsterlinge
nicht bloss Theologen, sondern auch Männer der Wissenschaft und
Kunst. So wirkten von den alten Jesuiten die PP. Siebert, Sla-
menski und Koffler in Cochinchina als Aerzte, Hanxleden und
vor ihm Heinrich Roth waren die ersten Sanskritforscher. Martini
war einer der bedeutendsten Geographen. Deutsche Jesuiten nahmen
das Stromgebiet des Maraon zum erstenmal kartographisch auf.
Besonders am Hofe zu Peking waren die Jesuiten ob ihrer Gelehr­
samkeit in Mathematik und Astronomie hoch in Ansehen. Für
unsere Zeit sei bloss auf die eminente culturelle Thätigkeit der
Trappisten in Süd-Afrifa hingewiesen. Der bekannte amerikanische
Journalist Mark Twain (Protestant) besuchte 1897 Marianhill und
schrieb darüber unter anderem Folgendes: „Von dem Wirken der
protestantischen Mission unter den Heiden hat man in den kauf­
männischen Kreisen der weissen Colonisten meist keine hohe Meinung.
An der Thätigkeit dieser katholischen Mönche wird sich aber schwer­
lich etwas aussetzen lassen und ich glaube, es hat auch noch niemand
gewagt, sich abfällig darüber zu äussern.” Bei letzterer Bemerkung
irrt Mark Twain, denn gerade dem Katholicismus sagt man Cultur-
feindlichkeit, Verdummungssucht und geistige Inferiorität nach. Be­
sonders stark entwickelt —• behaupten die Gegner— ist die Intoleranz
und führen eine Reihe längst widerlegter Geschichtslügen über In­
quisition und Gegenreformation an. Viel blutiger als die Inquisition
hausten in England König Heinrich VIII. und Elisabeth. Tausende
von Priestern und Laien mussten das Schaffot besteigen und nur
deshalb, weil sie den Suprematseid zu leisten verweigerten. Die Hin­
richtung war geradezu bestialisch. Der Verurtheilte wurde gehenkt,
noch lebend vom Galgen genommen, ausgewaidet und geviertheilt.
Eine typische Verstümmelung, welcher sich die Schergen Nero’s ge­
schämt hätten, blieb keinem Delinquenten erspart. Welcher Art sie
war, darüber kann in der Odyssee XVIII v. 475 f. nachgelesen werden.
Ueber den 1571 hingerichteten seiigan Johannes Storey schreibt der
protestantische Chronist Holinshed: „So endete dieses Ungeheuer
in Menschengestalt!” Also ein Ungeheuer, weil er seinem Glauben
treu blieb; gewiss recht tolerant. Maria die Katholische wird im
„Brockhaus” wegen Einführung der Inquisition die „blutige” genannt,
die Tiger in Menschengestalt Heinrich und Elisabeth aber nicht.
Eritis sicut dii!
Die dii konnten auf die Dauer einen deus, welcher weiser und
erhabener sein soll als sie selbst, nicht dulden. Der kürzeste Weg
war, das Dasein Gottes zu leugnen. In gewissen Kreisen wird noch
heute, der an Gott Glaubende mitleidig über die Achsel angesehen
und als geistig zurückgeblieben betrachtet. Herder erklärt die Reli­
gion als Gemüthssache, nach Lessing beruht sie auf blosser Con­
vention, Darwin meint, der Gottesbegriff sei durch die Träume wilder
Menschen entstanden und Büchner will Unwissenheit und Furcht
als die Ui sache der Entstehung des Gottesbegriffes erklären. Eine
sehr treffende Bemerkung über diese Frage macht der Heide Plutarch
(de superstit): „Die Dummheit und Unwissenheit in göttlichen
Dingen theilt sich gleich von ihrer Quelle an in zwei Canäle, von
welchen der eine in rohen und hartnäckigen Gemüthern wie in
felsigem Boden die Gottesleugnung, der andere in sanften und nach­
giebigen Seelen wie in einer lockeren Erde den Aberglauben hervor­
zubringen pflegt.”
Die Entstehung von Himmel und Erde machte von altersher
der Menschheit viel Kopfzerbrechen. So dichtet Athenagoras dem
Orpheus die Ansicht auf, das Wasser sei der Anfang aller Dinge.
Daraus sei Schlamm (ilys) entstanden. Im Schlamm wuchs ein Un­
geheuer, ein Drache mit einem Löwenkopf und dem Körper eines
Gottes. Dieses Wesen habe ein Ei gelegt, woraus durch Theilung
Himmel und Erde entstanden. Der alte Jacob Brücker, dessen
Historia eritica philosophiae 1792 viel ausgeschrieben, aber nur selten
citirt wird, bemerkt hierzu, diese Schlammgeschichte entstamme wahr­
scheinlich dem müssigen Gehirn eines Eklektikers. Leider erlebte
Brücker die Urschleimentdeckung unserer Tage nicht mehr.
Wenn schon der Mensch, wie behauptet wird, keine Religion
braucht, sollte man bei den Thieren diesen Artikel gar nicht ver-
muthen. Ed. v. Hartmann untersucht aber ganz ernstlich die Frage,
ob Thiere Religion haben und kommt zu dem Schlüsse, „dass sie
zur Entfaltung religiöser Beziehungen befähigt sein würden, wenn
ihnen nur die geeigneten Objecte zu solchen in einer für sie fass­
baren, d. h. sinnlich anschaulichen Weise dargeboten werden können.”
Man nennt unser Zeitalter das Zeitalter der Erfindungen. Der
menschliche Geist feiert Triumphe; scheinbar unentwirrbare Räthsel
und Probleme sind gelöst. Man nennt unsere Zeit aber auch eine
realistische, der Geist versinkt immer mehr in die Materie; die
Schwingen, die ihn über die Materie erheben sollen, sind mehr denn
je gelähmt. Wissenschaft und Glaube erscheinen einem grossen Theile
der Gelehrten unvereinbar; ihr Stolz duldet nicht die Annahme eines
höheren Wesens. Unser Zeitalter muss demnach auch als die Aera
des Atheismus bezeichnet werden. Atheisten wurden im Alterthume
vor Gericht gestellt, weil man ganz richtig urtheilte, dass der Gottes­
leugner eine Gefahr für das Staatswesen sei, er durch seine Lehren
die Jugend verderbe und die weltliche Autorität untergrabe, dass also
Atheismus und Anarchismus in engster Verbindung stehen. Heute
liegt die Sache anders; der Atheist geht frei umher und bekleidet Amt
und Würde; die Religion aber gilt bloss als eine Art Feuerwehr,
welche man schleunigst ruft, wenn das Haus brennt und nach be­
endeter Löscharbeit heimschickt. Die richtigen dii nennen die jetzige
Richtung den Kampf gegen alles Bestehende, die Negation jeglichen
positiven Glaubens sonderbarerweise die Zeit der Aufklärung. Auch
die heidnischen Philosophen strebten nach Aufklärung, gelangten aber
dabei zum Monotheismus; auch sie waren sich bewusst, dass das
Alte stürzen, aber nothwendig aus den Trümmern neues Leben er­
blühen müsse; sie seufzten nach Erlösung und dem Anbruch einer
neuen goldenen Zeit, wie sie Virgil in Buccolica ecloge 14 prophetisch
verkündet:
„Strahlender Mond begrüsse das neugeborene Knäblein,
Welches der Welt statt des eisernen Alters gibt eine neue goldene Zeit! ,,
Dr. L. Senfeider.
Unsere Pflicht gegen unsere Presse.
Gaschurn im November.
I.
Die Presse ist heute, wie allgemein eingestanden wird, der erste
menschliche Factor, der öffentliche Meinung macht. Ist aber diese
grosse Bedeutung der Presse ein Glück oder Unglück? Wenn wir
die Frage nach dem bisherigen Erfolge beurtheilen, möchte ich es kein
grosses Glück nennen. Aber der Mensch ist seines, also auch die
Menschheit ihres Glückes Schmied. Wenn jene, die es mit sich und
der Menschheit ehrlich meinen, von der Presse als einem Geschenke
der Vorsehung von Anfang an kräftigeren Gebrauch gemacht hätten,
wären wir anderswo, als wo wir jetzt stehen, die Lösung der socialen
Frage wäre weiter gediehen, Oesterreich stünde nicht am Rande des
Verderbens und manche unwürdige und unerträgliche Fessel der
Kirche wäre sicherlich gebrochen.
Aber „die Kinder dieser Welt sind in ihrer Art klüger als die
Kindes des Lichtes”. Luc. 16, 8. Die Kirchenfeinde waren vor der
Kirche wach, die Räuber brachen ein, als das Volk schlief, und wir
schimpfen heute noch z. B. über Pressfreiheit und ahnen kaum,
welches Unterpfand von Macht wir an ihr besässen, wenn wir der
Pressfreiheit würdige Opfer bringen wollten und eifern
wollten für unsere Presse wie unsere Feinde für die ihrige.


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 5 ]
873]
Nr. 23.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
[874
Ich gebe zu, dass es eine Pressfreiheit gegen Religion und Sitte,
gegen die Grundlagen von Staat und Gesellschaft rechtens nicht
geben darf. Aber diese ungehörige und höchst verderbliche Press­
freiheit wird erst aufhören, wenn der Sieg der guten Presse über die
schlechte gewonnen und offenbar geworden ist: Das Böse lässt sich
nämlich nur durch das Gute überwinden.
Dähin aber haben wir noch eine gute Wegstrecke, wenn wir
uns nicht besser beeilen, besonders in Oesterreich. Oesterreich als
Staat, sagt man, sei gewöhnlich um eine Idee und eine Armee zurück.
Ich meine bei den österreichischen Katholiken sind es deren je zwei.
Ist im Grunde auch begreiflich. Wir meinen ja immer noch halb
und halb, der österreichische Staat sei katholisch und erwarten
deshalb immer noch Zeichen am Firmament. Wir schauen uner-
müdet hinauf. Wir harren und warten, warten und harren, schimpfen
dann wohl auch tüchtig, weil es Heil sine nobis immer noch nicht
von oben kommt, nach Art der Zauberer, wenn die Zauberformeln
versagen. So kommen wir österreichische Katholiken nicht vom Fleck.
Wenn der gesammte Clerus aber und das gesammte Volk in Oester­
reich einmal aufwachen werden, dann wehe unseren Feinden! Diese
Drohung klingt allerdings etwas komisch. Aber wir könnten doch
auch einmal Ernst machen. Ein kleiner Theil ist ja schon aufgestanden.
Es wäre ungerecht, das hier nicht zu betonen. Und für die ungeheuere
Mehrheit geht soeben eine grosse Weckeruhr mit schwerem Schlag­
werk ab: die Abfallsbewegung, die Abfütterung des nach Brot
rufenden Volkes mit Nationalitätenhetze und die vor der Thüre
stehende Sistirung der Verfassung. Et hoc scientes tempus: quia hora
est jam nos de somno surgere. Rom 13. 11.
Ich rede jetzt nur von der Schlaftrunkenheit der österreichischen
Katholiken gegenüber ihrer Presse. An diese bin ich noch nie im
Leben so laut und beschämend gemahnt worden wie durch Erfahrungen
im heurigen Sommer aus Anlass, einer grösseren Reise. Meine Reise
ging über Wien nach Ungarn. In Wien weilte ich mehrere Tage.
Ich machte da merkwürdig drastische Erfahrungen über die grund­
verschiedene Verbreitung der kirchenfeindlichen und der katholischen
Presse, vor allem in den öffentlichen Localen. Um mir ein eigenes
und möglichst richtiges Urtheil in dieser Sache zu bilden, musste ich
natürlich manches Local besuchen, ohne gerade einer körperlichen
Erquickung zu bedürfen. Es mögen nun einige Daten über die ge­
machten Beobachtungen hier folgen: Im Cafe Central in Wien I
erfrag ich, dass dort für 8000 Gulden Zeitungen gehalten werden.
Ich sah mich nach ihrer Qualität um. Ich glaube nun nicht, dass
dort katholische Zeitungen für 100 Gulden aufliegen. Die
„Neue freie Presse” liege in 27 Exemplaren auf, sagte mir ein
Kellner, die „Reichspost” beispielsweise in einem Exemplar.
Der Cafetier S. an der Grenze der inneren Stadt, in der Bel..
Strasse sagte mir, dass er für 3000 Gulden Zeitungen halte, die
„Neue Freie Presse” in 12 Exemplaren. Ueberhaupt halte er 95 Procent
jüdische Zeitungen und 5 Procent christliche, habe aber 95 Procent
Christen und nur 5 Procent Juden zu Gästen. Der Cafetier müsse
sich im Zeitungsabonnement ganz nach dem Geschmacke
und den Forderungen der Gäste einrichten und es abonnire
keiner mehr Zeitungen als er müsse.
In einem Restaurant am Universitätsplatz, Wien I., beim Kirnberger,
verlangte ich nach eitler Musterung der aufliegenden freien Zeitungen
sehr entschieden und deutlich genug eine christliche Zeitung. Der Kellner
erwiderte höflich, leider griechische Zeitungen hätten sie keine!!
In einem grossen Cafe daneben verlangte ich die „Reichspost”.
„Haben wir nicht,” hiess es. Der „Scherer” wäre zu haben gewesen
und eine grosse Auswahl von anderen kirchenfeindlichen Zeitungen.
Das „Vaterland” war da.
In einem anderen grossen Restaurant, Wien VII., wo ver­
schiedene katholische Abgeordnete aus- und eingehen, wie
man mir erzählte, und die man mir auch nannte, konnte ich keine
katholische Zeitung erlangen. Man sagte mir einfach, sie würden
nicht verlangt. Unter solchen Umständen musste ich dies auch
glauben, konnte aber meine Entrüstung nicht verbergen.
Im nämlichen Restaurant verlangte dagegen ein Herr die „Ost­
deutsche”. Als ihn der Kellner um einige Geduld bat, da ein anderer
Herr sie eben lese, erklärte der Mann: „Die „Ostdeutsche” muss in
Wien in jedem anständigen Restaurant in mehreren Exemplaren auf­
liegen.” Er liess sein Glas Bier stehen, verliess demonstrativ das Re­
staurant und holte sich die Nummer aus der nächsten Trafik. In
diesem Restaurant ging mir ein grosses und helles Licht auf über
die Gründe der schier unglaublichen Vernachlässigung der katholischen
Presse in den öffentlichen Localen und der schier fabelhaften Ver­
breitung der kirchenfeindlichen Presse daselbst, nach Luc. 16. 8.
Ich kam dann noch in verschiedene Cafes und Restaurants, in
denen man mir, kaum dass ich mich gesetzt, einen Arm voll Juden­
zeitungen. auf den Tisch legte, während kaum eine oder noch
öfters keine einzige katholische Zeitung zu erfragen war.
Das „Deutsche Volksblatt”, so gute Dienste es der christlichen
Sache im Kampfe gegen das Judenthum leistet, kann man der katho­
lischen Presse noch nicht zuzählen, indem es noch immer nicht voll­
ständig auf positiv christlichem Boden steht. Das trifft man in Wien
überall, weil seine Leute es rücksichtslos und den Juden zum Trotz
fordern.
Um aus Ungarn auch noch gleich ein passendes Beispiel anzu­
führen, erfrug ich im ersten und grössten Kaffeehaus in Pest, dass sie
dort für 6000 Gulden Zeitungen halten. Auch alle möglichen Wiener
Blätter, fügte der Kellner bei. Als ich hierauf eine katholische Wiener
Zeitung verlangte, war im ganzen Kaffeehaus keine aufzutreiben, die
Wiener Judenzeitungen dagegen nach der Wahl, bis zur „Reichswehr”
herab ....
Diese Daten reden eine ergreifende Sprache. Sie bedeuten eine
fast unerträgliche Anklage wider die Katholiken Oesterreichs vor Gott
und der Welt, zumal die gegnerischen Zeitungen fast ausschliesslich
Judenzeitungen sind, die tagtäglich ihren glühenden Hass an allem,
was den Katholiken heilig ist, kühlen. So ist es in Wien, wird mancher
hochw. Mitbruder mir antworten. Dafür übernehmen wir in der Provinz
keine Verantwortung.
Dagegen habe ich zu erwidern: Wenn es nur in den Provinz­
städten und Märkten besser stünde als in Wien. Das ist nun aber
leider nicht der Fall: überall dominirt daselbst die Wiener Juden­
presse. Und ich wage zu behaupten: In den Städten und Märkten
der Provinz gibt es relativ noch mehr öffentliche Locale als in Wien,
wo die gegnerische Presse ausschliesslich vertreten ist. Experto
crede Ruperto.
In einem Hotel in Innsbruck verlangte ich einmal eine katho­
lische Zeitung, da bekam ich folgende denkwürdige Antwort: „Hoch­
würden! wir können leider keine katholische Zeitung mehr halten.
Als wir solche hielten, wurden sie uns von den Universitätsstudenten
immer von der Wand gestohlen oder im Locale selbst zerrissen und
getreten.” So etwas habe ich selbst in Wien nicht hören müssen.
Im österreichischen Städtchen B wollte ich in einem
Gasthof am Bahnhof mittagessen. Ich musterte gleich die Zeitungen,
deren eine Menge an der Wand hingen, in- und ausländische, aber
lauter kirchenfeindliche Blätter, z. B. „Münchner Neuesten” u. s. w.
Ich bat die Frau nun, mir irgend ein katholisches Blatt zu geben.
Sie antwortete: „Das „Volksblatt” ist zu theuer.” Ich erklärte darauf,
hier würden wohl Liberale und Soci bedient, nicht aber Katholiken,
darum könnte ich nicht hier speisen. Ohne mich zu setzen, verliess
ich das Local. Die Frau rief mir noch nach: „Trotzdem, dass ich
keine katholischen Zeitungen halte, kehren bei mir doch
viele geistliche Herren zu.”
Nachträglichen Erkundigungen zufolge bin ich noch froh, dass
ich der Frau ihre letzte Behauptung nicht als Lüge vorgeworfen habe.
Solche Dinge habe ich selbst in Wien nicht erlebt.
Ich will nur noch einen Fall anführen, mit dem sich letzten
Sommer die Presse beschäftigte. Seine kaiserliche Hoheit Prinz Eugen
verlangte im „Hotel Schiff” in Salzburg eine katholische Zeitung.
Alles im Hotel kam in Aufregung, bis es sich herausstellte, dass auf
keine katholische Zeitung abonnirt sei.
So steht es in der Provinz in den Städten und grösseren Orten
mit der Verbreitung der kirchenfeindlichen und katholischen Presse in
den Öffentlichen Localen: an 1000 Orten sicher nicht viel besser als
in Wien, selbstverständlich en miniature.
Wer trägt nun die Verantwortung für diese fast unglaubliche
und überaus beschämende und furchtbar verhängnisvolle Vernach­
lässigung der katholischen Presse in den öffentlichen Localen in der
Hauptstadt und in der Provinz? Vielleicht die spanischen Katholiken?
Sicherlich, wenn man die österreichischen so tituliren will.
Angesichts dieser Zustände mögen 95 Procent der hier in Frage
kommenden österreichischen Katholiken an die Brust klopfen und be­
kennen: mea culpa. Es möge das nur im Ernst gesagt werden, denn
der jüngste Tag wird es erst aufdecken, was durch solche Pflichtver­
gessenheit gegen die katholische Presse den Kirchenfeinden im Kampfe
gegen die Kirche für Dienste geleistet worden sind.
Und wie steht es an den Zeitungsverkaufsstellen?
Als ich am Südbahnhof in Wien in der Restauration II. früh­
stückte, bemerkte ich die Zeitungsverkaufsstelle an einem Ende des
grossen Saales. Es waren hohe Stösse von Zeitungen zum Verkaufe
ausgestellt. Den ersten Platz, wie billig, nahm die „Neue Freie Presse”
ein. Sie bildete auch den höchsten Stoss, Dann kam die „Wiener
Allgemeine” u. s. w. bis herab zur „Reichswehr”, in Abstufungen,
zierlich zum Anschauen. Ich fragte, wo die katholischen Zeitungen
seien. Ich erhielt prompt die schnippische Antwort: „Alle gestern
Abend schon vergriffen.” Ich nehme an, dass die Dame nicht gelogen
hat. Denn sie konnte wissen, dass ihr das niemand glaubt. Ich musste
unverrichteter Dinge abziehen. Der einzige vorläufige Erfolg war der,
dass ich durch Gegenrede die Dame in ordentliche Verlegenheit brachte.


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 6 ]
875]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 23.
[876
In der letzten Viertelstunde vor Abgang des Zuges nach Oeden-
burg beobachtete ich noch Folgendes: Die Herren rissen sich förmlich
um d;e Zeitungen. Die Verkäuferin hatte Mühe, mit der einen Hand
immer wieder die sortirten Stösse zu ordnen, um Verwirrung unter
den papierenen Juden zu verhüten. Nach katholischen Blättern
fragte niemand. Man nahm, was da war. Einige hochw. Mitbrüder
gingen vornehm an diesem Schauspiel vorüber. Manche Laien mit
Brillen machten es auch so. Ich hielt sie für gutmüthige österreichische
Katholiken, die niemand in Verlegenheit bringen wollen, weder sich,
noch andere Leute, Die ganze Sache war eine Tragödie, die mir den
Humor verdarb. Was mich noch freute, war, dass ich keinen Mitbruder
diesmal eine Judenzeitung kaufen sah. Und doch war vielleicht das
gerade das Traurigste, dass mich so etwas noch freuen konnte.
In der Provinz zwischen Wien und Bregenz bekommt man an
manchen Bahnhöfen bereits eine katholische Zeitung, nämlich die
„Reichspost” zu kaufen. Aber sie wird von den Verkäuferinnen
verborgen gehalten in einer Schublade, oder unter der
schweren Last von Judenzeitungen in einem oder anderem
Exemplar. Und die Verkäuferinnen lassen gewöhnlich einen Seufzer
ab, wenn man in Gegenwart anderer, besonders solcher mit orienta­
lischem Typus eine katholische Zeitung verlangt. Jedenfalls muss man
warten, bis die „Besseren” bedient sind. Alles selbst des öfteren erlebt.
Non miror. Unsere Leute haben von „unseren Laiten” noch
blutwenig gelernt. Der Jud und Judenknecht steigt, wo Aufenthalt ist,
rasch aus und läuft direct dorthin, wo man die Zeitungen verkauft.
Der Christ aber geht direct um „Würstel und ein Glas Bier und
ein Brot” und passt nur darauf, dass er den Zug nicht verpasst.
Wenn dann der Jud, seine Zeitungen in der Tasche, in Eile kommt
und den Christen mit seinen Ellbogen kreuz und quer am
Büffet herumstösst, dann schimpft dieser über den frechen Juden.
Der Jud aber hat die Beschimpfung und Beschummelung des
Christen bereits gedruckt im Sack. Der Jud und Judenknecht
haben, während der Zug und der Christ gedankenlos stehen blieben,
eine That gethan und ein Opfer gebracht zur Unterdrückung
des christlichen Volkes und zur Vernichtung seiner Religion,
Bei den Unserigen aber ist es sozusagen nullus, qui recogitet corde.
Jerem 12. 11. Was ist die Folge von diesen Dingen? Der Prophet
sagt es an derselben Stelle: desolatione desolata est omnis terra. In
den Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissstellen im Weichbild der
Städte geht es ungefähr nach dem gleichen Muster cis wie trans,
noch schlechter trans, wenn es möglich ist.
Es sind das alles leider Thatsachen, welche eine geradezu
schreiende Sprache führen über den Stumpfsinn und die Pflicht­
vergessenheit der österreichischen Katholiken gegenüber ihrer Presse.
Es wird hier doch niemand einwenden: die Zeitungsnummern sind
an den Verkaufsstellen zu theuer für die armen österreichischen
Katholiken! Aber wenn manche das doch im Herzen einwenden,
dann beweisen sie erst recht, was sie für ein Herz haben für die
katholische Presse.
Aus dieser stiefmütterlichen Behandlung, welche die öster­
reichischen Katholiken ihrer Presse in foro zutheil werden lassen,
lassen sich leicht Rückschlüsse machen auf die schwache Abonnenten­
zahl der katholischen Zeitungen Oesterreichs überhaupt und der
Gentralpresse insbesondere. Darum besonders bei unserer Central­
presse der alle Einsichtigen in unserem Lager mit tiefstem Schmerz
und Unruhe erfüllende Kampf um die nackte Existenz, von
einer Sieg verheissenden Ausgestaltung unserer Centralpresse in Wien
und Pest ist, so lange das grosse katholische Publicum die Bedeutung
der Presse nicht zu fassen vermag, keine Rede. Soll das, darf das
noch lange dauern? Müssen die Juden die Kirche und den Staat in
Oesterreich wirklich vollends vernichten, bis wir nur zur Einsicht
kommen, dass wir durch die Presse der Juden, und zwar haupt­
sächlich durch ihre Centralpresse vernichtet worden sind?
Wenn die österreichischen Katholiken einsehen würden, dass
die Presse ihrer Gegner ihr Untergang ist, dann müssten sie,
möchte man meinen, auf den Gedanken kommen, dass die Feinde
des Volkes und der Kirche, also diese ihre Gegner vor allem mit
einer tüchtigen, gut organisirten, weitverbreiteten katholischen Presse
bekämpft werden müssen, koste es, was es wolle. Sie müssten,
möchte man meinen, zur Einsicht kommen, dass ein Sieg über
Feinde, die mit ihrer Presse gekämpft und gesiegt, nur
möglich ist mit einer siegreichen Presse.
Wer kann aber um Gottes WJllen in Oesterreich, wenn er
nicht schläft, auch nur daran zweifeln, dass die Judenpresse
Oesterreich an den Rand des Abgrundes gebracht?
Wer hat denn seit 50 Jahren die Nationalitäten diesseits und
jenseits der Leitha aufeinander gehetzt, wenn nicht die Judenpresse?
Wer hat denn der Ahfallsbewegung in Oesterreich die Wege
geebnet, wenn nicht die Judenpresse mit ihrem ewigen Kampf gegen
Papst und Kirche, gegen den Ultramontanismus?
Wer hat denn nicht dem Liberalismus zum Siege verholfen
und wer hat seine völkerauswuchernden Machinationen ein Menschen­
alter lang stich- und kugelfest gedeckt, wenn nicht die Judenpresse?
Wer deckt denn nicht den Judenwucher und jegliche Corruption alle
Tage, bis zur Stunde, wenn nicht die Judenpresse?
Es ist am Tage, durch die Judenpresse sind wir besiegt worden.
Wo ist da unsere Rettung? Im alten Spruch: ab hoste doceri,
Lernen wir also von unseren Feinden das Schlagen und
das Siegen mit der Presse.
Organisation allein genügt nicht. Sie kann wohl an einzelnen
Punkten grosse Erfolge erzielen, aber dauernde und allgemeine allein
nicht. Denn nicht die Organisation, sondern die Presse macht haupt­
sächlich die öffentliche Meinung, unter deren Druck die stärksten
Organisationen nach und nach zerfallen müssen. Durch die Presse
haben unsere Feinde uns besiegt, durch die Presse müssen wir sie
hinwiederum besiegen.
Aus dem Gesagten kann wohl jeder folgern, dass die Katholiken
Oesterreichs wirkliche Pflichten haben gegen ihre Presse, die
bisher von vielen weder hinlänglich gekannt noch erfüllt worden
sind. Und welche? Darüber nächstens.
Zur Frage 1815. Nachträglich bin ich in der Lage, über die in
Frage stehende heil. Elfride eine— wie ich glaube— mehr
befriedigende Auskunft geben zu können. Wie bereits erwähnt wurde,
ist in dem von Dr. Fr. Tetzner herausgegebenen „Namenbuch” der
Name Elfride auf den 2. August angesetzt. In den von den
Bollandisten bearbeiteten Acta Sanctorum ist unter den beim 2. August
beschriebenen Heiligen auch eine S. Etheldritha sive Alfreda, virgo
reclusa in coenobio Croylandensi in Anglia; in der Einleitung zur
Biographie dieser Heiligen wird gesagt: „quod idem sit nomen Al-
frida, Alfreda, Elfreda, Ethelfreda”, so dass man (da es sich nur um
eine Variation verwandter Vocale handelt) ziemlich sicher die Iden­
tität dieser heil. Alfreda oder Elfreda mit jener in Frage stehenden
heil. Elfride annehmen kann. Ueber diese Heilige gibt nun Stadler’s
Heiligenlexikon folgenden kurzen Lebensbericht: Die heil. Alfreda
— gemeinhin Alfredi, auch Etheldritha geheissen— eine Jung­
frau und Klausnerin zu Croyland in England, war die Tochter des
Königs Offa von Mercia und der Quintreda. Umsonst suchte man
sie zur Ehe mit Ethelbert, dem König der Ostangeln, zu bereden,
da sie entschlossen war, ihrem inneren Drange zu folgen und Gott
ohne weltliche Zerstreuung im jungfräulichen Stande zu dienen.
Nach einem anderen Berichte soll Ethelbert von ihrem Vater meuch­
lings ums Leben gebracht worden sein, und dies unsere Heilige be­
wogen haben, allen Ansprüchen zu entsagen, Hof und Heimat zu ver­
lassen und in einem Kloster Croylands zurückgezogen zu leben.
Nachdem sie daselbst 40 Jahre dem Herrn durch Wachen, Fasten und
Beten gedient und auch durch Wunden geleuchtet hatte, ging sie um
das Jahr 834 in das bessere Leben ein. Nach ihrem Tode wurde sie von
den Gläubigen verehrt und gewöhnlich nur „die Heiligste” genannt.
Prag. P. Sigismund Nitschke, O. S. B.
Zur Frage 1818. Einen Heiligen oder Seligen oder Ehrwürdigen
oder im frommen Andenken Stehenden Namens Eyno haben wir hier
ebenso wenig gefunden, als der Herr Fragesteller.
Prag. P. Sigismund Nitschke, O. S. B.
Einen heiligen Namen „Eyno” gibt es nicht, aber es ist der
heil. Euno (14. August), der Sohn des sächsischen Herzogs Gerold-
Einsiedler. Es gibt auch einen heil. Eynardus (22. März), der Eremit
war zu Altena in Westfalen.
Asbach. Gruber.
Frage 1819. Welche Erfahrungen wurden von den hochw. Herren
Amtsbrüdern mit den neuen Pflasterungsarten, z. B. Chamotte-
Cementplatten etc. in Kirchen gemacht; welche Vorzüge oder Nach­
theile ergaben sich gegenüber Marmor- oder Sandsteinpflasterung?
Frage 1820. Wo gibt es eine populäre Abhandlung über den
Fatalismus, woran auch das christliche Volk vielfach glaubt?
Personalnachrichten,
B rixen. Ernannt: Höllwarth Job., Cath.-Benef., z. Notar d. f.-b.
Domcapitels u. Diöc.-Präs. d. Kindheit Jesu-Vereines.— Investirt:
Prem Jac. a. Pf. Strass; Höllwarth Job. a. d. Cath. Benef. i. Brixen.
— Prov.: Schmid J. Georg, prov. Cpl. i. Altach, f. Pf. Koblach.—
(Stift Neustift: Gestorben: Am 26. Nov. Maxim. Kritzinger, gew.
Lehramtscand., geb. 1870, ord. 1895.)— (Stift Fiecht: Der Hoch-
wdgste. Herr Abt Albert Wildauer w. Command. d. Fr.-Jos.-Ordens.)
I, Budweis. Ernannt: Hulka Jos., Ehrendomh. u. bisch. Kanzler,
z. Domherrn d. Cath.-Cap. i. Budweis; P. Ant. Weiner, b. Not. u.


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 7 ]
Nr. 23.— Correspondenz-Blatt für den katholiscnen Clerus Oesterreicns.— 1900
[878
877 j
Dech. i. Horazdovice, z. Ehren-Cons.-Rath; P. Othm. Wohl, O. Cist.
u. Rel.-Lehrer a. deutschen Gymn. i. Budweis, z. bisch. Notar.—
Expos, can. erh.: Bro2ka Fr., Pfr. i. St. Magdalena.— Investirt:
Maerz Ant., Adm. i. Tannaberg, a. Dech. Taus (Domazlice); Slädek
Jac., Pfr. i. Strunkovice, a. Pf. Bosilec; Vodräzka Ant., Pfr. i.
Bergstadtl U. L. Fr., a. Pf. Rattay; Froon C., Coop. i. Wittingau,
a. Pf. Selc.— Adm.: Kavale J., Cpl. i. Neugedein, f. Tannaberg
(prov.); Hons Wzl., Cpl., f. Veseli; Wiener J„ Cpl., f. Deutsch-
Reichenau; Horky J., Cpl., f. Strunkovice.— Angestellt: Jäna Fr.,
Schlosscpl. i. Unter-Lukawitz, a. Mil.-Cpl. i. Sarajevo; Pux Laur.,
Cpl. i. Ronsperg, a. prov. Kat. i. Oberplan; d. Neos. a. Cpl.: Dovfn
Wzl. i. Neu-Bistritz; Svamberk Wzl. i. Jinin; a. Coop.: Hospl J.
i. Rehberg; Jakes Fr. i. Rudolfstadt; Klimes Job. i. Vollmau;
Kraus J. i. Luttau; Tup^ i. Pisek; Wagner J. i. Stubenbach
(Prasily); Zahradnik C. a. Auxil. i. Deutsch-Reichenau.— Uebersetgt:
Kroupa Wzl., Cpl., v. Neu-Bistritz n. Wtitingau; Zflek Ant., Cpl., v.
Rudolfsstadt n. Budweis ;NoväkMatb.v.Zähajf n.Suchenthal;ZelenkaJ.,
Coop. i. Stubenbach (Prasily), a. Aux. n. Zälsi; Linhart C., Cpl., v. Pisek
n. Wittingau; Balik C., Coop. i. Rehberg, a. Cpl. n. Ronsperg. —Ruhe­
stand., bl.; Singer Fr., b. Not. u. Dech. i. Deutsch-Reichenau;— zeitl.:
Houska Joh., Coop. i. Vollmau.— Gestorben; Am 29. Oct. i. Pocatky
Trubl Wzl., em. Pfr. v. NedveJice, geb. 1841, ord. 1866.
Görz. Investirt: Cargo Aug., Vicar i. Gorenjepole, a. Curatie
Nabrezina; Bevk Blas., Vic. i. Zapotok, a. Cur. Banjsice.— Adm.:
Peternel Heinr., Coop. i. Görz (Piazzutta), f. Pf. Jagerzce.— An­
gestellt: Vidmar J., Cur. i. Banjsice, a. Vic. i. Gorenjepole; Grbec
Ant., Coop. i. Volöe, a. Vic. i. Zapotok; Ursiö Andr., Vic. i.
Obloke, a. Vic. i. Orehek.— Ueberset^t. d. Coop.: Lican J., v.
St. Peter b. Görz n. Piazzutta; Zakrajsek Primus v. Miren n.
St. Peter b. Görz; KunSic Job., Neos., i. Volce.
Gurk. Ernannt: Salatnig Joh., Pfr. i. St. Egyden a. d. Drau,
z. Dec.-Rath d. Bez. Rosegg; Angerer Heinr., Pfr. b. St. Egyd i.
Klagenfurt, z. Dech. d. Bez. Klagenfurt Land.— Prov.: Die Pfarr-
geistlichkeit v. Irschen excurr. f. Pf. Zwickenberg.— Ueberset\t:
d. Cpl.: Fiebiger Vinz. v. Gutaring n. Irschen; Const. R. v. Stein berg
n. Gutaring; Dr. Ludw. Polyakowitsch, k. k. Mil.-Cpl. v. Klagenfurt,
n. Sarajevo; Boldis J., k. k. Mil.-Cpl. v. Sarajevo, n. Klagenfurt.
Königgrätz. Ausgezeichnet: Hofmann J., Erzdech. i. Trautenau,
erh. d. Fr. J. Ord.— Ernannt: Cvrk Joh., Dech. i. Chotzen. u. Rehäk
Joh., Decb. i. Opocno, z. Vic.-Secr.; Suchänek Ant., Reet. d. bisch.
Pr.-Sem., z. pp. Präl.— Expos, can. erh.: Hnätek Joh., Pfr. i.
Skofenice.— Synod. erh.: Novotny Joh., Cpl. i. Neustadt a. d. M.;
Pospisü Fr., Cpl. i. Jesenice; Cern;y Fr., Kat. i. Chotzen; Oliva
Joh., Cpl. i. Chroustovice.— Investirt: Cermäk C., Adm., a. Pf.
Chvojno; Vichta Lamb., Pfr. i. Petrowitz, a. Pf. Stezery.— Adm.:
Prochäzka Joh., Adm. i. Babice, f. Pf. Slatina b. Senftenberg;
Mikulecky C., Cpl., f. Erzdech. Chrudim; Vorisek Fr., Cpl., f.
Dech. Pardubitz; Cerv Stan., Cpl. i. Cirkvice, f. Pf. Nove Dvory;
Portesch Ernst, Cpl, i. Landskron, f. Pf. Rudelsdorf.— Angestellt:
Cern^ J. defin. a. Bürgerschulkat. i. Jiöfn; Daniel Engelb. a. Coop.
i. Poucbov.— XJeberset\t: Vanöura Ant., Cpl., v. Hrochov-Teinitz
n. Chrudim; Volenec C., Cpl., v. Nove Dvory n. Cirkvice; Horäk
Al. v. Borohradek a. Cpl. n. Stecken; Okrouhlicky J., Cpl. i.
Wichstadtl (Mladkov), a. Coop. n. Modlatin; Ho neu Fr., Coop., v.
Richmburk n. Vrbice; Vobejda Ant., Cpl., v, Poliöka n. Hlinsko;
Okrouhlicky Fr., Cpl., v. Vrsec n. Kopidlno; Tuma Lad., Cpl. i.
Schönbrunn (Jedlova), a. Coop. n. Dittersbach (Starsov); No2icka
Al., Cpl., v. Kopidlno n. Velis.— Gestorben: Im Nov. Frydrych
Ferd., Pfr. i. Nove Dvory bei Kuttenberg, geb. 1848, ord. 1874.
Krakau. Ernannt z. Ord.-Schul-Commiss.: Spis Stan., Dr. th.,
Domh. f. d. III. Gymn. i, Krakau; Gruszewski Ant., Dech., f. d.
Gymn. u. d. Volkssch. i. Podgorze.— Adm.: Kmiecik J., Adm. i.
spir., f. Pf. Tarnawa dolna.— Angestellt: Vranie Lad. a. prov.
Kat. a. d. Volkssch. i. Podgorze; Jagia Stan., Defic., a. Auxil. a. d.
Pf. Raba wyznia.— Beurlaubt: Rawski Paul, Coop. i. Andrychow,
auf 4 Jahre; Knapik Adalb., Coop. i. Przeciszow, auf 6 Monate.—
Gestorben: Ciszek Stan., Pfr. i. Tarnawa dolna, geb. 1826, ord. 1853.
Lemberg (r. 1.). Investirt: Bladowski Joh., Expos, i. Borki
wielkie, a. Pf. Obertyn.— Adm.: Czyzek Job., Adm. i. Kamionka
strumilowa, f. Pf. Plotycz.
Lemberg (r. gr.). Angestellt: Gromnicki Eug., Rel.-Lehrer a.
Gymn. i. Tarnopol, a. solcher i. Zloczöw; Jjopatyhski Const. a.
Rel.-Lehrer a. Gymn. i. Tarnopol.
Linz. Prov.; Asamer Al., Adm. i. Naarn, f. Pf. Naarn.—
Ueberset{t d. Coop.: Menner Joh. v. Helfenberg n. Windischgarsten;
Struppe J. v. Windischgarsten n. Steyr, Stadtpfre; P. Felix Ruhsam,
O. Cap., v. Linz, St. Mathiaspfre., n. St. Georgen a. d. Gusen, a.
Auxil.— Dimiss. erh.: Pelikan Emil, Coop. i. Steyr, behufs Eintritt
i. d. Mil.-Seelsorge.— Gestorben: Am 14. Nov. Tobner Ant., b. geistl.
Rath. Ehrenbürger u. Pfr. t. Naarn, geb. 1817, ord. 1842.— (Stift
St. Florian: Jos. Kalchmair, Neos., w. Auxil. i. Waizenkirchen.)
Olmütz. Ernannt: Mlcoch Melch., Dr. tb., Domherr, z. Mitglied
d. Landes-Schuir, i. Brünn.— Investirt: Blazek Wilh., Dr. th.,
Domcapitular, a. inf. Rector b. St. Anna i. Olmütz; Holub Rud.,
Coop. i. Blauda, a. Pf. Lidecko; Kloss Fr., Pfr. i, Rudelzau, a. Pf.
Dittersdorf b. Brüsau; Knaibl J., Coop. i. Unter-Stefaoau, a. Pf.
Wüst-Pohlom; Schöner Am., Adm, a. Pf. Zossen.— Adm.:
Pospisil J., Coop. i. Bodenstadt, f. Pf. Rudelzau.— Angestellt:
Charvät Jos. a. Mil.-Cur. i. Olmütz; Dostal Rieh., Adm., a. Coop.
i. Wüst-Pohlom.— Ueberset{t d. Coop.: Bilik Gottfr. v. Karlsdorf
n. Kozlowitz; Dockal J. v. Kozlowitz c. Unter-Stefanau; Dfimal
C., Adm. i. Lidecko, a. Coop. n. Blauda.— (Jurisd.: P. Simon
Recla, Congr. SS. Red. i. Zwittau; P. August Strnad, O. Praed.,
i. Olmütz; P. Albin Hlawatsch, O. S. Fr., i. Mähr.-Trübau.)
Prag. Ernannt: Havränek Jos., k. k. Schulinsp. u. Rel-Lehrer
a. akad. Gymn., z. f.-e. Cons. Rath.— Gestorben: Am 28. Nov.
Trapp Nicol., em. Bez. Vic. u. Pf. v. Neudorf, f.-e. Not., geb. 1831, ord.
1834.— (Kreuzherren: P. Jos. Schmid, Pfr. i. Hödnitz (D. Brünn),
w. Commandeur d. Ordens u. Pfr. b. St. Bartholomäus i. Eger.)
Przemysl (r. 1.). Ueberset\t d. Coop.: Cetnarowicz Job. v.
Lezajsk n. Olpiny; Nikodem Mart. v. Olpiny n. Lezajsk; Garbacki
Theoph. v. Bukowska n. Dobromil; Mietus Ant. n. Tyczyn;
Kochmahski Klem. v. Kurzyna n. Sambor; Wiklihski Fr. v.
Brzysk n. Kurzyna; Holowihski Joh. v. Gorlice n. Brzysk; Sapecki
Mich. v. Jwonicz n. Lisko; Sandalowski Ed. n. Glogow; WojtaS
Mich. v. Lisko, a. Coop. dirig. n. Leszczawa.— Beurlaubt: Palys
Fr.. Coop. i. Leszczawa, auf 3 Monate.
Przemysl (r. gr.). Investirt; Krupski Pet. a. Pf. Zwiniacz.—
Präsentirt: Sembratowicz Alexdr., Dech. u. Pfr. i. Nowe selo, f.
Pf. Dobrohostow; Hyczko Nik,, Adm., f. Pf. Szandrowiec; Lawreck.i
Bas., Adm. i. Zabcze murowane, f. Pf. Tuczapy.— Adm.: Kozbur
Stef., Coop., f. Pf. Berehy gorne.— Angestellt: Mochnacki Wlad. a.
Coop. dirig. i.)Czyrna.— Gestorben: Am 9. Nov. Antoniewicz Emil,
Pfr. i. Pulawa/geb. 1840, ord. 1872; am 20. Nov. Czajkowski Nik.,
Adm. d. Dec. Ustrzyki u. Pfr. i. Berehy dolne, geb. 1835, ord, 1863.
Salzburg. Ueberset\t d. Coop.: Edelhauser Herrn, v. Saalfelden
n. Häring; Hoffmann Matth., Wallfahrtscpl. i. Kirchenthal. a. Coop.
n. Itter.— Ruhestand, bl.: Wolf C., f.-e. geistl. R. u. Rel.-Lehrer a.
k. k. Staatsgymn. i. Salzburg.— Gestorben: Am 2. Dec. Rudolf
Ant. Pet., Plr. i. Schleedorf, geb. 1845, ord. 1869.
Seckau. (Stift St. Lambrecht: Gestorben: Am 25. Nov.
P. Bruno Quitt, Stiftsarchivar, geb. 1864, ord. 1889.)
St. Pölten. (Stift Herzogenburg: Alph. Nowak, Stiftscur.,
w. Pfr. i. Ponsee.)— (Stift Melk: Prom. z. Dr. th. sub ausp. imp.
am 27. Nov. i. Innsbruck P. Emmeram Janak.)
Sanislau. Gestorben: Am 22. Nov. Ozarkiewicz Theophil, Pfr.
i. Czeremchow, geb. 1830, ord. 1854.
Tarnow. Investirt: Gawronski Stan., Adm., a. Pf. Skrzydlna.
— Präsentirt: Grochowski Stan., Pfr. i. Przyszowa, f. Pf. Chor-
zelow.
Trient. Verliehen: Rinner Ant., Expos, i. Rabland, d. Expos.
St. Jacob.— Bachmann Gottfr. d. Expos. Blumau.— Gestorben:
Am 27. Nov. Psaier Gg., Dech. u. Pfr. i. Kaltem, geb. 1841, ord.
1868.— (PP. Franciscaner, Kaltem: Gestorben: Am 22. Nov.
P. Cyprian Lener, Organist, geb. 1870, ord. 1896.)
Triest. Installirt: Mecchia C., Domdech., a. Domprobst d. Cath.-
Cpl.— Adm.: Söitar Andr. v. Carsette, f. Pf. Materada.— An­
gestellt: Petrdk J., Cpl. i. ZvoneSe, a. Coop. i. Veprinac; Zugelj
Nie, säcul. Franciscanerordenspr., a. Expos, i. Zvoneöe; Flego Joh.,
Neos., a. Coop. i. Dolina; Tonkoviö Lad., Neos., a. Coop. i. Lanisöe.
Wien. Investirt: Pauker Math., Pfr. i. Oberhautzenthal, a. Pf.
Königsbrunn; Dr. Leop. Picigas a. Pf. Ringelsdorf; Kacer Math.,
Coop. i. Wien, XIII., Pf. Penzing, a. Pf. Hollern; Tesafik Joh.,
Schlosscpl. i. Gr.-Seelowitz (D. Brünn), a. Pf. Steinabrückl; Plank
Ant., Pfr. i. Trattenbach, a. Pf. Zöbern.— Ernannt: Rieder Joh.,
Pfr. i. Sitzendorf, z. f.-e. geistl. Rath; Kühschelm Jos., Pfr. i.
Guntersdorf, z. Adm. d. Dec. Sitzendorf.— Prov.: Skrehota Carl,
Pfr. i. Stixneusiedl, excurr. f. Pf. Arbesthal; Mokry Mart., Pfr. i.
Wampersdorf, excurr. f. Pf. Weigelsdorf; P. Heinr. Sekyra, O. Cist.,
Pfr. i. Muthmannsdorf, excurr. f. Pf. Winzendorf; Krebs L., Coop.
i. Kirchberg a. W., f. Pf. Trattenbach (excurr.)— Angestellt:
Krkowic Blas. a. Seelsorger im Versorgungshause in Mauerbach;
Joh. Gregor, Coop. i. Wien, XX. St. Brigitta, a. Seels, d. Straf­
anstalt i. Göllersdorf.— Ueberset\t d. Coop.: Burtscher C. v.
Buchberg a. Schneederg n. Wr.-Neustadt, Propsteipfre; Kargl Aug.
v. Stockerau n. Wien, XIII. Pf. Penzing; Maier J. v. Kirchberg a. W.
n. Stockerau; Havla J, v. Wien, III. Pf. Erdberg, n. Wien,
XX. St. Brigitta; Adamek Fr., v. Wien, XIII. Pf. Baumgarten n.
Wien, III. Erdberg.— Resignirt: Hoppe Alfr. a. Pf. Winzendorf.
— Gestorben: Am 10. Nov. Matiazza Jos., Wpr. d. ED. Zara,
geb. 1848, ord. 1882; am 14. Nov. Hopfgartner Fr., Pfr. i. Arbes­
thal, geb. 1841, ord. 1866.


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 8 ]
879]
Kunstmaler
Pr ag-W einb erge,
Celakovskygasse Nr. 9
Verlag von Ulr. Moser’s Buchhandlung (J. Nleyerhoff) Graz.
Neuigkeiten unseres Verlages:
Schlör, Dr. Alois,
Betrachtungen für Priester und Cleriker
über den Inhalt der heiligen Evangelien mit homiletischem Wegweiser
und Sachregister. Herausgegeben von A. Stradner. Der neuen Aus­
gabe zweite Auflage. 3 Bände, brosch. K 10.—, geb. K 15.40.
Dieses Werk fehlte seit einiger Zeit. Die Betrachtungen Schlör’s sind
in jeder Beziehung musterhaft, nicht zu lang, gedankenreich, Herz und Ver­
stand anregend; in der Eintheilung logisch, in der Durchführung überzeugend
und fesselnd.
Schwill ins ky,
P. Paulus 0. S. B., Predigten auf die Feste des Herrn
mit einem Anhänge von Gelegenheitsreden. X u. 564 Seiten. Preis brosch.
K 5.—, geb. K 7.—.
Der Verfasser der in weitesten Kreisen mit Beifall aufgenommenen
Christenlehrpredigten will keine rhetorischen Muster, keine Stilproben
bieten, seine Predigten sind aus der Praxis geworden, alle vor dem
christlichen Volke gehalten und meist Originalarbeiten. Für jedes Fest sind
durchschnittlich zehn verschiedene Predigten, in den Gelegenheitsreden finden
sich solche für die verschiedensten Anlässe; alle einfach, verständlich
und klar. 457
Der durch seine Christenlehrpredigten bekannte Verfasser will keine
rhetorischen Muster, keine ^Btilproben bieten, seine Predigten sind aus der
Praxis geworden und meist Originalarbeiten. Für jedes Fest zehn ver­
schied euePredigten^alleeinfaclKTerständliclinndklar.
Verlagsanstalt vorm. G. J. Manz, Regensburg.
1900.
— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 23.
Neues, illustrirtes Ändachts-Biiclilein
für die heil. Advent- u. Weihnachtszeit.
ffeuc Weihnacht?-★★
★★★★ Vhiti$(hl(3f fette
Soeben erschienen:
Andacht zu
Ehren der zwölf Geheimnisse
der heiligsten Kindheit Jesu,
(Nach Cardinal Rauscher’s bethlehemiti-
schem Weg.)
Mit kirchlicher Approbation.
Kleines Taschenformat, 65 Seiten, mit
5 Bildern und 4 ln Noten gesetzten
Weihnachtsliedern, in illustr. Umschlag.
Preis 20 h (Partiepreis 100 St. K 16.—).
Soeben erschienen:
Zwei neue religiöse
Wunschkarten
für Weihnachten.
Bild-Vignetten von A. Greil in Farben­
druck. Zwei Darstellungen: „Gang zur
Christmeite” und „Vor der Weihnachts-
Krippe”. In 2 Ausgaben: a) Mit leerer
Rückseite, b) mit Aufdruck als Corre-
spondenz-(Post-)Karte.
Preis einzeln 4 h, 100 Stück (sortirt in
den 2 Darstellungen) K 3.—.
Diverse religiöse Spruch- und Wunschkarten.
Namen Jesu und Maria.— Herz Jesu.— Herz
Maria.— Jesukindlein.— Heiligenbildchen in
ganzer Figur.— Brustbildchen in Medaillons.
— Figuren mit religiösen Sprüchen und Ornamenten etc.
Ausstattung in ein- und mehrfarbigem Druck, in Gold- und
Lichtdruck etc. Formate in Klein- und Gross-Octav. Neun
Sorten, in eleganten, mit je 50 Briefbogen und Couverts
gefüllten, mit religiösen Farbenbildern oder Goldornamenten
verzierten Cassetten, Preise k K 2.—, K 2 20, K 2.40, K 2.60,
K 3.— und K 4.—.
Illustr. Verzeichnisse des religiösen Buch- u. Kunstverlages gratis.
Verlagshandlung „St. Norbertus” in Wien
III. Seidlgasse 8.
Detailgeschäft: I. Churhausgasse 1 (Stephansplatz). 505
B
lnmenkarten mit religiösen Symbolen
und Sprüchen. Format 10X7 Ctm.
Acht Karten in Env. 30 h, 100 Karten
sort. K 3.—•
■piunienkarteil mit religiösen Sprüchen
_D für die Jugend. (Fleisskarten).
Ausführung in Farbendruck. Format
6X8 Ctm. Acht Darstellungen. Preis
einzeln 2 /t. Ein. Päckchen (100 Karten
sortirt) K 1.80.
D ie sieben Gaben des
heiligen Geistes.
Die Hymnen aus der
Sequenz der heiligen
Pfingstwoche mit reli­
giösen Figuren, Sym­
bolen und Blumenorna­
menten nach Original-
Aquarellbildchen aus­
geführt in feinem Gold-
und Farbendruck.
Format 13X8 Ctm.
Sieben Karten sort. in
eleg. Enveloppe 30 h,
100 Karten sortirt in
siebenDarstellg. K3.—.
eistliche Sprüche mit
Initialen in Gold- u.
Farbendruck auf
feinem Carton. Format
1172X7 Ctm. Zwölf
Darstellungen in eleg.
Enveloppe 48 h, 100 St.
sortirt in zwölf Dar­
stellungen K 3,—.
esezeichen in feinem
I Farbendruck mit
religiösen Bildchen und Sprüchen. Format
12Xt*/2.Ctm. Darstellungen: Jesukind­
lein in den Wolken.— Jesukind als
Gärntner.— Jesukind und kreuz-
tragendes Knäblein. -— Der Einsiedler.
Vier Stück in eleg. Enveloppe 24 h,
100 St. sort. in vier Darstellungen AT4.—.
w
Gf
W unschkarten in Braundruck mit Bor­
düre in Gold- oder Silberdruck. Dar­
stellungen: Jesukind oder St. Vincenz
v. Paul. Format 7X12 Ctm. Preis ein­
zeln 4 h, 100 Karten beliebig sortirt
in den zwei Darstellungen K 3.—.
\ir eilinaclits- und Neujahrs-Wunsch-
'' karten in Farbendruck nach
Aquarell-Bildchen von Alois Greil.
Kleine Engel- u. Kinderfiguren. Sieben
Darstell, in Enveloppe
40 h, 100 Karten sort.
K 5.—.
nnschkarten mit
Jesnkind in feinem
Farbendruck. Belie­
bige Texte für Weih­
nachten, Neujahr
oder mit allgemeinem
Glückwunsch. For­
mat 8X13 Ctm. Preis
einzeln 6 h, 100 Stück
K 5.—. Mit Jesukind
inRelief. Preis einzeln
10 h, 100 Stück K 8.—.
euj ahrs- Wunsch­
karten in Gold- u.
Farbendruckmit Ini-
Ü/tialen, Figuren, reli­
giösen Sprüchen und
Gedichten. Format
8X13 Ctm. Sechs Dar­
stellungen in eleganter
Enveloppe 36 h, 100
Karten sortirt in sechs
Darstellungen K 5.—.
usikalische Wunschkarten. Choral-
Compositionen v. J.Venzl inMünchen.
Ausführung in feinem Notenstich; links
ein Farbenbildchen von Alois Greil.
Kartemit:Fröhliche Wei'nnachten.
Karte mit: Neujahrs-Glückwunsch.
Preispr.Karte 10 h, 100 K. sort. K 8.-
Nl
M
Briefpapiere und" Vignetten.
Ueber 100 Barstellungen.
Soeben ist erschienen:-
JAazzini, .Freimaurerei und ^Welt-
rPVH I II f 8^ fljj Eine Studie zum Königsmorde vom 29. Juli 1900,
Z Vf wtMlIvHi zum dreissigsten Jahrestage der Einnahme Roms u.
zur Jahrhundertwende, allen Freunden der öffentlichen Ordnung gewidmet von
Herrn, f«rilllCr, S. J. Mit Erlaubniss der Ordensobern und Genehmigung
des bischöflichen Ordinariates Regensburg. 8°. 296 Seiten. Preis 4 M.
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar-
Leuchter, Kreuz­
wege, heil. Gräber,
Statuen.
Glas-
Bronze-Kirchen-
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver­
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
erlaubt sich den hochw. Clerus auf
sein Atelier zur Herstellung von
diversen Kirchenbildern, Kreuz­
wegen, Altar-, Madonnen-, Heiligen-
und Fahnenbildern etc., in der
besten Ausführung auf Leinwand
oder Blech gemalt, aufmerksam
zu machen.
Beste Referenzen. Sehr massige
Preise. Probebilder werden auf
Wunsch franco zugesendet. 365
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 9 ]
881]
Nr. 23,— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[882
XOaa piämllrte
Atelier für christliche Kunstmalerei
WllaH. JOS. LUCKE
in Reichenau (Nordböhmen)
92
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen Nachbildungen der besten Werke
alter und neuer berühmter italienischer, deutscher, holländischer u. s. w.
Meister auf dem Gebiete der Oelmalerei, liefert Orlglnalcompositionen nach
Bestellungen auf Blech oder Leinwand in allen Grössen ..und den ver­
schiedenen Stilen der einzelnen Kunstepochen für Kirchen, Klöster, Pfarreien
u. s. w.
Es erzeugt Fahnenbilder, Kreuzwege, Altar-, Christus-,
Madonnen-, Heiligenbilder n. s. f.
Porträts nach guten deutlichen Photographien bis zur Lebensgrösse.
Christus-Gorpusse auf Blech für Feldkreuze. Auch werden die Gemälde com-
plet, in stilgerechten Eichenholz- und Goldrahmen von einfacher bis zur
feinsten Ausführung geliefert.
Auf Wunsch werden bei Altarbildern Zeichnungen oder Skizzen, bei
Kreuzwegen Musterstationen mit und ohne Rahmen zur Ansicht franco gesendet.
Die besten Referenzen über preiswerthe und künstliche Arbeiten von
hochgestellten Würdenträgern und geistlichen Corporationen stehen zu Diensten.
GRÖSSTES
'Special Geschäft
der Monarchien
''Apparaten,Requisiten L i -,
Werkzeugen, yP) PYROSCULPTUR I
Laubsägerei.
Kerb uLEQERSEHN/rret):. I
Materialien
Kor/agenefcfUrü
fjMALERElJederAri
i Brandmalm/.
OLZWAREN zum •BIER& SCHÖLL
W WlEN, LTEBElTHOFFSTRJiag
von CATAIOGEN ersuchen wfrumAngaba'dBsgiwilnschhnKches
J
ftm: ffttfdjaffttng ttttb 9l$t9beffmtttg
atuiienkn^Iir^enmaCdje
empfehlen fleh kit
Gtoftarfditorepertt 0. C.
in a£tni, ^nbigiet^afe 9, SKatienanflalt,
^rsmqjt, foltö, billig, fttlgetegt. 15
Pf™
_ Gebrüder
nieder
ägerndorf
iefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
•mmß gestiebt in breiten ovalen
SS0ffvIl Goidrahmen mit Aufsatz, 45/50 Ctm
** gross, fl. 2.60.
503
nolfarhondruckhilder( Heili g e- Landschaften und Genres) in
ueuarDenarucKDiiaer br^ eiten Goldrahmen 72 /85ctm. gross, fi.2.50,
56/66 Ctm. gross, fl. 1.80. Kiste sammt Verpackung hierzu 80 kr.
Reiclste Auswahl in Leier-, Galanterie-. Spiel-, Glas-, Porzellan- und Korbwaaren, Lampen etc,
J. Olbrichs Kärntnerhof-Bazar
(Gegründet 1878.) Wien, I. Kärntnerstrasse 38. (Gegründet 1878.)
(py- Feste Preise.— Sendungen per Nachnahme.
1
Freiheit (Böhmen)
offerirt einem hochw. kathol. Clerus:
Bienenwachskerzen, garantirt echt per 1 Kilogramm fl. 2.40
„ Prima, per 1 Kilogramm.,..„ 2.—
Compositionskerzen per 1 Kilogramm 1.10
Stearin-Kirchenkerzen per 1 Kilogramm„ —.68
Wachsstöcke in allen Formen, Grössen und Qualitäten,
alles franco Fracht und Emballage gegen 12 Monate Ziel oder
bei Zahlung unter 30 Tagen 5 Procent Sconto.
Muster gratis und franco!
Versandt ohne Nachnahme!
dem hoehwürdigen Clerus
erlaube ich mir, gestützt durch die vielseitigen Anerkennungen und Belobungen,
welche mir von meinen werthen P. T. Kunden fortwährend zugehen, meine
Tuch- und jSchafwollwaaren
in empfehlende Erinnerung zu bringen. Es wolle sich
jeder geistliehe Herr
bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoff für Sommer und Winter meine
Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen! Feines festes Talartuch, 150 Ctm. breit, auf vorschriftsmässige
Talare, 1 Meter fl. 3.75. Alumnentuch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3.50. Feinen
Doeskin oder Peruvien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-Peruvien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 5.20. Doppel-Cachemir auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60. Leichte und schwere Kammgarn­
stoffe mit und ohne Strich, für Anzüge und Talare in jeder Preislage. Altar-
und Ministrantentuche, 136—140 Ctm. breit, roth, schwarz, blau und violett
fl. 2.80 bis fl. 3.50. Habittuche, schwarz, weiss und braun, 140 Ctm. breit,
1 Meter fl. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, Meter
lang, l!/ 2 Meter breit, per Stück fl. 8.—. Weissen oder grauen Flanell, nicht
eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.70 und fl. 2.40.
Winterrockstoffe und Palmerston, dunkelgraue Stoffe für Strapazir- und Haus­
anzüge. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueberzieherstoffe,
Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrockstoffe liefert, alles aus
reiner Schafwolle, in echten Farben
AI. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Mein Bestreben geht hauptsächlich dahin, meinen geehrten Kunden nur gute und
gediegene Waaren zu massigem Preise zu liefern, welche in Bezug auf Echtheit
der Farbe, sowie Haltbarkeit den weitgehendsten Anforderungen entsprechen.
Den P. T. Herren Oekonomiebesitzern empfehle ich meine grosse Auswahl von
nur ausgezeichneten Pferdedecken, Kotzen etc. und mache ich Euer Hochwürden
darauf besonders aufmerksam, dass nur ehrliche und haltbare Waaren zum
Versandt gelangen.
Ein von einem hochw. Herrn gut em­
pfohlenes Mädchen, welches bei einer
vornehmen Wiener Familie durch mehrere
Jahre die Stelle als Köchin bekleidet,
wünscht ihren Posten zu verändern und
in einem Pfarrhof als
Wirthschafterin
unterzukommen. Gütige Zuschriften er­
beten unter „Julia K.", Wien, I. Wipp-
lingerstrasse 18, Th. 13. 341
KirchGnparauieiite u.
Fahneiimanufactnr
Josef Selig& Schwab
HIEH
VII. Scbottenfelfl-
gasse n
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Klrohen-
fahnen, Casnla, Dalmatlken, Pluviale, Baldachine, Monstranzen, Leuchter, Kelche, Clborlnm,
Altarlampen, Rauchfässer, Bronze- und Olasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen Formen und Stil­
arten.— Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco eingesendet. *75


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 10 ]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 23.
..Zur weissen Taube.”
Greg-mudet im Jahre 1 *7SO.
tut?
,0 Niederlage Wien.^^
«flBtp«
PipjnibrroTWB IKohlxnarblJl.
ft» Svfi^spr-Qrdtffl
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale,
Baldachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche,
Oiborien, Altarlampen, Altarleuchter, Luster, Rauchfässer,
Altar- und Kreuzwegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc.
Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten
Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog ver­
senden auf Wunsch gratis und franco.
Separat-Preiscourant für griechische Paramente und G-eräthschatten.
Wachs, Wein, Weihrauch 43 o
alles echt garantirt
Bienenwachskerzen
für Kirchenzwecke
Kess- u. Tischweine, weisse u. rothe, Trebernbranntwein, Ficcolit
(Traubensaft), alles eigenes Product, orientalischer Weihrauch in
LUIGI BADER 5
Dam.pfwacih.szieln.erei und "W"eirLkellereien
GÖH25; Küstenland.
' Preiscourante franco,
Nach allen Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie liefere ich
die absolut geräuschlos, leicht und schnell nähende vorzügliche
Faitlllien-JVälimaselline der Gegenwart
Electra Nr. 2 fl. 35.50
Electra Nr. 5 fl. 39.—
30 Tage Probe, 5 Jahre Garantie. Jede Maschine, die sich in der
Probezeit als nicht vorzüglich bewährt, nehme ich anstandslos zurück.
Verlangen Sie Preisliste und Nähmuster.
Theodor W®g©l
Electra-Magchmen wurden
WIEST
V. Fockygasse flfr. 33.
geliefert an: Herz Jesu-Kloster in Lemberg und
St. Pölten; Barmherzige Schwestern in Eggenburg, Gmunden und Wien XVI.; Schwestern
vom heil. Kreuz in Lovas-Bereny; Schulschwestern in Tamsweg; Töchter der göttlichen
Liebe in Wien; Kloster der schmerzhaften Mutter Gottes in Stössing; Kloster-Lazareth in
Banjaluka; St. Anna-Kloster in Hirschstetten. 396
K« k* priv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
Lederer #• Nessewyi
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
Kirchenpflasterungen
mit einfärbig und dessi-
nirten Klinkerplatten,
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
Glasirte Steinzeugröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Fntterbarren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
K, k. landes- privilegirte
Teppich- u. Möbelstoff-Fabriken
Philipp Haas& Söhne
k. Hoflieferanten, königl. ital. Hoflieferanten, königl. rumän. Hoflieferanten,
Centrale: Wien, I. Stock-im-Eisenplatz Nr. 6.
P. T.
Wir beehren uns die ergebenste Mittheilung zu erstatten, dass wir Hand ii
mit der Reorganisation unserer sämmtlichen Geschäftsbetriebe unser
Wiener Waarenhaus
I. Stock-im-Eisenplatz Nr. 6
T_ auch äusserlich vollständig neu ausgestattet haben und erlauben uns
dessen Besichtigung höflichst einzuladen. Wir machen aufmerksam,
k kein wie immer gearteter Kaufzwang besteht.
L\ 496 Hochachtungsvoll und ergebenst
k A Philipp Haas <& Söhne,
Ähthpilnnd für zur ückgesetzte Waaren
L\ AU ILLvliuilg Altes Rathhaus, I. Wippling er Strasse Nr 8.
EinscMägige Artikel Itr Kirchen, Plarrhänser, Klöster etc,
Hand
dass
Für Priester- und Civilanzüge empfiehlt sieh dem
hoehwürdigsten Clerus
lfincenz Hradsky
Bürger, f.-e. Alumnats-Schneider
WIEN, I. Riemergasse Nr. 14. 49D
'Scfjuptatle: $lnfcr
LIHMEHT. CAPSICI COMP.
au§ 9tid)tct*§ SCpotfjefc in
ift ate borjügltdifte fdjtnevjfiiflettbe ©iureibunn
allgemein anerfanut; §um Sßreife tum 80 I)., fr. 1.40
unb 2 fr. öorratig in allen 3lpotf)efen.
33eim@infaufbiefe§fiberaltbeliebten§au§mittel3nelfme
man nur Driginatflafdien in @ct)ad)teln mit unferer
<3(f)ugmarfe „Sinter" au§ Dlid)tevg Slpotljefe an, bann
ift man ftdjer, ba§ Originalerjeugniä erhalten ju Ijaben.
3ü(|ter§ Spitüth m (öolöenen Sönieit
in fßcag, I. ©lifabetljffrafje 5.


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 11 ]
883
Nr. 23.— Correspondenz-Blatt für den Katnolisciien Clerus Oesterreichs.— 1900.
,886
Champagner
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art, offerirt die
Champagnerkellerei des 231
W. Hintze
in Pettau, Steiermark
in folgenden Marken
ans bestem österr. Traubenwein:
Hintze Sect Goldkopf,
per 7i Flasche 3 Kronen;
aüs französischem Wein (directer Im­
port im Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per% Flasche
5 Kronen.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post­
station des Reiches zu 9 Kronen.
Ein älteres Mädchen, deutsch, tüchtige
Köchin, erfahren in allen sonstigen häus­
lichen Arbeiten, bittet um Stelle als
Wirthschafterin
zu einem alleinstehenden geistlichen Herrn.
Stelle ohne Oekonomie wird bevorzugt.
Gütige Anträge unter ,,M. K.” an die
Administration dieses Blattes. 288
Eine Wirthschafterin
40 Jahre alt, arbeitsam, tüch’ig in Küche
und Hauswirthschaft, auch für Feldwirt­
schaft bestens geeignet, hat durch den
Todesfall ihres Pfarrers den Posten ver­
loren und sucht eine gleiche Anstellung
in einem Pfarrhofe. Gütige Anträge an
die Administration dieses Blattes unter
Chiffre „Fr. R.”.
Eine Mesrnerswitwe in den besten
Jahren wünscht unter bescheidenen Ver­
hältnissen als 498
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe unterzukommen.
Caroline Nicklas, per Adresse „Deutsches
Volksblatt”, Wien I. Schulerstrasse 22.
Haushälterin
310
in mittleren Jahren, gute Köchin, tüchtig
und sparsam im Haushalte, bittet um
Stelle in einem Pfarrhof am Lande.
Gefällige Anträge erbeten unter „A. G.”
an die Administration dieses Blattes.
Thonwaaren- und Ziegelfabrik
Unter-Themenau bei Lunclenbiirg
offerirt ihre
Feinklinter-und Mosaikplatteil für alle Arten von Pflasterungen,
speciell für Kirchen und Klöster in schönster Ausführung,
und führt als von ihr ausgeführte Arbeiten an: Kirchen:
Brumov, Märiavölgy, Marienkirche in Kremsier, Ottakring;
Schlachthof: Brünn; Bahnhöfe: Olmütz, Prerau, Krakau;
Klöster: Kolomea, Starä, Wiös, Mödling, Friesach und
Tarnopol; Krankenhäuser in Krakau, Klausenburg, Brünn.
Doppelt glasirte Steinzeugrohre, Kaminaufsätze, Futter-
grände, Pissoirmuscheln.
Klinkorziegol, Kachelöfen und Herdkacheln in diverser
Ausführung.
Dachfalzziegel, gewöhnliche Dachziegel, Verblendziegel, glasirt
und unglasirt, in bester Qualität.
Preiscourante und complete Kostenüberschläge stehen zur Ver-
fügung.— Arbeiteranzahl circa 700.
Hochwürdigster Geistlichkeit
empfiehlt feinste, hochprima echte
A^ltarwachskerzen
99
99
II. Qualität
III.
1 Kilogr. fl. 2.40
1 !! »2.
1„„ 1.60
franco Fracht und Emballage auf ganzjährige Rechnung, oder gegen Cassa
5% Sconto. Um gütigen Zuspruch bittet
Roman Yladyka
508 in Klattau (Böhmen).
Erklärung-.
Die obengezeichnete Firma verpflichtet sich, falls irgend ein Zweifel
über die Ech.th.eit der gelieferten Wachskerzen entstehen sollte, die Sen­
dung zum vollen Rechnungsbeträge nebst Vergütung aller Frachtspesen
zurückzunehmen.
Gebrüder Brünner
Wien,VI. Magdalenenstrasse 10 a
k. k. Fabrik von
Beleuchtungsobj ecten
für
Petroleum- u.
elehir. Sicht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lustern, Tischlampen, Bronze-
flguren etc. für Restaurants, Wohnungen,
Bureaux und Werkstätten.
Ueberschläge und illustrirte Preislisten
gratis zu Diensten. 383
Von Jg
bekanntem hohen£
medicinischen®
Werthe."
M
o
H
W
9
H
t>
B
e.
Diätetisches
Tafelgetränk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
Iiobkowitz-Falais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
Anton J. Czerny, Wien,
Fabrikant für feine
Seifen, Parfümerie- Waaren
und chemische Producte
empfiehlt seine beliebten, durch­
aus verlässlichen Fabrikate.
Zur Pflege derZähne:
Osan-
Osaiu“
Coca- i,
Coca-
ä 88 kr.
„ 41„
» 30„
n 35„
r 25 n
r 35„
Mundwasser-
Essenz
Zahn-
118 fl II "Pulver
Zahn-
Bürsten
Zahn-Pasta
in fester Form
Zahn-Creme
in Tuben
aromatisch
Dosen
Zur Pflege der Haut:
rein,
30 kr.
Vaselin S,* 15 kt-
Balsaminen-Seife ä 30 kr.
Fritsclie’s Sonnenblamen-Oel-
Seife ä 50 u. 35 kr.
und alle Gattungen feiner
Medicinal- und Toilette-Seifen
(Glycerin-, Kern-, Cocos- etc.)
p. Stück 10—60 kr. oder p. Kilo
sortirt fl. 1—4 je n. Qualität.
Seifen-Cremes in Tuben ä 15 kr.
flüssige Glycerin-Seifen„ 50„
Zur Pflege der Haare:
ToiteMljcerii,ln.
Basir-Puder
Rasir-Seife
Rasir-Pinsel
ä 30 kr.
ä 10 bis 30 kr.
» 40„ 70„
ä 60 kr.
(Haarw.-Mittel)
Elisabeth-Haaröl (dto.) ä 50 kr.
Klettemrurzelessenz„„ 80„
i-inrrnno bestes Haarfärbe-
llll^uiiu Mittel ä fl. 2.50.
Haar-Regenerator d. Ergrauen
verhütend ä fl. 1.20
Schuppenwasser ä 50 kr.
Haaröle, Nussöl, Bartwichse,
Cosmetiques, Brillantine etc.
Parfümerien:
Taschentuch- u. Wäsche-Parfüm feinste
Sorte Blüthen-Duft-Essenz ä30 kr. bis
fl. 1.20 n. Grösse.
Eau de Cologne. (Quintessenz) besser
als sogenanntes ,,Original” ä fl -1.—,
Kl. FI. 30—50 kr.
Eau de Lavande ambree ä 80 kr.
BIumen-Ivölner-Wasser (Flieder, Veil­
chen, Maiglöckchen etc.) ä 70 kr.
Sachets feinste Dufteinlagen für Wäsche
und Briefpapier 20 kr. bis fl. 2.—.
Latschenkiefernadel-Extract ä 80 kr.
Potpourri (Räucher-Pulver)„ 20 ,,
Räucherbänder ,, 35 ,,
Räucherpapier (Papier d’Egypte) 15 ,,
Feine Parfüm-Cassetten für Geschenke
von fl. 1.— bis fl. 15.—.
Für den Haushalt:
Backpulver ä 5, 20 und 45 kr.
Dr. Stahl’s Universal-Magen-Liqueur
ä 50 kr. und fl. 1.—.
Alle Sorten Tinten, (Copir-, Schreib-,
Documenten-, Schul-, Carmin- etc.)
ä 10 bis 50 kr. Auch per Liter von
30 kr. an.
Universal-Lederfett, Schuhwichse, j
Lederlack. Fleckwasser, Putzpasta,
Leder-Creme etc.
Sendungen per Nachnahme von
fl. 5 an porto- und spesenfrei, von
fl. 10 an 10% Rabatt.
Brief-Adresse:
Anton J. Czerny, Wien,
XVIII. Carl Ludwigstrasse 0.
Niederlage: I. Wallfischgasse 5.


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 12 ]
887]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Gierus Oesterreichs.— Nr. 23,
I ®§®f Unoggaldieir
Bildhauer und Altarbauer
Atelier für kirchliche Arbeiten aus Holz
ils
&
V
'
St. Ulrich-Groden, Tirol
prämiirt Brüssel 1888, Innsbruck 1893, Ant­
werpen 1894, Wien 1896, Bozen und Müg-
litz 1898, Paris 1900
empfiehlt sich zur Lieferung von Altären
und Kanzeln in jeder Grösse und jedem
Stil, heil. Gräber, Kreuzwegstationen,
Krippendarstellungen, Statuen und
Christusse aus Holz fein geschnitzt,
polychromirt und entsprechend vergoldet.
Preise der Statuen:
Höhe Ctm.: 80 100 120 140 150 160 180 190
fl. 23 35 53 72 85 96 120 150
Preislisten u. Kostenübersehläge gratis u. franco.
Tr crkennungBS ehr ei"b en r
Der ganze Altar ist sehr schön und solid ge­
arbeitet und macht Ihrer Firma alle Ehre.
Kindberg, 27. April 1898,
359 J. Grabenbauer, Pfarrer.
Hio hßsfpn Priester-u. Civilkleider,
UIC Uüölöii Havelocks, erzeugt das
Wilhelm Skarda
WIEN, IY. FaYoritenstrasse 28,
Lager von Biretten, Colaren, Chemisetten,
Wäsche und allen Bedarfsartikeln für den
hochw. Clerus.
gl Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne,
St. Gilles etc. etc. 39
L I |K|7INPFß akademischer Bildhauer
. LlllLINuLn, LINZ, Herrenstrasse 30
empfiehlt sich für Statuen, Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Krippen etc. etc. 2,6
Als SelbHterzeUger bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunstwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die verltältniggilläsiäig billigsten
Preise machen kann. Statuen in den meist benöthigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St. Antonius etc. in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis
1'50 Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirte Statuen, polychromirt, mit Goldsäumen
Centimeter 80 100 120 140 160 170
Kronen
60
175
220
Kronen
70
250
300
85 110 140
in künstlerischer Vollendung
100 140 180
ZEUGHISS.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz, wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass er redlich bemüht ist, aus seinem Atelier nur
kunst gerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Vorstehung des christlichen Kunstvereines für die Diöcese Linz.
Linz, 10. Januar 1900. Br. MT. Hiptmair
216 Consistorialrath und Professor.
Preisgekrönte Nied.-Oest.
üebirg’S- W eine.
Aufzeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats­
reis. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 1884Handels-
ammer-Medaille derniederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
RUDOLF KDTSCHERA, Kreis a. 1. D„ N.-Oe.
AÄT“ einproduoent
versendet in Gebinden von 67 Liter aufwärts weisse, reir belassene, saftige,
fiaschenreife Weine aus den Jahren 1895, 1894, 1892, 1891, 1887, 1886.
Ortspfarrllche Anemprelilung.
Hr. Rudolf Kutscher» in Krems a. d. D., N.-Oe., ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferweln (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswärthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Messwein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. 217
Krems, 26. Februar 1896. Mons. Dr. Anton Kerschbaumer,
inf. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preisblatt und Atteste auf Wunsch umgehend franco.
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Kunstgegenständen aus Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer u. Altarbauer
in St. Ulrich, Groden, Tirol ]3 o
tn empfiehlt sich dem hochw. Clerus.-- Illuatrirto Prell-
-- listen und Kosten-Voranschläge gratis und franco.
Auf mehreren Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen pr&milrt.
Die altrenommirte, 1599 gegründete go
Glockengiesserei u. Fabrik für kirchliche Kunstgegenstände
Smmi
"W i 1 t e ix t» ei 1 n ix s Ix *■ u o lc
empfiehlt sich einem hochw. P. T. Clerus zur prompten Lieferung von Kirchen­
glocken bis zu 10.000 Kilogramm Gewicht mit bekannt vollem und weichem
Tone, melodische und harmonische Geläute ganz neuartiger Zusammenstellungen,
wodurch die Möglichkeit geboten wird, 3 bis 5 verschiedene Geläute abwechselnd
aus einem Geläute gebrauchen zu können. Alte nicht stimmende Glocken werden
gegen billige Berechnung in rein melodiöse umgegossen.
St. Nicolaus-Kirche in Innsbruck, Benedictinerstift Emaus-Prag und die
neue Kirche von Cadram, Post Oploniz, Südsteiermark, haben Geläute aus meiner
Fabrik. Patentirte schmiedeiserne Montirung. Reichhaltiges Lager von Lampen,
Sanctus, Altar- und Armleuchter aus starkem goldähnlichen Messingguss und
aller in dieses Fach einschlägigen Artikel. Bestand 300 Jahre.
Kirchenpflasterungen.
Erste Schattauer Thonwaaren-Fabriks-Actien-
Central-Bureau: A nn a]1 «rtlx O ft Central-Bureau:
WIEN, I. Seilergasse 14 llubuliblllldll WIEN, I. Seilergasse 14
(vormals C. SCHLIMP).
Klinkerpflaster für Trottoirs, Höfe nnd Gänge in Klöstern. Färbige
Fussbodenplatten in stilvoller Ornamentik für Kirchen und Kapellen. Glasirte
Wandverkleidungsplatten für Küchenherde, Badezimmer, Badewannen etc. etc.
Steinzeugrohr-Canalisirungen, sowie Schornsteinaufsätze von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung. Ausführungen in vielen Kirchen
und Klöstern, im fürsterzbischöflichen Palais in Wien etc. Prospecte
nnd Kostenvoranschläge gratis. 8
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hoohwürdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- nnd Wechselhans Gegründet 1832,
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
16S dome
Sehelhammer& Schaffern
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
dome
empfiehlt sich zur Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei W TFilY
W lJlii.1 £»j- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc.
sowie zur Besorgung von Vinculirungen zu Messen nnd sonstigen Stiftungen nnd Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- nnd Däpöts-Einreichnngen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen ln diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 13 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 23. Wien, den 10. December 1900. XIX. Jahrg.
-4
nmrmmmimnimiimnni
<$>j Kürze Erledigangen.
iuu aumniim ui 11■ 111■ 1111
Auf zahlreiche Zuschriften.
In der letzten Zeit sind uns von
vielen Seiten Beweise inniger Sym­
pathie für unsere Bestrebungen,
speciell auch mir Beweise echt
brüderlicher Liebe anlässlich meiner
Erkrankung (Gelenksrheumatismus)
zugekommen. Es ist mir leider nicht
möglich, jedem einzelnen lieben Con-
frater speciell zu danken, wie ich
es wollte, deswegen bitte ich die
Herren Confratres, sich mit meinem
besonderen Dank auf diesem Wege
zu begnügen.
R. G. Himmelbauer.
Jeg. Nach der Verordnung des
Ministeriums des Innern vom
25. August 1900, betreffend die
Vornahme der Volkszählung im
Jahre 1901, hat das Formular so
zu lauten:
Alexander Grätzel
Commissions-Geschäft
für den hochw. kath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
AemtiscteWeiliraiicl von 1900.
i. Edelste Sorte, Sendung von 1900, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu fl. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu fl. 1.15.
III. Reine wohlduft, grosse Brosen ä70kr.
„Ewige Lichf'-Apparat
Patent Guillon in Paris.
Dieser Apparat
allein gibt ein ver­
lässliches „Ewiges
Licht”, welches 6-
bis 14mal— 24
Stunden ununter­
brochen mit einem
schönen und ruhigen
Lichte fortbrennt.
Zur Volkszählung: stempel-
und gebührenfrei.
Sohn des .... und
der ist zu am
(Tag, Monat, Jahr) geboren
worden.
Ausgefertigt zu .... am....
19..
(Siegel)
Unterschrift des Matrikenführers.
Lehrer X. Es ist uns ganz
gleichgiltig, ob Sie Lehrer sind
oder nicht. Sie schreiben, dass wir
den Lehrern Wahlagitationen ver­
boten haben möchten, weil es zu
ihrem Stande nicht stimme und
beim Voike übles Blut erzeuge.
Den Geistlichen sei jedoch jede
Agitation erlaubt.
Nun ein strammer Logiker sind
Sie nicht. Für rein politische An­
gelegenheiten billigen wir eine
Agitation bei Geistlichen so wenig
wie bei anderen Angestellten, z. B.
Beamten und Lehrern. Eine solche
treiben unsere Geistlichen auch
nicht. Für die Wahl von Christen
gegen Los von Rom, Judensoci etc.
müssen sie sein und das offen
sagen. Das schadet ihrem Ansehen
nicht, im Gegentheile. Die gläubigen
Christen würden schwer geärgert
sein, wenn die Geistlichen die
Wähler von den Lümperln, Hutten­
brüdern und Genossen in Irrthum
führen Hessen. Verstehen Sie das?
Scheibbs. O ich weiss recht
gut, dass viele Officiales für die
Wahl unserer Gegner agitiren und
conspiriren. Möglich haben sie
sogar Auftrag dazu. Ist eines der
vielen österreichischen Räthsel.
Bohemus. Ja, es wird gewiss
vieles sich genau so verhalten, wie
Sie sagen, und die feindliche
Rubinrotlies Krystall-Praclit-
g-las ... fl. 1.20
Patentdochte für 1 Jahr, Nr. 0,
1. 2, 3 oder 4 fl. 1.40
Schutzdeckel, vergoldet.. fl. —.70
Oelfilter mit Baumwolle.. fl.—.18
Reserve-Metallfüsschen.. fl. —.12
Messing- und Holz-Einsatz. fl.- .60
Summe ü. 4.20 t
Hierzu ein rothes od. blaues
Glas z. Reserve. ... fl. 1.20!
1 Flasche Oel zum ersten An­
zünden fl.—.54
Packkiste und Frachtbrief. fl.—.26
Apparat-Brennöl von 1900.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brennöl ä 54 kr. fl. 12.42
Glasball. i.Korbgefl.f.25Lit.„ 2.10
Zufuhr zur Babnu. Frachtbr.„ —.30
Stimma fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler sehr
solid und kunstvoll ausgeführt, mü Bronze­
guss und stark vergoldet fl. 50.—•
Lampen f. sehr grosse Kirchenfl.90.—.
Altarlampen-Schnur
10 Me er lang, aus glattem italienischen
Hanf, stark, roth gefärbt, mit 6 Stück
grossen vergoldeten Kugeln und einer
schönen Schafw oll-Quaste mit vergoldeten
Troddeln und Knopf kostet.. fl. 8.—
mit grosser Quaste fl. 9.— j
Echte Bienenwachskerzen:
ohne Beimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Solche reine Kerzen sind sonst nicht zu
haben.
Neue, vorzügliche Kirchenkerzen.
Diese neuen Kirchenkerzen erfreuen
sich seit ihrer Einführung bereits einer
wohlverdienten Beliebtheit, da es in
Kunstwachs überhaupt kein reineres und
schöneres Fabrikat gibt.
leb versende diese Kerzen:
von 4 bis 10 Kilo ä fl. 1.55
von 10 Kilo aufwäits .... ä„ 1.50
Wachsstöcke mit Bienenwachs
sehr schön ausgeführt, per Kilo fl. 1.80
Französischer Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann
und schön brennt, in Rollen zu 5 Meter,
kostet fl. 24:
Anzünder und Löschhorn
hierzu aus poliitem Messing, mit zwei
Klatr mern für den Kerzenanzündedraht
fl. 1.20
Klingelbeutel a. Seiden-Sammt
oder Damast, Metallschliesse
mit Kunstschloss zu fl. 8.—
Rauchfass und Schifferl aus
Chinasilber, versilbert ... fl. 17.—
Hostienbackeisen, geschmiedet,
mit schöner Gravirung, hierzu
2 Ausstecher fl. 18.—
Prachtvolle Altar-Teppiche
werden nach der verwendeten Stoffmenge
berechnet.— Tapcstry-Teppichstoffe,
68 Ctm. breit, kosten per Meter von
fl. 2.20 bis fl. 2.40, Velour-Teppiche
per Meter fl. 3.50, hierzu p-achtvolle
Blumenborduren perMeter Velourfl. 2.10,
Tapestry fl. 1.40, für Montirung des
Teppichs per Meter 25 kr.
Pfarrsiegel aus Kautschuk mit Farbe
u. Cassette, kunstvoll ausgeführt fl, 2.50
Mit d. Bilde des Schutzpatrons, Zeichnung
von einem akadem. Künstler fl. 5.50
Harmonische Altargeläute, 4 Glocken
im reinsten Accord fl. 6.—
Grössere und feinere Glocken„ 8.—
Messbuchpillte, Nussholz. kunstvoll
fl. 12.50
Lavabo für die Sacristei, gross fl. 5.—
Otopilou zum Beichtehören.. ,, 5.—
Versehbeutel oder Bursa aus schw, rem
Seidenstoff, echt gold. Kreuz fl. 6-50
Versehlaterne, solid und schön, mit
feinst geschliffenen Gläsern. fl. 3*80
TVeihbrunnkessel, Messing polirt und
vernickelt, fl. 5.—, grösser. fl. 7.50
Aspergil, Chinasilber, versilbert„ 2.80
Sprengel,!' iregebieiehteBorsten„ 2.—
Ablutioüsdose aus Krystall fl. 1.40 u. 1.80
Messopfer-Kiinnclieu, kleinere fl. 1.50
-•„ grosse„ 1.80
Keusilber Tassen hiezu, versilb. ,, 1.80
Hochachtungsvoll
Alexander Grätzel.
Altarblumen
Gnirlanden aus Me­
tall, hochfeine, naturtreue
Ausführung, dauerhafter u
schöner Kirchenschmuck.
Farbige Zeichnungen franco
ADOLF VOGL
Kunstanstalt
HALL bei
Innsbrue k. 51
Zu verkaufen
hat ein geistlicher Herr:
I Gr. Folio-Brevier (gut erhalten, aus den
Sechzigerjahren, mehrere Predigtwerke
(Chrysologus, Philothea, „Hedwigs-Blatt”);
Charakterbilder aus dem Leben der
Kirche von Hammerstein, 2 Bde. neu;
Gury, Theol. moralis; Gaume, Handbuch
für Beichtväter, Egger, Theologia funda-
ment. neu; Kuhn, Roma.
Gütige Zuschriften vermittelt die Ad­
ministration dieses Blattes. 497
Schönstes Weihnachtsgeschenk von
dauerndem Werth!
Amulet „Vater unser”
mit Madonna in Relief.
Besprochen auf Seite 83 des der vorigen
Nr. 22 beigelegenen „Augustinus”.
Echt Silber, vergoldet oder oxydirt, in
Etui ä ö. W. fl. I 60, mit vergoldetem
Silberketterl in Etui ö. W. fl. 2.50.
Portospesen 25 kr.
Zu beziehen gegen Voreinsendung
des Petrages oder Nachnahme von
Theodor Sturtzel V i.s f r' v !^ äi ,e 22.
Wechselseitige Lebensverslcherungs -Anstalt in Wien.
Gonstltulrt im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Gapitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgiiedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centralburoau WIEN, /. Wipp/ingersirasse 30 (Janushof).
Filialen In Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München,— Vertretungen in allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
„System Berghaus”, österr. Patent, sind die
besten und wirkliche Gesandheits-
pfeifen, ärztlich empfohlen. Modell
II und III, beide gleich gut, 333
Prämiirt: Münster i. W., goldene Me­
daille. München, Ehrendiplom und goldene Medaille (höchste Aus­
zeichnungen).— Vorthei,’e; Biegsame, unverwüstliche Aluminium­
schläuche (Flexibels). Rauch und Sotter (Flüssigkeit) trennende
Abgüsse (Wassersäcke) aus einem Stück mit Scheidewand.
Innen glasirt. Höchste Reinlichkeit. Höchster Rauchgenuss.
Preise: Echt Weichsel, lang, 4 K 75 7t; halblang, 4 K 25 7t;
kurz, 2 isT 65 7t; grüne Jagdpfeifen 2 AT 85 7t u. s. w.
Versandt ab hier. Bei Aufträgen von 12 K franco. Zoll 20 7t
für jede Pfeife.—Ausführliche Preisliste mit vielen Abbildungen
und freiwilligen Zeugnissen umsonst und portofrei.
Ein Packet bis 5 Kg. kostet nach allen Orten Oesterreich-
Ungams 60 h, Postkarten nach hier 5 h, Briefe 10 h, Postanweisungen 20 h Porto.
Gummersbach b, Köln
DEUTSCHLAND.
Mod. III. Mod. II
Eugen Krumme& Cie., Adl ffiii! e "‘


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 14 ]
891]
1900._ Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 23.
[892
Stimmung der Los von Rom-Männer
Nahrung aus den Fehlern auf
unserer Seite empfangen. Nur
glauben wir nicht, dass die con-
creten Los von Rom-Männer ge­
wonnen würden, wenn bei uns
alles, aber schon alles corrigirt
würde, was nicht einwandfrei ist.
Wir kennen allerdings Ihre böhmi­
schen Kirchenstürmer nicht. Bei
uns verbirgt sich jedoch unter
dieser Gattung Menschen ein Ge­
sindel, das kaum schlechter sein
könnte. Mir thun die ehrlichen
Wahrheitssucher und Streber immer
leid, welche von diesem Völklein
— oft unbewusst— beeinflusst
werden. Saufen und h.... ist
Lebenszweck. Als Bekenntniss malt
man den Syphilitiker Hutten auf
die Parteifahne. Das genirte die
deutschvolklichen Väter und Söhne
aus dem Beamten- oder Lehrer­
stande bis jetzt nicht. Da jedoch
heuer die Wiener Studenten neben
dem Index auch das Syphilis­
warnungsbüchlein officiell ausgefolgt
bekamen, sollte man meinen, werde
es auch in studirten Köpfen licht
werden. Doch— etwas Gewisses
weiss man nicht.
Politiker. Was nicht noch!
Wem es nicht recht ist, mache es
sich anders. Ich thue unter diesen
Umständen einfach nicht mit. Fertig.
Ich habe moralisch nicht mehr
Verpflichtung, für das Rechte und
Gute einzutreten, als Andere.
Boeren. Bitte sich den Propheten
Jesaja (oder Isaias) herzunehmen
und das 1. Gapitel zu lesen. Dort
finden Sie Worte, die ich mir gar
nicht getraue ins Deutsche zu über­
setzen. So heisst es: Principes tui
infideles, socii furum. Omnes dili
gunt munera ....
Der arme Krüger! Nur Eines
möchte ich wissen, was sich die
Königin von England denkt und
wie die Staatsmänner Europas es
zu Stande bringen, mit England auf
freundschaftlichem Fusse zu bleiben.
Wenn ich z. B. Goluchowski wäre,
so würde ich— natürlich fein und
diplomatisch— dem englischen
Aeussern- Minister bekannt geben,
dass ich an die Verbindlichkeit
des: Siebentens, Du sollst nicht
stehlen, glaube.
Prag. Ein Mitbruder sendet uns
über die Patronatsverhältnisse fol­
genden Schmerzensschrei, den er
zur Kenntniss der Gonfratres bringen
möchte. In dem Patronate der
königl. Hauptstadt Prag sind 13
Patronatspfarren, 2 Exposituren
und eine Curatie, bei welchen 13
Pfarrer, 23 Capläne, 2 Expositen
und 1 Curat die Seelsorge ver­
walten. Trotzdem präsentirte die
Stadtvertretung als Patron bei der
letzten Besetzung eines der besten
Pfarrbeneficien Prags keinen von
den Petenten ihres Patronatsclerus
sondern einen, der keine einzige
Stunde an den Patronatskirchen
Prags fungirte. Schöne Aussichten
für die 23, respective 25 Capläne
Prags!
II
Unio catholica
ii
Yerein für gegenseitige Schadenversicherung
■Wien, X, Bäckeistrasse l-i.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vom
28. Februar 1889, Z. 2983.
Diese mit Genehmigung und durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs
Ganglbauer ins Leben gerufene Anstalt versichert: Gebäude,
Mobllar, sowie Feld- und Ml'iesenfrüclite gegen Feuer,
Blitz, Hagel und Explosion, Kirelienglocken auch
gegen Sellüden durch Bruelt und Sprung und übernimmt
auch Lebens- und I nfa11 svee*ieIierunger«.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospeete werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
VomVereine bish. geleistete Entschädigungen: inBaremKrouenl,200.C00
und316 theils Reparaturen, theils neue Glocken an diverse Kirchen.
Die „UNIO CATHOLICA’
ist die billigste und geeignetste Versieberung für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit.
Sehr praktisch
Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Sanitätsbehördlich geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887).
Ein deutscher, akademisch gebildeter
Priester sucht Stelle als 501
Hausgeistlicher
oder in einer klösterlichen Anstalt oder
als Hauslehrer. Offerten unter „J. W.
Nr. 100” an die Administration dieses
Blattes.
Ein älterer Priester, noch vollkommen
rüstig, wünscht als
Spiritual oder HaispistMer
bei einem Frauenkloster unterzukommen.
Auskunft bei der Administration des
Blattes. 380
In jedem Hause, wo gute Musik gepflegt
Tuch eine e HaUS-0rgel ZU sern den
Herrlicher Orgelton, prächtige Ausstat­
tung. Preise von 46 fl. an. Harmonium­
schule zum Selbstunterricht und illustr. Ka­
taloge gratis. Aloys Maier, Fulda,
Harmonium-Magazin (gegründet 1846).
S«s’s
anerkannt bestes
AHHFVTZIITTEL.
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in unglaublich
grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und den Zähnen
sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc.), festigt das Zahnfleisch
und die Zähne, und fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung und
die Gesundheit.
Wien, den 2. Mai 1881.
„Das von Herrn Dr. Thomas empfohlene „Sargfs Kalocloilt”
wird in unseren Erziehungsanstalten Sacre Coeur in Wien und Riedenburg
seit einigen Jahren zur Reinigung der Zähne angewendet und hat sich der
Gebrauch desselben bestens bewährt. C. v. Gagern, Provirzial-Oberin.”
Kaffee
Thee, Fefgenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Ddpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 5 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz. Mähren. 4
Echte Messweine
empfiehlt die
US
in Terlan, Kiiillirol
Station Terlan an der Bozen-Meraner
Bahn. 266
Organist
tüchtiger Musiker, bewandert im Chor­
gesang, vorzüglicher Violinspieler, sucht
als Regenschori unterzukommen. Der­
selbe war auch Dirigent einer k. k.
Militä musik. Adresse Franz Christian
in Iglau, Mähren.
F. Sclimid
Kirchenblumen- Niederlage
Wien, Stadt, Lugeck Nr. 3
(früher Rothgasse Nr. 8)
empfiehlt ihr reich assortirtesLager
von Altarstöcken, Monstranzen­
kränzen, Kränze für Bilder und
Kerzenbouquets-Primiz -Arbei­
ten werden billigst ausgeführt.
Preiscourante 482
auf Verlangen gratis u, franco.
Bienenwachskerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grössen und Formen 7
oflerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (garantirt rein) per Kilo k fl. 2.40
Prima (rein echt)„»»» 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1,30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns
und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von
Jos. Aitmann jun., k. u. k. Hoflieferant in WIEN
(FirirLa.-lxiJaa.ber Georg Lenneifl und Anton Bittner).
Comptoir Wien, I. Sonnenfelsgrasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee meiner alten Firma.
Verlag fler ii. Hol-
BucMmcteiil Hol- i,
Vfilfc-EiilM t
CAEL FROMJil Wien, k
I. Grat!- e
(
Comp 0 nd.l e P etlt-
Theoiogjira.il*-
VonDr. J. gicher.
2- Aul. i2»l Bogen.
S«b. fl!--
Theologhgma-
tic»
Von Dr. Gi'dmar.
12".* Boat. Auf­
lage. get!3.-.
Compend. iepotit.
Jurii Ecculaafici.
VonDr.C.Vtiar. I* 0.
31'/, Bogen!. Auf­
lage. g jl 2.40.
Compeniia der
Paatoral miKate-
cheik
I. u. 11. Dr.
Anton'-^te.’ pole.
12°, je 20V, B«, geb.
i fl. i-
Prakt, cahäfts-
buch für* Curat-
Clerusoeareichs.
Vi
P. W.Danrbauer.
2. Auflage Gr. 8».,
1536 Seiteniebunden
in Haider.
Preis f 12.—•
Die gebruhllob-
stenSchlls für die
Pfarr-Reietratur.
Zusammenptellt von
P. W. Danerbaue r.
48 verschiede Schilder
indreifachemzahlund
10 Blanco-Silder (für
dieLocalfäcrj ,F ormat
8Xü Ctm.,aisammen
154 Stück u Couvert
franco.
Entwümu In-
struotlen für
Ideaer,
Organistenttorregen-
ten und Tjtengräber.
ET-weiterteiStparatab-
druck au,ianner-
bauer’s „'ttktischem
Gescüfflahe. 8°.
franedi kr.
—
Methodik!!! katho­
lischen Mlgions-
unteriihtes
an allgem.folks- und
Bürgerscha. Von Dr.
C. Vidma.8°. 12 Bo­
gen. Brosqirt fl. 1.—.
Oesterr angar.
Pfarrorte- Lexikon
enthalmd die
Pfarrorte Cultus-
gemeinde und Fi­
lialen allr Confes-
sionen Oiterreich-
Ungarns, Bosniens
und der Herzego­
wina u. I.W.— Von
HansMsrerhofer,
(} r. 8° LII9G0 Seiten-
Preis broaiirt fl. 6 40
Deutschesten 1.
Ein Hkdbuch
zur Qestliohte der
deutfio-jjiichtung
in Oerferreich-
Unfirn.
Unter MiHirkung her­
vorragend Fach-
genosse« hfrausgegeben
vonDr.JV-N sei, Do-
cent f. dfflkche Sprache
a. d. k. h Universität,
und Jakob Zeidler,
k k. Pro. 1, am Staats-
Obergyhnasimn; m
III. Bei zu Wien.
Hauptball! mit 22, theil-
weise farSgen Beilagen
■ 120 Abbildungen
itt-Text.
und
In elegaidm Original-
Leinwatdtinband mit
Farben- und Gold-
der- 1- uester-
reichisclie 3 Literatur-
geschic-h-^elangt im
T milp des näphctpri
Preis fl. 12.—.
Der Supplementband
deutsch- Oester-


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 15 ]
893J
Nr. 23— Correspondeas-Biatt für den Kaüaolisahen Glems Oesterreichs.— 1900
[894
Verlag fler tL Hol-
BucliJnictetiii Hol-
Veriags-B|aUM£
CARL FROMßii Wien.
I. taljiS-
Oompend.teP etit-
Theolog.l»** 11 *-
VonDr. J. gleicher.
2. Aufl. 120.« Bogen.
geb. fll-
Compend. BepetiL
TheologJogrma-
tiefc
Von Dr. QVidmar.
12°. m Bom.l Auf­
lage. gebt 3.-.
Compend. Jepetit.
Juris Ecodiastici.
VonDr.C.Vmar. 12°.
31 1 /* Bogen 1. Auf­
lage. gej.1 2.40.
CompenUu der
Fastoral indKate-
cüeSk,
I. u. U. Qg/Von Dr.
Anton'“?^io p o 1 e.
12°, je 20V 2 B'i 91» S eb-
ä fl. b
Prakt. (fciohäfts-
buch für cü Curat-
C ler us oesireiclis.
Va
P. W.Dantfbauer.
2. Auflag' Gr. 8°.,
1536 Seiteniebunden
in Haider.
Preis £!?.—•
Die gebrmhlich-
stenSchilc für die
Ffarr-Reistratur.
Zusammenhalt von
P. W. D anerb au er.
48 verschiede Schilder
in dreifachem zahl und
10 Blanco-Slder (für
die Localfäcr),Format
8X12 Ctm.,usammen
154 Stück ii Couvert
franco HL—.
Entwünzu In-
struoticen für
Meaer,
OrganistenCiiorregen-
ten und T&ngräber.
Erweitertes; Separatab­
druck aiLÜanner-
b auer’s Jftktischem
GescflSÜTne. 8°.
francdl kr.
Metkodibieg katho­
lischen kligions-
unterjihtes
an allgem.folks- und
Bürgerscha. Von Dr.
C. Vidma.8°. 12 Bo­
gen. Brosoiit fl. 1.—.
Oestenangar.
Pfarrorte- LeiiKon
enthahad die
Pfarrorte Cultus-
gemeindc und Fi­
lialen allr Confes-
sionen Österreich-
Ungarns, Bosniens
und der fferzego-
winau- flw.— Von
H a n s M are r h o f e r,
Gr. 8°. LII960 Seiten-
Preis brosiirt fl. 6 40
eraturischiclite.
Ein Hftdbuch
i Geseilohte der
iut8öe*§Äichtung
in Oe^rreicli-
Un/a.rn,
iter Hittrkung her-
vorrajeaer Fach-
nosseihrausgegeben
nDr.JV.NagfjDo-
11 f. daßche Sprache
d. k. h Universität,
nd Jal$ Zeidler,
k. Pri am Staats-
Dbergjtmasium im
III. Be.’ zu Wien.
Luptbaßl mit 22, theil-
:ise fafljpm Beilagen
id 120 Abbildungen
ifl-Text.
In elegai! «nt Original-
LdinwaDdänband mit
Farben-und Gold-
ppssung,
Preis fL 12.—.
Der SuPPlfmentband
der j,Deu !s co- Oester-
reichiscW Literatur-
geschic-W^angt im
Laufe« s nächsten
Jahres «i^abe.
Sanfter Heinrich. 0 Du! Doch
ich will mit Dir praktische Politik
treiben. Also höre! Krüger ist be­
kanntlich sehr fromm und besitzt
ein felsenfestes Gottvertrauen. Zum
Glück ist er Protestant. So rechnen
ihm die Juden seinen Pietismus
nicht an. Stelle Dir vor, ein Katholik
würde so auf Gottes Gerechtigkeit
bauen! Der, darauf kannst Du Gift
nehmen, wäre ein unbegreiflicher
Fanatiker, ein Dummkopf u. s. w.
Oder willst Du Beweise? Protestan­
ten, Muhammedaner, Gonfucianer,
kurz alle Confessionen werden von
unserer Judenpresse respectirt. Nur
die Katholiken nicht.
Weisst Du, lieber Kalchas, wohl
warum?
Seraficus. Nein, um mich han­
delt es sich gar nicht. Ich habe
meine Wahlkosten stets selbst be­
zahlt. Hast Du superflua, gib es
der Partei für die Presse. Es ge­
schieht diesbezüglich viel zu wenig.
Parochus. Möglich, dass die
Herren, wenn Wolf wirklich mit
seinen prätendirten Vierzig auf-
marschiren könnte, heilsam be­
schämt und zugleich bestraft da­
stehen würden für ihr, milde ge­
sagt, unbegreifliches Verhalten. Aber
Freunderl, erinnerst Du Dich nicht
mehr der Worte des pfiffigen
Bauernjungen: Es geschieht meinem
Vater ganz recht, dass ich mir die
Hände erfroren habe! Warum kauft
er mir keine Handschuhe!
Du verstehst mich doch?l
Kindlich-Freundlicher. Nun,
um die Christlich-Socialen braucht
Dir nicht bange zu sein. Sie sterben
noch lange nicht ab und verschwin­
den noch weniger vom Schauplatze.
Wir Alten räumen jüngeren Ele­
menten den Platz. Das ist der Lauf der
Natur. Ob nächstens christlich-sociale
Abgeordnete mehr oder weniger
der Zahl nach in den Vertretungs­
körpern sein werden, ist auch nur
Accidens. Die Hauptsache ist und
bleibt die Idee: Sociale Reform auf
christlicher Grundlage. Darauf muss
dieMenschheit immer wieder zurück­
kommen, oder sie versinkt und die
von Dir gemeinten Streber mit ihr.
Aegir. Ob ich mit Dir tauschen
möchte? Ja jetzt schon. Du schwimmst
über den Wässern, ich aber muss
mich mit Krethi und Plethi herum-
beissen, werde von Liebhabern der
Bequemlichkeit oft allein gelassen,
ja es kommt vor, dass Menschen
in den Rücken fallen, welche man
als Mitkämpfer sich gedacht hat.
Miserabilitas humana.
Sylvio. Sagen Sie dem X., in
Wien finde jetzt eben die Kanarien­
ausstellung statt. Vielleicht bethei­
ligt er sich. Dort ist sicher keine
Gefahr. Höchstens, dass er für einen
Harzer einen Neulerchenfelder er­
wischt, Dass man in unserer Zeit
auch noch solche Brüder hat!!
Aug’ um Äug’. Als vor einiger
Zeit ein Richter einem christlichen
Angeklagten zurief: Schweigen Sie!
Wir sind in keiner Wählerversamm­
lung, da jubelte Juda über den
^ C\
Vt
St. Josef-Bücherbruderschaft
—— in Klagenfurt
versendet soeben ihre Büchergaben und
ladet freundlich zum Beitritt ein
da noch mehrere Tausend Gaben vorräthig sind.
Gegen Einsendung des Mitgliedsbeitrages von 2 Kronen
(bei schön gebundenem Gebetbuch 2 Kronen 40 Heller) erllält
jedes Mitglied fünf schöne Bücher mit mehr als 1200 Druck­
seiten und mehr als 260 Illustrationen, und zwar: 1. ein Gebet­
buch „Der Armenseelenfreund” mit 30 interessanten Le­
sungen; 2. ein Buch „Wege zur Kirche” (320 S. stark) über be­
rühmte Männer und Frauen, welche aus Ueberzeugung zur kath.
Kirche übertraten (mit vielen Bildern solcher Convertiten, z. B.: G. Evers,
Card. Manning, C. Wöhler, Onno Klopp, F. v Hurter, Lord Ripon, Dr.
H. Lämmer, L. Hensel u. s. w.); 3. ein originelles Werk über den
berühmtenP. Marco d*Aviano, den Rettungsengel Oesterreichs;
4. den St. Josef- 11. Marien-Kalender 1901, einen derschönsten
und reichhaltigsten kath. Kalender; 5. Bunte DßScllieilten.
Ausserdem werden zahlreiche lll. Messen für die Mitglieder
gelesen und können dieselben auch geistliche Vortheile schöpfen.
Das „Correspondenzblatt für den kath. Clerus Oesterreichs” schiieb:
„Wir gestehen offen, dass wir über die Gaben des Vereines
entzückt waren. Möge jeder Mitbruder den Gulden nach
Klagenfurt senden, um sich von der Gediegenheil des Geleisteten
zu überzeugen und um anzuerkennen, dass wir mit unserem Lobe nicht
übertrieben haben.”
er rasch seinen Beitrag einsendet, kann
in kurzer Zeit die Gaben erhalten.
Der Mitgliedsbeitrag beträgt 2 Kronen (bei schön gebundenem
Gebetbuch 2 Kronen 40 Heller), das Porto beträgt, da jede Gabe
mehr als 1 Kilo wiegt, für 1 bis 4 Gaben 60 Heller, man möge
daher wo möglich in ganzen Gruppen beitreten.
Dies Jahr hat sich die Versendung der Gaben wegen ^späten Ein­
treffens einer Maschine um 2 Monate verspätet, es sind daher alle
Mitglieder um Geduld gebeten, wenn sie die Gaben verspätet
erhalten. Die künftigen Jahre wird die Versendung voraussichtlich
bedeutend früher erfolgen können.
Alle Zuschriften und Geldsendungen (am besten mit
gpy- Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
«sag- gt. Josef-Büelierbruderscliaft in
PF" Klagenfurt (Kärnten). Die Gaben
«MT- früherer Jahre sind sämmtlich vergriffen. 45G
w
(0 Wir bitten um recht deutliche Schrift u- deutliche
Angabe der Adresse, besonders Post
Richters
Kinder liebstes Spiel
und das Beste, was man ihnen alsSpiel-
und Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbankasten können
jederzeit durch Ergänzimgskasten
planmässig vergrössert werden und sind
darum doppelt wertvoll. Richters Anker-
Steinbaukasten sind zum Preise von 0'75,
l,/ 2, 3, 3 1 /,, 4 1/ 2 ,6—lOKronenundhöher
in allen feineren Spielwarengeschäften
derWelt ZU haben; mansehejedochnach
der Anker-Marke und weise alle Stein­
baukasten ohne Anker als Nachahmung,
daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig
Blut, AlleNeune, Sphinx, Kobold, Blitz-•
ableiter, Zornbrecher u. s. w. Preis 70
Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der
lasse sich eiligst die neue, reichillu-
Ifstrirte Preisliste von der unterzeich-
kneten Firma kommen; die
'erfolgt gratis und franco.
Zusendung
F. Ad. Richter
Cie., Erste österr.-ungar. k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Comptoir und Niederlage: 1. Operngasse 16, Wien. Fabrik: Xlll/i (Hietzing).
Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-York, 215 Pearl-Street.
I^ippßn-Darsfßlliingeii
Jesukinder, Einzelfiguren, Gruppen, com-
plete Garnituren.
Kreuzwege
337 Oelgemälde und Reliefs.
Kirchliche Geräthe nnd Cefässß,
Paramente, Devotionalien,
lllustrirte Verzeichnisse gratis und franco.
Kirchliche Kunstanstalt
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther,in Gottesgab, Böhmen,
spesenfrei bringen lassen. 170
Joll. JOS. Schmidt, fiiBiertera^Bftniien
empfiehlt sich zur Lieferung von:
Wollbändern ohne Quasten K 3,— bis
6.—, feineren 'Wollbändern mit Quasten
zu K 5.— bis 8.—, Seidenmoirebändern
mit feinen Seidenfransen (3 bis 4 Meter
lang) K 8.80 bis 19.—. Cinanlum aus
Wolle (Alba) Schnüre und Quasten K2.—,
Cingulum aus Wolle, feinere mit Band
und Quasten K 3.— sowie Fransen u.
dgl. Artikel in verschiedenen Farben.
Auf Verlangen sendeMuster gratis u. fran co.
Heidelbeeraem, sy.'sEf*
7/ 10 Literflasche fl. —.40
Aepfel-Sherry, weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.50
Medicinal-Wermuthwein,™:
stärkend, 7/ 10 Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liqueur, erwärmend,
1/ 1 Literflasche fl. 1.80
Kahlkopf-Feind, S r d S
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
geschleudert, versendet in Dosen zu
5 Kilogr. zum Preise von 4 fl. 30 kr.
franco
Mathias Binder, Pfarrer.
Höflein bei Bruck a. d. L., Nied.-Oest.


[ 2023-06-29 10:39:40.666 - 19001210 - Seite 16 ]
895]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 23.
1896
schneidigen Kadi. Vor wenigen
Tagen spielte sich, gleichfalls bei
einem Wiener Gerichte, folgende
Scene ab. Während der Richter
eben mit einer Partei Ausgleichs­
versuche anstellte, erschien der Ad-
vocat Dr. Frank (!) im Zuschauer­
raume des Gerichtssaales und traf
dort seinen Processgegner Doctor
Tugendhat (!) und auch seinen
Clienten. Er unternahm nun eben­
falls Ausgleichsversuche, wurde da­
bei aber ziemlich laut.— Rich­
ter (scharf): Bitte doch hinten
Ruhe zu halten, wir sind nicht
auf der Productenbörse...
— Dr. Frank (erregt): Ich bitte,
ich bin Advocat und handle nicht
mit Getreide, ich war ...—
Richter (unterbrechend): Sind Sie
ruhig, sonst disciplinire ich Sie!
— Dr. Frank: Ja, ich muss mir
doch das nicht gefallen lassen...
— Richter (erregt): Sie haben
ruhig zu sein! Sie sind jetzt „Pu­
blicum” und haben kein Wort zu
sprechen, sonst gebe ich Ihnen eine
Disciplinarstrafe, Herr Doctor!
— Dr. Frank dreht sich um und
will seinen Hut nehmen.— Rich­
ter: Sie, Herr Doctor, wenn ich
mit Ihnen spreche, haben Sie mir
nicht den Rücken zuzukehren, das
ist unanständig.— Dr. Frank:
Ja, aber ich bitte, ich habe doch..
— Richter: Ruhig sind Sie!
Wenn Sie noch ein Wort
sprechen, lasse ich Sie in den
Arrest abfiihren.
Druckfehlerteufel. Dieser bos­
hafte Kobold hat der Nummer 22
dieses Blattes in Folge Krankheit
des einen corrigirenden Redacteurs
und Abzugverfehlung beim Anderen
etwas stark übel mitgespielt. Kleinere
Dinge, verfehlte Interpunktionen in
der quaestio Müller und anderen
sind leicht von jedem Leser corri-
girbar, sollen also hier nicht weiter
besprochen werden. Der „Politiker”
jedoch wirdnicht kluggeworden sein.
Wir haben geschrieben: „Beides
ist in den Zeitungen gestanden.
Der Chinarummel koste 24 Mil­
lionen und er koste 2 1/ a Millionen.
Was das Richtigste ist, nescimus ...”
Dass die prudentia in „Eine
Wahrheit” zur pendentia ge­
worden, schmerzt uns ebenso
sehr, als Pfarrer T. eingeladen
wurde, luceum diffundere. Die
pendentia wäre ja die Hängigkeit,
die wir nicht empfehlen möchten.
Licht, lucem möge der Herr Pfarrer
verbreiten, aber luceum? (lucius,
der Hecht), nein, die Hechte mögen
nicht verbreitet werden.
Dem „Germanen” wurde durch
ein sie statt Sie nicht ganz klarer
Rath ertheilt. Die Gräfin Saalburg
prangt mit einem „uneröffneten”
Christenthum, während das Christen­
thum längst eröffnet, aber un­
verstanden ist. Einer Gräfin kann
man natürlich nicht gut sagen, dass
ihr Knopf oder Kopf noch nicht
genügend eröffnet sei.
Möge uns das kleine Teufelchen
im neuen Jahrhundert keine so
üblen Streiche mehr spielen!
<$♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ Gegründet im Jahre 1820. ♦♦♦♦♦♦♦«+♦♦♦
ÜÜ Bitte zu beachten! Hü?
K. k. priYilegirte älteste böhmische
Wachs waarenfabrik u. Bleiche
Etablissement für Wachsimport, Fabrication von Kunst­
waben für Bienenstöcke und Specialitäten
3. Vladgka 4 Sohn
Leitmeritz a. d. E.
(nächst dem Priesterseminar)
Filialen: Prag II., Jungmaimstragge 9fr. 36 neu
und Maria-Ratschitz bei Ossegg
empfiehlt einer hochw. Geistlichkeit zur bevorstehenden Be­
darfszeit ihre durch ehrende Zuschriften hochw. Herren anerkannt
und als bestzeeignete
St. Bonifacius-Altarkerzen (seit 30 Jahren eingefühn) in
rosa Emballage (Specialität) aus echtem ausgesuchten
böhmischen Birnenwachs pro Kg. K 4.80.
St. Franciscus-Altarkerzen in gelber Emballage aus
echtem ungarischen und croatischen Bienenwachs pro Kg. K 4.40.
Nebstdem auf allgemeinen Wunsch der hochw. Herren Ab­
nehmer haben wir eingeführt:
Marien-Wachskerzen in blauer Emballage pro Kg. 4 K.
Wachskerzen mit Tropfwachs gemengt, pro Kg. K 3.60, 3.20,
2.80 je nach Zusatz von Bienenwachs.
Ceresinkerzen in oranger oder grau-grüner Emballage
in Packeten a '/ 2 Kg. (in kleineren Sorten besonders für den
Opferstook zu empfehlen) pro Kg. K 2.20 jeder Dimension.
Diese Kerzen eignen sich vorzüglich zur Nebenbeleuohtung,
Decoration der Kreuzwegstationen oder für den Leichen-
gebrauch etc. und rauchen und tropfen durchaus nicht, was
unzählige Belobungsschreiben beweisen können.
Weiter erlauben wir uns zu empfehlen:
Stearin-Kirchenkerzen pro Kg. k 1.44.
Wachskerzen hochfeinst verziert für alle Anlässe von
K 3 20 his K 6.— pro Kg., je nach Verzierung.
Wachsstöcke aller Formen und Grössen, weiss, gelb oder
farbig, pro Kg. K 2.80, verziert, in bisher unerreichter Aus­
führung pro Kg. K 5.60.
Kerzenanzünder (Wachsl), nicht tropfend, in Rollen ä 2,
3 und 4 Dkg. und höher pro Kg. K 2.80 (sehr zu empfehlen).
Weihrauch, frischen, echt ägyptischen pro Kg. I a K 2,40, I b
K 2.—, II K 1.40.
Zusendung aller hier angeführten Wachskerzen und Wachs­
stöcke bei mindestens 6 Kg. Abnahme franco an Ort in die ganze
österreichisch-ungarische Monarchie, auf Jahreszahlung
oder gegen Gassa 6°/ 0 Sconto. Kisten frei, somit keine Unkosten und
die grössten Ersparnisse beim Bezug.
Der kleinste Auftrag wird solid und gewissenhaft
erledigt. Der langjährige beste Ruf des Hauses Vladyka garan-
tirt steis für die reellste Bedienung.
Um gütige Aufträge ersuchen eine hochw. Geistlichkeit ganz
ergebene J. Vladyka& Sohn.
Tropfwachs übernehmen zu höchsten Preisen. Preiscourante sowie
Muster gratis und franco zu Diensten. Es wird die prompteste
Zusendung versichert.
Mit den seit 40 Jahren für die hiesige Kirche von Ihnen ge­
lieferten Wachskerzen bin ich zufrieden, was ich auf Ihren Wunsch
gerne bestätige.
Pfarramt Stehen (Vicariat Aussig), 29. Juli 1899.
W. Schneider, Pfarrer.
Dubica (Croatien), 20. August 1899.
Ueber 14 Jahre hindurch kaufe ich für meine Pfarrkirche und
alle Filialkapellen bei Ihrer werthen Firma Wachskerzen. War immer
in jeder Hinsicht vollkommen zufrieden, in Folge dessen bestelle ich
bei weiterem Bedarfe auch nur bei Ihrer werthen Firma, und werde
Sie bereitwilligst überall wärmst anrecommandiren.
Dies zu veröffentlichen erlaube ich ihnen sehr gerne.
Achtend Anton Justitz, Pfarrer.
Jährlich wird auf eigenen grossen Naturbleichen weit über 8000 Kg. Wachs
der besten Sorten gebleicht.
man*
'
tii>ne3SERunij
•STIEGENSTUFFN steiufusseh/
incbujbtahom tu# facaoem guss«
FORMMATERiAL'ua 8IIDMAUERZWECKE/
laut Gebrauchsanweisung
Uebernahme von Adaptirungen
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ausgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge­
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenzen von Kirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstraase 62.
Aufklärung
über billige und moderne
Beleuchtung erhalten Sie
durch Preiscourant über
Gas-, Gasolin- und Spiritus-
Glühlicht. 12 Stück Glüh­
körper, in Hülsen verpackt
fl. 3.75; 1 Stück Glühkörper
in Hülse verpackt fl. —.35.
Referenzen von Pfarrämtern,
Gemeinden, Fabriken, Re­
staurants, Cafes stehen zur Verfügung.
Preiscourante gratis und franco.
Sig. llaclinik
Wien, XV. Staglgasse Nr. 4
Pferdebalinhaltestelle Hotel Holzwartli, früher
VI. Mariahilferstrasse 173. 38i>
HÜF* Oelgem älde~^Bgi
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portralts liefere
in kunstvoller Ausführung zu reeller
Preisen I Die für den neuen Dom in Lim
von mir gelieferten Kreuz wegbild er mi
einfacher, und die Heilige Familie mii
Pracht*Rahmes für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur vollsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, Musterbilder zu verlange:
und gütige Bestellung mir zuzuwenden
Ferdinand Webering 10
Linz a. D. Nr. SS, Karmelitenkloster,
Verlag von Martin Cohen,
Regensburg, zu beziehen durch alle
Buchhandlungen. 433
Original-Compositionen
für
*55- Harmonium.
Honig, H., Op. 50. 42 leichte Ton­
stücke. M. 1.20.
— Op. 80. 6 lyrische Stücke.
M. 1.—.
Walczynski, Fr., Op. 7. 52 Prälu­
dien. M. 1.80. (Leicht, originell, an-
sprechend und tüchtig durchgearbeitet.)
Swift, 6. H., 144 Original-Com-
Positionen. Heft 1 bis 14 ä Heft
M. 1.50 (jedes Heft circa 20 gr.
Druckseiten).
„Die Hefte sind sehr empfehlenswcrth
und ein wahrer Hochgenuss für Harmonium­
spieler.” Dr. Fr. X. Haberl. (Musica sacra.)
,,Freunde desHarmoniumspiels können
als Hausmusik nicht leicht etwas Edleres,
Gediegeneres und Anregenderes finden als
diese Stücke.” I. Mitterer. (Fliegende Blätter
für kath. Kirchenmusik.)
Honig, H., „Von Corelli bis zur
Neuzeit.” Mit Originalbeiträgen von
Rheinberger, Langer, Spies etc., enthält:
32 Compositionen für Violine und Cla-
vier, 10 für Violine und Orgel oder Har­
monium. Preis M. 3.—.
,? Eine treftlich redigirte Sammlung, sehr
emptehlenswerth.” N. M.-Z.
RedGctron&f/t BeHcgen: ,,Augustinus” Nr. 15 und ,,Hirtentasche” Nr. 12
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verla-s-Buchhandlung in Wien.

