
[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen jClerus Oesterreiehs.
Nr. 24.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Bei}
Eedigirt von Roman
Druck und Verlag der k. u. k.
■ VciVkeV
Chorherr von Klosterneuburg,
ujar, Chorherr von Klosterneuburg^
/-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme In Wi6n^
XIX. Jahrg.
schlossen e Recla-
V.. -xÄXVsi n( i portofrei.
REDACTION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman G. Hinetaer, Chorherr von Klosternenhnrg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Wien,
fecember 1900.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland'Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
wohin nur
änderungen
ser’aW
per v
\\
lTION
nents, Adressen-
peg^jpheiten zu richten
‘•hi'iiil
K. n. t HohBicMiroftöfflfM-Yerlais-Bicliliaiiillniig
Carl Fromme, Wien, I, Graten 29, Trattnerhof.
Religion, Kirche, Priester. •— Aus dem Schulleben. Die Neulehrer.— Eine
interessante Statistik.— Sprechsaal. Expropriation zum Zwecke der Anlegung eines
neuen confessioneilen Friedhofes.— Custos, quid de nocte?— Ein antiker Feuille-
tonist.— Europas Religionskarte.— Hüben und drüben.— Unser titulus mensae!
— Gegen die Trunksucht.— Vorsicht!— Religio depopulata.— Kindervergifter!
X IST HAL T=
Unsere Pflicht gegen unsere Presse.— Jubiläumspilgerfahrt nach Maria-Lourdes.
— Zur Frage 1816, 1817, 1818 und 1819.— Frage 1821, 1822, 1823 und 1824.—
— Der Clerus und die sociale Frage. Die Vertheilung des Grundbesitzes in Oester­
reich.— Personalnachrichten.— Kurze Erledigungen.— Inserate.
Eine Betrachtung zum Jahresschlüsse.
W enn das wahr wäre, was in letzter Zeit aus Ungarn herüber
unterschiedlich verlautete, dass nämlich Bischöfe Juden geküsst,
Beiträge zu Synagogen gespendet hätten etc., dann wäre das min­
destens sehr merkwürdig. Ich will jedoch annehmen, dass besagte
Nachrichten Zeitungsmache waren, von Juden stammten und also
erlogen waren. Nicht erlogen ist, dass die Juden selbst die Ko­
mödie der Verkleisterungsversuche principieller Gegensätze nicht
aufführen, im Gegentheile, der Welt unterschiedlich deutlich bekannt
geben, dass die katholische Kirche bei ihnen absolut keinen Pardon,
keine Toleranz finden könne oder jemals finden werde. Die Besitzer
weicher Gehirne allein lassen sich im suggerirten Humanitätsdusel
manchmal noch andere Anschauungen einreden. Wir können nichts
für die Einfalt degenerirter Volksgenossen.
Höchst wichtig erscheint es uns daher seit jeher, als Priesterorgan alle
Mitbrüder richtig informiren zu helfen. Heute fühlen wir die Noth-
wendigkeit, dieses Ziel zu verfolgen, doppelt.
Viel falsche Menschen falsche Lieder dichten, konnte man heute
mit Hans Sachs ausrufen.
Wir stehen am Schlüsse eines Jahres nicht bloss, sondern zu­
gleich eines Jahrhunderts. Als Leitartikler unseres Priesterorganes, der
bereits im zweiten Jahrzehnt dieses Amtes waltet, kann ich mich nicht
enthalten, heute eine kleine Betrachtung über unsere und die Lage
der Religion und Kirche anzustellen.
Im Allgemeinen steht es um Recht und Gerechtigkeit in der
Welt herzlich schlecht. Ich verweise nur beispielsweise auf den un­
glücklichen Greis Krüger, der gerade jetzt flüchtig durch die Länder
der sogenannten Culturländer eilt und Hilfe und Gerechtigkeit bei
den Mächtigen der Erde sucht. Vergebens. Es ist zwar allgemein be­
kannt, dass im Lande der Boeren in letzter Zeit Dinge geschehen
sind, wie sie uns die Weltgeschichte nur von Attila’s und Genserich’s
Zeiten erzählt. Kriegerschaaren überfallen friedliche Farmen. Ein alter
weisshaariger Grossvater ist der einzige männliche Bewohner. Die
Söhne und Enkel hat der Krieg verschlungen. Die englischen Krieger
nehmen den Alten gefangen und schicken ihn in das ferne, unge­
sunde Ceylon. Die Mutter des Hauses und deren Töchter werden aus
den Wohnräumen gejagt und dann wird niedergebrannt, was den
armen Leuten Obdach geboten. Dann gehen und ziehen sie weiter,
die bewaffneten Söhne einer christlichen (!) Grossmacht, im nächsten
Bauernhause in gleicher Weise vorzugehen.
Der liebe Gott in seiner Huld muss auf die Erde herabscbauen
und Greuel sehen, von Christen an Christen, Protestanten an Pro­
testanten ausgeübt, wie sie Kaffern und Hottentotten nicht geübt
haben!
Ohm Krüger wird vom christlichen Volke, von fast allen euro­
päischen Völkern bedauert, beklagt, gefeiert, aber alle Völker haben
nicht den Einfluss auf ihre Regierungen, dass wenigstens eine diplo­
matische Vorstellung nach England gerichtet würde! Dass wenigstens
erklärt würde, man könne England nicht mehr als cultivirten, als
menschlich gesinnten Nachbar ansehen. O nein! Die Vertreter und
Gesandten Englands sitzen vielmehr friedlich und freudenvoll mit den
Vertretern der übrigen Völker zusammen, auch jener, welche Ohm
Krüger Mitleid zu spenden nicht genug thun zu können glauben!!
Das Land der Boeren enthält Gold und Diamanten. Die Eng­
länder und ihre Geldjuden wollen es darum haben. Also erschlägt man
die friedlichen Bauersleute und verbrennt ihre Farmen. Punctum.
Das Christenthum ist vergessen! Am Ende des 19. Jahrhunderts
beginnt eine neue Barbarei. Gold ist König, Recht und Gerechtigkeit
ist Chimäre. Ja das Christenthum ist schlafen gegangen.
Wir Priester, wir Angehörige der katholischen Kirche in Oester­
reich, spüren ziemlich dasselbe. Dieselben Menschen, welche für
Hülsner die halbe Welt in Bewegung setzten, schauen theilnahmslos,
vielleicht sogar freudig zu, wie einerseits hunderte, ja tausende Boeren,
also Christen grausam geschlachtet, ermordet werden. Sie nehmen
sich andererseits auch heraus, uns und unsere Religion als verächt­
lich und schlecht offen zu stigmatisiren, rohe Bursche auf uns zu
hetzen, damit sie uns wenigstens anspucken. Und wie Krüger keinen
Anwalt findet, so meldet sich niemand, um von uns die Verspottung,
die Beschimpfung abzuwenden. Der Himmel lässt auch das zu.
Möglicherweise ist das zur Strafe, weil viele von uns selbst im
Christenthum lau geworden sind, nicht dafür gesorgt haben, dass
Glaubenseifer und Glaubensverständniss in den Volksmassen lebendig
geblieben wären!?
Ich bin kein Klageweib, ich bin kein Schwarzseher. Es ist aber
meine Aufgabe, den Brüdern in dieser sylvesterlichen Betrachtung zu
zeigen, dass die früher aufgestellten Sentenzen leider thatsäcblich be­
gründet sind. Da liegt vor mir das in Wien gedruckte Organ der
Freidenker Nr. 6 vom Jahre 1900. Da steht Seite 1 Folgendes:
„Nachdem das Wort Religion in Glauben verbalhornt worden, da zu
den meisten Religionen sehr viel Glauben zu den oft unglaublichen
Lehren und Dogmen derselben gehört, so haben diese Worte mit der
Zeit ein und dieselbe Bedeutung erhalten. 1) Ja noch mehr; der
eigentliche Sinn des lateinischen Wortes Religion ist nur Wenigen
>) Der Mann schreibt einen Unsinn zusammen, der einem Professor fast tiefes
Bedauern erweckt, denselben, nämlich virum scribentem, nicht als Schüler vor sich
zu haben. Religion und Glauben gehören allerdings zusammen, aber die Begriffe
als „ein und dieselbe Bedeutung habend” zu erklären, dazu muss jemand schon sehr
einfältig oder schlecht sein. Unglaubliche Lehren und Dogmen? Wenn etwas unglaub­
lich— im Buchstabensinne genommen— ist, so ist es die Frechheit dieses Frei­
sinnigen. Wie aus dem Nachfolgenden erhellt, da der Mann vom Taufzwange durch
den Staat redet, die Römlinge anrempelt, denkt der Scribent nicht etwa an die
ritualgläubigen Talmudjuden, die verirrten christlichen Secten, nein, er will unsere,
die katholische Weltkirche als rückständig hinstellen, will es geistig mit uns so
machen, wie die Engländer mit den Boeren in Transvaal!


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 2 ]
899]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Glems Oesterreichs.— Nr. 24.
[900
mehr bekannt, da er absichtlich verschwiegen und nicht gelehrt wird, 1)
sondern von den Pfaffen aller sogenannten Religionen der Schwer­
punkt in das positive Glauben der von ihnen als wahr und
wirklich, thatsächlich geschehenen Unmöglichkeiten hin­
eingelegt wurde. 2) Besonders ihre erfundenen Dogmen, sowie ihre
veralteten Gebrauche, Ceremonien 3) und alles das, was sie seit hun­
derten und tausenden von Jahren zu ihrem vermeintlichen Nutzen
hinzuspintisirt und decretirt haben, muss geglaubt werden, sonst wird
man verflucht und ist dann ein verfluchter Kerl, 1) der in die Hölle
kommt, womit man heute freilich nur mehr Kinder, alte Weiber und
einige Bauern schrecken kann”. 5)
Diese Sprache, beziehungsweise der Ton dieser Sprache ist
unseren Lesern wohl bekannt. Man nennt ihn den Judenton oder das
wissenschaftliche Mauscheln. Unsere Gegenwart hat ihn bereits so
gewöhnt, dass selbst arische Zeitungsschreiber, wie die der „Ost­
deutschen” z. B., oder der „Unverfälschten” Schönerer’s, ihn glauben
copiren zu müssen, um Leser zu finden. Man hat eben in Oesterreich
zu lange die (liberale) Judenpresse und (Soci-) Judenpresse das Terrain
occupiren lassen. Doch das nur nebenbei.
Der Jude wird im Verlaufe seines Artikels noch viel frecher.
Z. B. schreibt er:
Ein noch nicht sieben Jahre altes Kind wurde vor dem Schul­
besuche von seinen Eltern bei jeder Gelegenheit unterrichtet und be­
lehrt. Das wissbegierige Kind frug, warum auf dem Fensterglase
Feuchttropfen wären, woher die kämen u. dgl. m. Die Eltern
erklärten dem Kinde die Wirkung der winterlichen Aussenkälte mit
der innerlichen Zimmerwärme, wodurch die Verdunstung und die
allmähliche Flüssigwerdung entstünde. Durch ähnliche Temperatur­
einflüsse entstehen auch die Regen. Eines Tages kam das Kind nach
Hause und sagte: „Mutter, heute sagte uns der Katechet, Gott lässt
regnen, daweil entsteht der Regen unter bestimmten Naturgesetzen.
Warum lügt uns denn der Katechet so an?” Ja, wenn die mass­
gebenden, das will sagen, die derzeit die Macht in Händen habenden
Factoren wollen, dass die Kinder schon wissen sollen, dass sie in
der Schule, um kein ärgeres, aber nicht minder unwahres Wort zu
gebrauchen, belogen werden, belogen im Namen des wahrhaftigen
Gottes— wenn diese Herren das wollen— uns ist’s recht. Dies ist
ein Fall bei ausnahmsweise gebildeten Eltern. Bei der Mehrzahl der
weniger und ganz ungebildeten Masse kommen viel crassere Fälle mit
trivialeren Ausdrücken vor, wogegen Friedrich’s des Grossen „Ge­
schorenes Gesindel”, „einer solchen Brut”, „geweihte Marktschreier”,
„der alte Seiltänzer” u. dgl. m. die reinsten Kosenamen sind. Ja,
es ist ein gewisser Hass gegen diese Lügen und Betrügereien vor­
handen, der sich naturgemäss auf die Verbreiter überträgt. Und ich
muss offen gestehen, dass dieser mehr instinctive Hass gegen Lügner
und Betrüger ebenso berechtigt ist] wie die Verachtung von Seite der
Intelligenz gegen diese Menschenclasse zur Strafe und, in seltenen
Fällen, bei nur einigem Ehrgefühl, zur Besserung dient. Z. B. bei
den ausgetretenen französischen, belgischen und auch anderen
Priestern, die offen erklärten, es mit ihrer Menschenwürde nicht ver­
einen zu können, das Volk länger zu belügen.”
Im Verlaufe erzählt der Autor dann eine Geschichte von einer
Lehrerin, die Religionsunterricht gegen ihre Ueberzeugung ertheilt
haben soll und schliesst: „Volksschullehrer und Lehrerinnen müssen
aus Religionsrücksichten mit Bewusstsein die Schüler bis zur Be­
wusstlosigkeit anlügen, wofür sie meistens nur einen erbärmlichen
Lohn haben.”
4) Neue Frechheit. In jedem theologischen Lehrbuche wird über religio und
fides gehandelt, genau gezeigt, was das Erstere und was das Letztere ist. Nur der
Freisinnige hat davon nie etwas gehört! Und er untersteht sich, seine Unwissenheit
der ganzen Welt einfach als Eigenthum aufzulügen.
2) Der „freisinnige’’ Schreiber ist offenbar Jude. Laut Uebereinkommen der
Judenpublicisten darf nämlich ein Priester nie anders als mit Pfaffe titulirt werden.
Dem Volke soll so Geringschätzung suggerirt werden! Der positive Glaube, der —■
geschehenen Unmöglichkeiten? Es ist immer unangenehm, wenn ein Schuhmacher­
lehrjunge über höhere Mathematik sprechen will. Wissen jedoch sollte selbst ein
Jude, dass der unterrichtete Christ an das glaubt, was ihm als von Gott geoffenbart
nachgewiesen ist. Da es sich hierbei auch um transcendente Dinge handelt, von
welchen der Maulwurfsverstand unmöglich etwas wissen könnte, wenn sie ihm nicht
geoffenbart wären, so sollte man eigentlich meinen, dass der Freisinnige vernünftiger­
weise schweigen sollte.
3) Ob ein Gebrauch veraltet ist oder nicht, ob die Ceremonien sinnvoll oder
sinnlos sind, da fehlt dem Tropfe jede Berechtigung eines Urtheiles. Höchst gelehrte
Menschen, selbst solche nichts weniger als religiöser Richtung, haben die katholischen
Gebräuche und Ceremonien angestaunt und bewundert.
4) Das ist ein bekannter Witz, den sich vor vielen, vielen Jahren schon der
„Kikeriki” geleistet hat. Für ein Witzblatt konnte er hingenommen werden. Hier
ist er eine Geschmacklosigkeit mindestens.
5) Meint der Jude. In Wirklichkeit glauben die ernstesten Männer, Männer
profunder Gelehrsamkeit geradeso an Gerechtigkeit nach dem Tode, also Himmel
und Hölle, wie sich derselbe Gedanke bei allen Religionen und Confessionen aller
Zeiten lebendig gezeigt hat. Nur der Narr sagt, es sei kein Gott. Wenn aber ein
Gott ist, gibt es auch Himmel und Hölle. Ob ein freisinniger Schwachkopf sich wie
ein Frosch aufbläht oder nicht, ändert an der Sache nichts.
Auch diesmal handelt es sich nur um katholische Lehrpersonen)
denn die concrete Geschichte der Lehrerin handelt von Erbsünde und
Sündenvergebung, also katholischen Dogmen.
Wer meinen Auseinandersetzungen bis hierher gefolgt ist, wird
jetzt vermuthlich gleich mir ein bisschen oder vielleicht stark ver­
wundert sein. Im katholischen Oesterreich darf ich nicht oder nur
sehr verclausulirt lehren oder schreiben, dass ein Hülsner z. B. einer
gewissen Secte angehört haben könne, die u. s. w.
Der Freisinnige dagegen nennt alle gläubigen Katholiken, insbesondere
ihre nicht abgefallenen Priester, bewusste Lügner, Schwindler; die
Lehrer sind Heuchler, kurz die Kirche ist ein Institut, welches .... ich
wage es nicht auszusprechen, weil sonst ich confiscirt werden könnte.
Und nun wende ich m: ch an die Mitbrüder und stelle als
fructus meditationis folgende Fragen an sie. Quid vobis videtur?
Wie lange werden es die Durchschnittschristen aushalten, wenn in
dieser Form täglich geschrieben wird, wenn trotzdem die Juden­
zeitung zum Stocke und zur fixen Einrichtung eines „gescheiten”
Christenhauses gehört? Ist nicht männiglich bekannt, dass nur die
Kirche als solche das Versprechen immerwährender Dauer habe, dass
kein Volk und kein Land dasselbe in Bezug auf seinen christlichen
Charakter hat. Nord-Afrika war einst christlich und hochcultivirt; es
ist heute nicht mehr christlich und die Cultur lässt zu wünschen
übrig.
Quid vobis videtur? Hilfe gegen die Judenschreiber finden wir
nirgends, so wenig Krüger solche für sein Volk findet. Die staatlichen
Mächte benützen vielleicht die Kirche und die kirchlichen Vorsteher
für ihre Zwecke, wenn es ihnen gut scheint. Sie fühlen sich jedoch
nicht berufen, die katholische Kirche gegen die vorangeführten Mass-
losigkeiten in Schutz zu nehmen.
Inde sequitur: Wir müssen zur Selbsthilfe schreiten, wir müssen
das Volk immunisiren. Ein Generalstreik gegen Judenlectüre in der
christlichen Leserwelt und gründliche Reform in Wissenschaft und
Moralität und Eifer bei uns, den Geistlichen.
Mit dem Wunsche, dass diese Dreiheit blühen und gedeihen
möge, finiatur meditatio. Dr. Scheicher.
Unniimninmm;
Aus dem Schulleben,
Die Neulehrer,
Wiederholt begegnen wir in den gegnerischen Lehrerzeitungen
Auslassungen, als ob dort, wo die Geistlichkeit noch einen grösseren
Einfluss auf das Schulwesen besitzt, dieselbe für die schlechte Recht­
schreibung, deren sich manche dortige Bewohner bedienen, verant­
wortlich zu machen wäre. So finden wir in Nr. 21 der „Deutsch­
österreichischen Lehrerzeitung”, S. 414, Folgendes: „Räthselhafte
Aufschrift. Folgende räthselhafte Aufschrift eines Wegweisers un­
terhalb des Jaufenpasses bei dem Dorfe Walten fand heuer ein nord-
böhmischer Lehrer gelegentlich seiner Ferienreise: „Weg i We rden
jaufn”. Und dieses noch dazu im heil. Tirol, in einem Lande, wo
die Clerisei in jeder Beziehung die erste Geige spielt. Gewiss ein
hoher Grad von Volksbildung.” Wir möchten hierzu nur bemerken,
dass die Neulehrer nur gar zu oft vor der eigenen Thüre zu kehren
hätten. Ist es doch nur zu bekannt, dass mancher Neulehrer selbst
mit der deutschen Rechtschreibung auf gespanntem Fusse steht, wie
es einerseits aus dessen Eingaben, Gesuchen etc., die gar oft den
Geistlichen zur Einsicht vorliegen, andererseits aus Aufschreibungen
der Neulehrer selbst in der Schule zu ersehen ist. Wir sind sogar
in der Lage von Fällen zu berichten, wo Lehrer derart mangelhaft
der Rechtschreibung mächtig waren, dass sie das von den Kindern
richtig aus dem Lesebuche Abgeschriebene unrichtig verbesserten.
Dieser Fall ereignete sich an einer dreiclassigen Schule, wo natürlich
von dem betreffenden Schulleiter dem Neulehrer der Standpunkt
ordentlich klar gemacht wurde. Dass die Kenntniss der Recht­
schreibung in der Neuschule gar viel zu wünschen übrig lässt, ist
nur allzu bekannt und gerade die Geistlichkeit ist am besten hiervon
unterrichtet, wie wenig orthographisch die Schuljugend zu schreiben
im Stande ist. Gerade die Geistlichkeit am Lande ist besonders, wenn
an sie herangetreten wird, einen Knaben für das Gymnasium vor­
zubereiten, in der Lage, nähere Kenntniss von dem Zustande der
Rechtschreibung an den Neuschulen zu erlangen. Dass man da
manchmal seine Wunder sieht, wird nur dem begreiflich, der nähere
Kenntniss von den heutigen Lehrern hat. Doch könnte jemand ein­
wenden, solche Zustände sind ja bei der heutigen gestrengen In-
spection des k. k. Bezirksschulinspectors gar nicht möglich, der ja
alljährlich die Rechtschreibhefte mustert und sich so von dem Zu­
stande der Rechtschreibung an der betreffenden Schule Kenntniss
verschafft. Allerdings! Aber jene Rechtschreibübungen sind nicht von
den Kindern nach dem Dictate des Lehrers geschrieben, sondern


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 3 ]
901]
Nr. 24.
[902
— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
werden, nachdem ein Kind die Sätze auf die Tafel geschrieben hatte,
erst von dort ins Heft geschrieben. Würde sich mancher Inspector
die Mühe nehmen, ein kurzes Dictando von den Kindern schreiben
zu lassen, er würde wohl seine Wunder in den meisten Schulen
sehen. Bekannt ist ferner die Klage der Mittelschullehrer, betreffend
die Rechtschreibung der aus der Volksschule Eintretenden. Hieraus
ersieht man, dass die Neulehrer vor allem bei sich selbst zu ver­
bessern anfangen und sodann sich bemühen sollten, ihren Schülern
eine gute Rechtschreibung beizubringen. Schliesslich können wir uns
die Bemerkung nicht versagen, dass es fast läppisch und kindisch
erscheint, aus Aufschriften, von welchen man noch dazu nicht weiss,
wer sie angefertigt hat, auf den Bildungsgrad der Bevölkerung, eines
ganzen Landes zu schliessen. Wollten wir boshaft sein, wir könnten
auch aus Niederösterreich, selbst aus der Nähe Wiens, wo doch lauter
Neulehrer wirken, viele Aufschriften mit ähnlichen Fehlern wie die
oben citirten anführen und könnten deren Schreiber nennen, von
welchen uns bekannt ist, dass sie bereits das zweifelhafte Glück
hatten, von Neulehrern in der Rechtschreibung unterwiesen zu werden.
W—d.
Eine interessante Statistik.
Die „österreichische Schulzeitung” schreibt in ihrer Nr. 47 vom
21. Nov. 1900, S. 732. „Nach dem Standesausweise mit der Rechts­
wirksamkeit vom 1. Januar 1900 erscheinen in Niederösterreich in
diesem Jahre 270 Lehrpersonen rückversetzt, die Kategorie der Unter­
lehrer und der Unterlebrerinnen nicht mit inbegriffen. Davon entfallen
auf Bürgerschulen 4 Lehrpersonen (es sind nur männliche Lehrkräfte),
auf die Volksschulen 266 Lehrpersonen (264 Lehrer und 2 Lehrerinnen,
die Lehrerinnen sind doch „bessere Menschen”). Die rückversetzten
männlichen Lehrkräfte an Volksschulen nach Bezirken und Gehalts­
stufen geordnet geben die Zahlen:
I. Gehalts- II. Gehalts- III. Gehalts-
Bezirk
Amstetten..
Baden...
Bruck 3. d. L.
Floridsdorf
Hietzing..
Oberhollabrunn
Horn ....
Korneuburg.
Krems...
Lilienfeld..
Melk ....
Mistelbach
Mödling..
Neunkirchen.
Wr.-Neustadt(Land)
St. Pölten
Scheibbs..
Tulln...
Waidhofen a. T
Zwettl...-
Wr.-Neustadt (St.)
Waidhofen a. d. Y
stufe
1800 K
6
4
2
2,
5
4
1
1
stufe
1600 K
8
1
6
8
1
7
7
1
11
2
4
21
2
3
4
7
1
2
16
7
stufe
1400 K
2
1
5
7
4
6
7
7
10
4
13
4
1
4
3
3
6
13
3
Zahl der
rückversetzten
des Bezirkes
16
6'
11
17
7
18
18
9
22
2
8
42
3
5
10
11
5
. 13
31
10
Zum besseren Verständnisse besonders für die ausserhalb Nieder­
österreichs befindlichen Leser unseres Blattes müssen wir hinzufügen,
dass die Rückversetzung im Status der Lehrer den Charakter einer
Strafe hat und dann zur Anwendung gelangt, wenn sich Lehrer im
Schuldienste irgend etwas zu schulden kommen Hessen. Die Rück­
versetzung fügt dem Betroffenen häufig einen nicht unbedeutenden
materiellen Schaden zu, den er eventuell bis zu seiner Pensionirung
und selbst nach derselben noch zu tragen hat. Also 270 Lehrer
mussten von den 6000 Lehrern Niederösterreichs am Lande wegen
irgend eines Vergehens in der Schule amtlich bestraft werden. Ist dies
nicht eine horrende Zahl und dazu ist die Zahl der geahndeten Unter­
lehrer nicht einmal mit inbegriffen, die wahrscheinlich eine nicht gar
kleine sein dürfte. Die Lehrerschaft Niederösterreichs sträubt sich
gegen diese Art der Bestrafung von Seite ihrer Vorgesetzten und
schiebt zumeist die Schuld hiervon auf die Referenten in den k. k.
Bezirksschulräthen, d. i. auf die Bezirksschulinspectoren, eventuell auch
auf die Vorsitzenden, d. i. die k. k. Bezirkshauptleute. Sie will nur
zu häufig die verfolgte Unschuld sein. Wenn man aber bedenkt, dass
eine Strafe erst nach reiflicher Ueberlegung und mit dem Bewusstsein
voller Verantwortlichkeit verhängt wird und erst vom Plenum des
k. k. Bezirksschulrathes, so wird man nur annehmen können, dass
nicht leichtsinnigerweise eine Bestrafung beantragt wird. Freilich
wäre es kein Wunder, wenn bei dem Umstande, dass die Lehrer­
schaft ihre Vorgesetzten oft in den Lehrerzeitungen in einer Weise
anrempelt, als ob sie die Vorgesetzte Behörde wäre und die Vor­
gesetzten die Untergebenen, den Vorgesetzten die Geduld reissen
würde, und manchmal ein strengerer Massstab an die Schuldigen an­
gelegt würde, als es vielleicht sonst geschähe. Aus der oben angeführten
Statistik in einem Lehrerfachblatte ersieht man nun, dass es mit der
Berufstreue und Pflichterfüllung eines Theiles der Lehrerschaft etwas
traurig bestellt ist und dass dieselbe gar keinen Grund hat, der
Geistlichkeit per Bausch und Bogen Vernachlässigung der Pflichten
in Bezug auf die Schule zum Vorwurfe zu machen, was sie ja be­
kanntlich sehr gerne thut. Würde der Clerus Niederösterreichs auch
in einen Status eingereiht sein, wir sind sicher, die Oberbehörden
würden nicht in die Lage kommen, auch nur fünf rückversetzen zu
müssen. VV—d.
Expropriation zum Zwecke der Anlegung eines neuen
confessionellen Friedhofes.
In einer Gemeinde, wo ein neuer Friedhof angelegt werden
sollte, weigert sich der Eigenthümer jene Grundstücke, die zum
Friedhofe verwendet werden sollen, gegen entsprechende Entschädigung,
welche höher ist als der gerichtliche Schätzungswerth, abzutreten.
Es wird dabei bemerkt, dass in der ganzen Gemeinde kein anderer
Platz zu finden ist, welcher zur Anlegung des Friedhofes sich eignet,
und dass der alte Friedhof aus Gesundheitsrücksichten unbedingt
nicht erweitert werden kann.
Frage: 1. Kann der Besitzer jener Grundstücke verhalten werden,
dieselben gegen angemessene Entschädigung zu Friedhofszwecken ab­
zutreten?
Im bejahenden Falle ist
2. die Gemeinde verpflichtet, von dem fraglichen Besitzer einen
grösseren Grundcomplex zu übernehmen, als zur Friedhofsanlage
nothwendig ist? Antwort:
Ad 1. Artikel 5 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867,
R. G. Bl. Nr. 142, sagt, dass eine Enteignung gegen den Willen des
Eigenthümers nur in den Fällen und in der Art eintreten kann,
welche das Gesetz bestimmt.
Das Gesetz bestimmt aber im§ 365 des allgemeinen bürger­
lichen Gesetzbuches, dass, wenn das allgemeine Beste es erheischt,
ein Mitglied des Staates gegen eine angemessene Schadloshaltung
selbst das vollständige Eigenthum einer Sache abtreten müsse. Also
schon nach den allgemeinen neuen Normen muss die erste Frage
bejaht werden; aber noch mehr nach den älteren, gerade bezüglich
der Friedhöfe bestehenden und noch in Kraft stehenden gesetzlichen
Bestimmungen:
Nach dem Hofbescheid vom 6. December 1784 (siehe Sammlung
der Patente und Verordnungen von Beinhauer) ist wegen Entfernung
der Leichenhöfe aus den Ortschaften unter anderem Folgendes be­
stimmt worden: Sollte es die Nothwendigkeit erfordern, so muss
immer das private Wohl dem allgemeinen nachgehen, und in diesem
Falle ist nun unparteiische Schätzung, vermöge welcher dem Eigen­
thümer der Verlust, welchen er dadurch erleidet, angemessen ersetzt
werde, anzukehren.
Es wird sich somit im concreten Falle nur darum handeln,
durch die politische Behörde a) die Nothwendigkeit der Errichtung
eines neuen Friedhofes, b) gerade an bestimmter Stelle constatiren
zu lassen. Die Nothwendigkeit in der Richtung a) ist vorhanden,
wenn erwiesen wird, dass der alte Friedhof nicht mehr belegt und
auch nicht erweitert werden kann.
Die Nothwendigkeit in der Richtung b), dass der Friedhof gerade
an bestimmter Stelle errichtet werden muss, ist dann vorhanden,
wenn bewiesen wird, dass die Gemeinde in einer dem Friedhofs­
zwecke entsprechenden Entfernung von der Ortschaft, sei es inner­
halb, sei es ausserhalb der Gemeindegrenzen, die Friedhofs­
verlegung in Uebereinstimmung mit allen in Frage kommenden Par­
teien und mit Wahrung aller Interessen zu bewerkstelligen nicht
vermag, und dass nur der in Rede stehende Grundcomplex allen
diesfalls zu stellenden Forderungen entspricht.
Ad 2. Diese Frage muss verneint werden, d. h. der Eigenthümer
des zu enteignenden Grundstückes wird die Gemeinde zur Enteignung
eines grösseren Grundcomplex es, als nöthig ist, nicht zwingen
können. Ein diesbezüglicher Zwang kommt nur nach dem Reichs­
wassergesetze vom 30. Mai 1869, R. G, Bl. Nr. 93, vor, wo im§ 15
von Einräumung von Zwangsservituten nach dem Wasserrechte die
Rede ist. (Im§ 15 h sagt der Schlussatz: Würde durch die Wasser­
leitungsanlage das Grundstück für dessen Besitzer die zweckmässige
Benützbarkeit verlieren, so ist auf sein Verlangen das ganze Grund-


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 4 ]
903J
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Cierus Oesterreichs.— Nr. 24.
[904
stück abzulösen.) Man kann hier aber nicht per analogiam auch auf
die Friedhofanlage eine Anwendung machen, denn besondere Be­
stimmungen dieser Art gestatten keine verallgemeinernde Anwendung
auf andere Enteignungsfälle. Doch ist es gewiss, dass die Entwerthung
des Theiles des Grundcomplexes, welcher zur Verwendung des Fried­
hofes nicht nothwendig ist, im Enteignungsverfahren bei Bemessung
der „angemessenen Schafloshaltung” zu berücksichtigen sein wird.
Tschernoschin bei Mies in Böhmen.
Wenzel Schreiner, emeritirter Pfarrer.
Custos, quid de nocte?
Es ist ein nicht wegzuleugnendes Factum: das slovakische Volk
in Oberungarn (nahe an 3 Millionen) ist trotz seiner Begabung cul-
turell weit zurückgeblieben. Besitzt es doch keine einzige Mittelschule,
nicht einmal eine Volksschule. Bei Deutschen, Franzosen u. s. w. hat die
gebildete Classe der Bevölkerung ihre Lebens svurzel im Volke, aus
diesem entnimmt sie ihren Nachwuchs, während das Volk aus dieser
Intelligenz als aus seinem Eigenthum seine Nährkraft und seine
Bildung erhält. Bei den Slovaken ist aber die Intelligenz eine vom
Volke abgesonderte, heterogene Braminenkaste.
Es ist nun die Frage zu erörtern, ob die katholische Kirche in
Ungarn, ebenso wie die Staatsgewalt, die 3 Millionen Slovaken und
ihre Culturbedürfnisse ignoriren dürfe; ob der katholische Cierus in
Folge seiner socialpolitischen Stellung derselben in ihrem Bestreben,
das slovakische Volk zu vernichten, Handlangerdienste leisten dürfe?
Im Nachfolgenden soll der Beweis erbracht werden, dass das
politische Axiom „in Ungarn existirt keine slovakische Nation’’ auch
von der überwiegenden Mehrzahl des katholischen höheren sowie
auch niederen Cierus als Verhaltungsmassregel angenommen worden
ist. Die katholischen Slovaken besitzen einen einzigen culturellen
Verein, den dem slovenischen Hermagorasverein ähnlichen St. Albert-
verein. Doch welch ein Unterschied zwischen den beiden! Während
sich um den ersteren das ganze slovenische Volk mit seinem Cierus
schaart (selbst deutsche Prälaten sind Mitglieder dieses Vereines),
sieht man bei der Jahresversammlung des ersteren nicht so viele
katholische Priester, als wenn ein judenliberaler Abgeordneter seinen
Rechenschaftsbericht erstattet. Kein einziger ungarischer Kirchenfürst
ist Mitglied dieses eminent katholischen Vereines.
Bei der letzten Jahresversammlung des genannten Vereines sah
sich der Obmannstellvertreter (ein Domherr in Tyrnau, der eigentliche
Leiter derselben) in Folge seines hohen Alters genöthigt, seine Stelle
niederzulegen. Nun musste man sich nach einem würdigen Nach­
folger umsehen. Und Gottlob! Man hat auch einen solchen gefunden.
Doch dieser bedurfte der Entlassung aus seiner Diöcese, sowie der
Aufnahme in die Graner Erzdiöcese. Und was geschah? Selbst im
Falle der Entlassung wäre er nicht aufgenommen worden. Wenn
ein ungarischer Magnat für seinen studirenden Sohn einen Instructor
benöthigt, so willfährt man seiner Bitte in der zuvorkommendsten
Weise, für mehr als eine Million katholischer Slovaken stellt man
keinen Priester zur Disposition.
Bei der letzten Katholikenversammlung in Budapest entgegnete
man dem Theologieprofessor Dr. Toth, welcher den Antrag gestellt
hatte, man möge auch für die Slovaken etwas thun, dass die katho­
lischen Slovaken die katholischen Magyaren so lange nichts angehen,
bis sie nicht vollständig magyarisirt sind.
„Scripta scriptis opponantur” schrieb der heil. Vater Leo XIII.
an den ungarischen Episkopat, doch diesem scheint der Wunsch
eines Szell massgebender zu sein. Nos legem habemus, et secun-
dum Wir aber werden nicht aufhören zu fragen: quid mali
fecit? P. Rupert.
Ein antiker Feuilletonist.
Die Verlagshandlung Herder sendet nichts auf den Bücher­
markt, was unter pari steht. Alte Werke, die den Namen der alt­
ehrwürdigen Firma an der Stirne tragen, sind in ihrer Art gut,
manche sind einzig in ihrer Art. Zu den letzteren gehört in vor­
derster Reihe A. Baumgartner’s Riesenarbeit: die „Geschichte der
Weltliteratur”, ein Standart work vornehmsten Ranges. In rascher
Folge erschienen die beiden ersten Bände, nun liegt auch der dritte
vollendet vor, welcher das classische Alterthum behandelt.
Wenn auch die Geschichte der indischen Literaturen, zu deren Dar­
stellung sich Vorliebe, Fleiss und eminente Begabung verbündet
haben, der Glanzpunkt des Werkes bleiben wird, dürfte man bei dem
universellen literarischen Wissen Baumgartner’s doch auch von der
Bearbeitung der übrigen Literaturdenkmäler Musterhaftes erwarten,
zumal auf jenem Gebiete, welches von jeher eine Domäne der Jesuiten
war, auf dem der altclassischen Poesie. Und fürwahr— Baum­
gartner hat sich als würdiger Sohn jenes Ordens bewährt, der die
gesunden Ideen des Humanismus aus den Stürmen der Reformation
gerettet, der in die paginistischen Formen des Classicismus katho­
lischen Gehalt gegossen, der antike Begriffe und Anschauungen wie
in den Tagen der Kirchenväter umgeprägt, und, wie J. G. Herder
allerdings widerwillig zugesteht, „lateinische Dichter auf allen Stufen
des Werthes und Unwerthes hervorgebracht hat.”
Die Gründlichkeit und die eingehenden Quellenstudien, welche
den dritten Band der „Geschichte der Weltliteratur,” ebenso wir
seine Vorgänger auszeichnen, machen das Buch werthvoll; die vor­
nehmen, vom Geiste echter Toleranz durchwehten Urtheile über die
Dichter, die wir schon in unserer Schülerzeit bewundern und lieben
lernten, machen es uns mehr als werthvoll— sie machen es uns
werth. Freilich, für diese Art der Kritik fand Baumgartner schon in
den Kirchenvätern die gewichtigsten Gewährsmänner, und er unter­
lässt auch nicht, deren Aussprüche fleissig zu citiren. Wir lernen da
unter anderem Clemens von Alexandrien als gründlichen Kenner
Homers’, Pindar’s und der griechischen Tragiker, die Schriften
des heil. Hieronymus als wichtige Quellen für die Biographie des
Lucretius und Terentius Varro kennen. Wir erfahren, dass der
berühmte Bibelübersetzer die Komödien des Plantus schätzte, dessen
Sprache, Witz und poetische Kunst bewunderte und sich nicht
scheute, den „Amphitruo” zu einem derben Witze gegen Vigilantius
zu verwerthen. Der heil. Augustin bespricht die Satyren des Per-
sius und gibt seiner Verehrung für Cicero begeisterten Ausdruck.
Nicht bloss, dass „in lingua latina nihil excellencius Cicerone inveniri
potest”, constatirt der berühmte Bischof von Hippo— auch den
ethischen Gehalt der ciceronianischen Schriften will er bewundert
wissen. Mit ergreifenden Worten schildeit er den Eindruck, den der
„Hortensius” auf ihn gemacht: „Gerade dieses Buch gab meinem
Bestreben, wie meinen Gebeten zu Dir, o Gott, eine andere Richtung
und erfüllte mich mit anderen Wünschen und Begierden. Alle eitle
Hoffnung verlor ihren Zauber für mich, und mit unglaublicher Glut
des Herzens begehrte ich nach unsterblicher Weisheit.” Ebenso gross
ist die Hochachtung, die Augustin für Vergil hegte, den er in „De
civitase Dei” „poeta magnus omniumque praeclarissimus atque op-
timus” nennt, der in den Herzen der Jugend unsterblich fortleben
werde. Grosses Ansehen genoss bei den alten Kirchenschriftstellern
der Philosoph und Dramatiker Seneca, dessen Bruder jener Gallio
ist, der die Klage gegen den Apostel Paulus wegen dessen Wirken in
Korinth von seinem Prätorstuhle abwies. „Seneca saepe noster” sagt
Tertullian, und Augustin, Hieronymus und Lactantius berufen
sich oft auf ihn.
Bei dieser Gelegenheit sei auch der eigenthümlichen Stellung
gedacht, welche der Döllinger des neunten Jahrhunderts, der bekannte
Patriarch Photius, in der Literaturgeschichte einnimmt. Ihm ver­
danken wir die genauesten und wichtigsten Daten über den
griechischen Roman. Dieser vielseitge Mann, bemerkt Baumgartner,
hat sich die Mühe nicht verdriessen lassen, neben Concilsacten, dog­
matischen und philosophischen Werken, Heiligenlegenden, Bibel­
erklärungen, Kirchengeschichte, geistlicher Reden, Grammatiken und
Wörterbüchern, classischer und nachclassischer Autoren, medicinischen
Abhandlungen, Chrestomathien und Sammelwerken aller Art auch
sämmtliche Romane zu lesen und sich kürzere oder längere Auszüge
daraus zu machen.
Um eine Probe von Baumgartner’s geistvoller und spannender
Darstellungsweise zu geben, greifen wir aus dem dritten Bande seiner
Literaturgeschichte nicht eines jener gross angelegten Charakterbilder
classischer Celebritäten, sondern die scharfgeschnittene Silhouette
eines Mannes heraus, den Norrenberg mit wenigen Zeilen abthut,
während ihm Baumgartner acht Seiten widmet. Und mit Recht; denn
in unserer Zeit, wo die Tagesschriftsteller die Geister beherrschen,
ist es gewiss von Interesse, den Archetypus und Ahnherrn des mo­
dernen Schriftstellerthums eingehender kennen zu lernen: den Sophisten
Lukian von Samosata.
Lukian war unter Kaiser Hadrian (125) geboren und von seinen
wenig bemittelten Eltern zu einem Bildhauer in die Lehre gethan
worden. Da er wenig Geschick für die Kunst zeigte und viele Schläge
bekam, entlief er seinem Meister. Eine Ahnungsstimme sagte ihm, dass
er berufen sei, mehr Hiebe auszutheilen als zu empfangen. Er bewog
seine Eltern, ihn studiren zu lassen und wurde Sophist. Als Wander­
redner, Causeur, Sachwalter trieb er sich in Kleinasien, Griechenland,
Italien und Gallien herum und rastete schliesslich von seinen aben­
teuerlichen Fahrten auf einem gut bezahlten Beamtenposten in
Aegypten aus.
Lukian war kein Genie, aber ein ungewöhnliches Talent, welches
über vollendete Eleganz der Sprache, vielseitiges Wissen, schneidige
Satyre und die Gabe verfügte, alle diese Fähigkeiten in glänzendster
Weise zu verwerthen. Er hat kein grosses Werk geschrieben, aber
er ist der Begründer jener kleinen, pikanten, die Tagesfragen mit
einem Brillantfeuer von Geist und Witz beleuchtenden Aufsätze,


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 5 ]
905]
[906
Kr. 24.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
welche wir füglich als Vorläufer der Feuilletons betrachten dürfen,
die durch den Wiener Spaziergänger Daniel Spitzer und andere
Koryphäen seines Genres die gelesensten, gefeiertsten und gefürchtetsten
Artikel unserer grossen Tagesblätter geworden sind. Wie die moder­
nen Feuilletonisten schrieb Lukian über alles mögliche. Ueber Kunst,
Literatur und Musik („Herodot und Aetion,” „Zeuxis”, Harmonides”),
über das Baller, über Naturwissenschaft, Juristerei und Medicin
(„Lob der Fliege”, „Ein enterbter Sohn”).
Wenn wir seine Dialoge lesen, die gegen die zünftige Gelehr­
samkeit gerichtet sind, so glauben wir Julius Stände oder einen
anderen zeitgenössischen Spötter des aufgeblasenen Professorendünkels
zu hören. Der gelehrte Brotneid, die Hinfälligkeit der wissenschaft­
lichen Systeme, die Eifersucht und Streitbarkeit der Kathederhelden
wird in drastischer Weise dem Gelächter preisgegeben. Auch seine
Standesgenossen, die Sophisten und Literaten, schont Lukian keines­
wegs. Er weist ihnen „Krankheit, Ignoranz und Schamlosigkeit” als
hervorragende Charakteristica nach. Gegen die beliebten idealistischen
Romane seiner Zeit liess Lukian seine zwei Bücher „Wahrer Ge­
schichten” ausgehen, in denen, meint er, wenigstens das Eine wahr
ist, dass sie erlogen seien.
Die schärfsten Pfeile sarkastischer Kritik jedoch schleuderte er
gegen den heidnischen Göttercult. Die Freigeister späterer Zeiten
haben ihn deshalb als ihren Bannerträger gefeiert. Richtig ist, dass
der Satyriker ein Kind seiner Zeit, ein blasirter, jedes religiösen Ge­
fühles völlig barer Epikuräer war; als Bekämpfer der Idololatrie aber
muss er ein auserwähltes Werkzeug der göttlichen Vorsehung genannt
werden. Der Spott ist der Prüfstein, an dem Echtes und Ewiges er­
probt und Falsches und Vergängliches zu Schanden wird. Von
Spöttern umgeben starb der Menschensohn am Kreuze und unter dem
Spottgelächter der Zeitgenossen begann seine Lehre den Siegeszug
durch die Welt. Die mächtigen Heidengötter aber vermochten den
Spöttereien eines Sophisten nicht Stand zu halten. Unter den Schlägen
des Narrenkolbens, den Lukian schwang, stürzte ihre weltbeherr­
schende Herrlichkeit. Nicht wie die ernsten nordischen Äsen sollten
sie in tragischer Götterdämmerung untergehen, nein, mit der Geisel
des Hohnes wurde das leichtsinnige hellenische Göttergesindel aus
seinen Tempeln gepeitscht. So war es der Wille der Allmacht; und
Lukian war ein prompter Vollstrecker dieses Willens. In den Götter­
dialogen wird den Beherrschern des Olymp unter dem Schellen­
geklingel der Narrenkappe das Todesurtneil gesprochen. Wie wird
Bacchus verhöhnt, der schon am Morgen nach Wein riecht und jene
Kerls aus Phrygien, mit spitzen Ohren und Bockshörnchen auf der
Stirne, ja sogar das Hündchen der Bauerndirne Erigone in den
Himmel eingeschmuggelt hat. Wie werden die vielen nach Griechen­
land und Rom importirten fremdländischen Idole verlacht: der bunt­
gefleckte ägyptische Ochse, der sich kniefällig verehren lässt und
Orakel spricht, die heil. Ibisse, Affen und Böcke. Und wie wird erst
der Vater der Menschen und Götter selber von Momus herabge­
kanzelt: „Die Veranlassung zu diesen Missbräuchen und zur Ver­
unreinigung unserer Gesellschaft durch Bastarde hast Du selbst ge­
geben, Jupiter, indem Du bald in dieser, bald in jener Gestalt auf
die Erde herabstiegst, um mit sterblichen Weibern zu buhlen. Wir
mussten wahrlich befürchten, Du möchtest einmal als Stier ergriffen
und geschlachtet werden oder als Gold irgend einem Goldschmied in
die Hände gerathen, der alsdann eine Halskette, eine Armspange
oder ein paar Ohrringe aus unserem Jupiter gemacht hätte.”
Dass Lukian, der berufen war, den untergehenden Sternen des
Paganismus die humoristische Grabrede zu halten, kein Auge für die
aufgehende Sonne des Christenthumes hatte, ist bei der vollendeten
Skepsis des altgriechischen Lebemannes wohl zu begreifen. Strahlt
doch diese Sonne längst im wärmsten Glanze und die Lebewelt des
XX. Jahrhunderts steht ihr genau so kalt gegenüber, wie der hellenische
Heide des II. Säculums. Aber wenn Lukian auch von den Christen
seiner Zeit in dem aus Verachtung und Mitleid gemischten Tone
spricht, der Ignoranten eigen zu sein pflegt, wenn er sie auch nur
für eine Secte gutmüthiger, beschränkter Schwärmer hält, so sind
doch aus dem Zerrbilde, das er von ihnen entwirft, unschwer die
wahren Züge der ersten Christen herauszufinden und ungewollt und
unbewusst legt der Spötter von den herrlichen Tugenden des Ur-
christenthums, von der Bruderliebe, dem unerschütterlichen Glauben,
der Todesverachtung, mit der die Bekenner ihr Leben opferten,
beredtes Zeugniss ab, wenn er schreibt:
„Es ist unglaublich, wie schnell diese Leute (die Christen) über­
all bei der Hand sind, wenn es eine Angelegenheit ihrer Gemein­
schaft betrifft: sie sparen alsdann weder Mühe noch Kosten. Die
armen Leute haben sich nämlich beredet, mit Leib und Seele un­
sterblich zu sein und in alle Ewigkeit zu leben; daher kommt es
auch, dass sie den Tod verachten und viele von ihnen sich demselben
sogar freiwillig preisgeben. SoJann hat ihnen ihr vornehmster Gesetz­
geber die Meinung beigebracht, dass sie alle miteinander Brüder
wären, sobald sie übergegangen, d. h. die griechischen Götter ver­
leugnet und sich zur Anbetung jenes gekreuzigten Sophisten bekannt
hätten und nach dessen Vorschriften lebten. Daher verachten sie alle
äusseren Güter ohne Unterschied und besitzen sie gemeinschaftlich
Lehren, die sie auf Treu und Glauben, ohne Prüfung und Beweis
angenommen haben. Wenn nun ein geschickter Betrüger an sie
kommt, der die Umstände schlau zu benützen weiss, so kann es ihm
in kurzem gelingen, ein reicher Mann zu werden und die einfältigen
Tröpfe ins Fäustchen auszulachen.”
Auch die boshafte Schlussbemerkung enthält ein gutes Körnchen
Wahrheit. Ist es doch eine längst bekannte Tbatsache, dass ehrliche,
arglose Gemüther leichter von listigen Betrügern beschwindelt werden,
als solche, die selber schon auf den Irrwegen des Truges gewandelt.
„Aditum nocendi perfide praestat fides” meint schon Seneca, und der
göttliche Stifter des Christenthums hat es für nöthig erachtet, seine
Jünger vor den falschen Propheten zu warnen.
Indem wir von dem beissendsten Spötter des Alterthums Ab­
schied nehmen, fällt unser Blick unwillkürlich auf die Schaaren der
Religionsspötter, die in unseren Tagen Bücher und Journale mit ihren
Blasphemien füllen. Haben auch sie einen providentiellen Beruf?
Gewiss! Den Felsen der Kirche, den ewigen, unerschütterlichen, ver­
mag ihr Gespötte nicht zu zerbröckeln; aber die Schmarotzergewächse,
die sich an ihm im Laufe der Zeit emporgerankt haben: das Staats­
kirchenthum, die geistliche Hoffart, die eitle Titelsucht, alle die arm­
seligen Menschlichkeiten, die Ferdinand Fahre unter dem Ausdrucke
„Colifichets de vanite sacerdotale” zusammenfasst— all das werden
die Spötter vernichten, und wenn sie der Vorsehung diesen Dienst
geleistet, werden sie selber vernichtet werden durch die Hand dessen,
von dem geschrieben steht: „Abominatio Dei est omnis illusor...
ipse deludet illusores.” O. Kernstock.
Europas Religionskarte.
Nach den neuesten statistischen Tabellen von Juraschek sind
in Europa die Confessionen folgendermassen vertheilt.
Belgien hat 6,669.732 Einwohner, davon alles katholisch bis
auf 15.000 Protestanten und 3000 Juden.
Dänemark hat 2,299.564 Einwohner, davon etwa 4000 Katholiken
und ebenso viel Juden, sonst ist alles lutherisch. Deutschland hat
nach der Zählung 1895 52,279.901 Einwohner, davon sind 18,663.603
Katholiken, 32,817.212 Protestanten, 627.348 Juden. Frankreich zählt
38,517.975 Einwohner. Hier sind unter 1000 Katholiken 16 Procent
Protestanten und 1'4 Procent Juden. Griechenland zählt 2,433.806
Einwohner, davon alles orthodox bis auf 26.000 Katholiken, 6000
Juden und 25.000 Mohammedaner. England zählt 31,742.588, Schott­
land 4 281.850, Irland 4,535.516 Einwohner. Unter 1000 Einwohner
sind in Gesammtengland 575 von der englischen Hochkirche, 246
Protestanten, 131 Katholiken, 4 6 andere Secten, 2 Juden.
Italien zählt 31,856.675 Einwohner. Alles katholisch, 2 Procent
Protestanten, lV 2 Procent Juden. Niederlande zählt 5,074.632 Ein­
wohner. Von 1000 dieser Einwohner sind 605 protestantisch, 356
katholisch, 22 Juden, Holland zählt 2,195.000 Reformirte, 534.000
andere Protestanten, 1,596 000 Katholiken, 97.000 Juden, 7600
Jansenisten und 80.000 anderer Gonfession.
Oesterreich zählt 23,895.413 Einwohner. Von 1000 sind 910
katholisch, 48 Juden, 18 Evangelische. Absolut sind also 21,750.000
Katholiken, 1,142.000 Juden, 436.000 Protestanten, 545 000 Griechisch-
Orthodoxe.
Ungarn hat 11 480 000 Katholiken, 3,673.000 evangelische,
2,768.000 Orthodoxe, 833.000 Juden.
Bosnien zählt 548.000 Mohammedaner (35 Procent), 673.000
Orthodoxe (43 Procent), 334.000 Katholiken (21 Procenr), 8000 Jaden,
Portugal zählt 5,049 729 Katholiken. Hier sind etwa 500 Protestanten
und einige Hundert Juden. Rumänien zählt 5,612.520 Einwohner.
Alles ist orthodox mit Ausnahme von 110.000 Katholiken, etwa
400.000 Juden und 43.0C0 M bammedaner. Russland zählt 106 264.222
Einwohner. Davon sind 74T Procent orthodox, 1-2 Procc t Kaskol-
niki, 14 1/ 2 Procent Katholiken, 3 4 Procent Evangelische, 4 1 Procent
Juden, 2’6 Procent Mohammedaner, 0 06 Procent Armenier, 0 03 Heiden,
In Russland haben wir also 15 308.312 Katholiken, meistens Polen.
Schweden zählt 5 062 918 Einwohner, alles lutherisch. Unter
1000 Einwohner kommt 0'3 Katholiken und 07 Juden. Norwegen
zählt 2,111.500 Lutherische. Hier soll angeblich kein Katholik sein
und auch kein Jude. Die Schweiz hat 3 144 741 Einwohner. Von
1000 sind 400 katholisch, 588 protestantisch, 3 Juden.
Serbien hat 2,413.694 Einwohner. Alles ist orthodox bis auf
14 400 Mohammedaner, 10.400 Katholiken und 5000 Juden. Spanien
zählt 18,119.500 Einwohner, alles katholisch bis aui 7000 Protestanten,
9000 Confessionslose (Freimaurer), 300 Mohammedaner, 400 Juden.


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 6 ]
«07]
[908
1900.— Correspondenz-Blatt für den Katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 24
Die Türkei zählt 24,515.500 Einwohner, davon sind 52 Procent
Mohammedaner, 39 Procent orthodox, 5 Procent katholisch, 2'4 Procent
Juden und 1'6 Procent verschiedene Confesionen.
Hüben und drüben.
Nach dem jüdischen Londoner Adressbuch leben auf der ganzen
Welt über 11 Millionen Juden, von denen Russland und Oesterreich
allein über die Hälfte beherbergen: Russland nahezu 5 Millionen,
Oesterreich über 2 200.000. In Deutschland gibt es ihrer über eine
halbe Million, ebenso auf der ßaikanhalbinsel (in Rumänien allein
300.000), in Nord-Amerika 1,250.000. Die übrigen sind auf andere
Länder vertheilt.
Die eigentliche Heimat und sozusagen der jetzige Ausgangs­
punkt der jüdischen Nation sind die Länder des gewesenen polnischen
Reiches oder das mittlere Europa von der Weichsel bis zum Dniepr.
Begrenzen wir diese Ausdehnung im Süden mit der Donau (von
Wien angefangen), so finden wir diesen Raum von etwa 1 Million
Quadratkilometer von beiläufig 7 Millionen Juden bewohnt. Der
christlichen Bevölkerung gibt es daneben circa 40 Millionen. Dem­
nach bilden die Juden etwa ein Sechstel der erwähnten Bevölkerung.
Wenn irgendwo auf der Welt die jüdische Frage eine brennende
zu nennen ist, und dies in politischer, religiöser und socialer Be­
ziehung, dann ist es sicher der Fall in den deutschen, slavischen,
rumänischen und ungarischen Gegenden. Die dortselbst lebenden
Juden sind ungebildet, vollblütige, abergläubische Talmudisten, streng
abgesondert von der übrigen Gesellschaft, zum grossen Theile arm
und bilden auf diese Art einen grossen Theil des Proletariates jener
Gegenden. Als echte Juden auch ihrer Nationalität nach reden sie
untereinander in einer eigenen Sprache, haben nebstbei eine noch aus
dem Mittelalter herstammende religiöse Constitution— der despotische
Rabinismus reicht bis in ihre innersten Familien- und Hausangelegen­
heiten.
Insoweit ein Theil dieses jüdischen Vaterlandes zu Oesterreich-
Ungarn gehört, ist es nur zu gut bekannt, in welchen politischen und
sonstigen Verhältnissen die Juden bei uns leben. Kurzum, sie herr­
schen bei uns.
Anders in Rumänien und Russland. Und da wird es nicht un­
interessant sein, einiges davon erfahren zu können.
In Russland unterstehen die Juden einem eigenen jüdischen
Rechte, das sich seit der Annectirung des ersten Theiles von Polen
im Laufe eines Jahrhundertes von selbst ausgebildet hat. Es enthält
eine dreifache Beschränkung: des Domiciles, des Standes und der Be­
schäftigung und sonstiger bürgerlicher Gleichheit.
Bezüglich der Einschränkung der Niederlassung ist zu bemerken,
dass die Juden nicht in das Innere Russlands übersiedeln können.
Dniepr und Dwina sind die Scheidegrenzen. Und auch -innerhalb
dieser Ausdehnung gibt es Ausnahmen: Der Aufenthalt in Kiew ist
ihnen untersagt, ebenso der Aufenthalt nahe der deutsch-österreichi­
schen Grenze, sowie .endlich das Uebersiedeln aus Städten und Städt­
chen auf das Land.
Zwischen den Jahren 1859 bis 1879 wurden bezüglich des Aus-
wanderns aus Polen, Lithauen und Ukrajina in das Innere Russlands
folgende Ausnahmen gestattet: In jeder Stadt konnten reiche Juden
erster Classe sich ansiedeln. Dieses Privilegium wurde allen Juden,
die vermöge einer Fachbildung eine öffentliche Stellung bekleiden,
verliehen. Diese Begünstigungen jedoch hatten zur Folge, dass sich
das Judenthum zwar langsam, aber desto sicherer auch über den
Dniepr gegen die Newa und Wolga zu verbreitete, etwa in der
Weise vordrang, wie in den anderen westeuropäischen Gegenden.
Die Beschränkungen in wirthschaftlicher Hinsicht, denen die
Juden daselbst unterliegen, sind folgende: Sie dürfen in Russland
kein unbewegliches Gut erwerben, in Lithauen sogar nicht einmal
pachten. Mitunter wird auch Vorkehrung getroffen, dass auch beweg­
liches Eigenthum nicht in die Hände der Juden übergeht, so viele
Bank- als auch Fabriksactien. Dafür haben sie zu jedem Handwerke
und Geschäfte Zutritt, ausgenommen die Devotionalien der russischen
Kirche. (Bei uns leider blüht den Juden auch in dieser Richtung der
schönste Weizen! Wer erinnert sich da nicht daran, dass auf unseren
Heiligenbildern wirkliche jüdische Gesichter zu sehen sind!)
Die gewerbetreibenden Juden aber wurden der Aufsicht städti­
scher Behörden unterworfen. Sollte ein Jude ein angesagtes Gewerbe
binnen sechs Monaten nicht ausüben, so wird er einfach ausgewiesen.
Ausserdem dürfen jüdische Gewerbetreibende keine christlichen Lehr­
linge haben.
Was die Schulen anlangt, haben die Juden wohl zu denselben
den Zutritt, mit Ausnahme der confessionellen, nur dass die Anzahl
ihrer Schüler durch ein bestimmtes Procent beschränkt ist. Dieses
beträgt von der Weichsel bis zum Dniepr 10 Procent, hinter Dniepr
5 Procent, in Moskau und Petersburg gar nur 3 Procent. Untersagt
sind ihnen folgende Anstalten: Die militärisch-medicinische Akademie,
die Theaterschule in Moskau und Petersburg, die Bergbauschule in
Dombrova, ja, was besonders auffallend ist, auch viele gewerbliche
Schulen. Unter den militärischen Aerzten dürfen die Juden nur ein
Fünftel bilden (bei uns??) und erreichen höchstens den Grad eines
Regimentsarztes. Nebstbei sind sie auch von einigen unteren Militär­
stellen gänzlich ausgeschlossen. Im gewöhnlichen Militärdienste kann
der Jude höchstens zum Unterofficier avanciren. In die Gadetten-
und Marineschulen, sowie zur Gendarmerie ist ihnen der Zutritt ver­
boten. Dasselbe gilt im Allgemeinen von den „getauften” Juden.
Sie dürfen weiter keine Lehrstellen auf Öffentlichen Lehranstalten
bekleiden und sind von den öffentlichen (staatlichen) Aemtern ganz
ausgeschlossen. (Und bei uns??) Seit dem Jahre 1889 dürfen sie nicht
einmal mehr Advocaten (sic!) und Anwälte in Klageangelegenheiten
werden, ausser etwa mit besonderer Bewilligung des Justizministers
und des Kreisgerichtspräsidenten, welche Erlaubnis jedoch seit dem
genannten Jahre nie ertheilt worden ist.
Zum Dritten alles Guten. Die Juden von ganz Russland unter­
liegen vielen besonderen Bestimmungen, die sonst andere Bewohner
nichts angeben. Ausser den allgemeinen Steuern entrichten die Juden
noch folgende: Die Koscher-, Kaftan-, Licht-, Bücher- und Druck­
steuer (selbstverständlich sind jüdische Bücher gemeint). Alle Ange­
hörigen einer und derselben Judengemeinde haften für einander ge­
genseitig bei Assentirungen: Für das Nichterscheinen mit 300 Rubeln,
für einen geheim gehaltenen Deserteur sowohl die Verwandten als
auch die Gemeinde je 300 Rubeln.
Gemischte Ehen können die Juden nur mit Mohammedanern
und Heiden schliessen; allein die dieser Ehe entstammten Kinder
können dann nur christlich erzogen werden. Ausserdem enthält das
Strafgesetz eine Bestimmung bezüglich der Rabbiner, wonach die­
selben entweder selbst oder ihre Mithelfer alle vorgeschriebenen Hand­
lungen verrichten müssen (bei den Neugeborenen, den Trauungen,
Scheidungen u. s. w.).
So steht es mit den Juden in Russland! Und durch diese Ver­
hältnisse werden ihrer etwa 4 bis 5 Millionen getroffen, also die
grössere Hälfte der Juden von ganz Europa. Deshalb spielt daselbst
der Jude trotz aller seiner asiatisch-semitischen Hinterlistigkeit, seiner
talmudischen Unehrlichkeit und harten Rücksichtslosigkeit fast gar
keine Rolle. Nur in den Hafenstädten und grösseren industriellen
Orten glänzt er durch seinen Reichthum.
Zum Schlüsse noch dieses: Unter diesen polnisch-russischen
Juden, die national und religiös ganz selbstständig leben, verbreitet
sich der bekannte jüdische Chauvinismus, genannt der Sionismus.
Die Sionisten sind weder eine religiöse Secte, noch eine Classe social­
politischer Träumer, sondern eine jüdisch-nationale Partei, wie sie es
auch allgemein bekennen. Den Sionisten ist es nicht darum zu thun,
dass die Juden wieder einstens Palästina „besetzen”. Der Raum da­
selbst für sie dürfte ein sehr kleiner sein. Deshalb bedeutet ihnen der
Sionismus so viel, wie die politisch-nationale Emancipation aus der
Hand der— Gojim. (Uebrigens kennt auch unser Oesterreich diese
Sionisten nur zu gut, jedoch die Führung haben die russisch-polni­
schen Juden.)
Die hier geschilderten Zustände in Russland sollten unsere
Liberalen gut berücksichtigen, besonders jedoch in Ungarn. Es würde
wohl dann anders mit uns stehen! Gehen wir und thun wir des­
gleichen, in unserer Gesetzgebung, im Parlament nämlich. Aber alle
nichtjüdischen Parteien zusammen! —a.
Unser titulus mensae!
>
Die Notiz „Unser titulus mensae” in Nr. 20 hat eine Stelle im
Organismus des Clerus berührt, die zu wund ist, als dass eine Unter­
suchung unterbleiben dürfte, mag gleich die Sondirung manchenorts
Unbehagen hervorrufen.
Die wunde Stelle ist die Thatsache, dass selbst die wenigen
Anstalten und Institute, welche zum Besten armer kranker oder alter
Priester bestehen, vom Clerus selbst ganz unzulänglich unterstützt
werden. Will man ein Beispiel aus neuester Zeit? Der „Emeriten-
verein für den Clerus ist gleich ein solches; hätte nicht der „Janus”
mit 2000 fl. geholfen— von Seiten des Clerus wäre es nicht ge­
schehen, da begegnete der doch so unbedingt nöthige Verein ent­
weder der bekannten Indolenz oder dem ebenso bekannten „Zu­
warten”! Doch wozu Belege für eine notorische Thatsache! Wichtiger
ist es die Ursachen aufzudecken.
Ich vermeine nun einige Ursachen erkannt zu haben.
Eines ist die unglückselige, vom Josephinismus für Oesterreich
entdeckte und vom Neojosephinismus so aufdringlich in den Vorder-
grund geschobene Theilung des Clerus in einen niederen und höheren,
eine Tneilung, die dem Kirchenrecht ganz fremd ist, und gerade das


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 7 ]
909]
Nr. 24— Correspondenz-Blatt für den kath.oHsch.en Clerus Oesterreichs.— 1900.
verhindert, was uns noth wäre, Vertrauen auf der einen, Wohlwollen
auf der anderen Seite.
Ich bin sonst durchaus nicht denen zugehörig, die immer und
überall den Gottseibeiuns wittern, aber die Erfindung vom niederen
und höheren Clerus könnte sich der genannte Erbfeind der Kirche
patentiren lassen, so viel Erfolg hat er schon damit gehabt, nach der
alten Römerweisheit: „Divide et impera!”
Eine andere Ursache liegt in der Erziehung des Clerus, die es
nur zu oft versäumt, einen Esprit de corps wachzurufen, oder da
junge Leute einen solchen meist mitbringen, auch nur zu pflegen
oder zu erhalten. Die berühmte correctio fraterna mit ihren bösartigen
Variationen ist es hauptsächlich, die da verschuldet, dass anstatt
gegenseitigen Vertrauens der freilich allermeist unberechtigte Verdacht
gegenseitiger Ueberwachung besteht, und eine wahrhafte Scheu vor
seinesgleichen erzeugt und erhält.
Irre ich mich in alledem, würde es mich am meisten freuen, so
aber kann ich nur wünschen, cessent causae, ut cessent effectus.
E.—T.
Gegen die Trunksucht!
Mit classisch schönen Worten beginnt hochw. Herr Mitbruder
Leopold Müllner seinen tüchtigen Artikel in Nr. 1 des „Correspondenz-
Blatt” vom Jahre 1899, worin die Bekämpfung des Alkoholismus geschildert
wird. „Ceterum censeo, Carthaginem esse delendam” lautet die Parole.
Die Bekämpfung dieser infernalen Grossmacht habe ich auch mir als
Ziel meiner priesterlichen Thätigkeit gesetzt, da gerade wir Priester
von unserem heiligsten und höchsten Gesetzgeber und Erlöser Jesu
Christo berufen worden sind, das Evangelium als Wort Gottes allen
Geschöpfen zu predigen. Unsere heiligste Pflicht ist es also, unsere
Aufmerksamkeit sowohl auf das öffentliche als auch private Leben
unserer Pfarrkinder zu lenken, um der göttlichen Rachehand nach
unserem Hinscheiden zu entgehen. Zweifelsohne die schrecklichste
Pest, der viele zum Opfer fallen, ist die Trunksucht. Trunkenbolde
sind vom Himmelreiche ausgeschlossen, und eben deswegen thut es
einem Priester sehr leid, wenn er in seinem Schafstalle solche
Schäflein findet. In einem solchen Falle wird der Priester zu allen ent­
sprechenden Mitteln greifen, um solche Unglückliche der ewigen
Verdammniss zu entreissen. Auch der Unterfertigte hatte die An­
nehmlichkeit, in eine Gegend zu kommen, wo die Trunksucht sehr
verbreitet war. Im Namen Gottes unternahm ich die schwere Arbeit,
und zwar die Ausrottung derselben. Anderthalb Jahre predigte ich
ununterbrochen gegen die Trunksucht, benützte jede passende
Gelegenheit, um die verderblichen Folgen derselben zu zeigen, kurz
gesagt, ich war bereit, alles aufzuopfern, um das arme Volk vom
unmässigen Gebrauch des Alkohol abzubringen, und was war die
Folge meiner mühevollen Arbeit?— Die Anklage vor das weltliche
Gericht wegen einer angeblichen Verletzung der Ehre eines der
grössten Trunkenbolde. Den Anlass dazu gab eine meiner zahlreichen
Strafpredigten wegen des unmässigen Trinkens, in welcher ich auf
den publice notorium Trunkenbold jedoch, tecto nomine, als auf ein
abschreckendes, gottvergessenes Individuum zeigte, was ja die Pastoral-
theologie zulässt. Das Traurigste bei dieser ganzen Geschichte war
der Umstand, dass mein imaginär beleidigtes Pfarrkind nicht sua
sponte, sondern auf Anrathen intelligenter liberaler Gönner der
Lascivität, ja sogar einer geistlichen Person die Anklage angeordnet
hatte, um meinen Eifer und meine Autorität zu discreditiren. Jedoch
Gottesfügung war es, dass es zu einer gerichtlichen Verhandlung
nicht gekommen ist. Das war für mich ein Wink zur Fortsetzung
der Thätigkeit in derselben Richtung mit doppelter Kraft. Nach einer
Sonntagsvesper, in Gegenwart einer zahlreichen Menge von Pfarr-
kindern, legte ich zunächst selbst einen Schwur auf die Enthaltsamkeit
vom Alkohol ab, und eben dies hatte eine solche Wirkung gehabt,
dass meinem Beispiele gegen 300 Personen folgten. „Verba trahunt,
exempla movent’’ und eben deswegen entsagte ich der Erste dem
Gebrauche des Alkohol, um Allen als Beispiel der Enthaltsamkeit
voran zu leuchten. Jetzt gründete ich einen Enthaltsamkeitsverein,
dessen Mitglieder sich ein prächtiges Kreuz neben der Kirche als
Monument der Abstinenz errichtet haben. Dieses Kreuz wird für die
folgenden Generationen stets eine Mahnung sein, dass ihre Väter
die Enthaltsamkeit gepflegt haben. Also auf zum Kampfe, hochw.
Mitbrüder, gegen unmässige Sauferei und der liebe Gott wird schon
einem jeden helfen!
Tartakow, Galizien. Johann Holowka,
ruth.-kath. Mitarbeiter im Weingarten Gottes.
Vorsicht!
Kommt da eines schönen Tages eine mitleiderregende, gnomen­
hafte Erscheinung im dicken blauen Havelok und Cylinder (trotz der
Hitze!) in den Pfarrhof.
[910
Unwillkürlich greift der Pfarrer in die Tasche, um dem armen
Krüppel eine Unterstützung zu reichen.
Doch der „Zwerg” winkt ab und es entwickelt sich folgendes
Gespräch zwischen ihm und dem Pfarrer: „Mein Name ist Kolbe,
Lehrer des Kunststickens und der Kunstblumenfabrication!” „Ich
habe keinen Bedarf in diesen Dingen.” „Sie verstehen mich nicht,
Hochwürden! Ich bin subventionirter Lehrer für diese Sachen
und möchte hier einen unentgeltlichen Gurs für die Schulkinder
eröffnen.” „Bitte, das können Sie ja thun. Gehen Sie zur Frau Ober­
lehrer, die ist zugleich Industrielehrerin.” „Ja, aber ich möchte auch
um Ihre Unterstützung bei den Leuten bitten, Hochwürden, die
Blumen, die die Kinder zur Instruction machen, kommen dann in
die Kirche!” „Danke; ich bin kein Freund solchen Blumenschmuckes
in der Kirche!” „Oder Polster mit dem Herzen Jesu und Maria oder
dergleichen!” „Nun wir werden ja sehen! Ich werde Sie zu Ober­
lehrers Frau führen.”
Dort zuerst Erstaunen über den seltsamen Gast, dann Mitleid,
dann aber wieder Erstaunen über das Selbstbewusstsein und reclame-
hafte Auftreten des Mannes, der sich von den Kindern „Professor’
nennen lässt.
Es wird nun beschlossen, dass der Curs eröffnet werde. Dazu
müsse gesammelt werden, denn er halte zwar den Gurs unentgeltlich,
aber das Materiale dazu müsse gezahlt werden. Er habe da eine
Firma in Wien, die ihm alles Nöthige liefere und er werde es
immer mitbringen.
In der That gehen die Frau Oberlehrer und noch eine Frau
bei den Leuten herum mit einem Sammelbogen, auf den ich leider
meinen Namen mit einer empfehlenden Bemerkung geschrieben hatte.
Es kam eine ganz nette Summe von fast 50 Gulden zusammen.
Der Herr „Blumenprofessor” wollte nun das Geld in seine Tasche
streichen. Doch Oberlehrers Frau liess mich holen und ich fragte
den „unentgeltlichen” Lehrer, was das Material für die ersten Lectionen
zum Blumenmachen koste. Er sagte: 5 Gulden, und die erhielt er
auch. Aber man merkte eine grosse Verstimmung bei ihm.
Ich kümmerte mich weiter um die Sache nicht, bis ich auf­
merksam gemacht wurde, dass an der Sache nicht alles richtig sei;
dass er das Materiale nicht aus Wien beziehe, sondern im Kleinen
bei einzelnen Kaufleuten „schuldig bleibe” etc.
Es gelang uns, den Schwindler vollständig zu entlarven, worauf
er aus dem Dorfe verduftete.
Das Misstrauen unsererseits war berechtigt. Aus Mitleid haben
wir die Sache nicht weiter verfolgt. Aber Vorsicht ist nothwendigü
Vielleicht hat einer der Herren Mitbrüder auch schon dieselbe Er­
fahrung gemacht? Wolf—Immendorf.
Religio depopulata.
Die vielverbreitete Prophezeihung über die Schicksale der
katholischen Kirche, welche dem heiligen Malachias, Primas und Erz­
bischof von Irland, zugeschrieben wird, enthält unter anderem die
beiden Titel: Religio depopulata und gleich darauf: Fides intrepida.
Zunächst müssen wir constatiren, dass diese Prophezeihung vielfach
als unecht angefochten wird (Linzer Quartalschrift 1888, Heft II,
S. 269 ff. Katholische Warte, Januar-Heft X, 1896, S. 444 etc.). Wir
wollen uns über die Echtheit oder Unechtheit der Prophezeihung
nicht weiter aussprechen, sondern nur die beiden oben angeführten
Termini etwas erörtern.
Man pflegt für gewöhnlich religio depopulata mit „verwüstete
verlassene, entvölkerte Religion” zu geben, und bezieht sie auf
den „sogenannten” allgemeinen Abfall. Es geschieht dieses, wie uns
bedünken will, ganz mit Unrecht. Was den „sogenannten” allgemeinen
Abfall betrifft, so ist er entschieden eine sehr pessimistische Anschau­
ung. Wir kennen wohl einen grossen Abfall, aber keinen allgemeinen
Abfall. In der geheimen Offenbarung, Cap. 20. 8, wird der Rest der
Gläubigen nach dem grossen Abfalle genannt: „Das Heerlager den
Heiligen und die geliebte Stadt”, oder „und der geliebte Staat”: den-
Jtohg, civitas, kann ebenso gut Staat wie Stadt bedeuten. Wir finden also
noch nach dem sogenannten allgemeinen Abfall ein Heerlagerund einen
Staat der Gläubigen und keineswegs nur wenige zu einem kleinen Haufen
zusammengeschrumpfte Höhlenbewohner. Da wir nun keinen all­
gemeinen Abfall kennen, können wir ihn auch nicht in die Prophe­
zeihung des heil. Malachias hineintragen, und stehen wir nicht an zu
behaupten, dass die Uebersetzung der religio depopulata mit verwüstetes
verlassene, entvölkerte Religion eine gänzlich missglückte ist. Das Wort
religio bedeutet hier durchaus nicht Religion, sondern ganz etwas
anderes. Zunächst machen wir aufmerksam, dass gleich nach der re­
ligio depopulata die fides intrepida folgt. Wir fragen nun, wie kann
denn noch von einer fides intrepida die Rede sein, nachdem die Reli­
gion verwüstet, verlassen, entvölkert ist? Hier sind religio und fides


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 8 ]
911)
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 24.
[912
wohl unterschieden und. müssen auch bei der Deutung der Phrophe
zeihung unterschieden bleiben. Unter fides versteht man den Glauben
hier den katholischen Glauben, da die fides intrepida ja das bezeichnende
Epitheton eines römischen Papstes ist. Unter religio müssen wir also etwas
anderes verstehen als den Glauben. Der heil. Malachias, dem die Prophezei­
ung zugeschrieben wird, war 1091 geboren, erlebte also im Mittelalter. Im
Mittelalter hatte das Wort religio ganz besonders die Bedeutung von
Ordensleben (S. Thom. Aqu. Summa tbeol. 22, 81, ad 5; 186,1 sequ.). In
dieser Bedeutung hat sich das Wort religio im Kirchenrechte und in der
Moral bis auf unsere Tage erhalten; religionem ingredi heisst in einen
Orden treten, und das votum religionis als Ehehinderniss besteht in nichts
anderem als in dem Gelübde, in einen Orden zu treten oder in den schon
abgelegten Gelübden. Demgemäss verstehen wir also unter religio
depopulata nicht entvölkerte Religion, sondern ausgetriebene, verlassene
Klöster, entvölkertes Ordensleben. Als entvölkertes Ordensleben finden
wir seit den Tagen der Reformation mancherorts die religio depo
pulata. Italien und Frankreich weist sie heutzutage auf. In Oesterreich
machte sie sich zur Zeit Josefs II. bemerkbar, und wurde die religio
depopulata und fides intrepida ganz besonders auffallend durch die
Geschichte Englands mit Heinrich VIII. und den preussisehen Cultur-
kampf illustrirt. Wir sehen da die Bischöfe gesperrt, viele Seel­
sorgsstationen verwaist, die Mönche ausgetrieben, also die religio voll­
ständig depopulata. Die Katholiken gingen aber trotzdem nicht mit
Sack und Pack ins protestantische Lager über, sondern organisirten
sich fide intrepida und erkämpften sich ihre Rechte vielfach wieder
fide intrepida zurück.
Mühlen, Tirol. Pet. Gasser, prov. Beneficiat.
Kindervergifterl
Unter diesem Titel („Kindervergifter”, überwiesen durch
ärztliche Erfahrungen. Allen Eltern und Erziehern zur Beherzigung
gewidmet) erschien jüngst von unserem Mitarbeiter L. Müllner,
Seelsorger an der n. Ö. Landes-Pflege- und Beschäftigungsanstalt für
schwachsinnige Kinder in Gugging, eine Schrift, welche in gedrängter
Kürze auf die immer mehr überhandnehmende Unsitte des Alkohol­
genusses bei den Kindern aufmerksam macht. Der Verfasser beherrscht
vollständig das weite Gebiet der einschlägigen Literatur; er hält sich
ferne von jeder Uebertreibung und bringt die Thatsachen in volks­
tümlichem Tone vor. Die Schrift wurde in 100.000 Exemplaren ge­
druckt, und zwar auf Kosten des Landes Niederösterreich. Es ist dies
ein Verdienst des unermüdlichen Landesausschusses L. Steiner.
Inspector Gerenyi brachte durch seine Bemühungen es zu Stande,
dass vornehmlich die Katecheten Wiens und die Pfarrämter Nieder­
österreichs die Schrift gratis erhalten. Director Dr. Krayatsch,
unseren Lesern bestens bekannt durch seine schönen Artikel über
dasselbe Thema in Nr. 1 (1900), revidirte die Schrift. Es wird nun
die Pflicht des Clerus sein, in unserem Vaterlande mit Hilfe dieser
Schrift einen Kampf gegen den Alkohol zu insceniren. Um die Be­
wegung zu vertiefen, wird es nothwendig sein, dass die
Herren Mitbrüder ihre Erfahrungen zu Papier bringen und
an uns senden. Mitbrüder, es gilt ein hochwichtiges sociales Werk
zu inauguriren, deswegen rufen wir: Alle Mann an Bord!
Unsere Pflicht gegen unsere Presse.
Gaschurn im November.
• II.
Also mehr Hand an unsere Presse, denn die Presse unserer
Feinde ist die Waffe, womit sie uns geschlagen, wodurch Staat,
Kirche und Volk immer noch täglich tausend tiefe Wunden geschlagen
werden!
Wir Priester sind die von Christus bestellten Officiere im
Kampfe gegen die Kirchenfeinde, aber auch gegen die Staats- und
Volksfeinde, insoferne sie Grundsätze verbreiten, welche dem Evan­
gelium Christi widerstreiten. Wenn auch die von Christus selbst uns
übergebene ordentliche Waffe zur Ausbreitung und Verteidigung
des Reiches Gottes nicht die Presse, sondern Katechese und Predigt
sind, so ist die Frage: was dann, wenn diese ordentlichen Waffen
absolut nicht mehr ausreichen, wenn durch den blossen Gebrauch
dieser ordentlichen Waffen das Reich Christi nicht mehr hinlänglich
vertheidigt und auch nicht erhalten werden kann? Und wer wollte
heutzutage die Behauptung wagen, dass die Kirche Christi in Europa
noch auf die Dauer erhalten werden könnte, ohne die katholische
Presse, nachdem bereits Millionen Katholiken die Kanzeln fliehen und
jegliche Belehrung aus der Tagespresse schöpfen und nachdem man
trotz unserer Presse nicht selten auch aus dem Munde höchst be­
sonnener Männer die Furcht aussprechen hört, das Reich Gottes
könnte von uns genommen und einem Volke gegeben werden, das
die Früchte desselben hervorbringt. Math. 21. 43.
Wenn Christus einerseits ist „Urheber und Vollender unseres
Glaubens”, der uns durch das Licht der Offenbarung über unsere
Pflichten in seinem Reiche belehrt, so ist er andererseits auch jene
ewige Weisheit, welche jeden auch durch die Vernunft unteiweiset,
wie es recht ist. Isai. 28. 26. Diese Vernunft sagt es uns aber, dass
heutzutage das Reich Gottes, welches vom Leviathan einer tausend­
köpfigen Presse alle Tage angegriffen wird, auch von einer tausend­
köpfigen ebenbürtigen Presse unsererseits vertheidigt und erhalten
werden müsse, solle es nicht ungeheueren Schaden leiden oder gar
aus unserer Mitte verschwinden. Darum ist die Unterstützung der
katholischen Presse heutzutage an erster Stelle eine evidente Ge­
wissenspflicht der katholischen Priester. Man nenne sie eine
secundäre Pflicht, aber es ist Lüge und Selbstbetrug, wenn man hier­
von unter gegenwärtigen Umständen bloss von einer Ehren­
pflicht reden wollte. Das folgt aus dem Vorhergehenden mit
zwingender Notwendigkeit. Ausflüchte und Ausreden wird es gegen
diese Pflicht allezeit ebenso viele geben, als gegen jede andere Pflicht.
Doch voces passionüm sunt. Andererseits gilt selbstverständlich auch
hier der Grundsatz ad impossibilia nemo tenetur.
Worin besteht also die pfiichtgemässe Unterstützung der katho­
lischen Tagespresse von Seite des Clerus?,
1. Wir müssen abonniren.
2. Wir müssen petitioniren.
3. Wir müssen correspondiren.
Montecuculi hat herausgebracht, dass er zum Kriegführen drei
Dinge brauche, 1, Geld, 2. Geld, 3. noch einmal Geld.
Geld kostet die Mannschaft, Geld kosten die Waffen. Ganz so
ist es mit der Presse. Redacteure, Administratoren, Verleger, Drucker,
Zeitungsausträger ohne Magen gibt es nicht, so wenig als derartige
Soldaten. Sie alle arbeiten um das tägliche Brot. Die Maschine, das
Papier, die Druckerschwärze kosten ebenfalls Geld, und zwar in
unseren Zeiten fast so viel als Kanonen und Mannlicher-Gewehre,
Pulver und Blei in unseren Armeen. Also vor allem bedarf die Presse
des Geldes. Woher nun so viel Geld nehmen? Vor allem, so liegt es
in der Natur der Sache, von dem, der die Zeitung kauft oder abon-
nirt. Es gibt für die Presse allerdings »noch andere Einnahmen, wie
Insertionsgebühren und Unterstützungsgelder (von unseren Press­
vereinen, von einzelnen), dann Schweiggelder und Texteinschaltungs­
gelder und Krippengelder.
Die katholische Presse kennt weder Schweiggeld noch Text­
einschaltungsgeld, das Krippengeld ist eine grosse Gefahr für sie. Die
Insertionsgebühren sind bei ihrer armseligen Verbreitung eine schwache
Nebeneinnahme. Die Unterstützungsgelder von Seite unserer Öster­
reichischen Pressvereine sind Tropfen auf einen heissen Stein, die
Unterstützungsgelder von einzelnen sind gewöhnlich das Unterpfand
dafür, dass eine katholische Zeitung eingehen oder auf Abwege
kommen wird.
Was folgt daraus? Daraus folgt, dass unsere eigentlichste
und fundamentalste Pflicht gegen unsere Presse im Abonne­
ment besteht.
Da liegt uns nun unsere Provinzpresse zunächst, und zwar die
unseres Kronlandes. Denn diese hat die Aufgabe, das Volk, das uns
zunächst steht, das Volk unserer Pfarrei, unserer Diöcese über die
Zeitirrthümer aufzuklären, unsere Katechese und Predigt zeitgemäss
zu ergänzen, unser Ansehen gegen die Angriffe unserer Gegner zu
schützen, Angriffe auf Religion und Sitte, Kirche und Staat im An­
gesichte des Volkes zurückzuweisen und dasselbe nach katholischen
Grundsätzen politisch zu schulen.
Haben wir aber unsere Pflicht und Schuldigkeit gethan, wenn
wir bloss auf die eine oder andere Zeitung unseres Kronlandes
abonniren? Wenn unsere Kräfte nicht weiter reichen, ja,
sonst aber ganz entschieden nein. Denn dadurch, dass jedes
Kronland bloss seine Schuldigkeit thut gegen seine Presse, kommen
wir Katholiken nie zum Ziele und bleiben im Staate immer die
Besiegten.
So lange unsere Feinde eine übermächtige Gentralpresse
halten und vom Herzen des Reiches aus die öffentliche Meinung
machen, ist es unsere Pflicht, ihnen, wenn möglich, eine eben­
bürtige Centralpresse entgegenzustellen. Denn nur auf diese
Weise und durch dieses Mittel können der Kirche und des Volkes
Feinde im Staate besiegt werden. Denn nur auf diese Weise kann
die durch ihre Centralpresse gefälschte und vergiftete öffentliche
Meinung nach christlichen Grundsätzen ausreichend berichtigt werden
und nochmals gesunden.
Jedes geordnete Staatswesen ist ein individualisirter, lebendiger
Organismus. Wie nun vom Herzen des Menschenleibes das Blut
durch die Adern in alle Glieder des Leibes belebend strömt, so be­
herrscht von den Hauptstädten der Reiche aus nicht bloss clie phy-


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 9 ]
1)18]
Nr. 24.— Gorresponüemz-Biatt für den Katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[914
sische Macht der Könige die Völker, sondern noch viel mehr be­
herrschen die von dort ausgehenden Ideen die Geister der Völker.
Wie diese Wahrheit ihren Grund hat im organischen Charakter des
Staatsganzen, so ist sie auch durch die Staatengeschichte aller Zeiten
bestätigt.
Als Beweis für unsere These nur ein, aber das denkbar gross­
artigste Beispiel aus der Geschichte.
Das Christenthum hat die Welt nicht von Bethlehem aus erobert,
auch nicht von Nazareth und merkwürdigerweise nicht einmal von
Jerusalem aus, obwohl das gelobte Land seine Wiege ist. Christus
sandte vielmehr Petrus, seinen Stellvertreter, nach Rom, er Hess das
Fundament der Kirche in Rom legen. Warum denn wohl? Weil
Rom Hauptstadt des Reiches war. In Rom, als der Reichs­
hauptstadt, hatte das Heidenthum des Römerreiches seine Herzwurzeln,
darum sollte Petrus in Rom seine Axt an diesen Giftbaum legen. Im
Römerreich schaute alles auf das, was von Rom kam— darum ward
Petrus der Apostelfürst und das Oberhaupt der Kirche geheissen, in
Rom die frohe Botschaft zu verkünden und den Lehrstuhl der Wahr­
heit für alle Völker des Erdkreises zu errichten. Und schon mehr als
1 i/ 2 Jahrtausend heisst es im Reiche der wahrheitsliebenden Geister:
Roma locuta, causa finita.
Wir sagten, nur durch die katholische Presse im Herzen des
Reiches, also durch eine katholische Centralpresse können wir die
Centralpresse unserer Feinde und diese selbst überwinden und im
Staate mit unseren christlichen Grundsätzen nochmals zur Geltung
kommen. Dagegen wendet man ein: Aber die modernen Grossstädte
sind ja Cloaken. Wie kann von da aus Regeneration kommen? Ich
antworte hierauf jetzt bloss mehr: War Rom, vom heil. Geiste Ba­
bylon genannt, keine Cloake? Wir dürfen und müssen uns vor That-
sachen beugen, vor denen sich Christus selbst gebeugt hat.
In der klaren Erkenntniss dieser Wahrheit hat schon vor einem
Menschenalter ein weitscbauender österreichischer Kirchenfürst den
Ausspruch gethau: Oesterreich ist von Wien aus liberal geworden,
von Wien aus muss es wieder katholisch werden.
Dem füge ich nach all dem bisher, besonders auch im Artikel I
Gesagten gewiss mit Recht bei: Wie Oesterreich hauptsächlich
durch die kirchenfeindliche Wiener Judenpresse liberal
wurde, so muss es hauptsächlich durch eine ebenbürtige
katholische Centralpresse wieder katholisch werden, sonst
wird sie es nicht mehr.
Es ist darum eine heil. Pflicht der österreichischen Katholiken,
zu allererst aber des Clerus, der Bischöfe und Priester, die katho­
lische Centralpresse zu abonniren. Wie sehr hierin bis zur Stunde
gesündigt worden ist, weiss Gott. Es ist auch zu erfragen in den
Redactionen des Wiener „Vaterland” und des Pester „Magyar Alam”,
der „Reichspost” und des „Alkotmany”, und fühlen müssen es seit
mehr als einem Menschenalter Staat und Kirche bitterlich an ihrem
eigenen Leibe.
Aber weil ich schon einmal usque ad finem gehe mit meinen
Folgerungen, so werden manchen hochw. Mitbrüdern, zumal die
„Abonnementzeit” so nahe ist, die verschiedenen „Aber” aufsteigen,
welche hintendrein gewöhnlich alles verderben, wie der Spätfrost die
Trauben im Frühjahre. Jetzt kommen wir also zu den „Aber”.
1. Aber. Ein grosses Tagesjournal aus der Residenz ist für mich
neben dem Provinzblatte leider zu theuer. Meine Verhältnisse erlauben
das nicht. Da ich die gerade in Frage stehenden Verhältnisse nicht
kennen kann, will ich bloss Folgendes feststellen:
Ich kenne Herren mit diesem Aber, welche ein grosses Tages­
journal nicht vermögen, wohl aber Jahr für Jahr eine bedeutende
Bücherei sich beschaffen, die zum guten Theile der Staub frisst und
unter der die heil. Schrift förmlich begraben und vergessen wird.
Ich kenne ferners Herren mit diesem Aber, welche ein grosses
Tagesjournal nicht vermögen, die aber ganze Stösse von frommen
Zeitschriften abonniren, welche ein grosses Geld kosten, aber allesammt
nicht so viel taugen, als ein einziges gutes Betrachtungsbuch.
Ich kenne Herren mit diesem Aber, die ein grosses Tagesjournal
nicht vermögen, wohl aber weit über ihre Pflicht Almosen geben,
für jede ganz oder halbfromme Bettelei jederzeit etwas erübrigen, ihre
Dorfkirche reich ausschmücken und verschiedenen weltlichen Vereinen
angehören, wenn sie auch gemeinnützig sind.
Ich kenne Herren mit diesem Aber, die ein grosses Tagesjournal
nicht vermögen, wohl aber ziemlich viel im Wirthshaus sitzen, be­
deutende Ausgaben für freie Literatur, Ansichtskarten und anderen
Sport machen.
2. Aber. „Ein Tagesjournal aus der Residenz ist für mich zu
gross, ich habe keine Zeit, es zu lesen.” Die Herren mit diesem Aber
scheinen sich auf den Standpunkt zu stellen, den einer meiner Studien­
freunde eingenommen, als er sich das neue Kirchenlexikon verschafft
hatte. Er sagte mir: „Das werde ich jetzt ganz lesen. Auf der ersten
Seite fange ich an. Was ich bezahlt, will ich auch nutzen.” Ob er
den Unsinn ausgeführt hat, weiss ich nicht. Ich glaube kaum. Sonst
jedenfalls nicht zu seinem „Nutzen”. „Wer aus blosser Neugierde
liest”, hat schon ein Kirchenvater gesagt, „steht so leer auf als er
sich niedergesetzt hat”. Wer meint, er müsse seine Zeitungen von
a bis z lesen, ist zu bedauern.
3. Aber. Dieses Tagesjournal hat diesen Fehler, das andere
jenen. Das eine ist zu zahm, das andere zu wild. Das eine zu ab­
hängig, das andere zu unabhängig. Das eine hat diesen Bock ge­
macht, das Andere jenen. Ueberhaupt versündigen sich die Zeitungen
viel gegen die Liebe. Dann sind die grossen Tagesjournale schlecht
bedient und nicht auf der Höhe der Zeit. Mir sagt weder die Richtung
des einen Blattes zu, noch die des anderen. Zudem ist die moderne
Journalistik die oberflächlichste Literatur, die es je gegeben. Darum
halte ich die Zeitungen, besonders die grossen, mir möglichst— vom
Leibe. Es war einmal ein König, der besuchte seine Nachbarn. Da
sah er zu seinem Schrecken, dass die Nachbarkönige alle besser ge­
schultes Militär und bessere Waffen hätten. Als er heim kam, hielt
er Rath mit seinen Ministern, was zu thun wäre. Ein Theil der
Minister sprach sich für bessere Schulung der Soldaten und für Be­
schaffung von Waffen nach dem bewährtesten Systeme aus. Der
andere Theil der Minister, die Friedensmänner, meinten, der König
sollte gescheidter das Militär ganz abschaffen, dann sei die Waffenfrage
auch gelöst. Sonst müsse man doch bald wieder andere Waffen an-
schaffen und die Erfahrung lehre, dass alle Waffen immer mehr oder
weniger unvollkommen seien. Der Gescheidteste sagte nichts, bis ihn
der König beschwor, seine Meinung auch zu äussern. Dieser sagte
nun, dass er den Friedensmännern auf Abschaffung des Militärs bei­
stimme, da das fünfte Gebot Gottes heisse: „Du sollst nicht tödten”.
Die Friedensmänner siegten.
Es kam nun zu Misshelligkeiten zwischen diesem Könige und
dessen Nachbarn. Sie fielen mit ihren Heeren in sein Reich ein. Sie
nahmen das Land, in dem das Militär abgeschafft war, fast ohne
Schwertstreich. Sie theilten dann das Reich des entthronten Königs
brüderlich untereinander.
Diese Parabel als Antwort auf 3. Aber. Wenn wir öster­
reichische Katholiken, vorab wir Priester, uns von den Pflichten
gegen unsere Presse, besonders gegen unsere Gentralpresse, zum
guten Theile wie bisher mit diesen oder anderen Aber einfach los­
sprechen, so werden auch fürderhin die Juden und ihr Anhang sich
brüderlich ins österreichische Volksvermögen theilen, brüderlich
Religion und Sitte, Kirche und Staat untergraben. Absit! Wenn wir
Priester aber vom Caplan bis zum Bischof bonae voluntatis nur das
grosse Ziel, die Berichtigung der öffentlichen Meinung nach christlichen
Grundsätzen und den damit unfehlbar verbundenen Sieg für die
Sache des Volkes und der Kirche ins Auge fassend, in omni patientia
gegen alle menschliche Armseligkeit, nach Kräften die katholische
Presse durch unser Abonnement unterstützen, besonders die Central­
presse, so stellen wir uns hiermit in Einem auf die Höhe unserer
Zeit und auf die Höhe unserer Pflicht und bilden allein schon einen
gewaltigen Grundstock des katholischen Zeitungsabonnements besonders
für die bisher so sehr vernachlässigte Centralpresse.
Wenn wir in dieser Weise Opfer bringen für unsere Presse,
wird es uns dann ein Leichtes sein, nach dem Beispiele eines Pius IX.
und Leo XIII. und vieler ausgezeichneter Bischöfe, die Katholiken
gelegen und ungelegen zu ermahnen, zu bitten und zu beschwören,
das Apostolat der katholischen Presse zu unterstützen, besonders
durch das Abonnement. Wenn wir mit gutem Beispiele vorangehen,
werden wir uns auch nicht zu fürchten haben vor dem spitzigen
medice cura teipsum.
Unsere zweite Pflicht gegen unsere Presse ist das Petitioniren,
wenn mir dieser Ausdruck gestattet ist: wir müssen unsere Presse
in den öffentlichen Localen verlangen, unbedingt überall dort, wo die
gegnerische Presse vertreten ist: 1. weil unsere Presse auf das ergiebige
Abonnement der öffentlichen Locale, soll sie zur siegreichen Aus­
gestaltung kommen, angewiesen ist; 2. weil es die Liebe von uns
fordert, dass wir, sofern es ohne grosse Schwierigkeit geschehen kann,
durch Fordern der guten Presse, respective durch die auf diese Art
in die öffentlichen Locale geschaffte gute Presse die Aergernisse der
schlechten Presse an diesen Orten bei manchen verhüten und bei
vielen vermindern.
Ermahnen wir auch die Unserigen in politischen Versammlungen,
in Jünglings- und in Männervereinen, Gesellenvereinen, Arbeiter­
vereinen, in den öffentlichen Localen die katholische Presse energisch
zu fordern, unterrichten wir sie aber darin so weit, dass sie sich
hierbei vor Taktlosigkeiten, die mehr schaden als nützen würden, zu
hüten im Stande sind. In jedem dieser Vereine soll sich in Städten
und grossen Ortschaften eine Gruppe von Volontairs finden lassen,
die sich dem Präses gegenüber ehrenwörtlich verpflichten, in öffent­
lichen Localen fleissig die katholische Presse zu fordern. Wenn wir
solches thun, ahmen wir nur unsere Feinde nach.


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 10 ]
915]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 24.
1910
Unsere dritte Pflicht gegen unsere Presse ist das Correspondiren.
Es ist nun das freilich nicht jedermanns Sache. Man wende hierauf
den Grundsatz des hei). Gregor an: cum enim augentur dona, rationes
etiam crescunt donorum. Möchte immer mehr der herrliche Grund­
satz zur Geltung kommen: der Priester ist der geborene Correspondent
der katholischen Presse.
Für diesmal will ich hiermit schliessen. Der Raum verlangt es.
Lernen wir von unseren Feinden das Kämpfen und das Siegen mit
der Presse. Die Presse unserer Feinde hat grosse Einnahmen, die die
unserige nie haben kann, sie ist vielfach ein lucratives Finanzgeschäft,
ihre Abonnenten sind zum grossen Theile die Begüterten der Erde.
Wir Katholiken, besonders wir Priester, haben durch die Gnade
Jesu Christi die Kraft für Christus, der sich für uns geopfert hat,
Opfer zu bringen, besonders das Opfer gewissenhafter Pflichterfüllung.
Je grossmüthigere, je selbstlosere, je reinere Opfer wir für die Presse
bringen, desto mehr wird auf dem Kampf mit unserer Presse gegen
unsere Feinde Segen Gottes ruhen als Unterpfand unseres Sieges.
Josef Hartmann, Pfarrer.
Jubiläumspilgerfahrt nach Maria-Lourdes.
Ein Comite, an dessen Spitze sich P. Remigius Joseph Ruez,
O. F. M., befindet, veranstaltet Ende April 1901 eine Pilgerfahrt nach
Maria-Lourdes. Abfahrt von Wien am 29. April 1901 über Padua—
Mailand—Genua —Marseille nach Lourdes. Rückkunft am 12. Mai.
Unterwegs wird in Mailand, Genua, Nizza und Marseille je ein Tag
und eine Nacht zur Rast verwendet. Kosten: I. Classe 480 Kronen,
II. Classe 360 Kronen, III. Classe 230 Kronen. Programme sind bei
dem Leiter der Pilgerfahrt Herrn P. Remigius Ruez, O. F. M., Wien,
Franciscanerkloster (I. Franciscanerplatz) erhältlich, wohin auch brief­
liche Anfragen zu richten sind.
Zur Frage 1816. Ununterbrochen tauchen neue Erfindungen
betreffs der Copirung von Schriftstücken auf, es ist daher ein Urtheil
über dieselben nicht möglich. Für Abdrücke in geringer Zahl eignet
sich noch immer am besten der Hektograph, besonders seit der Uebel-
stand beseitigt ist, dass man nicht nur mit violetter Tinte, sondern
auch mit schwarzer vervielfältigen kann. Für Abdrücke in grosser
Zahl eignet sich Cyclostil (in Wien bei Theyer& Hardtmuth, I., Kärntner­
strasse). Schapirograph ist ebenfalls ein solcher Vervielfältigungsapparat,
billiger als Cyclostil. Am besten wäre es, wenn der Herr Mitbruder
sich die betreffenden Prospecte kommen liesse oder in einer grösseren
Stadt die betreffenden Apparate ansieht. R.
Zur Frage 1817. Cocosteppiche eignen sich sehr gut als Belag
für Kirchen. Auch haben sie den Vortheil, dass sie die Akustik nicht
stören. So viel wir wissen, sind sie dauerhaft. Nur möchte ich sie
nicht empfehlen für Gegenden, wo die Leute mit genagelten Schuhen
gehen. R.
Cocosläufer sehr zu empfehlen; benütze dieselben schon seit
sechs Jahren und bin sehr zufrieden; allerdings müssen solche in
bester Qualität genommen werden. Preisblatt von der Firma
P. Hengstenberg in Weigsdorf in Böhmen zu erhalten.
Oed. Lietz.
Zur Frage 1818 schreibt uns der Fragesteller, dass wir ihn schlecht
verstanden haben. Er fragte, ob es einen heil. Egno gibt (nicht Eyno).
Zur Frage 1819. Ein Mitbruder war so freundlich, uns die
Statuten einer St. Anna-Bruderschaft für den Fragesteller zu senden.
Wir ersuchen den Fragesteller seine Adresse uns genau anzugeben.
Frage 1821. Wer kennt ein Werk, welches über die Entstehung
(Bedeutung) von Weihemünzen, Gnaden- Betpfennige u. dgl. Auf­
schluss gibt?
Frage 1822 AufWeihemünzenfindetman das sogenannte Benedictus-
Kreuz. Im Kreise herum befindet sich oben IH S, von rechts nach
links stehen die Buchstaben V. R. S. N. S. M. V. S. M. Q. L. J. V. B.
Im Verticalbalken die Buchstaben C. S. S. M. L., im Horizontal­
balken N. D. S. M. D., in den vier Ecken dieses Kreuzes G. S. P. V.
Was bedeuten diese Buchstaben?
Frage 1823. Gibt es eine heil. Ysoye? In welcher Beziehung stand
diese Heilige zur Tonkunst, da früher einmal der Vorschlag gemacht
worden ist, sie als Patronin der Tonkunst zur Verehrung zu
empfehlen?
Frage 1824. Wie werden gewöhnlich die heil. Brüder Märtyrer
Johann und Paul abgebildet und wo wäre ein Bild zu bekommen?
iiniimiiiiiiiiiimiiniiiiimiimnnimmumiiimiimiiiimmniiinmiiiiniinniiiimiiiiiHiiiiiiiminmnHnmm»» 1» 11111111111111111111 's
Der Clerus und die sociale Frage.
um miiii"miiiiiiimiiiiimiinnmiinimiiiiiimiiiiiimniinnnmmiiiniiniiimiinmnumiiiiiiiimniininiiinmiunitiimiiiiiiiinniiiiiniiimnii»Tj
Die Vertheilung des Grundbesitzes in Oesterreich.
Bisher existirte keine genaue statistische Darstellung über die
Vertheilung des Grundbesitzes in Oesterreich. Eine derartige Arbeit
wurde im Finanzministerium angeregt und wird wahrscheinlich bald
erscheinen, Freiherr v. Hohenbruck hat in der „Statistischen Monats­
schrift” zwei Tabellen veröffentlicht, welche uns eine Uebersicht der
Vertheilung des Gründbesitzes in Oesterreich veranschaulichen.
Die Gesammtfläche Oesterreichs hat rund 30 Millionen Hektar
Flächen. Davon sind 9'8 Millionen Hektar Wald. Von diesem Flächen­
raum gehören 21-3 Millionen Hektar dem Kleingrundbesitz, d. i.
71 Procent. Der Rest 29 Procent, 8 7 Millionen Hektar gehört zu
Besitzungen, deren Ausmass über 200 Hektar beträgt, von dem jede
Besitzung über 100 Gulden Grundsteuer zahlt. Das ist der Gross­
grundbesitz. Von diesem Grossgrundbesitz sind Ende 1898 als Fidei-
commiss erklärt 1*2 Millionen Hektar. In den einzelnen Kronländern
ist der Bodenbesitz folgendermassen vertheilt:
Ausmass
G rossgrund besitz
Millionen Hektar
Procente
von der
Gesammt­
fläche
23
22
40
23
25
25
16
8
8
32
26
38'
39
46
Ausmass
Kleingrundbesitz
Millionen Hektar
Niederösterreich 0'5
Oberösterreich 0 3
Salzburg 0 3
Tirol und Vorarlberg. 0 7
Steiermark 0’5
Kärnten 0'2
Krain 0’2
Küstenland 0Y
Dalmatien 0 1
Böhmen.., 17
Mähren 05
Schlesien 0 2
Galizien 3 1
Bukowina 0'5
Den grössten Grossgrundbesitz haben demnach die Kronländer
Böhmen, Schlesien, Galizien, Bukowina und Salzburg aufzuweisen, den
geringsten Dalmatien, Küstenland und Krain. Leider wissen wir bis
heute noch nicht, wie viel wir in Oesterreich mittleren .Bauernbesitz
und an Zwergbesitz haben, kurz wir können nicht statistisch die
Proletarisirung des Grundbesitzes innerhalb 50 Jahren nachweisen.
Rudolf Vrba.
15
0 9
0'4
2 2
1 7
0 8
0-8
0'7
1-2
3 5
1-7
0-3
4-8
0 6
Procente
von der
Gesammt­
fläche
77
78
60
77
75
75
84
92
97
68
74
62
61
54
imiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiii
i um ■■ ■■■ ii mim im ■■■
1
Verschiedene Mittheilungen.
Ueber die Vorzüge der Citronensäure.
Die Citronensäure, d. h. der ausgepresste Saft der Citrone,
ist ein vorzügliches Mittel, um schlechtes Wasser trinkbar und un­
schädlich zu machen. Pasteur wies nach, dass 1 Gramm Citronen­
säure genügt, 1 Liter Wasser von Cholerabacillen keimfrei zu machen,
wenn der Limonade kein Zucker zugesetzt wird. Diese desinficirende
Wirkung der Citronensäure kann sehr gut verwerthet werden
bei epidemischen Krankheiten des Halses und Darmes, z. B.
Diphtheritis, Typhus u. s. w., indem man den Mund mit schwach
gesäuertem Citronenwasser öfter ausspült oder dasselbe schluck­
weise trinkt. Auch bei Mundfäule, Gicht, Blutandrang nach
dem Kopfe, Leberleiden, Hämorrhoiden leistet sie gute Dienste. Bei
Fieberkrankheiten und acutem Darmkatarrh wirkt ungezuckerte Li­
monade vorzüglich. Im letzteren Falle wird sie heiss getrunken, ebenso
auch bei Katarrhen der Athmungsorgane.
Drixen. Verliehen: Spiegel Alfr., Prov., d. Pf, Victorsberg.— Prov.:
™ Kaltenbacher J., Coop. i. Götzens, f. Expos. Kaisers.— Ge­
storben: Am 13. Dec. Stöcker Ant., Defic. i. Heiterwang, geb. 1836,
ord. 1862.
Budweis. Ernannt: Uhlfk Joh., Pfr. i. Goldenkron, z. bisch.
Notar.— Expos, can. erh.: Weingärtner J., Pfr. i. Weissensulz.—
Adm.: Tüma Wzl., Cpl., f. Jungwoschitz (in spir.).— Ueberset^t:
Zahradnik Wzl., Cpl., v. Neumark (Vseruby) n. Neugedein (Nova
Kdyne); Sklenaf Joh., Cpl., v. Muttersdorf (Mutenfn) n. Neumark;


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 11 ]
917]
Nr 24.— Correspondenz-Blatt für den kathollsclien Clerus Oesterreicfis.
1900
[918
f>orod Ferd., Goop. i. Aussergefild (Kvilda), a. Cpl. n. Wallern;
Prochäzka Joh., Cpl., v. Merklin n. Blatna; Geist Thom. v. Wallern
n. Muttersdorf; Petr Joh., Cpl., v. Schüttenhofen n. Husinec; Man-
hal Wzl., Cpl., v. Blatna n. Merklin; Soldat Jos., Aux. i. Bernar-
dice, a. Schlosscpl. i. Lukavice.— Angestellt d. Neos.; Papac Jos.
a. Coop. i. Aussergefild; Stvän J. a. Cpl. i. Schüttenhofen (Susice).
— Gestorben: Am 29. Nov. i. Bilsko Kloucek Mart., Tit.-Cons.-R.,
b. Not., Pers.-Dech., em. Pfr., Bes. d. gold. Verd. Kr. m. Kr., Ehren­
bürger v. Wodnian, Senior d. Diöcese, geb. 1809, ord. 1838.
Krakau. Gestorben: Krukowski Jos., Dr. th,, Propst b.
St. Florian i. Krakau, geb. 1828, ord. 1852; Krzysciak Sebast., Pfr.
i. Lanckorona, geb. 1836, ord. 1860.
Laibach. Verliehen: Erzar Math., Pfr. i. Selca, d. Pf. Semiö.
— Angestellt: Finzgar Fr., Coop. i. Skofja Loka, a. Cur. a. d. Straf-
anst. 1. Laibach; Svigelj J. v. Senozeöe, a. Expos, i. Hariji.—
Ueberset^t d. Coop.: Juvan Fr. v. Stari Trg pri Lozu n. St. Jernej:
Solar J. v. St. Jernej n. Stari Trg pri Lozu; Prelesnik Math. v.
Trata a. Stud.-Präf. i. Cler.-Sem,— Neu angestellt a. Coop.: Plah ut-
nik Joh. i. Senozece; Zega Fr. i. Prem.— Resign.: Bohinjec Pet.,
Pfr. i. Horjul, a. Pf. Ig.— Gestorben: Am 10. Dec. Vesel Joh.,
f.-b. g. R., Dech. i. Trnovo (Dornegg) geb. 1848, ord. 1875.
Leitmeritz. Ernannt: Dr. Fr. Herglotz, z. wirkl. Prof. a. d.
bisch, theol. Lehranstalt; Reike Fr., Cpl. i. Brüx, z. Vice-Rect. d.
b. Cler.-Sem.— Investirt: Gebhart C., Pfr. i. Stehen, a. Dech.
Jechnitz; Filler Joh. Coop. i. Tannwald, a. Pf. Nollendorf,— Adm.:
Weigl J., Adm. i. Jechnitz, f. Pf. Stehen; Poläk Fr., Cpl. i. Eidlitz,
f. Pf Trauschkowitz.— Angestellt: Vymetal Fr., Wpr. d. E.D.
Wien, a. Schlosscpl. i. Horany; Broz Änt. a. Kat. a. d. Bürgerscb.
i. Friedland.— Ueberset\t: Liebsch Ant, Cpl., v. Pernstein n.
Eidlitz-Pritschapl a. Cpl., Vacek Joh., Adm. i. Nollendorf, a. Cpl. n.
Königswald; Koläf Joh., Cpl. i. Friedland, a. Coop. n. Tannwald;
Fischer Fr., Bürgerschulkat. i. Friedland, a. Cpl. n. Brüx (Most).—
Ruhestand, bl.: Knechtei Jac., Pers.-Dech. u. Pfr. i. Trauschkowitz.
Lemberg (r. 1.). Ernannt: Gnatowski Joh., Propst, z. Ehren-
domh. d. Diöc. Zütomierz i. Russland.— Präsentirt: Krauss Stan.,
Pfr. i. Seret, f. Pf. Brody; Kozak Joh., Pfr. i. Mrowle, f. Pf. Falken­
berg.— Angestellt: Stefanicki Mart,, Adm. i. Obertyn, a Expos,
i. Medynicä ad Toki.— Uebersetgt d. Coop.: Lachiewicz Mich.,
Expos, i. Medynicä ad Toki, a. Coop. n. Borek wielki; Gut Fr. v.
Delejowa b. Maryampol n. Medynicä; Sliwak Miese, v. Buczacz o.
Mikulifice; SmoliAski Ant. v. Skalat n. Buczacz; Tabaczkowski
Ed. v. MikuliAce n. Skalat.— Gestorben: Martini Nie., em. Gymn.
Rel.-Lehrer, geb. 1833, ord. 1856; am 4. Dec. P. Pius J. Marke,
O. S. Dom., gew. Prov., Coop. i. Borek wielki, geb. 1833, ord. 1860.
Lor. v. Tuliglowy n. Turka; Heynar Jos. v. Rzeszow n. Drohobycz;
Zurkiewicz Max v. Dobrzechöw n. Rzeszow.
Przemysl (r. gr.). Investirt: Hoszowski Bas., Pfr. i. Rolow, a.
Pf. Liubaczow; Ilnicki Wlad., Adm., a. Pf. Grochowce.— Präsentirt:
Chylak Dem., Pfr. i. Leszczyny, f. Pf. Izby; PolaAski Bas., Adm.
i. Leninka mala, f. Pf. Seredne wielkie. —Ernannt: PolaAski Olymp.,
Pfr. i. Jurowce, z. Ord.-Schul-Comm. f. d. Bez. Sanok.— Adnt.:
Kordasiewicz Rom., Adm. i. Liubaczow, f. Pf. Rolow.— Ge­
storben: Am 3. Dec. Rudawski Cyrill, Dech. d. Bez. Mokrzany u.
Pfr. i. Bronica, geb. 1848, ord. 1870.
St. Pölten. Investirt: Braith Rud., Coop. i. Dobersberg, a. Pf.
Reibers; Krombholz C., Aux. i. Puchenstuben, a. Pf. Hohenberg.
— Angestellt: Schmöger C., prov., z. defin. Rel.-Lehrer a. d. k. k.
Lehrerbildgsanst. i. Krems; Jäger C., Auxil., w. Coop. i. Krems;
Höfler Friedr., Auxil., w. Coop. i. Gars; Feyertag Rud., Prov. a.
Coop. i. Hohenberg.— Ueberset\t: Flicker Joh., Prov., i. Reibers,
a. Coop. n. Pottenbrunn; Redl Joh., Coop. v. Ottenschlag, n. Rast­
bach; Bittermayer Joh. v. Rastbach n. Ottenschlag; Dallauer Mich.,
Coop. i. Gföhl, a. Aux. n. Puchenstuben; Sehner Conr., Coop. i.
Gr.-Gerungs, a. Auxil. n. Kirchbach; Danzinger J., Coop. i. Pögg-
stall, a. Schlossbenef. i. Gutenbrunn.— Beurlaubt: Sagmeister Flor.,
Coop. i. Pottenbrunn.— Gestorben: Am 15. Nov. i. Ganz, Pf. Gross-
Haselbach, Ferstl Fr., Defic., geb. 1828, ord. 1652.— (Stift Gött-
weih: P. Hippol. Fröch, Conv., w. Aux. i. Pöggstall; P. Benno
Janauschek, Neos., w. Aux. i, Dobersberg.— Gestorben: Am
28. Nov. P„ Gottfr. Reichhardt, Cons.-R., em. Pfr., Senior d.
Stiftes, geb. 1821, ord. 1844).— (Stift Melk: P. Beda Atzlhuber,
Coop. v. Ravelsbach, n. Weikendorf; P. Ulrich Winternitz, Coop.
v. Weikendorf, n. Ravelsbach.— Gestorben: P. Peter Michelis, Pfr.
i. Untersiebenbrunn (E.D. Wien), geb. 1840, ord. 1863.)
Salzburg. Der hochwdgste. Herr Dr. Joh. Katschthaler w'de.
im Consist. vom 17. Dec. zum Fürsterzbischof präconisirt.— Er­
nannt: Gassner Pet., Spir. i. f.-e. CI.-Sem., z. Dioc.-Präs. d. „Assoc.
persev. sac.”— Präsentirt: Wegmayr Jos., Pfr. i. Mühlbach, f. Pf.
Pleinfeld.— Prov.: Katheininger Al, Coop. i. Kestendorf, f. Pf.
Schleedorf.— Ueberset^t d. Coop.; Lecker Lamb. v. Embach n.
Kestendorf; Viehauser Sim. v. Jochberg n. Wagrain.— Ruhe­
stand, bl.: Ruetz Raim, Stadtpft. i. Radsadt.— Gestorben: Am
8. Dec. i. Kirchbichl Gumpenberger Al., Alumn.-Pr.
Seckau. (Stift St. Lambrecht: P. Alberik Gigerl, Cpl. a. d.
Stiftspfr,, w. Pfr. i. St. Oswald b. Plankenwart; P. Cajet. Baum-
hackl, Pfr. i. St. Oswald, w. Missar i. Strassengel; P. Eug. Am­
reich, Missar i. Strassengel, w. Präf. d. Cleriker i. Graz; P. Virgil
Hirschmann, Pfr. i. Stüboll, i. Stift zurück.)
Lemberg (r. gr.). Präsentirt: A w d y k'owy cz Miecisl., Pfr. i.
Bialoglowy, f. Pf. Kniazoluka.
Linz. Ueberset\t: Peham Jac,, Coop., v. Neukirchen b. Zipf n.
Frankenmarkt; Tischberger J. v. Engelszell n. Neukirchen b. Zipf;
Mitterbacher Herrn, (dz. i. Graz) n. Engelszell; Achleitner C.,
Coop., v. Gaflenz a. Aux. n. Pollharo.— (PP. Franciscaner: Ge­
storben: Am 10. Dec. i. Pupping P. Clera. Hofer, geb. 1846,
ord. 1869.
Parenzo-Pola. Installirt: Pesante Job. B., Domdech. u. Dom­
propst d. Cath.-Cap. i. Parenzo.— Ernannt: Pesante Joh. B., Dom­
propst, z. Dech. d. Bez. Parenzo.— Gestorben: Am 8. Nov. Mar-
chesi Aug., Coop. i. Dignano, geb. 1831, ord. 1855.
Prag. Investirt:'?EibiWm.,Pfr. i.Zeleznä, a. Pf. Ofecb.—(Kreuz­
herren: P. Aug. Lenk, Adm., w. Decb. i, Karlsbad.)— (PP. Aug.-
Erem.: Gestorben: Am 1. Dec. P. Moritz Joh. Kfidlo, Th. Dr. Cand.,
Secr. d. Ord.-Prov., I. Coop. b. St. Thomas i. Prag, geb. 1863,
ord. 1886.)
Przemysl (r. 1.).
Zum Bischof dieser Diöcese wurde ernannt:
Josef Pelczar
Dr. th., Auxiliarbischof, pp. HauspräJ., R. d. eis. Kr.-O., geb.
1842, ord. 1864, cons. a. T.-Bischof v. Melitopolis am
19. März 1899.
Präsentirt: Turkiewicz Stan., Adm., f. Pf. Stary Sambor.—
Angestellt: Szpila J. a. Kat. a. d. Mädchenbürgerscb. i. Jaslo.—
Ueberset\t d. Coop.: Szarek Paul v. Jezowa n. Tuliglowy; Lewicki
Stanislau. Gestorben: CelewiczLeo, Pfr. i. Pawelcze, geb. 1831,
ord. 1858.
Tarnow. Ernannt: Walczynski Fr., Domherr, z. Ord.-Schul-
Comm. f. d. Realsch.pi. Tarnow.— Investirt: Grochowski Stan.,
Pfr. i. Przyszowa, a. Pf. Choczelow.— Adm.: Slowinski Fr., Coop.
i. Gawluszowice, f. Pf. Przyszowa; Wiatz Paul, Coop. i. Cerekiew,
f. Pf. Lekawica (in spir.)— Ueberset^t d. Coop.j: Blazyüski Hieron.
v. Lekawica n. Nowe-Ribie; Zarafiski Adalb. v. Lubzina n. Gawlu­
szowice.
Trient. (Stift Gries: Gestorben: Am 9. Dec. P. Bern. Lier-
heimer, em. Prof. u. Biblioth., geb. 1826, ord. 1850.
Triest. Ueberset\t: Apollonio Jos. v. Brezovica a. Coop. n.
Isola; Tomsic Jo;, a. Cpl. n. Starada; Sone Ludw., Coop., v. Risano
n. Lonche (Loka); Slamic Ant., Neos., w. Coop. i. Risano.—
Ruhestand, bl.: Kuhn Ant., Cpl. i. Dutovlje.— Gestorben: Am
27. Nov. Velan Fr., Cpl. i. Kopriva, geb. 1872, ord. 1895; am
30. Nov. Pechiar Joh., Domherr d. Concath.-Cap. i. Capodistria,
geb. 1843, ord. 1867; am 2. Dec. i. Triest Buzzi Sigism., em. Tit.-
Mil.-Pfr., geb. 1831, ord. 1854, am 11. Dec. Vovk Joh., pens. Pfr.,
geb. 1822, ord. 1847.
Wien. Investirt: Modest Joh., Pfr. i. Set. Veit a. d. Triesting,
a. Pf. St. Joh Nep., Wien, II.— Gestorben: P. Petrus Michelis,
O. S. B. v. Melk u. Pfr. i. Untersiebenbrunn, geb. 1840, ord. 1863;
am 11. Dec. Zanda Carl, Rel.-Lehrer a. Staatsgymn. u. def. Bürger-
schulkath. i. Floridsdorf, geb. 1868, ord. 1892,— (Stift Kloster­
neuburg: Galasius Schleinzer, Pfr. b. Sr. Martin i. Klosterneuburg
w. Inspect. i. Jedlesee; Podbradsky Conrad, Pfr. i. Haselbach, w. Pfr.
i. Wien, XVIII., Neustift; Bened. Scholz, Pfr. i. Wien, -XVIII. Neu­
stift, w. Pfr. b. St. Martin i. Klosterneuburg.)— Stift Schotten:
SOjähr. Pr.-Jub.: am 8. Dec. P. Clem. Kickh, Dr. th., k. u. k. Hof-
pred., em. Gymn.-Prof.)


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 12 ]
919]
1900.— Correspondenz-Blatt für den .katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 24,
[920
Zcitgcmässc Predigten.
Verlag von Ferdinand Schöningh in Paderborn.
Zur Jahrhundcrtswende.
Christus und die
menschliche Ge-
sellschaft. Zeitgemässe Predigten von Dl’. Cesl. H. Schneider. Mit
kirchlicher Approbation. 296 S. gr. 8. br. M. 2.40, geb. M. 3.—. 508
30 Predigten, in welchen die socialen Wirren und Kämpfe am Ende des
19. Jahrhunderts durch den geoffenbarten katholischen Glauben beleuchtet werden.
Druck und Verlag der k, u. k. Hof-Buclidruckerei und Hof-Verlags-ßucliliandiung CARL FROMME
WIEN, I. Graben 20, Trattnerliof.
Sehr eib tisch-U nterlage-Kalender 1901,
Ausgabe für den katholischen Clerus.
Redigirt von Joh. Ev. Riegler, emeritirter Pfarrer in Krems.
Preis K 2.40, mit Francozusendung K 2.70.
Zu beziehen von allen Buchhandlungen, sowie durch die Verlagshandlung.
©
Die
(©
St. Josef- Bücherbruderschaft
—- in Klagenfurt -—~
versendet soeben ihre Büchergaben und
ladet freundlich zum Beitritt ein
da noch mehrere Tausend Gaben vorräthig sind.
Gegen Einsenduug des Mitgliedsbeitrages von 2 Kronen
(bei schön gebundenem Gebetbuch 2 Kronen 40 Heller) erhält
jedes Mitglied fünf schöne Bücher mit mehr als 1200 Druck­
seiten und mehr als 260 Illustrationen* und zwar: l. ein Gebet­
buch „Der Armenseelenfreund” mit 30 interessanten Le­
sungen; 2. ein Buch „Wege zur Kirche” (320 S. stark) über be­
rühmte Männer und Frauen, welche aus Ueberzeugung zur kath.
Kirche übertraten (mit vielen Bildern solcher Convertiten, z. B.: G. Evers,
Card Manning, C. Wöhler, Onno Klopp, F. v Hurter, Lord Ripon, Dr.
H. Lämmer, L. Hensel u. s. w.); 3. ein originelles Werk über den
berühmtenP. Marco <P Aviano, den Rettungsengel Oesterreichs;
4. den St. Josef- n. Marien-Kalender 1901, einen der schönsten
und reichhaltigsten kath. Kalender; 5. Bunte Geschichten.—
Ausserdem werden zahlreiche 111. Messen für die Mitglieder
gelesen und können dieselben auch geistliche Vortheile schöpfen.
Das „Correspondenzblatt für den kath. Clerus Oesterreichs” schrieb:
„Wir gestehen offen, dass wir über die Gaben des Vereines
entzückt waren. Möge jeder Mitbruder den Gulden nach
Klagenfurt senden, um sich von der Gediegenheil des Geleisteten
zu überzeugen und um anzuerkennen, dass wir mit unserem Lobe nicht
übertrieben haben.”
W
er rasch seinen Beitrag einsendet, kann
in kurzer Zeit die Gaben erhalten.
Der Mitgliedsbeitrag beträgt 2 Kronen (bei schön gebundenem
Gebetbuch 2 Kronen 40 Heller), das Porto beträgt, da jede Gabe
mehr als 1 Kilo wiegt, fiii 1 bis 4 Gaben 60 Heller, man möge
daher wo möglich in ganzen Gruppen beitreten.
Dies Jahr hat sich die Versendung der Gaben wegen zu späten Ein­
treffens einer Maschine um 2 Monate verspätet, es sind daher alle
Mitglieder um Geduld gebeten, wenn sie die Gaben verspätet
erhalten. Die künftigen Jahre wird die Versendung voraussichtlich
bedeutend früher erfolgen können.
Alle Zuschriften und Geldsendungen (am besten mit
Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Josef-BiicIfiefi*Iirinlcpiiicliaft in
fSSp’ Hla^eiiFn8*t (Kärnten). .Die Gaben
gggp* früherer Jahre sind sämmtlich vergriffen. 456
Billigste Volks- und Schulausgabe der heil. Schrift.
Soeben erschien in der Buchhandlung Michael Seitz in Augsburg:
Das neue Testament unseres Herrn Jesus Christus. SS
und kurzen Erläuterungen versehen von Dr. P. Beda Grün dl, O. S. B.
Mit Approbationen. Taschenformat 1232 Seit, in 2 Bd. (I. Evangelien,
II. Apostclgesch. Apostelbriefe u. geh. Offenbarung). Preis brosch. M. 1.50,
geb. M. 2.50.
floC Rnrh Her Dcalmon Mit EinIeit S?- und Erklärungen von Dr. P. Beda
L/dü DllL 11 UtJI luCLllllClii Grundl. 324 Seiten, gebunden M. —.50 (franco
M. —.60)
In Vorbereitung sind: Weisheitsbüchcr des Alten Testamentes für
Schule und Haus.
Unsere Ausgabe obiger Bücher der hl. Schrift wurde dem apostol. Re-
script Officiorum ac munerum gemäss— unter dankenswerther that-
kräftiger Mitwirkung des hochw. Hrn. Gener alvic ars Dr. A. Henle
— veranstaltet und mit Einleitungen und Erklärungen versehen. Die Postzeitung
(Nr. 62) sagt: „Endlich eine „Deutsche Bibel für das Volk” wie sie einem
lange gefühlten Bedürfniss entspricht’’. 515
©as flaüs ffcinpo.
Ein Zeitgemälde aus mo­
dernen Tagen von Max
m Steigenberger.
232 S. brosch. M. 1.80, in Geschenkband geb. M. 3.—.
Ein Buch, das durch seine lebenswahren, spannenden Schilderungen volle
Beachtung verdient. Der "Verfasser zeichnet mit kräftigen Strichen ein
deutsches Kaufmannshaus, in dessen Familie der christliche Geist mit dem
kalten, ungläubigen modernen Zeitgeiste um die H(rrs<baft ringt. Eine ge­
haltvolle, edel geschriebene Novelle, die auf den Weihnachtstisch aller
kathol. Familien gehörte! (L- V.)
Zur Massenverbreitung geeignet!
99
Billigste katholische Zeitungen:
Der Pilger
erscheint alle 14 Tage, 3 bis 4 Bogen (Grossquartformat) stark,
illustrirt, sehr reichhaltig und interessant. Sammt Zustellung
jährlich
@ Kronen*.
„Woifig/tSmit für
Stadl and f^emd”
erscheint wöchentlich einmal im Grossfolioformat, mindestens
3 Bogen stark, illustrirt. Sammt Zustellung für das ganze Jahr
4 K ronen.
Die dreimal wöchentlich erscheinende Ausgabe des
,,Volksblatt” ersetzt in Folge ihrer Reichhaltigkeit für viele
ein tägliches Blatt. Probeabonnement per Monat
I Krone.
ProbtOfainaurB über Wunsch sofort gratis.
Bestellungen erbittet die Administration:
Wien, I. Bäekerstrasse 20.
513
Gregrunaet nn Jaare i7öy.
„Zur weissen 1 fauajnts.
ERNEST KRICKL& SCHWEIGER„
k. nnd k. Hoflieferanten von Kirchenparamenten und Kunststickereien, Wien, I. Kohlmarkt 2
empfehlen: liturgisch und stilgerechte Messklelder, Dalmatlken, Pluvlale, ialdachlna, Klrehenfahnen, Velunt, Stola, Monstranzen, Kelche, Clborlen, Altarlampen.
Altarleuchter, Luster, Rauchfässer, Altar- und Kreuzwagbilder, Sasslons, Hallige Gräber ate. ata.
Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikpreisen.
I7m«rm naueaten, reich ilhixtrirt&n Generalkatalog veraenden aut Wuneeh grati» und franco.


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 13 ]
021]
Nr. 24.— Correspondenz-Blatt für den katholiscnen Clerus Oesterreichs. 1000.
[922
Herb& Schwab
WIEN
437
WiriHprstrasse 160-162
liefern
billigst:
Decorirte
Glasfcafßln
für
Zier-
lichten,
Sisiegen-
hänser,
Glas­
wände,
Kirchßn-
fßDStßP,
ferner
Spiegelgläser
für Aus­
lagen ete.
Preisüber-
scbläge und
Muster gratis.
Neue
€wig-£icht-Dochte!
Anton Haberkorn& Sohn
in Wartbei'g, Post Prä­
garten, Oberösterreieh
beehren sich, einem P. T. hochwürdigen Clerus
ihre Ewig-Licht-Dochte anzuempfehlen.
Diese Dochte sind ihr eigenes Fabrikat, brennen
mit schöner, ruhiger Flamme 6—12mal 24 Stun­
den ununterbrochen fort.— Eine Schachtel
Dochte, für ein Jahr reichend, mitDochtfüsschen
kostet K 2.40. (In Nummer 22 dieses Blattes
wurde aus Versehen des Setzers der Breis
mit K 3.— statt mit K 2.40 anyesetzt.)
Gebrauchsanweisung liegt bei.— Weiters em­
pfehlen einem P. T. hochwürdigen Clerus unser
feinstes Apparat-Brennöl, per Kilogr.
zu K 1.06. Garantirt für schönes, sicheres
Brennen. 398
Orgel
zu verkaufen
beim Spediteur E. Rosin.
Wien, I. Hohenstaufengasse 4.
Telephon Nr. 12498. 517
Kaffee
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-D4pöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
UireiUaiirik inä
UoMwaarei-Euorttans
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit. dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben. 519
Ulnstr. Preiskatalog gratis M Iraaca.
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine.
Renovirungen
styl- n. kunstgerecht.
Alle
Bedarfs-Artikel
für den
Ih. Claras, llr Kirclen, Stifte, Klöster
und geistliche Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Metallgeräthe.
Alle Reparaturen
u.Neuvergoldungen,
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
71
WIEN
I.Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscourante gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirthschaft.
Original- u. Fabriks-
preise.
Gebrüder Brünner
Wien,VI. Magdalenenstrasse 10 a
k. k. Fabrik von
Beleuchtungsobj ecten
für
<Petroleum- u.
elehtr. £idif
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lustern, Tischlampen, Bronze-
figuren etc. für Restaurants, Wohnungen,
Bureaux und Werkstätten.
Ueberschläge und illustrirte Preislisten
gratis zu Diensten. 353
Reiche Auswahl von Theaterstücken
aller Art mit männlichen, weiblichen
oder gemischten Rollen, mit und ohne
Gesang, für Gesellen- und andere Ver­
eine, für Institute u. s. w., zu den
verschiedensten Gelegenheiten, wie
Weihnachten, Fasching etc. geeignet,
enthält unsere
kath. Dilettantenbühne
bis heute 135 Hefte umfassend. Weitere
Hefte sind stets in Vorbereitung. Ein
ausführliches Verzeichniss mit kurzer
Inhaltsübersicht jedes einzelnen Bänd­
chens ist gratis und franco durch
jede Buchhandlung ev. direct durch
uns beziehbar.
Jos. Kösel’sclie Buchhandlung'
in Kempten (Bayern). 355
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schönster Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man
sich wenden an das hochwürdige 21«
Pfarramt in Helfenberg
Oberösterreich.
mente und Musikwerke an den hochw.
Clerus auf streng solider und reeller Basis auf
bequeme Theilzahlungen ohne Preisaufschlag.
Auskünfte und Preisvoranschlag gratis.
Josef Leopold
Piok, k. u. k.
Hoflieferant und
beeideter Schatzmeister für Harmonika etc.
Wien, Neubaugasse 78, Eigenes Ate­
lier für Reparaturen aller in das Musikfach
einschlagenden Artikel. 362
Champagner
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art, offerirt die
Champagnerkellerei des 231
W. Hintze
in Pettau, Steiermark
in folgenden. Marken
aus bestem österr. Traubenwein:
Hintze Sect Goldkopf,
per 1/ l Flasche 3 Kronen;
aus französischem Wein (directer Im­
port im Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per i/, Flasche
5 Kronen.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post
Station des Reiches zu 9 Kronen.
F. Sclimid
Kirchenblnmen- Niederlage
Wien, Stadt, Lugeck Nr. 3
(früher Rothgasse Nr. 8)
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager
vod Altarstöcken, Monstranzen­
kränzen, KrikaR für Bilder und
Kerzenbouquets-Primiz -Arbei­
ten werden billigst ausgeführt.
Preiscourante «2
auf Verlangen gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 14 ]
923]
1900.— Cor.respondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 24.
[924
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther,in Gottesgab, Böhmen,
spesenfrei bringen lassen. 170
Erste und beste Honig- und
Wachskerzen-Bezugsquelle.
Garantirt echte, reine Bienenwachs­
kerzen, gelbes u. weisses Bienenwachs,
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilogr. ä 60 kr.,
Büchse 30 kr. Feinster Schleuder­
honig in Gläsern h 50 kr., sehr em­
pfehlend für Brustkranke. Versandt
von 2 Glas aufwärts gegen Einsen­
dung des Betrages oder Nachnahme.
Für Bienenzüchter, Kaufleute und
Lebzelter offerire billigst Futterhonig
und Glatthonig in Fassein zu 60 Kilogr.
u. in Schaffein zu20u. 40Kilogr., sowie
Rohhonig in 150u. 500Kilogr.-Fasseln.
Garantirt echten Krainer Wachholder-
und Honigbranntwein per Liter fl. 1.20.
476 Aerztlich empfohlen.
Georg Dolenec, HonigMniller, LaiD ach.
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. UlriiMröden, Tirol 6
empfehlen dem hochwürdigen Clerns ihre kirchlichen
V Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statuen
50
60
70
80
polychromirt mit Ver-
goldung. Feinst ausgeführt.
90 100 110 120cm
Kronen 28.— 32.— 38.— 45.— 56.— 65.— 85.— 100.—
130 140 150 160 170 180 190 200 cm
Kronen 120— 135.— 155.— 170.— 200.— 230— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenüberschlägen yon Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eingesandt.
KirGtenparaMte n
Mnenmanufactnr
Josef Selig& Schwab
um
VII. Scüottenfeia-
gasse n
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen-
fahnen, Casnla, Dalmatlken, Pluviale, Baldachine, Monstranzen, Leuchter, Kelche, Clborium,
Altarlampen, Rauchfässer, Bronze- und Glasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen Formen und Stil­
arten.— Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco eingesendet. 875
Nach allen Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie liefere ich
die absolut geräuschlos, leicht und schnell nähende vorzügliche
Ftllllilteil-Aüllllia*i(‘llille der Gegenwart
Electra Nr. 2 fl. 35.50
Electra Nr. 5 fl. 39.—
30 Tage Probe, 5 Jahre Garantie. Jede Maschine, die sich in der
Probezeit als nicht vorzüglich bewährt, nehme ich anstandslos zurück.
Verlangen Sie Preisliste und Nähmuster.
WIE IV
V. Vockygasse Ae. 33.
Electra-Maschinen wurden geliefert an: Herz Jesu-KIoster in Lemberg und
St. Pölten; Barmherzige Schwestern in Eggenburg, Gmunden.und Wien XVI.; Schwestern
vom heil. Kreuz in Lovas-Berdny; Schulschwestern in Tamsweg; Töchter der göttlichen
Liebe in Wien; Kloster der schmerzhaften Mutter Gottes in Stössing; Kloster-Lazareth in
Banjaluka; St. Anna-Kloster in Hirschstetten. 396
ägerndorf
iefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hochwürdigen
Clerns als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
W=Köllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
biirgerl. Uhrmacher (k. 7c. handeisgerichtl. protolcoll.)
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
j* 1 IHrecte Bezugsquelle aller Gattungen Uhren und Ketten mit
3 Jahre reeller Garantie. Festgesetzte Preise.
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge­
legenheit hatten, meine Uhren durch Jahre zu erproben—
über 1000 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
gefl. Einsicht. Ieh bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln.
Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches (JebraucllS-
r S l‘k bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
»SsHsStj' der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 58
Muster-Preisbücher gratis und franco.
Zum Jahreswechsel.
Einem P. T. hochw. Seelsorge-Clerus halten wir empfohlen unser vollständiges
Lager aller
Pfarrämffichen und kirchlichen Forranlarien und Drucksorten
genau nach den Anordnungen des hochw. f.-e. Ordinariates Wien
hergestellt und stets revldirt und ergänzt nach den neuesten kirch-
lichen und staatlichen Verordnungen und Erlässen.
■ h
Bei Abnahme von mindestens 500 Matrikenscheinen derselben Gattung wird auf
"Wunsch des P. T. Herrn Bestellers der Name des Kronlandes, der Diöcese,
des politischen Bezirkes und der Pfarre unentgeltlich eingedruckt.
Gebnrts- und Tauf-, Trauungs- und Sterbebücher mit dem vorgeschriebenen ge­
druckten Titel und alphabetischen Index (rastrirten Registerbögen mit Margi­
nalien), sowie Trauungs-Rapulare, Gestions-Protokolle etc. werden auf Be­
stellung in soliden und dauerhaften Einbänden (Ganz-Leinwand oder Leinwand
mit Lederrücken und Ecken) nach billigen Preis-Tarifen prompt hergestellt.
Neuer Katalog der pfarrämtlichen und kirchlichen Formularien mit übersicht­
lichem Nachschlage-Register gratis.
Verlagshandlung „St. Norbertus” in Wien
III. Seidlgasse 8.—. Detailgeschäft: Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
Die k. u. k. Hof- $fp Glockengiesserei
von 150
P. HILZER in Wiener- Neustadt
empfiehlt sich zur Lieferung von GlfOken,
BBledlsehsr u. harmonischer Gsilate jeder
Grösse u. Tonart. Garantie für bestimmten
Ton, reinste Stimmung, Wehlkiang u. gleiche
Klangfarbe, sowie für kunstgerechten Gase
u. bestes Metall. Glcckenmsntlrong von
Schmiedeisen u. Holz. Beste Bewegungeart,
leichtes Lititsa. Schnelle Aasführmig,
billigste Preise, günstige Zahlnngsbe-
dlngnlsse.
Gegründet 1838.
Glschas
s*i*i
Geliefert 5760
Sieckes seit 1,600.000 Kilogramm.
Nur bei grossen Ausstellungen ausgestellt.
Ausgezeichnet 1887 Gold. Verdienst-
kreuz m. d. Krone, 1878 Weltausstellung
Wien, „2 Fortsohrittsmedaiilen” (I. Preis­
medaille), 1880 Wien „Gold. Medaille”, 1888 Wien „Jnhilänms-Medaille”, j
1889 Bndweis „Ehrendiplom”, 1890 Iglau „Ehrendiplom”, 1890 Wien „Ehren­
diplom’ 1 etc. Viele Anerkennungsschreiben.
Geliefert nach Wien für 65 Kirchen 216 Glocken mit 148.800 Kilogr.
ieaerksnswarthe Äesfihrangen: 9 Glocken für die Votivkirchein Wien mit j
14.337 Kilogr. (hiefür ein Allerhöchstes Anerkennungsschreiben erhalten);|
1 Glocke für die Metrop, St. Stefan in Wien mit 4780 Kilogr. ■= 85 Ctr.;j
1 Glocke für St. Mauritz in Olmütz mit 7020 Kilogr. —■ 126 Ctr.;
1 Glocke für die Wallfahrtskirche in Mari* Zell mit 6779 Kilogr.— 103 Ctr.l
4 Glocken für die Metropolitenkirche in Lemberg 4906 Kilogr.— 87 Ctr.[


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 15 ]
Nt. 24— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.- 1900.
sr
m C
feil
^1 3
Sl!
*:i
v-»•“
~ C3
ws
bc^;
— 09
E
_®
S- 4<
5 i
bO—
2X
k* JE
►> 03
S 05
3>
^ r
«
C0
O '•
2 U H
£L•
00^ o
vH_»
.tf  Landschaften" nd Genr n es 2
breiten Goldrabmen 72/85 Ctm. gross, fl. 2.50,
etc.
56/66 Ctm. gross, fl. t.80. Kiste sammt Verpackung hierzu 80 kr.
Eeichste Auswahl in Lefler-, Galanterie- Spiel-, Blas-, Porzellan- nnä Korhwaarei,
J. Olbrich’s Härntnerliof-Bazar
(Gegründet 1878.) Wien, I. Kärntnerstrasse 38. (Gegründet 1878.)
SV* Feste Preise.— Sendungen per Nachnahme. “VS
Der kath. Bilderverlag
der
Neuroder
Kunstanstalten
Actiengesellachaft
Niederlage:
WIEN, FH/2 Kirchengasse Nr. 26
empfiehlt dem hochw. Clerus, Instituten
und Vereinen sein reichhaltiges Sorti-
ment von Heiligenbildern ln Oel- und
Farbendruck, Gebetbuch- und Wall­
fahrtsbildern, Cemmunion- u. Primiz­
andenken etc. in diversen Grössen und
Ausführungen.
Muster und Katalog gratis. 50
ßlüthetihonig
geschleudert, versendet in Dosen zu
5 Kilogr. zum Preise von 4 fl. 30 kr.
franco
Mathias Binder, Pfarrer.
Höflein bei Bruck a. d. L., Nied.-Oest.
aller Arten.
Verschiedenste Grössen u.
Anordnungen f. Antrieb
durch Menschen-, Thier-
od. El e m en tar kraft."
Saug-, Saug- u. Hebe-,
Saug- u. Druck-, Spritz
Tiefbrunnen-Pumpen.
Rotirpumpen. Widder.
Röhrenbrunnen.
ft 4 Jfj|-
i* m ii t
Ir A 41 \\)
er/ 1=1 /ur/ i
i
# jfäu/u, l/a/l,;
* J[ äS
L 11
Commandit- Gesellschaft
für Pumpen-
& Maschinenfabrikation
W. Garvens
WIEN,: bez.
Walfischgasse 14
Scnwarzenbergstr. 6.
Jllustr. Cataloge portofrei.
GARVENS’ PUMPEN
und WAAGEN
auch erhältlich durch alle
Maschinenhandlungen u. s. w.


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 16 ]
927]
1900.— Correspondenz-Biatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 24.
[928
n! fx hactan Pri ester- u. Civilkleider,
Ulv UCölCII Havelocks, erzeugt das
Wilhelm Skarda
WIEN, IV. FaYoritenstrasse 28,
Lager von Biretten, Colaren, Chemisetten,
Wäsche und allen Bedarfsartikeln für den
hochw. Clerus.
Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Bonlogne,
St. Gilles etc. etc. 39
HistaH für Glasmalerei
3.Skarda, Brünn
Specialanstalt f“ r al f«-
Kirclienfenster in jedem
Style und Ausführung.
Siebenmal mit ersten
Preisen prämiirt.
Preislisten, Kostenüber­
schläge, Entwürfe und
Skizzen, sowie jeder fach­
männische Rath gratis.
Weihnachts- und Neujahrsgeschenke!
Gegründet
1822.
vormals Rudolf Hanau8kn
Gegründet
1822.
WIEN, VII/1 Neubaugasse Nr. 7/c
Specialniederlage
in Strick- und Wirkwaaren
in jeder Grösse für den hochw. Clerus, für Touristen, Turner,
Radfahrer-, Jagd- und Sportzwecke für Herren, Damen
und Kinder. Specialität in leichten Schafwollunterröcken
für Damen und Mädchen. Gilets für Herren und Knaben.
Grösste Auswahl von Herrenhemden, Kragen und Manchetten.
Grösstes Lager in tausenden Dutzenden von Strümpfen,
Socken, Handschuhen, Pulswärmern und Miederschützern.
Zur Weihnachtsbetheilung empfehle ich mein grosses Sorti­
ment von KinderstrUmpfen und Pulswärmern.
Im Engros- und Endetail-Verkauf zu den billigsten Fabriks­
preisen.— Preisverzeichnisse gratis und franco.
WIEN° 09
zrLIlvUll IttC/ U» vil/l Neubaugasse 7/c.
Bitte Hausnummer 7 zu beachten.
iiK Afllerpfeifen
„System Berghaus”, österr. Patent, sind die
besten und wirkliche Gesundheits­
pfeifen, ärztlich empfohlen. Modell
II und III, beide gleich gut. 333
Prämiirt: Münster i. W., goldene Me­
daille. München, Ehrendiplom und goldene Medaille (höchste Aus­
zeichnungen).— Vortheile: Biegsame, unverwüstliche Aluminium­
schläuche (Flexibels). Rauch und Sotter (Flüssigkeit) trennende
Abgüsse (Wassersäcke) aus einem Stück mit Scheidewand.
Innen glasirt. Höchste Reinlichkeit. Höchster Rauchgenuss.
Preise: Echt Weichsel, lang, i K 75 h\ halblang, 4 K 25 h;
kurz, 2 K 66 h; grüne Jagdpfeifen 2 K 85 h u. s. w.
Versandt ab hier. Bei Aufträgen von 12 K franco. Zoll 20 h
für jede Pfeife.— Ausführliche Preisliste mit vielen Abbildungen
_ und freiwilligen Zeugnissen umsonst und portofrei.
Mod. III. Mod. II. Ein Packet bis 5 Kg. kostet nach allen Orten Oesterreich-
Ungams 60 h, Postkarten nach hier 5 h, Briefe 10 h, Postanweisungen 20 h Porto.
Adlerpfeifen-Gummersbach b. Köln
fabrik, Deutschland.
Eugen Krumme& Cie,
Preisgekrönte Nied.-Oest.
Gebirgs-Weine.
Auszeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats­
preis. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 1884Handels­
kammer-Medaille der niederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
RDDOLIKDTSCHERA, Kreis a. i D., N.-Oe.
'W elnproduoeut
versendet in Gebinden von 67 Liter aufwärts weisse, rein belassene, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1895, 1894, 1892, 1891, 1887, 1886.
OrtBpfarrllehe Anempfehlung.
Hr. Rudolf Kutsch era in Krems a. d. D., N.-Oe., ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
ächten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferwein (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Messwein den p. t. H. H. Kirchenvorstinden bestens
empfohlen. si7
Krems, 25. Februar 1896. Mons. Dr. Anton Kerschbanmer,
inf. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preisblatt and Atteste auf Wunsch umgehend franco.
K. k. jSjffiSä priv.
Wachswaaren- u. Kerzen-Fabrik
Freiheit (Böhmen)
offerirt einem hochw. kathol. Clerus:
Bienenwachskerzen, garantirt echt per 1 Kilogramm fl. 2.40
„ Prima, per 1 KilogramfH*. 7..„ 2.—
Compositionskerzen per 1 Kilogramm„ 1.10
Stearin-Kirchenkerzen per 1 Kilogramm„ —.68
Wachsstöcke in allen Formen, Grossen und Qualitäten,§
alles franco Fracht und Emballage gegen 12 Monate Ziel oder >§J
bei Zahlung unter 30 Tagen 5 Procent Sconto.
I
N
ähmaschinen für alle Zwecke^
für Familiengebrauch
für Confeotion
für Schneider
für Sohuharbeit.
Dingschiffmaschinen für Stickereien
Besonders zu empfehlen.+ Stickunterrioht für Käufer gratis.
GEORG HERBST,
Wien, VI. Mariahilferstrasse Nr.
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 88
♦ O
atis.
rv
ingermaschinen
von 20 fl. aulwärts.
Ringschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwürdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- und Wechselhaus Gegründet 1832
!. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dome
Schelhummer& Schattera
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
dome
WIEN em P fiehlt. s,ch lnr B ®*°rgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bet WTR’N
Ein- und Verkauf aller Gattungen StaatsIndustrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc. ** IüjIy
sowie rur Besorgung von Vinculirungon zu Messen und sonstigen Stiftungen und Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- and D£pöts-Einreichungen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer CouponbÖgon, sowie aller sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 17 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
jq- r. 24. Wien, den 25. December 1900. XIX. Jatirg.
^llei) Jfesct 3 !)
fröhliche Weihnachten
und reichen
Segen im kommenden Jahre.
Neugieriger. Wie man uns
sagt, sind alle Graner Domherren
Protonotarii ad inst, part., daher
auch der Angefragte infulirt,
P. Es bestanden nur 3 Procent
Hofkammerobligationen für die
Landesschuld von Salzburg; diese
müssen laut Gesetz von 1868 über
die Conversion der Staatsschuld
convertirt werden. Unseren Infor­
mationen zufolge ist aber fast der
gesammte Betrag derselben schon
convertirt, weshalb sich diese
Papiere auch nicht mehr im Cours­
zettel vorfinden; daher besteht auch
kein Cours derselben. Wo sind die
angefragten Effecten verwahrt? Wir
bitten jedenfalls um nähere Daten.
Jus talionis? Ein Mitbruder
schreibt:
Ich halte dafür, dass in unserem
Blatte bald die Lehrerverurtheilungen
kurz gebracht werden sollen, weil
die Lehrerzeitungen die Verur-
theilungen von Geistlichen nicht nur
kurz bringen, sondern sogar recht
breit treten. So ist in Nr. 21 der
„Deutsch-österreichischen Lehrer­
zeitung”, Seite 414, die Verurtheilung
eines Priesters in Linz aus Wil­
li e ring, O. C. per longum et la-
tum erzählt. Erst vor kurzem wurde
jedoch in Korneuburg ein Lehrer
ob desselben Delic'cs bestraft.
Hiervon war aber in den liberalen
Zeitungen kein Wörtchen zu finden!!
Päpstliche Auszeichnung.
Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. hat
dem Dr. Med. W. Strunz in Karls­
bad, Böhmen, in Anerkennung seiner
seit einer Reihe von Jahren, be­
sonders vielen Patienten aus den
Kreisen des hochw. Clerus in grösster
Uneigennützigkeit erwiesenen ärzt­
lichen Behandlung das Ritterkreuz
des St. Georg-Ordens verliehen.
Den Verehrern des beliebten Bade­
arztes wird diese Mittheilung ge­
wiss Freude bereiten.
Apologeten heraus. Unsere
Leser kennen sicher die Schmäh­
schrift des Pastors Grassmann ge­
gen die Moraltheologie des heil.
Alphonsus, wenigstens^ nach Be-
Alexander Grätzel
Commissions-Geschäft
für den hochw. kath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
AeijjMerWeilracli tod 1900.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1900, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu fl. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu fl. 1.15.
III. Reine wohlduft, grosse Brosen ä70 kr.
„Ewige Lichf'-Apparat
Patent Guillon in Paris.
Dieser Apparat
allein gibt ein ver­
lässliches „Ewiges
Licht”, welches 6-
bis 14m al— 24
Stunden ununter­
brochen mit einem
schönen und ruhigen
Lichte fortbrennt.
Rnbinrothes Krystall-Praclit-
glas fl. 1-20
Patentdochte für 1 Jalir, Nr. 0,
1, 2, 3 oder 4 fl. 1.40
Schutzdeckel, vergoldet.. fl.—.70
Oelfllter mit Baumwolle.. fl.—.18
Keserve-Metalltttsschen.. fl.—.12
Messing- und Holz-Einsatz. fl.—.60
Summe fl. 4.20
Hierzu ein rotlres od. blaues
Glas z. Reserve fl. 1.20
1 Flasche Oel zum ersten An­
zünden fl.—.54
Packkiste und Frachtbrief. fl.—.26
Apparat-Brennöl von 1900.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brennöl ii 54 kr. fl. 12.42
Glasball. i. Korbgefl. f. 25 Eit. ,, 2.10
Zufuhr zurBahnu.Frachtbr.„ —.30
Snmma fl. 14.82
HierzufürUeberkorb Selbstkosten 50 kr.
Frachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler sehr
solid und kunstvoll ausgeführt, mit Bronze­
guss und stark vergoldet fl. 50.—.
Lampenf. sehr grosse Kirchenfl.90.—.
Altarlampen-Schnur
10 Meter lang, aus glattem italienischen
Hanf, stark, roth gefärbt, mit 6 Stück
grossen vergoldeten Kugeln und einer
schönen Schafwoll-Quaste mit vergoldeten
Troddeln und Knopf kostet.. fl. 8.—
mit grosser Quaste fl. 9.—
Echte Bienenwachskerzen
ohne Beimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Solche reine Kerzen sind sonst nicht zu
haben.
Neue, vorzügliche Kirchenkerzen.
Diese neuen Kirchenkerzen erfreuen
sich seit ihrer Einführung bereits einer
wohlverdienten Beliebtheit, da es in
Kunstwachs überhaupt kein reineres und
schöneres Fabrikat gibt.
Ich versende diese Kerzen:
von 4 bis 10 Kilo ä fl. 1.55
von 10 Kilo aufwärts .... ä„ 1.50
Wachsstöcke mit Bienenwachs
sehr schön ausgeführt, per Kilo fl. 1.80
Französischer Kerzenanziindedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann
und schön brennt, in Rollen zu 5 Meter,
kostet fl. —.24
Anzünder und Löschhorn
hierzu aus polirtem Messing, mit zwei
Klammern für den Kerzenanzündedraht
fl. 1.20
Klingelbeutel a. Seiden-Sammt
oder Damast, Metallschliesse
mit Kunstschloss zu fl. 8.—
Rauchfass und Schifferl aus
Chinasilber, versilbert ... fl. 17.—
Hostienbackeisen, geschmiedet,
mit schöner Gravirung, hierzu
2 Ausstecher fl. 18.—
Prachtvolle Altar-Teppiche
werden nach der verwendeten Stoffmenge
berechnet.— Tapestry-Teppicbstoffe,
68 Ctm. breit, kosten per Meter von
fl. 2.20 bis fl. 2.40, Velour-Teppiche
per Meter fl. 3.50, hierzu p achtvolle
Blumenborduren perMeterVelourfl. 2.10,
Tapestry fl. 1.40, für Montirung des
Teppichs per Meter 25 kr.
Pfarrsiegel aus Kautschuk mit Farbe
u. Cassette, kunstvoll ausgeführt fl. 2.50
Mit d. Bilde des Schutzpatrons, Zeichnung
von einem akadem. Künstler fl. 5.50
Harmonische Altargelänte, 4 Glocken
im reinsten Accord fl. 6.—
Grössere und feinere Glocken„ 8.—
Messbuchpulte, Nussholz, kunstvoll
fl. 12.50
Lavabo für die Sacristei, gross fl. 5«—
Otopbon zum Beichtehören..„ 5.—
Versehbeutel oder Bursa aus schwerem
Seidenstoff, echt gold. Kreuz fl. 6.50
Versehlaterne, solid und schön, mit
feinst geschliffenen Gläsern. fl. 3.80
'Weihbrunnkessel, Messing polirt und
vernickelt, fl. 5.—, grösser. fl. 7*50
Aspergil, Chinasilber, versilbert„ 2.80
Sprengel,feinegebleichteBorsten,, 2.—
Ablutionsdose aus Krystall fl. 1.40 u. 1.80
Messopfer-Kännchen, kleinere fl. 1.50
„„ grosse„ 1.80
Neusilber-Tassen hiezu,versilb.„ 1.80
Hochachtungsvoll
Verlag von Martin Cohen,
Regensburg, zu beziehen durch alle
Buchhandlungen. 433
Original-Compositionen
für
aw Harmonium, -m
Honig, H., Op. 50. 42 leichte Ton­
stücke. M. 1.20.
— Öp. 80. 6 lyrische Stücke.
M. 1.—.
Walczynski, Fr., Op. 7. 52 Prälu­
dien. M. 1.80. (Leicht, originell, an­
sprechend und tüchtig durchgearbeitet.)
Swift, G. H., 144 Original-Com-
positionen. Heft 1 bis 14 ä Heft
M. 1.50 (jedes Heft circa 20 gr.
Druckseiten).
„Die Hefte sind sehr empfehlenswerth
und ein wahrer Hochgenuss für Harmonium­
spieler.” Dr. Fr. X. Haberl. (Musica sacra.)
..Freunde desHarmoniumspiels können
als Hausmusik nicht leicht etwas Edleres,
Gediegeneres und Anregenderes finden als
diese Stücke.” I. Mitterer. (Fliegende Blätter
für kath. Kirchenmusik.)
Honig, H., „Von Corelli bis zur
Neuzeit.” Mit Originalbeiträgen von
Rheinberger, Langer, Spies etc., enthält:
32 Compositionen für Violine und Cla-
vier, 10 für Violine und Orgel oder Har­
monium. Preis M. 3.—.
„Eine trefflich redigirte Sammlung, sehr
empfehlenswert!!.” N. M.-Z.
Stereoskop -Bilder
transparent und transparent-colorirt in
schöner Ausführung, Original französische
Arbeit, umfassend: Kreuzwegstationen,
Scenen aus der Hl. Schrift (Neues Testa­
ment) per Stück 50 bis 90 kr-, Stereoskop-
Kasten von 3 fl. bis 10 fl. liefert:
Die Direction des Optischen Institutes
Wien, I. Kärntnerstrasse 53.
Alexander Grätzel.
Die Congregation der Schulbrüder im k. k. Waisenhause zu Wien hat
das im Jahre 1884 hier zusammengestellte Gebet- und Gesangbuch „Die
himmlische eil(|uelIe” neu umgearbeitet und ist jetzt betitelt:
„Führer zur himmlischen Gnadenquelle”.
Dasselbe ist besonders für grössere Institute geeignet und besteht aus
zwei separat paginirten TheileD: Dem Gebet- und dem Gesangbuche. Ersteres
enthält die gebräuchlichsten Andachten, letzteres ca. 150 zwei- und drei­
stimmige Lieder, Messgesänge etc. für alle Festzeiten des Kirchenjahres.
Preis eines vollständigen Exemplares, ungebd. (30 Druckbogen) 1 K 80 h.
Preis des Gebetbuches allein 80 h, des Gesangsbuches allein 1 K 20 h.
Bei Abnahme von mindestens 10 Expl. 10% Nachlass. Einband, wenn
solcher gewünscht, zum Selbstkostenpreis. Postauslagen werden separat be­
rechnet. Hochachtend
Fr. Beatus, Secretär des k. k. Waisenhauses.
516
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
v. Pluviale, Velum, Monstranzen,
V>w Kelche, Rauchfässer, Altar-
* c^^lampen, Leuchter, Kreuz-
wege, heil. Gräher,
Statuen.
Glas- und
Bronz e-Kir chen^^4%
Inster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver-^V,^//
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 18 ]
931]
[932
1900.
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 24.
richten in den Blättern. Dieselbe
ist zwar in der letzten Zeit ver­
boten worden, allein Grassmann
rühmt sich in der 47. Auflage, dass
seit Mai 1899 mehr als 100.000
Exemplare als Manuscript ver­
sandt worden seien und noch immer
zu haben seien. Es ist auch kein
Zweifel, dass trotz Verbot die Ver­
sendung und Verbreitung fortdauert.
Wir haben Exemplare in den Hän­
den von Studenten und Bürger­
schülern gesehen. Wir wissen recht
gut, dass Viele meinen, die Schrift
werde sich von selbst überleben.
Möglich. Es ist über Ansichten
schwer zu streiten. Wir furchten
jedoch, dass sie nicht ohne grossen
Schaden gethan zu haben, einst
ausser Mode kommen wird. Wir
hätten darum entsprechende Gegen­
schriften gewünscht. Entsprechende,
nicht etwa doctrinäre, welche zu­
erst das Gift aufstreichen und dann
in Professorenweise es zu paraly-
siren suchen. Die Schrift des
Prinzen Max kann nicht genügen.
Der Mann ist erstens zu jung,
zweitens viel zu unbekannt mit den
Stimmungen und der Denkweise in
Volkskreisen. Der leidige Byzanti­
nismus erhebt zwar den zweifelsohne
gutgesinnten königlichen Mitbruder
und sein Werk zum Himmel, preist
seine Gelehrsamkeit etc., allein es
lässt sich sehr streiten, ob sein
Modus der richtige war. Wir wür­
den glauben, dass die Redempto­
risten genügend Kräfte hätten, um
nicht einen oder zwei, sondern
Dutzende packende Apologeten auf­
zustellen.
Grassmann schreibt ja auch vielen
Unsinn. Gewiss ist, dass heute kein
Moralist das Schema aller mög­
lichen sittlichen Verirrungen breit
treten wird; noch gewisser, dass in
unseren Theologien es keinem Pro­
fessor einfallen wird, derartige Ca­
sus abzuwandeln und am gewisse­
sten, dass kein Beichtvater die
Fragen stellen wird, welche Grass­
mann so viele Bedenken gemacht
haben, ausser es frägt ein Beicht­
kind oder lässt unzweifelhaft mer­
ken, dass es mit den fraglichen
grauslichen Dingen vertraut ist. Ich
habe selbst eine Moraltheologie ge­
schrieben und kein Wort vorge­
bracht, dass nicht jede Jungfrau
lesen könnte. Die Geistlichen, welche
das thun würden, was nach den
zu den protestantischen Secten ab­
gefallenen P. T. Chiniqui und Hy-
acynthe alltäglich sein soll, wären
nicht einen Monat amtirende Beicht­
väter. Nur Leute, welche nie im
Beichtstühle erscheinen, finden das
möglich, was Grassmann schreibt.
Doch immerhin gilt: Apologeten
heraus! Es ist heute, bei der Prä-
ventivcensur schwer, dass sich Theo­
logen an die heikliche Arbeit
machen; es mögen die censuriren-
den Ordinariate schweren Stand
und allerlei Bedenken haben, allein
wenn es nicht anders geht, müssen
eben die Ordinarii selbst in den
Kampf. Mir für meine Person
schiene es besser, wenn die private
II
II
Unio catholica
Verein für gegenseitige ScMenversichernng
TTyien, I. Bäckerstrasse 1^.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vom
28. Februar 1889, Z. 2933.
Diese mit Genehmigung und durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs
Ganglbauer ins Leben gerufene Anstalt versichert: Kehäude,
Mohilar. sowie Feld- und Wiesenfrüclite gegen Feuer,
Blitz, Hagel und Explosion, Kireltenglocken auch
gegen Schäden durch Bruch und Sprung und übernimmt
auch Lebens- und Fnfallsversieherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospeete werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
VomVereine bish. geleistete Entschädigungen: in Barem Kronen 1,320.000
und 344 tlieils Reparaturen, tlieils neue Glocken an diverse Kirchen.
I
Die „UNIO CATHOLICA”
ist die billigste und geeignetste Versicherung für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit.
Wachs, Wein, Weihrauch 430
alles echt garantirt
ienenwachskerzen
für Kirchenzwecke
Mess- u. Tischweine, weisse u. rothe, Trebernbranntwein, Ficcolit
(Traubensaft), alles eigenes Product, orientalischer Weihrauch in
LUIGI BADER 5
IDaixipf-wacliszie!h.erei und SKTeinkellereien
GÖliZ, Ktistenland.
Preiscourante franco,
Von|
bekanntem hohen&
medicinischen o
Werthe."
Diätetisches
Tafelgetränk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, 1. Augustinerstrasse Nr. 10.
Eobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
Ein älterer Priester, noch vollkommen
rüstig, wünscht als
aus Glas u.
Bronze
bei einem Frauenkloster unterzukommen.
Auskunft bei der Administration des
Blattes. 380
Pensionirter Pfarrer
guter Oekonom, noch rüstig, wünscht
bei einer Herrschaft Stelle als Schloss­
verwalter und Messeleser bei massigen
Ansprüchen; oder eventuell e'ne Messe­
leserstelle mit freier Wohnung, Holz­
bezug und Selbstständigerstellung. Adresse
in der Administration dieses Blattes. 372
igA, a 11 Medaillen.
A. T. Frenzei
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 99 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 99 Kirchenlustern wurden
seit 20. December 1899 noch weitere
7 Stück geliefert, und zwar: St. Jacob
(Kärnten), Thürmitz (bei Aussig), Reichen­
berg, Dora (Galizien),Rosenberg(Böhmen),
Wurzmes (bei Aussig), Dehlan (Post
Fünfhunden).
Honig
vorzüglLher Qualität, versendet ln Blech­
dosen ä 5 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren. 4
Organist
tüchtiger Musiker, bewandert im Chor­
gesang, vorzüglicher Violinspieler, sucht
als Regenschori unterzukommen. Der­
selbe war auch Dirigent einer k. k.
Militär musik. Adresse Franz Christian
in Iglau, Mähren.
Tüchtiger
Chordirigent u. Organist
mit vorzüglichen Empfehlungen (erz-
bischöfl.), tüchtiger Choralkenner, sucht
Stellung. Gefällige Anträge sub „Chor-
dirigent” erbeten an das Annoncen­
bureau Friedl, Wien V/,. 510
ßienenwachskerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grössen und Formen
oflerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (garantirt rein) per Kilo k fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secundg (Composition)„»» H 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns
und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von
Jos. Aitmann jun., k, Q. k. Hoflieferant in WIEN
(Firma-Inhaber Georg Lenueis und Anton Blttner).
Comptoir Wien, I. Sonnenfelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee meiner alten Firma.
Verlag öw u, t Hof-
BncMnftaj §i Hof-
Venaifflpiuig
CARL FM)® ii Wien,
1 Gram ft
Dompend. Bepetit.
Theolog, Moralis.
VonDr, J. sicher.
2. An8, i2o. 24 Bogen.
|b. fl: S*.
Compend. Bepetit,
Thwlog. Do&ma-
tioee.
Von Ir. Cj Viel mar.
12°. 4« Bogtn, 2. Auf­
lage, geh fl. 3.—.
Compend- Repetit.
JurliEcolesiastici.
VonliC.Vidmar. 12°.
31 1 /* fingen, 2. Auf­
lage. geil 2.40.
Coupendlum der
Pastoral md Kate­
chetik.
1. u. ä. BsjMTon Dr.
Anton '^fjfctfopole.
12°, )'e 20*/, Sogen, geb.
ä fl. ).-■
Prafet, Geschäfts­
buch für denCurat-
ClernsOesterreichs.
Von
P. W.Damerbauer.
2. Anflage. Gr. 8°.,
1536 Seiten. Gebunden
in Halbleder.
Preis fl. 12.—-
Die gebränohlloh-
sterSohllderfür die
Pfarr-Rejiitratur.
Zusammengtfellt von
P. W.Dan terbauer.
48 verschie dentS ch i 1 d e r
in dreifacherAizahlund
10 Blanco-S<hilder (für
die Localfäctei, Format
8X12 Ctm., 'zusammen
154 Stick in Couvert
franco fl. l.—.
Entwürfe za In-
ßtrnotiom für
Mesner,
Organisten, Ctiorregen-
ten und Tdtengräber.
Er weiterter, Sepa rata b-
druck aus Dan ne r-
hnner\la/rtischem
Geschäftsortie. 8°.
francoB kr.
Methodikteskatho-
lischen lellgions-
unterrichtes
an allgem. Volks- und
Bürgerschulen,Von Dr.
C. VidmarJ. 12 Bo­
gen. Brosclirt fl. l.—.
Oesterrrnngar.
Pfante'Lexikon
entlalrtJ die
Pfanorte, Cultus-
gemelniei und Pi-
lialeullb'Konfes­
sionen Österreich«
Ungern, Eosniens
und der Herzego­
wina u. e.w.— Von
HansMaerhofer.
Gr. 8°. LII. 60 Seiten-
Preis broscht fl. 6 40
Ein Kendmoh
zur flwogfete der
dentioWKohtnng
in Oeitineioh-
Jngttn,
Unter Ätwirkung her-
vorrijffldr Fach-
eenossffltausgegeben
von D r. 3-W N a g 1, Do-
centf. dentShe Sprache
a. d. fc tUniversität,
und JabobZeidler,
k. k. Prof, nm Staats-
Ober0»&sium im
III. Bei.fn Wien.
Hauptbar.cr.it 22, theil-
weise farbien Beilagen
und 120 “Bildungen
im fext.
In elegantin 0 rigi nal-
Leinwandmband mit
Farben-'nd Gold­
preis 112.—.
Der Supllementband
der -Deutsn- Oester-
reichisclm^.Uteratur-
gcschicli gelängt im
Laute dr nächsten
Jahres zuiätsgabe.


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 19 ]
9331
Nr. 24— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[934
Verlag itmu Hol-
BtcMnc]® ul Hot-
Yerlags-nwnns
CARL feoki ii Wien,
1 Cfrau 89.
Comptnd. leuetlt.
Theiiog. jnalis.
Von Dt, J. gleicher.
2. Aul, 12». t Bogen.
fb. all-
Co man a. lepetlt.
Thalog-, tisma-
tlcae.
Von Ir. C.Vidmar.
12°. 40, Bogm, 2. Auf-
laji. gebt II. 8.—.
Comuna. Bepetlt.
JurliEccieilastioi.
Vonllc.Vitaar.12“.
II 1 /. logen, 2, Auf-
lags. gefiflL 2.40.
Coapendltn der
Pastiral md Kate-
chttk.
1. u. 11. Bi/ Von Dr.
Anti« ?f#Töp° 1 c-
12°, je 20«/, Bogen, geb.
i fl. I."
Prakt. Geichäfts-
buchfür deüCurat-
ClenuOesterreiohs.
Vcn
P. "W.Danierbauer.
2. Anflage, Gr. 8°.,
1536 Stiten. Cäbunden
inHalbider.
Pnis fl. 1!.—■
Diepbräwlilioh-
stenBthildtrfür die
Pfan-Rejiitratur.
Zusamiengtfellt von
P. W.Banltrbauer.
48 verschiedeKSchilder
in dreificherAizahlund
10 BliDCo-S<Mder (für
die Loalfäctoi, Format
8X12 Ctm., 'lammen
154 Stück iE Couvert
fmeo fU—.
Entwürfe zu In-
stnotiou für
Keiner,
Organisten^ Ctior regen-
ten uni Tdtengräber.
Er weiterter, Separatab­
druck aus Dan ne r-
b auer’^j^fischem
GeschaftÄ. 8°.
franco« kr.
Methodikieskatho-
11 sehen leligions-
unter richte s
an allgem. Volks- und
Bürgerschulen. Von Dr.
C. VidmatP. 12 Bo­
gen. BroscÜrt fl. l.—.
Oesterrnngar.
Pfarrurte-Lexikon
entbaltad die
Pfarrorte, Cultua-
g-emeindei and Fi­
lialen allet Confeß-
sionen Oeiterreich-
Ungarns, Bosniens
und der Herzego­
wina u. *' w«— Von
Hans Maier hofer.
Gr. 8°. LH. BO Seiten-
Preis brosefct fl. 6 40
DeSWsterr.
Literatnrgschichte.
Eis Ealbuoh
zur OitÄte der
deutinÜSiohtiins
ln Ontmeloh-
Jipm.
Unter Hilwrkung her-
vornp'* r Fach-
eenosseitotnsgegeben
von Dr.lVN ael, Do-
cent f. Sprache
a. d. k. tuniversität,
und Jilßeidler,
k. k. Prf a tn Staats-
Oberej* las ium im
III. Wien.
Hauptbantpit 22, theil-
weise farbfn Beilagen
und na “bildungen
im ;ext.
In elegant«, Original-
Leinnandoband mit
Farben- 1 «! Gold-
preaung.
preis 118.—.
Der Sapiomentband
der .Don™- Oester-
reichisÄ, Mteratur-
E eschichterefängt im
aufe dj /nächsten
Jahres zutosgabe.
theologische Gelehrsamkeit das
Schwert zöge oder ziehen könnte.
Der officiellen wird jede vielleicht
anfechtbare Meinung gleich zu hoch
angerechnet, vielleicht gar auf die
Kirche geschoben. Doch ich kann
in der einmal erlassenen Vorschrift
nichts ändern. Wiederhole also
nur: Man schlafe nicht! Bose Ideen
sind wie giftige Dünste. Die Ab­
fallsbewegung braucht man nicht
zu überschätzen. Unterschätzen soll
man sie auch nicht.
So ein Jude hat’s halt gut.
Das „Deutsche Volksblatt” schreibt:
Der jüdische Pferdehändler Adolf
Hahn Hess sich voriges Jahr, als
nach dem ersten Hülsner-Processe
im Gasthause von eventueller Be­
gnadigung gesprochen wurde, da­
durch,dass er von dem Begnadigungs­
acte despectirlich sich äusserte, das
Verbrechen derMaj estätsbeleidi-
gung zu Schulden kommen und
wurde deshalb vom Kreisgerichte
in Tabor zu drei Monaten Ker­
kers verurtheilt. Der Verunheilte
reichte die Nichtigkeitsbeschwerde
ein, welche von Erfolg begleitet
war. Vom Cassationshofe wurde eine
zweite Verhandlung angeordnet. Der
Jude Hahn wurde zum zweiten­
mal e von demselben Gerichte zu
derselben Strafe verurtheilt, reichte
jedoch wieder die Nichtigkeits­
beschwerde ein. Und nicht umsonst.
Der Cassationshof wies die Be­
schwerde selbst als unbegründet
zurück, cassirte aber im Einver­
nehmen mit der Generalprocuratur
das Unheil und sprach den Juden
fre i.
Politiker. Ich habe Dr. Schöpfer
als idealen Priester, hochstehenden
Gelehrten und noblen Charakter
kennen gelernt, begreife nicht, wie
man einen solchen Mann so un­
würdig bekämpfen kann. Die Politik
der katholischen Volkspartei ist
weder de fide, noch möchte ich sie
certa nennen. Probabilis mag sie
meinetwegen sein. Du kennst jedoch
die principia de probabilismo. Ja?
Nun also.
Juniperus. O ich bin auch oft
genug vernadert und noch Öfter in
bona fama denigratus sum. Allein,
mein Freund, der wackere Schwabe
forcht sich nicht. Ehe eine Ver-
naderung Erfolg haben kann, komme
ich auch zum Reden. Nun und
reden, reden kann ich auch. Mit
meiner Zustimmung erfechten die
„Tuifele” keine Siege. Vale!
Ybbsitz. Es ist Euer Landsmann,
der einem Juden geschrieben hat,
es würde ihn besonders freuen,
wenn ein Jude das Haus kaufen
und in das fromme Ybbsitz ziehen
würde. Und das ist ein Deutsch-
volklicherl! Was werden Euere
Kaufleute sagen, dass der Heilömann
ihnen einen Juden auf den Hals
hetzen will!? Der casus ist natür­
lich noch nicht zu Ende.
Kindlich-Freundlicher. Ja,
Bruder Stauracz hoffe ich zu be­
wegen, dass er das Werk zu schreiben
auf sich nimmt. Weiss nur nicht
I
Grösste und bedeutendste Firma
dieser Branche.
Die
oberösterr.
Wachszieher ei
und Wachsbleiche
von
FRANZ BEDNAR
Vöcklabruck
453
an der k. k. Elisabeth- Westbahn
empfiehlt einem
hochwürdigen Clerus zur Bedarfszeit seine aller-
seits als vorzüglich anerkannten
Altarwachskerzen und Wachsstöcke
in allen beliebigen Grössen, Formen, Gewichten und
Farben zu nachstehenden Preisen:
Hochprima per Klgr.lf 4.80
Prima feinst,,„ Ä4.—
Composition„„ K2.40
it orientalischen Weihrauch in drei Qualit
I K2.40, Nr. IX K 2.—, Nr. III K 1.40 per K
Muster und Preislisten stehen bereitwilligst
Diensten.— Prompter Versandt.
Vortheilhafte Zahlungsbedingn'
Feinste Emfehlungen.
Durchschnittlich werden im Jahre
auf meiner Bleiche 40.000 Kg,
Wachs gebleicht.
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Hofmann’s
Stiefsohn, Wien
316
VII. SeHottenfeldgasse 56.
Eigene Erzeugung- von Uhren für Kirchen, Klöster, Schalen und Corridore eto.
in solidester Ausführung mit öjährlger schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die günstigsten Zahlungsbedingnisse eingeräumt.
Preiscourante gratis und franco. Gegründet im Jahre 1850
FürstM Johann von und zu Liechtenstein'sche
Thonwaaren- und Ziegelfabrik
Unter-Themenau bei Lundenburg
393 offerirt ihre
Feinklillker- und Mosaikplatteu für alle Arten von Pflasterungen,
speciell für Kil'clien lind Klöster in schönster Ausführung,
und führt als von ihr ausgeführte Arbeiten an: Kirchen:
Brumov, Märiavölgy, Marienkirche in Kremsier, Ottakring;
Sclllacllthof: Brünn; Bahnhöfe: Olmütz, Prerau, Krakau;
Klöster: Kolomea, Stara, Wies, Mödling, Friesach und
Tarnopol; Krankenhäuser in Krakau, Klausenburg, Brünn.
Doppelt glasirte Steinzeugrohre, Kaminaufsätze, Futter-
grände, Pissoirmuscheln.
Klinkerziegel, Kachelöfen und Herdkacheln in diverser
Ausführung.
Dachfalzziegel, gewöhnliche Dachziegel, Verblendziegel, glasirt
und unglasirt, in bester Qualität.
Preiscourante und complete Kostenüberschläge stehen zur Ver-
fügung.— Arbeiteranzahl circa 700.
u
dbdbdbdhKjbdbdbcfocijcfb
Joli.Jos.Sctaiäi,Ss;Ä r «"
empfiehlt sich zur Lieferung von:
Wollbändern ohne Quasten K 3.— bis
ü.—, feineren Wollbändern mit Quasten
zu K 5.— bis 8.—, Seidenmoirdbändern
mit feinen Seidenfransen (3 bis 4 Meter
lang) K 8.80 bis 19.—. Cingulum aus
Wolle (Alba) Schnüre und QuastenK2.—,
Cingulum aus Wolle, feinere mit Band
und Quasten K 3.— sowie Fransen u.
dgl. Artikel in verschiedenen Farben.
AufVerlangensendeMuster gratis u. franco.
Ein älteres Mädchen, deutsch, tüchtige
Köchin, erfahren in allen sonstigen häus­
lichen Arbeiten, bittet um Stelle als
Wirthschafterin
zu einem alleinstehenden geistlichen Herrn.
Stelle ohne Oekonomie wird bevorzugt.
Gütige Anträge an Marie Knoll, Marien­
anstalt in Prag. ass
Eine Wirthschafterin
40 Jahre alt, arbeitsam, tüchtig in Küche
und Hauswirthschaft, auch für Feldwirt­
schaft bestens geeignet, hat durch den
Todesfall ihres Pfarrers den Posten ver­
loren und sucht eine gleiche Anstellung
in einem Pfarrhofe. Gütige Anträge an
die Administration dieses Blattes unter
Chiffre „Fr. R.”. 289
Eine Messnerswitwe in den besten
Jahren wünscht unter bescheidenen Ver­
hältnissen als 49g
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe unterzukommen.
Caroline Nicklas, per Adresse „Deutsches
Volksblatt”, Wien I. Schulerstrasse 22.
Ein Fräulein, 37 Jahre alt, welche als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe in Steiermark be­
dienstet war, bittet um gleiche An­
stellung. Gütige Zuschriften erbeten an
Pfarrhof St. Johann, Post Ternitz a. d.
Südbahn.
51
Möbel
eigener Erzeugung, nur solide Waare. Grosses Lager complet eingerichteter Musterzimmer und
„Idear’-Soph&betterzeug'ung. 442
FRANZ DIETL, Ta JS e r r a e t r eu n r M Wien, YL, Wallgasse 35, kü ÜgK!, ea,er'


[ 2023-06-29 10:39:40.667 - 19001225 - Seite 20 ]
93B]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 24.
[936
recht, ob man ihm billigerweise
das Opfer auferlegen kann. Man
unterstützt ihn auf keiner Seite, er­
kennt es gar nicht an, welche
finanziellen Opfer ihm seine
Schriften schon gekostet haben. Die
Leistungsfähigkeit eines Katecheten,
der bei sechzehnjähriger Dienstzeit
noch nicht ein Quinquennium hat,
hat Grenzen. Ein Geschäft kann
man mit katholischen Schriften
nie machen. Frage die Buchhänd­
ler. Sollen solche in das Volk, dann
heisst es umsonst arbeiten pro
primo und— den Drucker aus
Eigenem befriedigen pro secundo.
Ist eine närrische Zeit.
Gewiss ist mir unbezweifelt, dass
ein kleines apologetisches Vade-
mecum jedem aus der Schule treten­
den Kinde soll gegeben werden
können, wenn— das Werklein ge­
lungen ist. Jünglinge und Jungfrauen
kommen in Sphären, die geistig
gefährlicher sind als etwa ein Wein­
keller zur Zeit der Gährung. Die
Protestanten thun viel in hac rel
Sylvio. Der „Reichspost” opfein
die armen Pfarrer und Capläne,
dem „Vaterland” die Cavaliere und
andere hohe Herren. Wie viel die
beiden Blätter empfangen? Darüber
frägst Du mich? Ignoramus. Ich
weiss nur eines, der Pfennig der
Witwe gilt bei Gott recht viel,
aber bei den Druckerkosten und
Lohnauszahlungen— gibt er halt
gar nicht aus. Ich wollte wünschen,
dass sich einmal ein homo dives
fände, der dem Volksorgane, der
„Reichspost” einmal eine ausgiebige
Anerkennung in klingender Münze
gebe. Aber .... ja was Aber?
Volksthümliche Organe sind zu
demokratisch. Die kritisirt man,
schimpft man, aber man gibt ihnen
nichts. Und Finsterniss lag über
den Wässern, steht in der Schrift.
D r. S. Nein, es wird M. nicht
wehe gethan. Sein Grundgedanke
ist ja gut.
Judendeutsch. Aus dem Werke
eines deutschen Schriftstellers citirt
das Volksblatt folgende klassische
Sätze: Das letzte Scheit im Kamin
brannte stärker als alle anderen.
Aufsprühend sog es die Flamme
in sich und liess sie dann wieder
gewaltig emporlohen, dass der
Feuerschein über uns hinschlug,
wie eine Welle, die an der Wand
sichbrachund unsere umschlungenen
Schatten jäh emporhob und wieder
sinken liess. Immer wieder knisterte
das starke Holz und nährte aus
seinem Innern immer wieder neue
Flammen, die emporzüngelten und
das schwere Dunkel mit Güssen
und Garben von röthlicher Helle
verdrängten. Auf einmal aber sank
die Flamme hin, und ein kalter
Lufthauch that leise wie eine Hand
den Fensterladen auf und entblösste
die fahle, widerwärtige Dämmerung.”
Ist das aber schön.
Nero. Der chinesische Luxus soll
uns bereits über 28 Millionen
Kronen kosten! Und wir haben gar
nichts dabei zu thun!
+++*+*+++♦++ Gegründet im Jahre 1820. ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
5! Bitte zu beachten!
JC. lc. priv.
Erste Leitmeritzer Wachswaaren- und Kerzen-Fabrik
Etablissement für Wachsimport und Verarbeitung des
Rohwachses, Wachsbleiche und Kunstwabenfabrik
3. Vladyka 4 Sohn
(Inhaber: Heinrich Vladyka
Leitmeritz a. d. E.
(nächst dem Priesterseminar)
Filialen: Prag, II. Jungmannstragge \r. 26 neu
und IHarta-Ratgehttz bei Brüx
empfiehlt einer hoctiw. Geistlichkeit zur bevorstehenden Be­
darfszeit ihre durch ehrende Zuschriften hochw. Herren anerkannt
und als besteeeignete
St. Bonifacius-Altarkerzen (Specialität «eit 50 Jahren) in
rosa Emballage aus echtem ausgesuchten böhmischen
Bienenwachs pro Ke. K 4.80.
St. Franciscus-Altarkerzen in gelber Emballage aus
echtem ungarischen und croatischen Bienenwachs pro Kg. K 4.40.
Nebstdem auf allgemeinen Wunsch der hochw. Herren Ab­
nehmer haben wir eingeführt:
Marion-Wachskerzen in blauer Emballage pro Kg. 4 K.
Wachskerzen mit Tropfwachs gemengt, pro Kg, K 3.60, 3.20,
2.80 je nach Zusatz von Bienenwachs.
Ceresinkerzen in oranger oder gran-grüner Emballage
in Packeten ä Kg. (in kleineren Sorten besonders für den
Opferstock zu empfehlen) pro Kg. K 2.20 jeder Dimension.
Diese Kerzen eignen sich vorzüglich zur Nebenbeleuchtung,
Decoration der Kreuzwegstationen oder für den Leichen-
gebraueb etc. und rauchen und tropfen durchaus nicht, was
unzählige Belobungsschreiben beweisen können.
Weiter erlauben wir uns zu empfehlen:
Wachskerzen hochfeinst verziert für alle Anlässe von
K 3.20 bis K 6.— pro Kg., je nach Verzierung.
Wachsstöcke aller Formen und Grössen, weiss, gelb oder
färbig, pro Kg. K 2.80, verziert, in bisher unerreichter Aus­
führung pro Kg. K 5.60.
Kerzenanzünder (Wachsl), nicht tropfend, in Rollen 4 2,
3 und 4 Dkg. und höher pro Kg. K 2.80 (sehr zu empfehlen).
Stearin-Kirchenkerzen pro Kg. K 1.44.
Weihrauch, frischen, echt ägyptischen pro Kg. I a K 2.40, I b
K 2.-, II K 1.40.
Zusendung aller hier angeführten Wachswaaren und Ceresin­
kerzen bei mindestens 6 Kg. Abnahme franco an Ort in die ganze
österreichisch-ungarische Monarchie, auf Jahreszahlung
oder gegen Cassa 6°/ 0 Sconto. Kisten frei, somit keine Unkosten und
die grössten Ersparnisse beim Bezug.
Der kleinste Auftrag wird solid nnd gewissenhaft
erledigt. Der langjährige beste Ruf des Hauses Vladyka garan-
tlrt stets für die reellste Bedienung.
Um gütige Aufträge ersuchen eine hochw. Geistlichkeit ganz
ergebene Vladyka <& Soh.ll.
Tropfwachs übernehmen zu höchsten Preisen. Preiscourante sowie
Muster gratis und franco zu Diensten. Es wird die prompteste
Zusendung versichert.
Mit den seit 40 Jahren für die hiesige Kirche von Ihnen ge­
lieferten Wachskerzen bin ich zufrieden, was ich auf Ihren Wunsch
gerne bestätige.\
Pfarramt Stehen (Vicariat Aussig), 29. Juli 1899.
W. Schneider, Pfarrer.
Dubica (Croatlen), 20. August 1899.
Ueber 14 Jahre hindurch kaufe ich für meine Pfarrkirche und
alle Filialkapellen bei Ihrer werthen Firma Wachskerzen. War immer
in jeder Hinsicht vollkommen zufrieden, in Folge dessen bestelle ich
bei weiterem Bedarfe auch nur bei Ihrer werthen Firma, und werde
Sie bereitwilligst überall wärmst anrecommandiren.
Dies zu veröffentlichen erlaube ich Ihnen sehr gerne.
Achtend Anton Justitz, Pfarrer.
£
x
5
®
H.
0
F
V
£
£
p
H*
•3
3
H-
m
v
5*
IC
f+
N
i
I
8
&
u
H
0
Jährlich wird auf eigenen grossen Naturbleichen weit über 8000 Kg. Wachs
der besten Sorten gebleicht.
flU? Für Familie, Schule und Volk.
Konrad Kümmel’» katholische
Kindel 3 *, flugei)d= u. \)ol1<s=Jiib1ioHKk‘
Ausführliches Inhaltsverzeichniss dieser drei Sammlungen, auf Wunsch auch
Probesendung durch jede Buchhandlung oder direct durch die Verlagshandlung
Jos. Kösel'sche Buchhandlung in Kempten.
Uebernahme von Adaptirungen
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ausgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge­
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenzen von Kirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, H/7 Dresdnerstrasse 62.
Schönstes Weihnachtsgeschenk von
dauerndem Werth!
Amulet „Vater unser”
mit Madonna in Relief-
Besprochen auf Seite 83 des der vorigen
Nr. 22 beigelegenen „Augustinus”.
Echt Silber, vergoldet oder oxydirt, in
Etui ä ö. W. fl. 1.60, mit vergoldetem
Hals-Silberketterl in Etui ö.W.fl. 2.50.
Portospesen 25 kr.
Zu beziehen von
Theodor Sturtzel v/i.s»,-™*.... 22.
SV* Oelgemälde'SI
iuf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in konstroller Ausführung zu reellen
Preisen I Die für d|n neuen Dom in Linz
-ton mir gelieferten Kreuzwegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht-Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur Tollsten Zufriedenheit
i. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, Musterbilder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Webering 10
Linz a. D. Nr. 33, Karmelitenkloster.
Terracotta ist stets das beste Material
von steter Dauer für Kirchen u. fürs Freie.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
226 Strassburg 1. E,
« bo
c©
3*
TJtD
-«»
® E
» 0»
© o
Redaotiorw/Ie Beilege: „Augustinus” Nr. 16
Für die Redaction verantwortlich; Arthur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k, u. k, Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in "Wien.

