
[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholisehen Clerus Oesterreichs.
Nr. 22.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Redigirt von Roman Gr. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckere! und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme ln Wien.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla
mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 25. November 1900.
ADMINISTRATION
wohin nur Manmscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman ft. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen-
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. a. I Hof-BncMrncierei und Hol-Verlags-Buchhanilnng
Carl Fromme, Wien. I. Graben 29, Trattnerhof.
X JNT HALL T:
An den hochwürdigen Clerus Oesterreichs.— Clerus und Politik. —- Aus
dem Schulleben. Das Reichsvolksschulgesetz in der Praxis.— Sprechsaal. Die Ver­
sorgungsgenüsse der Civil-Staatsbeamten und die Ruhegehalte leistungsunfähig
gewordener Seelsorger.— Zur Wahlbewegung.— Mitte mihi Austriacoe!— Los
von Rom!— Der bare Cassastand bei Kirchen und das Gebühren- Aequivalent.— Aus
' dem Priesterleben.— Eritis sicut dii.— Zur Frage 1814 und 1815.— Frage 1816, 1817
und 1818.— Conferenzbote. Anträge und Wünsche.— Der Clerus und die sociale
Frage. Politik, Socialpolitik und Clerus.— Verschiedene Mittheilungen. Die Mor­
talität in den Landeshauptstädten.— Bettwäsche zu reinigen.— Personalnach­
richten.— Kurze Erledigungen.— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
chwere Wolken lagern über Oesterreich. Wer wollte es leugnen, dass unser Vaterland in einer ernsten Krise
sich befindet! Jahrelang ruht bereits die Gesetzgebung und das Ende der Wirren ist nicht abzusehen. Wenn
auch diese Blätter sich von jeglicher Politik stets ferne halten, so können wir doch nicht umhin, zu con-
statiren, dass in diesen politischen Wirren unsere Kirche und ihr Ansehen gefährdet erscheint.
Mehr als in jedem anderen Lande haben bei uns nationale und sociale Parteien Recht und Wahrheit
erschüttert. In dem gährenden Zustande drängen sich die radicalsten Parteien an die Oberfläche und
beherrschen die Situation. Obgleich diese Parteien durch ihr politisches Programm weit voneinander
geschieden, haben sie sich in dem Kampfe gegen die Kirche zusammengefunden. „Los von Rom” erschallt es heute von den
National-Radicalen und Socialdemokraten. Dieses Schlagwort hat nicht nur den Abfall Tausender verursacht, es wirkt noch
fort in dem ununterbrochenen Kampfe, welcher in dieser Presse gegen die Kirche eröffnet wurde. Keine Nummer dieser Zeitungen
— man kann darauf eine Wette eingehen— geht in die Welt, ohne den Clerus zu beschmutzen. Der Kampf hat Formen an­
genommen, die man im gewöhnlichen Leben verschmäht, vorausgesetzt, dass man in seiner Jugend eine gute Erziehung genossen.
Kein Schimpfwort ist zu gemein, ohne dass es dem Clerus auf den Kopf geworfen wird.
In einer solch schwierigen Zeit handelt es sich vor Allem darum, dass unser Stand einmüthig sei, will er siegreich aus
diesem Kampfe hervorgehen. Durch erhöhte Thätigkeit in unserem Seelsorgerleben, durch Opferwilligkeit und Geduld, durch
energische Abwehr der unberechtigten Angriffe, vor allem aber durch Organisation in unserem Stande werden wir die
Wege finden, die zum Siege führen.
Wie dringend nothwendig eine feste Organisation ist, lehrt uns ein Blick in die Geschichte der einzelnen Völker.
Was hat die Niederlage selbst der grössten und mächtigsten Völker in den Kriegen herbeigeführt? Die Uneinigkeit,
der Mangel an Organisation. Dies haben in unserer Zeit die agilsten Parteien begriffen, wie z. B. die Socialdemokraten. In
ihrer strammen Organisation müssen wir die Ursache ihrer Erfolge suchen. Wir können nur dann dem Feinde ruhig
die Stirne bieten, wenn unsere Organisation eine stramme und feste ist. Ist sie aber bereits eine solche? Wer wollte
diese Frage bejahen? Wir sehen leider diesen Mangel am besten, wenn es sich darum handelt, irgend eine grosse Action
durchzuführen.
Hier muss also vor allem die Hand angelegt werden, besonders durch Entfernung der Hindernisse, die ein Zusammcn-
schliessen des Clerus unmöglich machen. Politische Anschauungen und nationales Empfinden darf nimmermehr uns hindern,
jedem Bruder die Hand zu reichen. Es wäre thöricht, wenn wir die religiösen Interessen, die denn doch das Wichtigste sind,
vernachlässigen würden, weil dieser oder jener Mitbruder nicht mit uns dieselbe politische Anschauung theilt.
In der Erreichung dieses Zieles, nämlich einer guten Organisation, haben wir gerade durch unser Blatt einige Erfolge
bereits errungen. Wir müssen weiter streben, wir müssen zur civitas munita werden! Bald muss ein organisatorischer Apparat


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 2 ]
803J
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22.
[804
bei den Wahlen, bei Angriffen gegen die Kirche und den Clerus etc. functioniren! Die Rechtsschutzvereine müssen ins
Leben treten! Leicht werden wir dann unsere speciellen Interessen: die Regelung der Congrua, die Ordnung der unseligen
Patronatverhältnisse durchsetzen können!
Wir müssen uns also in dieser ernsten Zeit, wo wir von allen Seiten von Feinden umgeben sind, sammeln und
organisiren. Den Sammelpunkt soll vor allem unser Standesorgan, das „Correspondenz-Blatt”, bilden. Hier sollen sich
alle Brüder finden, mag auch ihre Nation und ihr politisches Glaubensbekenntniss noch so verschieden sein. Die Leiden und
Mühen des Clerus, seine Sorgen sollen hier ihre Würdigung finden. Wir werden wie bisher trachten, dass auch im Wege der
Publicistik dem Clerus sein Recht werde. Die Oeffentlichkeit ist eine scharfe Waffe, welche wir bisher noch viel zu wenig
angewendet haben. Gerade in der zielbewussten Ausnützung dieser Waffe haben unsere Gegner der Kirche und dem Clerus
den grössten Schaden zugefügt. Daher können wir nie genug für unsere Presse thun.
Wenn nun die Bedeutung der christlichen Presse für unsere Sache im Allgemeinen eine sehr grosse ist, so ist es wohl
selbstverständlich, dass auch unsere specielle, d. h. die unseren Stand betreffende Presse von uns sorgfältig gepflegt werden muss.
Ist unser Standesorgan, das „Correspondenz-Blatt”, unser Sammelpunkt, dann ist es auch Sache des Clerus selbst, dieses
sein Organ überallhin zu verbreiten, so dass es keinen Priester gibt, der, wenn er nicht selbst Abonnent, so doch wenigstens
Leser desselben ist. Eine starke Presse, welche auf einen zahlreichen Abonnentenkreis rechnen kann, wird auch Grosses leisten
können. Freilich ist eigentlich jeder Leser des „Correspondenz-Blatt” zugleich auch sein Mitarbeiter, und wir bitten die Herren
Confratres, wie bisher die Feder recht oft in die Hand zu nehmen, um uns in den Stand zu setzen, das „Correspondenz-
Blatt” redactionell auf der Höhe der Zeit zu halten. Jede Notiz, und mag sie noch so klein sein, ist uns willkommen, sie
informirt uns, weil wir doch nicht alles wissen können.
Die Einrichtung des Blattes werden wir wie bisher beibehalten. Jeder Unbefangene wird zugeben, dass der Umfang des­
selben ein ziemlich grosser ist. Einzelne Beilagen, wie z. B. der „Rechtsfreund”, sind von besonderem Werthe. Alles, was an
uns liegt, werden wir daran setzen, um die Redaction zeitgemäss zu führen und allen berechtigten Wünschen zu entsprechen.
Eine Arbeit, die man wohl nicht sieht, die aber, wie uns zahlreiche Dankschreiben beweisen, von unseren Herren
Mitbrüdern gewürdigt wird, ist die Erledigung der zahlreichen Anfragen privater Natur. Wir werden auch hier unser Möglich­
stes leisten und. mit Rath und That dem Clerus hilfreich zur Seite stehen.
Da die Erneuerung des Abonnements zu Neujahr unsere Administration zu sehr belastet, so bitten wir
schon jetzt, den beigelegten Erlagschein zur Honorirung des Abonnements, welches 6 Kronen für das ganze
Jahr beträgt, zu benützen.
Sowie wir den Einsatz unserer ganzen Kraft zur Hebung und Ausgestaltung unseres Standesorganes versprechen, so
möge jeder Mitbruder nicht blos selbst in die Reihen der Abonnenten treten, sondern auch in dem Kreise
seiner Confratres Abonnenten werben.
Weil unser ganzes Arbeiten nur durch den Segen des Allmächtigen einen Erfolg hat, so wollen wir den Herrn bitten,
dass er uns mit seinem Beistände in das beginnende Jahr, den 20. Jahrgang des „Correspondenz-Blatt”, geleiten möge!
Kierling, im November 1900.
Roman Gustav Himmelbauer,
Chefredactenr.
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiunininiiiiiiiiiiiiiuiiiiiLiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiMiiiiuiiuiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiniiniiiiiiiuiinuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiLiiiiiilUHimiiiiiiiiiiiiiiiiuimiimiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiuiiiiiuuiuiiiiuiiiiiiiiiiiiii
i
iiiiiiiiinniinnimiiiimiiiimmiiimiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiii
iMiuiiniiiiii
Clerus und Politik. |f
l
niinimminmuiiiuiiniiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiimmiiiiniiiiiiiiiimuiiiinninniniimiiiiiiniiniiiiiiiiniiiiiiiimi»
Eine grosse Freude war es kürzlich für die verjudete Presse,
als sie ein Schreiben aus der kaiserlichen Cabinetskanzlei an Erz­
bischof Dr. Stadler von Sarajevo zu veröffentlichen in die Lage
kam. Ganz richtig constatirte die „N. Fr. Pr.”, dass dieses Schreiben
„selbstverständlich ohne Mitwirkung Kallay’s weder abgefasst noch
veröffentlicht werden konnte”. Natürlich; sein Inhalt entsprach ja
der gegenwärtigen Regierungspolitik, welcher Hindernisse aus dem
Wege zu räumen es abgefasst worden war. Dasselbe lautete wörtlich:
„Die ausführlichen Berichte, welche über den Verlauf des
Katholikencongresses, der kürzlich in Agram tagte, in den öffentlichen
Blättern enthalten waren, brachten unter anderem auch die Mittheilung,
Eure erzbischöfliche Gnaden hätten bei dem den Abschluss des Con-
gresses bildenden Bankette in warmer Rede den Wunsch nach
möglichst baldiger Vereinigung Bosniens mit Croatien zum
Ausdruck gebracht. Nachdem diese Frage eine rein politische ist,
also dem heiligen Berufe Eurer erzbischöflichen Gnaden
fernesteht, und ihre Lösung nur in den Wirkungskreis bestimmter
weltlicher Factoren fallen kann, insbesondere aber in erster Linie
dem Souveränitätsrechte Seiner Majestät unseres aller­
gnädigsten Herrn zukommt, so wäre die Annahme berechtigt,
dass die oberwähnte Nachricht auf einem Irrthum beruht, und dass
Eure erzbischöfliche Gnaden diesen Ausspruch nicht gethan haben.
Sollte es aber trotzdem der Fall gewesen sein, so muss ich im Aller­
höchsten Aufträge Eurer erzbischöflichen Gnaden die ernste Mah­
nung und bestimmte Erwartung Seiner Majestät unseres aller­
gnädigsten Herrn bekanntgeben, dass Eure erzbischöfliche
Gnaden sich in Hinkunft sowohl in ihren Aeusserungen
als auch in Ihren Thaten von politischen Fragen fern­
halten werden. Empfangen u. s. w.”
Als Clerusorgan wollen wir uns mit dem politischen Theile des
Schreibens nicht weiter beschäftigen. Wir machen das ja immer so.
Die politischen Ansichten sind auch unter den dem Clerus angehörigen
Personen naturgemäss sehr verschieden. Es wird gewiss viele solche
geben— ausser Erzbischof Stadler— welche Bosnien mit Croatien
vereiniget wünschen, solche, welche es als Reichsland wünschen und
solche, welche es einem centralisirten Ungarn eingegliedert sehen
möchten. Wir haben natürlich ebenfalls unsere private Anschauung,
hätten auch das Recht, dieselbe bekanntzugeben; allein wir thun es
nicht, weil die Aufgaben des Clerusorganes uns genügend zu thun
geben, ohne dass wir nothwendig haben, eine von den priesterlichen
Mitbrüdern verschieden beurtheilte Frage in Discussion zu ziehen.
Wir wollen daher an das Cabinetsschreiben nur anknüpfen, dann
aber eine wichtige principielle Frage in Verhandlung nehmen, jene
nämlich, ob der Clerus überhaupt Politik treiben darf oder soll, in
specie ob, wenn er als Staatsbürger gleichberechtigt mit den Zeit­
genossen ist, er immer die Politik der Regierung zu vertreten recht­
lich und moralisch angehalten werden kann. Das ist jedenfalls ein
Thema, welches in die Sphäre unseres Blattes fällt. Ehevor wir
jedoch auf diesen meritorischen Theil des Artikels zu sprechen
kommen, müssen wir einige Bemerkungen vorausschicken.
Die „N. Fr. Pr.” ist bekanntlich in erster Linie Judenorgan.
Als solches ist es ihr immer lieb, wenn sie in die Lage kommt,
die Kirche, die Glieder derselben, besonders Episcopat und Clerus
anrempeln zu können. Sie ist aber auch Organ der höheren Ver­
waltung und Regierung, beziehungsweise der fungirenden Organe
derselben. Wenigstens hat ein Minister der Vergangenheit einmal
gesagt, dass ohne die „Neue” gar nicht regiert werden könne, offen­
bar weil die Spitzen der Beamtenhierarchie von dort aus ihre An­
schauungen zu beziehen pflegen, beziehungsweise sich reguliren lassen.


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 3 ]
805]
Nr. 22.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
[806
Ein anderer Minister hat im Parlamente verlautbart, dass er regel­
mässig dieses Blatt als sein Zeitungsbrot zu geniessen pflege. Wer
das beachtet, wird leicht begreifen, warum die „N. Fr. Pr.” das
Cabinetsschreiben mit offener Wollust abdruckte, wiederholt erörterte,
glossirte, ja wohl auch puncto Folgerungen falsificirte. Man beachte
nur folgende Stelle:
„Bei der grossen Zurückhaltung, welche man an der mass-
gebendsten Stelle im Staate immer beobachtet, erweckt das persön­
liche Hervortreten des Monarchen in dieser Angelegenheit das höchste
Interesse aller hiesigen politischen Kreise. Dasselbe wird noch ge­
steigert durch die Thatsache, dass die Absendung dieses Schreibens
auf einen spontanen Entschluss des Kaisers zurückzuführen ist, von
welchem allerdings der in erster Linie verantwortliche Minister für
das Occupationsgebiet, gemeinsamer Finanzminister v. Kallay, sowie
die beiderseitigen Ministerpräsidenten Kenntniss erhielten, welch
Letztere im Sinne des Gesetzes für die Verwaltung der occupirten
Provinzen gleichfalls die Mitverantwortung zu tragen haben. Ohne
Mitwirkung des Herrn v. Kallay konnte dieses Schreiben weder
abgefasst noch veröffentlicht werden. Es wird den Ministern sicherlich
nicht schwer fallen, diese Verantwortung zu übernehmen und zu
tragen. Die Publication des Schreibens, das sich bereits in dem Be­
sitze des Adressaten befinden muss, verschärft naturgemäss in hohem
Grade den Charakter der Rüge, die dem katholischen Oberhirten
von Sarajevo zu Theil geworden ist.
Der Trinkspruch des Erzbischofs Dr. Stadler auf dem Agramer
Katholikentage, sowie die Vorgänge auf diesem Congresse überhaupt
wurden hier vielfach bemerkt und haben nicht geringe Miss­
stimmung hervorgerufen. Man erblickte in denselben eine Bestätigung
der Anklagen, die gegen den herrschenden Geist der Verwaltung im
Occupationsgebiete während der letzten Delegationssession von ver­
schiedenen Seiten erhoben wurden. Das Schreiben aus der kaiserlichen
Cabinetskanzlei beweist, dass diese Anklagen nicht berechtigt waren,
und dass jener Geist, wenn er wirklich bei manchen Organen ob­
waltet haben sollte, nicht den Absichten der obersten Stelle entsprach.
Die Publication wirkt daher hier nach vielen Richtungen hin be­
ruhigend. Man erfährt aus der Veröffentlichung, dass die gross-
croatischen Bestrebungen, die sich auf dem Agramer Katholiken-
congresse in den Vordergrund drängten und in dem Trinkspruche
des Erzbischofs Stadler culminirten, ebensowenig auf die Unter­
stützung der entscheidenden Stellen rechnen können, wie das Ueber-
greifen der geistlichen Agitation auf das politische Gebiet dort gut­
geheissen wird— mindestens für das Gebiet der Stefanskrone. Da­
gegen besitzt das Schreiben aus der kaiserlichen Cabinetskanzlei keine
Spitze gegen die Croaten überhaupt und gegen die unionsfreundlichen
Elemente derselben unter der Führung des Banus Grafen Khuen-
Hedervary, dessen Stellung trotz aller auftauchenden gegentheiligen
Behauptungen derzeit eine vollkommen unangefochtene ist.
Man geht keineswegs zu weit, wenn man aus der kaiserlichen
Kundgebung auch Rückschlüsse auf gewisse staatsrechtliche Aspi­
rationen zieht. Hinter den grosscroatischen Schlagworten lauert das
Gespenst des Trialismus, der neuen staatsrechtlichen Umgestaltung
der Monarchie auf föderativer Grundlage unter Miteinbeziehung der
occupirten Provinzen. Die Hitzköpfe dieser politischen Richtung
empfangen durch das im Aufträge des Kaisers abgesendete Schreiben
eine heilsame Abkühlung.”
Wenn den Judenblättern etwas in den Kram passt, dann gilt
ihnen jede Regierungskundgebung beiläufig so viel wie etwa den
Katholiken in religiösen Fragen das bekannte Roma locuta est. Passt
ihnen etwas nicht, nun dann grinst der Jude höhnisch und beginnt
ungenirt die Verhetzung dagegen. Ungarn hat bekanntlich momentan
die volle Judengunst, denn es bemüht sich, eine Art modernen mes-
sianischen Reiches darzustellen. Die Söhne Arpads werden syste­
matisch präparirt, ein angenehmes Wirthsvolk für Sem zu werden.
Das ist übrigens zunächst Sache der Ungarn. Sie werden ja sehen,
wie es unter den Krummnasen zu leben sein wird. Interessant ist,
dass die „Neue”, beziehungsweise ihr Haus- und Staatsjude, es sich
nicht genügen liess, den armen Erzbischof regierungsseitig nieder­
gerannt zu sehen. Nein, sie schlängelte sich sogar an den Apostoli­
schen Stuhl heran und denuncirte:
„Man wird die Mahnung und die Erwartung, welche der Kaiser
auch für die Zukunft ausspricht, in ihrem vollen Zusammenhänge
erst dann zu würdigen vermögen, wenn man sich erinnert, dass
Dr. Stadler auf demselben Katholikencongresse öffentlich die These
verfocht, dass die Kirche über dem Staate stehe, und als man ihm
eine Bulle des Papstes Leo’s XIII. entgegenhielt, unter dem Wider­
spruche der Majorität des Congresses sich in eine heftige Polemik
gegen den Papst einliess. Der revolutionäre Zug im Glerus,
von dem einst Albin Csaky im ungarischen Abgeordnetenhause ge­
sprochen, hat also auch schon die höheren Regionen der
Hierarchie erfasst, wenn ein Erzbischof sich gegen die Autorität
der Curie auflehnt. Das ist allerdings eine interne Angelegenheit der
Kirche, die der Erzbischof von Sarajevo mit Rom auszutragen hat.
Die Zurechtweisung in politischer Beziehung ist aber noch empfind­
licher als es diejenige war, die vor Jahren dem Bischof von Djako-
var, Dr. Strossmayer, ertheilt wurde, nachdem er seine bekannte
Depesche nach Kiew abgesendet hatte, denn dazumal begnügte sich
der Kaiser mit einer mündlichen Rüge bei einer persönlichen Be­
gegnung. Man hat den Erzbischof von Sarajevo nicht nach Wien
citirt, damit er die Meinung der Krone erfahre, sondern man wählte
den Weg der Oeffentlichkeit, offenbar um ihn desto empfindlicher
zu treffen."
Aus den letzten Worten erhellt Eines, nämlich, dass der Artikel-
Schreiber Jude ist. Es gibt keine Race auf der Welt, welche in der
Rachbegierde so auf empfindliche, einschneidende Strafen, Prosti-
tuirung des Gehassten, ja Vernichtung bedacht wäre wie die Juden.
Diese Eigenschaft, beziehungsweise Maxime haben sie aus dem Oriente
mitgebracht: Ausrottung, Versclavung des Gegners! Ob Kallay sich
dasselbe gedacht, was ihm die „Neue” aus der Seele lesen zu können
glaubte, können wir natürlich nicht wissen. Höchlich ergötzt hat
uns der Kummer des Juden und seine Furcht vor Schädigung der
Religion und des Patriotismus, als das „Vaterland” Stellung zur
Stadler-Frage nahm. Das muss man gelesen haben, wie die Juden­
brust über das doch unstreitig stets loyale „Vaterland” in Erregung
kam. Signirt vom 19. September schrieb die „Neue”:
„Unter landesüblichem Poltern gegen Juden- und Freimaurer­
thum, kirchen-, thron- und volksfeindliche Sippe widmet das „Vater­
land” den von uns an das Cabinetsschreiben an den Erzbischof
Stadler geknüpften Bemerkungen eine längere Schimpfübung, die mit
folgenden Sätzen schliesst: „So sei es denn der „Neuen Freien
Presse” mit aller Offenheit und Bestimmtheit gesagt: Die Geistlich­
keit wird den eben ausgesprochenen Maximen gemäss nach wie
vor Politik treiben, in und ausser der Kirche, mündlich und
schriftlich, auf jede erlaubte und anständige Weise, und zwar zur
Vertheidigung der Wahrheit und des Rechtes und der höchsten Güter
der Menschheit und zum wahren Heile des Reiches und zum wahren
Wohle des Volkes. Die Geistlichkeit wird auch bei den nächsten
Wahlen auf dieses Ziel hinwirken und daher scharf Politik
treiben zur Durchbringung katholisch gesinnter Candidaten, und die
Geistlichkeit wird sich dies von Niemandem verbieten und sich
von Niemandem hierin beirren lassen. Ist das deutlich genug
gesagt?”
Wir bestätigen gern, dass diese Erklärung an Deutlichkeit
nichts zu wünschen übrig lässt; wir könnten es sogar auch anders
nennen, wenn— wir uns der Sprache des „Vaterland” bedienen
wollten. Nur gibt die geschätzte „Zeitung für die österreichische
Monarchie” eine falsche Adresse an. Uns braucht es nicht erst gesagt
zu werden, dass bei den geborenen Vertheidigern von Thron und
Altar heute noch wie von jeher die Maxime gilt: „Und der König
absolut, wenn er unsern Willen thut.” Die Erklärung kann sich nur
an eine einzige Stelle richten, nämlich gegen diejenige, in deren Auf­
trag das Cabinetsschreiben an den Erzbischof Stadler erging. Denn
in diesem Schreiben wird bekanntlich von der bosnischen Frage
gesagt: „Nachdem diese Frage eine rein politische ist, also dem
heiligen Berufe Eurer erzbischöflichen Gnaden fernsteht. ..” und
wird die bestimmte Erwartung Sr. Majestät ausgesprochen, dass der
Erzbischof „sich in Hinkunft sowohl in seinen Aeusserungen als
auch in seinen Handlungen von politischen Fragen fernhalten
werde". Dagegen richtet sich die „deutliche” Erklärung des „Vater­
land”, und das ist auch der einzige Grund, warum wir uns die Mühe
nicht verdriessen lassen, sie niedriger zu hängen.
Der Judenknabe hat vermuthlich einmal gehört, dass die „grosse
Zeitung’’ in den oberen Regionen gelesen werde. Darum vsrsuchte
er mit dem angelernten Augenzwinkern die oberen Kreise aufs
Vaterland” zu hetzen. Wie aber die Vaterlands-Worte beweisen,
fiel es der Zeitung für die österreichische Monarchie nicht im Traume
ein, bange zu sein.
Das war auch natürlich. Sie war im Rechte. „Der König ab­
solut, wenn er unsern Willen thut” war hier ein ganz deplacirter
Satz. Er wird bekanntlich von den Juden auch gar nicht gehalten,
wenn irgend eine gekrönte Persönlichkeit nicht judenfreundlich zum
Beispiel sich gibt. Sie rühmen zum Beispiel den Juden Jacoby bis
heute in allen Tonarten, weil er einst dem König von Preussen die
kühnen Worte: Das ist das Unglück der Könige, dass sie das Volk
nicht hören wollen, gesagt haben soll. Damals war es Muth, Hoch­
sinn, Verdienst, als Jacoby eine eigene Meinung hatte. Bei Stadler
natürlich ist es Verbrechen, Hochverrath, kurz, ich weiss nicht was
noch alles. Ja und das „Vaterland” reclamirte sogar ein Recht der
Politik für den Clerusl! Das muss dem Juden schrecklich in die Seele
gefahren sein. Darüber nächstens Mehreres.
Dr. J. Scheicher.


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 4 ]
807J
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22.
[808
UnmmiimmiimninnranTirnmmniitinmnmiiiiiiiinmimimnnninnniirii
»nirfUi—imiiiuniinmimminiiimminnnnra
Aus dem Schulleben,
iiiiiimmimiimminmmiunminmmiiHiniuMiiniiiminnnnnuiiummmiiiiiii.
Das Reichsvolksschulgesetz in der Praxis,
Das Maibeft d. J. der „Statistischen Monatsschrift”, heraus­
gegeben von der statistischen Centralcommission, enthält einen Ar­
tikel aus der Feder des Dr. Graf v. St. H. Badeni über die „Schul­
pflicht und den Schulbesuch in Oesterreich” und liefert darin eine
Fülle von Material über die Durchführung des Reichsvolksschul­
gesetzes im Schuljahre 1894/95.
Dieser Bericht ist geeignet, bei der Bedeutung dieses Gesetzes
grosses Interesse abzugewinnen nicht nur den „Schulfreunden”, wie
sich die Verehrer desselben in ihrer Selbstgenügsamkeit nennen, son­
dern noch mehr bei den Gegnern, welche von Anfang an demselben
eine principielle und entschiedene Opposition entgegenbrachten und
von dem Segen desselben bis heute sich nicht überzeugen konnten.
Der statistische Bericht lässt selbstverständlich die Erziehungsresultate
der „Neuschule” unbesprochen, dafür gibt er uns ein lehrreiches
Bild über die Durchführung des Gesetzes auf dem Gebiete des Un­
terrichtes nach einem beinahe 25jährigen Bestände desselben.
Zunächst erscheint uns sehr gedient mit dem „Ausweis”, aus
dem zu ersehen ist, wie dieses Gesetz, das von den Machern des­
selben als unantastbar und nicht reformationsfähig hingestellt wurde
und wird, in der Praxis durchgeführt wurde. Die Landesgesetzgebung
hat in dasselbe im Punkte „Schulpflicht” so manche Bresche gelegt,
während in anderen Provinzen Concessionen, die von der ländlichen
Bevölkerung dringend gefordert wurden, hartnäckig verweigert wurden.
Von den Forderungen, die der liberale Doctrinarismus aufgestellt, ist
man, zum Theil auf Grund politischer Verhandlungen und Tausch­
geschäfte, und weil das Gesetz praktisch nicht allseitig durchgeführt
werden konnte, abgegangen in Krain, Görz; Gradisca, Istrien, Galizien,
Bukowina und Dalmatien. In Istrien und Dalmatien dauert die Schul­
pflicht vom vollendeten sechsten bis zum vollendeten zwölften Jahre,
worauf die Kinder noch zwei Jahre den Abendunterricht, beziehungs­
weise den Sonn- und Feiertagsunterricht an der Wiederholungsschule
zu besuchen haben.
In Krain beginnt die Schulpflicht ebenfalls mit dem vollen­
deten sechsten und dauert bis zum vollendeten zwölften Jahre
— in der Regel— in Städten und Märkten mit drei- und mehr-
classigen Schulen bis zum vollendeten vierzehnten Jahre, der Bezirks­
schulrath darf jedoch mit Rücksicht auf klimatische oder Terrain­
verhältnisse Ausnahmen gestatten, so dass dann die Schulpflicht erst
mit vollendetem siebenten oder achten Jahre beginnt. Ebenso kann
Schülern in Städten und Märkten nach vollendetem zwölften Jahre,
wenn sie alle Gegenstände der Volksschule inne haben, die Entlassung
zugestanden werden.
In Görz und Gradiska erlaubt das Gesetz dem Landesschulrathe
im Einvernehmen mit dem Bezirksschulrathe für jene Schulsprengel,
in welchen es die Ortsverhältnisse gebieterisch verlangen, die Schul­
pflicht zwischen dem vollendeten siebenten und zwölften Jahre ein­
zuschränken. In Galizien dauert die Schulpflicht vom sechsten bis
zum zwölften Jahre, woran sich dann der obligatorische Besuch der
Fortbildungsschule während drei Jahre anknüpft. Für die Bukowina
endlich setzt das Landesgesetz eine sechsjährige Schulpflicht fest, vom
siebenten bis zum dreizehnten Jahre. Es kann also ein österreichisches
Kind die Schulpflicht je nach dem Landesgesetze im sechsten, sie­
benten oder achten Lebensjahre beginnen und dieselbe kann vier,
fünf, sechs, sieben oder acht Jahre dauern und mit dem zwölften oder
fünfzehnten Lebensjahre abschliessen! Diese Landesgesetze entstanden
in der Zeit von 1870 bis 1873. Ris dorthin war die alte Schulordnung
geltend, trotz des B Standes des Reichs Volksschulgesctzes von 1869.
Dass man in obigen Provinzen auf der strengen Durchführung
des Reichsvolksschulgesetzes nicht bestand, mag wohl seine Erklä­
rung darin finden, dass der Liberalismus, der Vater desselben, dort
nicht recht Boden gewinnen konnte, während dasselbe als „Politicum”
und Kampfmittel in den anderen Reichstheilen benutzt werden sollte.
Aehnliches gilt von Tirol, das sich ein eigenes Schulgesetz heraus­
geschlagen hat.
Der Procentsatz der schulbesuchenden Kinder ist am höchsten
in Oberösterreich (99-8 Procent), am tiefsten in Istrien mit 61‘2 Pro­
cent. Die altösterreichischen Erbländer mit der höchsten culturellen
und wirtschaftlichen Entwickelung weisen den günstigsten Schul­
besuch auf, der Procentsatz der schullosen Kinder übersteigt hier nir­
gends IT Procent, Tirol hat nur 1 Procent. Die übrigen Länder
haben 30 bis 50 Procent schulloser Kinder. Schuld an letzterem tragen
die Armuth, wirtschaftliche Schwäche und die ungünstigen Terrain-
verhältnisse.
Der Schulbesuch steigt auf das höchste in den mährischen
Städten, in Olmütz auf 122 2 Procent.
Zu bemerken ist, dass die meisten schullosen Kinder in den
städtischen Schulbezirken sich finden, welche mehr entwickelte In­
dustrie aufweisen.
Die beiden Sprachstämme, welche unter sich das Land Tirol
theilen, unterscheiden sich auch im Schulbesuche. Der Procentsatz
der dem Unterrichte an Volksschulen entzogenen Kinder beträgt
IT Procent; davon entfällt der grössere Theil auf die italienische Be­
völkerung.
Böhmen zerfällt in das deutsche Schulgebiet mit 49 und das
böhmische mit 61 Schulbezirken, mit je 36'8 und 63- 2 Procent schul­
besuchenden Kindern. Der Besuch der Volksschule ist etwas stärker bei
den Czechen, d. h. es besuchen weniger von ihnen höhere Schulen.
Dafür gibt es bei ihnen weit mehr schullose Kinder.
Während der Schulbesuch in Böhmen, Mähren und Schlesien
ein sehr befriedigender ist, erscheinen die Zahlen der Schulstatistik
in Galizien ganz anders. Bei einer Anzahl von 282.700 schulpflichtigen
Kindern entbehren 73.500 jeglichen Unterrichtes. Wie viel davon sind
Juden? Leider sagt der Bericht darüber nichts.
Die Zahl der schulpflichtigen Kinder auf Grund der Volkszäh­
lung ist aber viel grösser als die nach der Schulconscription, wenn
eine solche überhaupt geführt wird.
Wie die Daten für Galizien, so bleiben auch diejenigen für die
Bukowina tief unter der Wirklichkeit. Nach der Unterrichtsstatistik
gab es dort 92.000 schulpflichtige Kinder, in Wirklichkeit aber wird
die Zahl derselben auf 130.000 geschätzt. Dasselbe gilt von Dalma­
tien, wo statt 400.000 schulpflichtigen Kindern 102.000 vorhanden sein
dürften.
Im Ganzen gab es in jenem Schuljahre in der westlichen Reichs­
hälfte bei 400.000 schullose Kinder, darunter 54’5 Procent Mädchen,
in Dalmatien gar nur 37’3 Procent. Der Confession nach kommen
auf die römisch-katholische 87‘42, die griechisch-katholische 6T7, die
Augsburger 1'48, die helvetische 0'57, die griechisch-orientalische
0‘95, die israelitische 2'37 und andere 0'04 Procent.
Die Betheiligung am Schulbesuche nach der Nationalität lässt
sich nur annähernd angeben, da die Statistik nur die Sprachkennt-
nisse der Kinder bringt.
Ein Vergleich mit dem Schulbesuche in Jahre 1900 ergibt im­
merhin, dass derselbe in diesem Zeiträume einen Fortschritt aufzu­
weisen hat. Er stieg um 0'7 Procent.
Nur in Istrien blieb alles beim Alten. Einen gewaltigen Fort­
schritt aber zeigen die Länder, in welchen 1890 der Schulbesuch ein
ganz ungenügender war, so Krain, Görz, Gradisca, Istrien, Galizien
und Dalmatien.
Triest hat keinen Fortschritt, eher einen reellen Rückschritt zu
verzeichnen.
Es ergibt sich aus den angestellten Vergleichen, dass der Unter­
schied zwischen den schulpflichtigen und den der Schule besuchenden
Kindern in Oesterreich noch immer ein bedeutender ist. Objective
Erklärungsgründe dafür sind die Unzulänglichkeit der bestehenden
Volksschulen, die weite Entfernung der Kinder vom Schulhause, die
Beschwerlichkeit der Wege, Armuth der Eltern u. a.
Die Untersuchung des Verhältnisses der Zahl der Schulen zur
Bevölkerung belehrt uns, dass am meisten Schulen im Verhältnisse
zur Einwohnerzahl Tirol besitzt, dann Vorarlberg, Mähren und Salz­
burg, am wenigsten Triest.
Schulgeld existirt noch in Krain, Böhmen, Mähren und Schlesien.
Beklagt wird die vielseitig nachweisbare Indolenz der Eltern,
welche an den Schulversäumnissen in erster Linie Schuld tragen.
Dazu kommt die Nachsicht mancher Schulbehörden, die nicht einmal
gegen die Liederlichkeit der Eltern und der Schuljugend mit dem
nöthigen Ernste auftreten. Die Statistik der Straferkenntnisse erscheint
daher ganz weithlo-. Durchgerührt wurden dieselben am strengsten
in Vorarlberg, Mähren und Tirol. In Istrien wurde nur ein Zehntel
der Strafgelder wirklich eingezahlt.
Wenn einerseits wohl zugestanden werden muss, dass die
enormen Kosten der „Neuschule” nicht umsonst verausgabt werden,
insoferne mehr Wissen und Verstandesbildung in die breiten Massen
des Volkes gebracht werden,— ob die Jugend auch weiser und
besser gemacht wird? Diese Frage soll hier nicht beantwortet werden—
so spricht doch die Statistik in ihrer beredten Sprache ein ernstes
Urtheil über die Neuschule und über das Verhältniss ihrer Leistung
zu ihren Kosten: In jenen Ländern, in welchen vor dem Jahre 1869
gute Schulzustände herrschten, war dieses Gesetz kaum ein Bedürfniss,
dort, wo eine gründliche Besserung als nothwendig erkannt wurde,
hat das Reichsvolksschulgesetz nur wenig Besseres zu schaffen ver­
mocht. Es ist, nachdem ihm lange Zeit zur Entwickelung und Be­
festigung gelassen worden war, in einem ganz gewaltigen Reichs-
theile ein Gesetz geblieben— auf dem Papiere— bis auf diese Tage.


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 5 ]
809]
L810
Nr. 22.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs. 1900
immiiiiinsi
Sprechsaal.
lnuuriinmn
Die Versorgungsgenüsse der Civil-Staatsbeamten und
die Ruhegehalte leistungsunfähig gewordener Seel­
sorger.
Die socialen und wirtschaftlichen Fragen sind jetzt mehr als
je brennende Nothfragen geworden. Die Besitzlosigkeit nimmt
im schrecklichen Masse zu, und nicht weniger die gänzliche Ver­
armung, die Societät ist zerklüftet in zwei sich feindselig gegenüber­
stehende Heerlager, die Besitzenden nämlich kämpfen gegen die Be­
gehrenden. Alle Einrichtungen des bürgerlichen Lebens gestalten sich
fortschreitend um und diese Thatsachen legen es den öffentlichen
Factoren nahe, sämmtliche das Volks- und Staatswohl betreffenden
socialen Probleme in echt volksthümlichem Sinne aufzufassen und
zu lösen.
Eine der brennendsten und dennoch leider am wenigsten be­
achteten Nothfragen ist die der Nothlage der leistungsunfähig
gewordenen Seelsorgegeistlichen. Schon im Berichte desCongrua-
ausschusses zum Gesetze vom 19. August 1885, R. G. Bl. Nr. 47,
wurde die Thatsache als vollkommen notorisch hingestellt, dass die
Versorgung der Deficienten eine karge sei und dieser Umstand den
wundesten Punkt im Dotationswesen der katholischen Geistlichkeit
bilde und die Rufe nach einiger Abhilfe gerade in Bezug darauf am
drängendsten sich geltend machen. Die Regierungsvorlage hatte die
Berücksichtigung der traurigen Nothlage der Deficienten mit der
Motivirung, „dass die Rücksicht auf die Finanzlage keine Aufbesserung
der Deficientenbezüge gestattet”, vollends bei Seite gelassen. Der Con-
gruaausschuss entschied sich für eine Erhöhung der Priesterpensionen,
gestand aber gleich selber ein, dass damit kaum das nothwendigste
Bedürfniss seine Deckung finden werde. Freilich wohl! Liegt es
doch am Tage, dass ein Deficient mit dem ihm zugesprochenen
Ruhegehalte unter den schon damals bestandenen und seit Decennien
noch ungünstiger gewordenen Lebensverhältnissen umsoweniger aus
kommen konnte und kann, als ja das Alter und die Gebrechlichkeit
die Pflege durch fremde Personen unerlässlich machen.
Mit Rücksicht auf die finanzielle Lage sah sich der Ausschuss
ausser Stande, eine günstigere Behandlung der Deficienten zu erhoffen.
So behauptete man. Ins Vulgäre übersetzt, hiess dies nichts anderes
als: Für die Priestergreise haben wir kein Geld. Das Mehrerforderniss
betrug bloss 69.279! Das Jahreserträgniss der im Jahre 1784 zum
Religionsfond eingezogenen Emeritenfonde, welche ein bedeutendes
Stammvermögen besassen, reichte allein aus, um in drei Diöcesen
93 Deficienten zu erhalten. Im Jahre 1883 dagegen schob man die
finanzielle Lage vor als Grund der Unmöglichkeit einer günstigeren
Behandlung der Deficienten. So war denn nach dem Congruagesetz
vom Jahre 1885 das Schema II der Bemessung der Ruhegehalte
leistungsunfähig gewordener Seelsorger zu Stande gekommen, nach
welchem sich diese Ruhegehalte zwischen den Jahresbeträgen von
300 bis 500 fl. für selbstständige Seelsorger und zwischen 225 bis
300 fl. für Hilfspriester bewegten. Im Gnadenwege konnte der selbst­
ständige Seelsorger 600 fl. und der Hilfspriester 400 fl. erbitten.
Ungeachtet in zahlreichen Petitionen die Nothlage, besonders der
leistungsunfähig gewordenen Seelsorger, klargelegt und begründet
wurde, brachte das neue Congruagesetz vom 19. September 1898,
R. G. Bl. Nr. 176, keine wesentliche Besserung für die Ruhegehalte
der Priester. Das Schema II des citirten Gesetzes vom Jahre 1898
weist die Jahresbeträge von 400 bis 800 fl. auf für einen selbstständigen
Seelsorger und 225 bis 350 fl. für einen Hilfspriester. Wieder musste
als Grund dieser Behandlung der Deficienten die finanzielle Lage
herhalten. Vergleichen wir nun die Pensionsverhältnisse der Civil-
Staatsbeamten mit den im Schema II des Gesetzes von 1898 normirten
Ruhegehalte für Priester.
§ 1 des Gesetzes vom 14. Mai 1896 betreffend Bestimmungen
über die Versorgungsgenüsse der Civil-Staatsbeamten (Staatslehr­
personen), dann der Diener, sowie deren Witwen und Waisen be­
stimmt: „Die in eine bestimmte Rangsclasse eingereihten Civil-Staats­
beamten und Staatslehrpersonen, dann die in die Kategorie der Diener
gehörigen, in einem Jahresgehalte stehenden Staatsbediensteten haben
Anspruch auf Ruhegenüsse, welche nach ohne Unterbrechung voll­
streckten zehn Dienstjahren vierzig Procent und für jedes weitere
Dienstjahr zwei Procent des letzten anrechnungsfähigen Activitäts-
gehaltes betragen.
Nach einer Dienstzeit von 40 Jahren gebührt sonach der volle
anrechenbare Gehalt als Ruhegenuss”.
Nach dem Gesetze vom 19. September 1898, Nr. 157, womit
einige Bestimmungen des Gesetzes vom 15. April 1873, R. G. Bl.
Nr. 47, betreffend die Regelung der Bezüge der activen Staatsbeamten,
abgeändert wurden, sind für die VI. bis zur XI. Rangsclasse je drei
Gehaltsstufen festgesetzt, und zwar:
VIII. Rangsclasse...
IX.
n
x.
XI.
2200 fl.
2000„
1800„
1600„
1500„
1400„
1300„
1200„
1100„
1000„
900„
800„
Die Vorrückung in den höheren Gehalt einer Rangsclasse hat
in der XI., der X. und der IX. Rangsclasse nach je vier, in den
übrigen Rangsclassen nach je fünf in der betreffenden Rangsclasse
vollstreckten Dienstjahren zu erfolgen (§ 6 cit.). Den Staatsbeamten
der drei untersten Rangsclassen werden nach 16 in ein und derselben
Rangsclasse vollstreckten Dienstjahren Dienstalterspersonalzulagen von
jährlich 100 fl. und nach 20 in ein und derselben Rangsclasse voll­
streckten Dienstjahren solche Zulagen von weiteren 100 fl. jährlich
gewährt (Art. III cit.).
In die VIII. Rangsclasse gehören die Bezirksrichter, Raths-
secretäre, Finanzsecretäre, Hauptsteuereinnehmer etc. etc.
In die IX. Rangsclasse die Bezirks- und Polizeicommissäre,
Gerichtsadjuncten, Steuereinnehmer,Finanzcommissäre, Steuerinspectore
etc. etc.
In die X. Rangsclasse gehören die Grundbuchsführer, Finanz-
concipisten, Officiale, Steueramtscontrolore etc. etc.
In die XI. Rangsclasse gehören die Kerkermeister der Gerichte,
Adjuncten, Kanzlisten, Assistenten, Steuerarntsadjuncten, Zolleinnehmer
etc. etc.
Die Mitglieder des Seelsorgeclerus lassen sich wohl nicht in
Rangsclassen gleich den vorgeführten einreihen, gewiss aber stehen
die Pfarrer, respective die selbstständigen Seelsorger auf derselben
Stufe der Bildung und des Wirkens jener Staatsbeamten, welche
zur VIII. Rangsclasse zählen, sowie die Hilfspriester in gleichem
Sinne wenigstens in die IX. Rangsclasse aufzunehmen wären.
Nach§ 1 des Gesetzes vom 4. Mai 1896 haben die Civil-Staats­
beamten der VIII. Rangsclasse Anspruch auf einen Ruhegenuss nach
10 Dienstjahren je nach den Gehaltsstufen in der Höhe von 40 Procent
für jedes Dienstjahr, d. i.
auf 880 fl.)
„ 800„> nach dem vollstreckten 10. Dienstjahre, für jedes
„ T20„ j
weitereDienstjahr auf 2Procent des letzten anrechnungsfähigen Activitäts-
gehaltes, d.
auf
n
auf
n
auf
h
auf
l.
880 -(- 44
800 -j- 40
720+ 36
924+ 44=
840+ 40-
924 fl.
840„
= 756
756
968
880
n
auf
792+ 36:
1012+ 44:
920+ 40:
828+ 36
1056 -T- 44
960
n
auf
n
auf
n
auf
968 fl.
880„
36
44
40
= 792„
= 1012 fl.
= 920„
= 828„
:1056 fl.
= 960„
= 864„
40=
1100 fl.
1000„
864+ 36= 900
1100+ 220= 1320 fl.
1000+ 200= 1200
900+ 180= 1080
1320+ 440= 1760 fl.
1200+ 400= 1600
1080
360= 1440
1760+ 440= 2200 fl.
1600+ 400= 2000„
1440+ 360= 1800„
nach dem 11. Dienstjahr;
nach dem 12. Dienstjahr;
nach dem 13. Dienstjahr;
nach dem 14. Dienstjahr;
nach dem 15. Dienstjahr;
nach dem 20. Dienstjahr;
nach dem 30. Dienstjahr;
nach dem 40. Dienstjahr.
Nach einer Dienstzeit von 40 Jahren gebührt sonach einem
Staatsbeamten der volle anrechenbare Gehalt als Ruhegenuss.
Stellen wir diesen schematisch dargestellten Erhöhungen der
Ruhegenüsse der Civil-Staatsbeamten das Schema II des Congrua-


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 6 ]
811]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr, 22.
[812
gesetzes vom 19. September 1898] R. G. Bl. Nr. 176, zur Bemessung
der Ruhegehalte leistungsunfähig gewordener selbstständiger Seelsorger
gegenüber, so erhellt auf den ersten Blick, wie oberflächlich, unsach-
gemäss und in zu unerhörten Inconsequenzen führender Weise dieses
Schema II ausgearbeitet erscheint. Ganz verfehlt zeigt sich seine
Anordnung sowohl in seinen horizontal, als auch in seinen vertical
angeordneten Rubriken. Der Ausschuss entschied sich dafür, dass die
Dienstzeit nach Abstufungen von 10 zu 10 Jahren massgebend sein
sollte und dass die Steigerung von 10 zu 10 Jahren stattzufinden
hätte. Während bei den Staatsbeamten die Pension nach 10 Jahren
mit 40 Procent des Gehaltes bemessen wird, also 800 fl., respective
800 oder 720 fl. beträgt, muss sich der selbstständige Seelsorger nach
lOjähriger Dienstzeit mit 400 bis 500 fl. begnügen. Während die
Ruhegenüsse der Staatsbeamten um 2 Procent, d. i. um 44, respective
40 oder 36 fl., also nach je 10 Jahren um 440, respective 400 oder
360 fl. sich erhöhen, erfährt die Pension des Priesters eine jährliche
Erhöhung gar nicht, nach je 10 Jahren eine Erhöhung von 50 bis
100 fl., so dass der Staatsbeamte nach 20jähriger Dienstzeit 1080,
respective 1200 oder 1320 fl., der Priester dagegen nach derselben
Zeit 500 bis 625 fl., mithin nicht einmal die Hälfte an Ruhe­
genuss bezieht. Nach 30jähriger Dienstzeit wird dem Staatsbeamten
eine Pension von 1440, respective 1600 oder 1760 fl. zugesprochen,
dem Priester ein Ruhegenuss von 550 bis 700 fl., mithin beinahe
nur ein Drittel. Der Staatsbeamte geniesst nach 40jähriger Dienst­
zeit seinen vollen Gehalt als Pension, also 1800, respective 2000 oder
2200 fl, der Priester wird nach 40jährigem Seelsorgedienste mit
600 bis 800 fl., mithin mit kaum einem Drittel des Ruhegenusses
eines Staatsbeamten bedacht. Dazu kommt noch die ganz ungerecht­
fertigte Anordnung des Schema II, nach welcher Seelsorger auf Seel­
sorgestationen mit geringerer Congrua um 100 bis 200 fl. weniger
an Pension zu beanspruchen haben, als Seelsorger auf Seelsorge­
stationen mit höherer Congrua. Gerade Letzteren ist, wenn überhaupt,
eher Gelegenheit geboten, Einiges für das Alter zu erübrigen, als
Ersteren, denen kaum die Existenzmöglichkeit durch die zu niedere
Congrua gesichert ist.
(Schluss folgt.)
Zur Wahlbewegung.
Christlich-sociale Wahlergebnisse:
Es dürfte für Freund und Feind der christlich-socialen Partei
von Interesse sein, die statistischen Ergebnisse der letzten
Reichsrathswahlen vom Jahre 1897 in übersichtlicher Weise zu­
sammengestellt zu finden. Wir entnehmen die nachstehenden Zahlen
dem Berichte der k. k. statistischen Centralcommission in Wien und
bringen hiermit die authentischen Ziffern der Wahlergebnisse der
christlich-socialen Partei:
In der Städte-Curie entfielen:
In Niederösterreich von 89.581 gütig abgegebenen Stimmen
Oberösterreich
Steiermark
Vorarlberg
Böhmen
Mähren
Schlesien
12.907
11.527
939
68.958
31.823
7.770
48.710
860
1.630
20
1.170
1.719
1.115
In der Land-Curie entfielen:
In Niederösterreich von 71.007 gütig abgegebenen Stimmen
„ Tir °l» 1-605„
„ Vorarlberg„ 223,
„ Böhmen„ 11.931„„
„ Mähren„ 830
„ Galizien„ 14.714
In der fünften Curie mit directem Wahlrechte entfielen:
In Niederösterreich von 413.761 gütig abgegebenen Stimmen 243.960
„ 39.181„„„ 18.143
n
»
49.943
16
215
379
254
1.517
Steiermark
In der fünften Curie mit indirectem Wahlrechte entfielen:
In Steiermark
„ Krain
„ Vorarlberg
„ Böhmen
„ Schlesien
„ Galizien
von
1.961
936
226
10.612
1.108
10.856
giltig abgegebenen Stimmen
n»
» n
n n
zur vorletzten Wahlperiode
436
730
197
360
132
858
Hieraus ergibt sich im Vergleiche
von 1891 folgender Zuwachs:
Im Jahre 1891:
In der ersten, zweiten und dritten Wählercurie.. 36.261
„„ Landcurie 2.097
Im Jahre 1897:
In der ersten, zweiten und dritten Wählercurie 55.284
„„ Landcurie mit directem Wahlrechte 49.943
„„„„ Wahlmännerstimmen 2.381
„„ fünften Curie mit directem Wahlrechte 262.094
„„„_„ Wahlmännerstimmen 2.693
Was speciell Niederösterreich betrifft, so ergab sich fol­
gendes statistisches Ergebniss:
In der Städte-Curie entfielen von 89.581 giltig abgegebenen
Stimmen auf die
Christlich-sociale Partei.... 37.217
Socialdemokraten 548
Deutsche Volkspartei 6.066
In der Land-Curie entfielen von 71.007 giltig abgegebenen
Stimmen auf die
Christlich-sociale Partei .... 46.113
Socialdemokraten 277
Deutsche Volkspartei 6.610
In der fünften Curie entfielen von 413.761 giltig abgegebenen
Stimmen auf die
Christlich-sociale Partei... 243.887
Socialdemokraten 132.994
Deutsche Volkspartei 8.676
Anmerkung: Von 37 in Niederösterreich zu wählenden Ab­
geordneten wurden 26 christlich-sociale Abgeordnete gewählt.
In Niederösterreich betheiiigten sich von 100 Wählern 54 persön­
lich und 46 durch Vollmachten. Bei engeren Wahlen entfielen
oft christlich-sociale Stimmen auf andere Candidaten. Dem geist­
lichen Stande gehören 28 Abgeordnete an: vom Grossgrundbesitz 4,
Städte-Curie 1, Land Curie 14, fünfte Curie 9.
Wahlbewegungs-Nachrichten.
Da die gegenwärtigen Reichsrathswahlen von so tiefgreifender
Bedeutung sind, dass von deren Ergebnisse sehr wahrscheinlich das
Sein oder Nichtsein der gegenwärtigen Verfassungszustände abhängen,
so kann selbstverständlich auch der Clerus dieser Frage nicht müssig
gegenüber stehen. Nicht Alle aber sind berufen und gewillt in die
Arena des politischen Kampfes hinabzusteigen, Vielen ist eine leichtere
Aufgabe zugetheilt. Es ergeht also andieseLetzteren insbesonderedie erge-
beneBitte, in den kommendenTagen derWahlbewegung die christliche
Ta ges- und Pro v'nzpresse mit raschen und zuverlässlichen Berichten
bedenken zu wollen. Gerade eine aufklärende, rasch benachrichtigende
Pressagitation ist von unschätzbarem Werthe. Also jede christ­
liche Zeitung rasch und zuverlässlich gütigst zu benachrichtigen!
Mag auch manchmal über denselben Gegenstand ein zwei- oder drei­
facher Bericht einlaufen. Die Redaction weiss alles zu verwerthen.
Berichtigungscomite.
Die Nachrichten über clericale Scandalgeschichten mehren sich
in letzterer Zeit anlässlich der Wahlbewegung wiederum recht auffällig.
Es ergeht daher an alle Mitglieder des „Berichtigungscomites”
die ergebene Bitte, recht eifrig beim Werke der Berichtigung zu sein.
Zugleich ergeht die weitere Bitte, an den Gefertigten einen kurzen,
mit Zahlen ausgedrückten Nachweis per Correspondenzkarte über
die Zahl der bisher erzwungenen oder veranlassten Berichtigungen
gütigst einsenden zu wollen.
Stockerau. Prof. Dr. Theodor Deimel.
Mitte mihi Austriacoe!
„Mitte mihi Germanos!” schrieb der grösste aller Missionäre,
der heil. Franz Xaver, an den heil. Ignatius und er verstand sich
auf die rechte Art.—
„Mitte nobis Austriacos!” rufen wir dem braven Österreichischen
Clerus zu, der ja stets für das Grosse und Edle begeistert war.—
Unsere Mission ist nun wieder eröffnet, in Chartum, in der Centrale
hat die apostolische Arbeit wieder begonnen, schon wieder schaaren
sich heilsbedürftige Negerseelen um das von unseren Missionären
aufgepflanzte Kreuz, die Christen der ehemaligen Stationen kommen
und bitten um neue Missionäre, neue Stationen sollen gegründet
werden,— das Blut der österreichischen Missionäre, das vor Jahren
in Centralafrika geflossen, ist zu einem Samen geworden, aus dem
sicher unzählige Christen hervorspriessen würden, wenn wir genug
Priester hätten, Priester, Priester! „Messis quidem multa, operarii
autem pauci!”—
Es gibt gewiss unter dem jungen und älteren Clerus Oesterreichs
gar manchen hochherzigen Priester, der eine stille Sehnsucht in sich
trägt nach dem Ordensleben, der in sich die Begeisterung und den
Wunsch fühlt, an der Missionsthätigkeit theilzunehmen. Gott selbst


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 7 ]
813]
[814
Nr. 22.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
ruft einen solchen; und so folge er diesem Rufe; die Congregation
der Österreichischen Missionäre, „Söhne des heiligsten Herzens Jesu”,
die nach den Regeln des heil. Ignatius gebildet ist, wird ihn mit
offenen Armen aufnehmen, wird für ihn sorgen, wie eine Mutter für
ihre Kinder sorgt. Und sollte Einer sich zu schwach fühlen für die
afrikanische Mission, so findet er in dem Hause der Congregation
dem sich, so Gott will, in Kürze ein zweites gesellen wird, auch
Arbeit genug, um sich für sein eigenes Heil, für das Heil des Näch­
sten und zu Nutz’ und Frommen der Mission nützlich zu machen.
„Wenn ihr nun solche wisset, welche Eifer für die Ehre Gottes haben
und bereit und geeignet sind, die heil. Missionen zu übernehmen, so
bestärket sie in ihrer Neigung und ermahnet, Fleisch und Blut nicht
nachzugeben, sondern dem Rufe des heil. Geistes ohne Zögern zu
folgen.” (P. Leo XIII.)
P. A. Geyer,
Oberer der „Söhne des heiligsten Herzens Jesu’',
in Mühland bei Brixen (Tirol).
Los von Rom!
Von Dr. K. Hilgenreiner.
„Gegenüber der Römischen Kirche sind wir (Protestanten),
die wenigen Halbkatholiken ausgenommen, alle unirt.”— Kein
geringerer als Karl von Hase, der berühmte protestantische Polemiker,
hat im Vorwort zur 1. Auflage seiner „Polemik” (1862) dies einigende
Losungswort des so vielfach gespaltenen Protestantismus gekenn­
zeichnet. Das odium Papae, das Luther beim Scheiden von Schmal­
kalden seinen Getreuen gewünscht, ist schier sein einzig Erbe für
Alle geblieben, so dass man diesen Hass gegen Papst und Kirche
nicht mit Unrecht neben dem protestantischen Pfarrhause und dem
Rückhalt, den die protestantischen Staaten gewähren, als die festeste
Stütze des Protestantismus bezeichnet hat. (Wurm im Freib. Kirchen­
lexikon X, S. 533.)
Bedürften wir noch eines Beweises dafür, der gegenwärtige
Raubzug des Protestantismus in Oesterreich hätte ihn erbracht.
Gustav Adolf-Verein und evangelischer Bund, der selbstbewusste
Fabrikant, der seit seiner Confirmation nie mehr den Weg zur
Abendmahlsbank gefunden, wie der pietistische Landmann, der
rationalistische Professor der Universität, wie sein geistlicher College,
der aufrichtig fromme „Diener am Wort”, stehen Schulter an Schulter,
um das „herrliche Werk des Evangeliums” in Oesterreich zu fördern,
und bis ins stille Diakonissenhaus ist das lebhafteste Interesse für
die Bekehrung der armen— Katholiken in Oesterreich geweckt worden.
„Fast der einzige Lichtpunkt in dem betrübenden Wirrsal (der öster­
reichischen Verhältnisse)”, so steht es in dem unten besprochenen
Kalender der Kaiserswerther Diakonissenanstalt für 1901 zu lesen,
„ist das Fortschreiten der evangelischen Bewegung. Man wird nicht
zu hoch greifen, wenn man rechnet, dass schon gegen 20.000 sich
aus den römischen Banden befreit und der evangelischen Bewegung
zugewandt haben”.— Das ist nun allerdings übertrieben und noch
weniger entspricht es den Thatsachen, wenn gesagt wird: „Dabei
schreitet die Bewegung offenbar stetig weiter und vertieft sich zu­
sehends. Was die Uebertretenden suchen, ist Gottes Wort, evan­
gelisches Leben, Nahrung für ihre Seelen”. Ein Witzbold
könnte im Gegentheil mit leichter Mühe drei ganz entgegengesetzte
Ziele dieser „evangelischen” Bewegung angeben, um der Wahrheit
näher zu kommen. Das hindert aber nicht, dass wir mit schmerzlichem
Bedauern eingestehen müssen, dass es dem vereinten Ansturm des
Protestantismus, begünstigt von dem Durcheinander der politischen
Verhältnisse und der religiösen Lauheit breiter Bevölkerungsschichten,
in den deutsehen Ländern unserer Monarchie gelungen ist, die Zahl
seiner öffentlichen Bekenner um mehrere Tausende aus unseren
Reihen zu vermehren und durch neue Gemeinden, neue Bethäuser
in bisher fast reinkatholischen Gegenden festen Fuss zu fassen. Reiche
Geldquellen, rührige Organe stehen im Dienste seiner Propaganda,
und soweit wir die Lage beurtheilen können, ist die Bewegung noch
lange nicht abgeschlossen.
Man ist Gottlob auf unserer Seite nicht unthätig geblieben;
neue. Kirchenbauunternehmungen an gefährdeten Stellen, Volks­
missionen, Vereine, die sich mehrende Zahl von Abwehrschriften
und Anderes mehr sind ein Beweis dafür. Auch die Regierung beob­
achtet die fremden Wanderapostel mit gesteigerter Aufmerksamkeit.
Die Fehlgriffe katholischer Politiker, welche ohne deren wissentliches
Verschulden der Los-von-Rom-Strömung so bequeme Agitationsmittel
geliefert, sind bereits als Fehler erkannt und eingestanden worden.
Es ist Grund zu hoffen, dass der Siegeslauf des Protestantismus ein
immer langsameres Tempo nehmen wird, um endlich ganz zum Still­
stände gebracht zu werden; ja die Ernüchterung dürfte manchen
Abfallscandidaten wieder in unsere Reihen zurückführen. Immerhin
aber heisst es noch auf unserer Seite: Gewehr im Anschlag!
Diesbezüglich glaubte die löbliche Redaction den hochwürdigen
Mitbrüdern einen kleinen Dienst zu erweisen, wenn sie insbesondere
die Los-von-Rom-Literatur, soviel es eben möglich ist, in Evidenz
hielte, indem sie die Schriften pro und contra unter einer ständigen
Rubrik zur Kenntniss des hochwürdigen Clerus bringt. Hierbei ist es
natürlich nicht auf eine Widerlegung der gegnerischen Producte ab­
gesehen; es soll vielmehr neben der Warnung auch noch der Zweck
erreicht werden, die geistlichen Lehrer des Volkes über den beiläufigen
Inhalt der ausgestreuten Schriften zu orientiren, um Freund und
Feind Rede und Antwort stehen zu können. Bei Publicationen von
Freundesseite wird ebenso ihre praktische Verwendbarkeit, für
unsere Verhältnisse in erster Linie berücksichtigt werden. Natürlich
kommen nur Schriften zur Besprechung, welche der Redaction ein-
gesandt wurden, weshalb wohl eine Vollständigkeit nicht zu erwarten
steht. Wenn dabei die eine oder andere Schrift von Gegnerseite zur
Information empfohlen werden sollte, so wird die Beobachtung der
Constitution „Officiorum et munerum” (Art. 2, 3, 23) bezüglich der
Lesung häretischer Schriften selbstredend vorausgesetzt.
a) Katholische Schriften:
1. Unter dem Zeichen der Los-von-Rom-Bewegung! Eine
Vertheidigung meiner „56 Preisaufgaben für Protestanten” gegen
Herrn Professor Bötticher’s Schrift: Los vom Ultramontanismus!
Von Dr. Albert Fritsch, Caplan in Siegen. Erster Theil. Münster,
Alphonsus-Buchhandlung 1900, gr.-8° (160 S.), M. 1‘50.
Eine durchaus verlässliche Arbeit aus der Hand eines tüchtigen
Theologen. Als Missionsvicar von Sondershausen gab Dr. F r. im
Interesse der guten Sache im Jahre 1898 die „56 Preisaufgaben für
Protestanten in öffentlichen Briefen an meinen Freund Max, prote­
stantischer Pfarrer zu X.” heraus, in welchen die Unterscheidungs­
lehren klar und überzeugend, aber bei aller Lebendigkeit mit wissen­
schaftlicher Sachlichkeit behandelt wurden. Die Schrift wurde von
Freund und Feind mit grossem Interesse aufgenommen, veranlasste
aber das fürstlich Schwarzburg-Sondershausen’sche Ministerium, zweimal
die sofortige (das Wörtlein war unterstrichen) Versetzung des un­
liebsamen Pfarrvicars beim Bischof von Paderborn (damals Dr. Simar)
zu beantragen. In der That erreichte es dieselbe; der Liebenswürdig­
keit des „toleranten” Ministeriums dankt der Verfasser seine Ver­
treibung nach Siegen, auch ein kleiner Beitrag zur „evangelischen
Freiheit und Toleranz”!— Obige Schrift indessen kehrt sich nur
gegen die literarischen Gegner seiner „Preisaufgaben”, insbesondere
gegen Professor Bötticher am Gymnasium zu Hagen i. W. In
17 Briefen setzt sich Dr. Fritsch mit seinem Gegner über die Grund­
fragen der Gontroverse, über die heilige Schrift und die Tra­
dition, auseinander. Voll Frische und Lebhaftigkeit, stets in reger
Fühlung mit den Behauptungen seines Gegners, erobert er Schritt für
Schritt das feindliche Gebiet; er verfolgt den protestantischen Grund­
satz: „die Bibel allein” in all die Schlupfwinkel der verschiedenen
Deutungen dieses Principes und lässt es sich angelegen sein, jede der­
selben in ihrer Haltlosigkeit zu erweisen.— Uebrigens geht die
Disputation hie und da etwas ins Breite und lässt gar manche
Momente, wie sie eben die Situation ergab, einüiessen, wodurch
natürlich die allgemeine Verwendbarkeit in Oesterreich etwas
beeinträchtigt wird. Gebildeten Laien wird sie neben den „56 Preis­
aufgaben” immerhin zur Information dienen können, desgleichen
Priestern, welche in die Lage kommen, in packender Form diese
Grundlagen des Protestantismus zu erörtern. Die Briefform erleichtert
die Lectüre.
2. Der Wotanismus oder „Los von Rom”! von tP.— Münster,
Alphonsus-Buchhandlung 1900. 16. (52 S.) M. 0'35.
Das Schriftchen ist gewiss gut gemeint, es will im Gegensätze
zur Schwärmerei für Wotansdienst und Altgermanenthum „Urdeutsch-
land zur Zeit des Wotanismus” zeichnen. Resultat: „Ausgemachte
Wahrheit bleibt es] dass die sogenannten freien Germanen im elendesten
Sclavenjoche wilder Leidenschaften, heilloser Sünden und Laster
gingen, dass blutige Sitten und Gewohnheiten sie in die Reihe der
Barbaren stellten, dass bei ihnen geherrscht hat: Schmutz und Trunk­
sucht, Raub- und Rachsucht, Blutdurst und Mordgier, Sclaverei und
Gleichstellung des Sclaven mit dem Thiere, Selbstmord, Blutrache,
Vielweiberei, WitwentÖdtung, Kinderaussetzung, Kinderverkauf, Kinder­
mord, Sdavenmord und Menschenopfer, dabei ein auf der niedersten
Stufe stehender, schauerlicher Götzendienst und Aberglaube als
Nationalreligion, als allgemeiner Gebrauch, als allgemeine Rechtsübung
und Gesellschaftssitte.” (S. 40.) Nun möchte ich aber doch gerne
wissen, was den guten Tacitus bewogen hat, ein solches von Schmutz
und Laster starrendes Volk den Römern als Beispiel vor Augen zu
stellen! Ich muss leider gestehen, die Schrift hat auf mich den Ein­
druck gemacht, dass es der Verfasser seiner Tendenz zuliebe mit der
Wahrheit nicht genau nimmt. Bei Hel, der Göttin der Unterwelt,
lässt er Alle, die eines natürlichen Todes sterben, der Verdammniss
verfallen, obgleich der auch von ihm citirte Simrock (S. 144) ihn


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 8 ]
815]
[816
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22.
das Gegentheil lehren musste; aus dem „exceptis paucis”, womit
Tacitus eine Ausnahme von der Monogamie bezeichnet, werden bei
ihm Alle, „die es sich leisten können”, zu Anhängern der Vielweiberei;
scheussliche Orgien mit Genuss von Menschenfleisch und
Menschenblut (aus Menschenschädeln) werden ohne jede Quellen­
angabe als etwas ganz Gewöhnliches hingestellt u. s. w. Wollte der
Verfasser seine hebräische Maske lüften, so würde er ganz gewiss
mit seinen generalisirten Aufstellungen vorsichtiger sein. Gegenüber
den gehässigen Uebertreibungen eines Dahn und Consorten haben
wir nur eine Waffe, die historische Wahrheit; die habe ich da
und dort in der vorliegenden Schrift wahrlich nicht gefunden. Sie
würde meines Erachtens in der Hand ruhig Denkender nichts nützen,
sondern eher schaden.
b) Gegnerische Schriften:
3. Karl v. Hase. Handbuch der Protestantischen Polemik
gegen die römisch-katholische Kirche. 7. Auflage. Leipzig. Breit­
kopf und Härtel 1900. gr.-8°. (XL und 579 S) M. 5.
Um die Mitte der Zwanzigerjahre konn’e man zu Tübingen im Ball­
hause zwei Privatdocenten der Kirchengeschichte gemüthlich bei einem
Schoppen Neckarwein beisammensitzen sehen, um deren Hauptwerk sich
bald die beiden religiösen Heereslager in Deutschland schaaren sollten,
Johann Adam Möhler, der Verfasser der epochemachenden „Sym bolik”
(seit 1832) und Karl Hase, dessen „Polemik” (seit 1862) bis zum
heutigen Tage eine gerne aufgesuchte Rüstkammer der Protestanten ge­
blieben, wenn es gilt, katholisches Glauben und Wirken kennen zu lernen
und zur Bekämpfung desselben Waffen zu gewinnen. Dieses „streitbare
Handbuch” hat indessen in seiner 7. Auflage eine bedeutende Aen-
derung erfahren, der gelehrte Apparat der Anmerkungen wurde
weggelassen, sonst im Texte ganz Unbedeutendes geändert; der
Umfang ist auf die Hälfte, der Preis von 12 M. auf 5 M. herab­
gesunken. Das geschah wohl nicht von ungefähr; der Herausgeber
mochte sich sagen, dass dem Buche auch in seinen letzten Be­
arbeitungen zu sehr der Charakter der Sechziger- und Siebzigerjahre
anhafte, als dass es noch wissenschaftliche Erfolge haben könnte,
dagegen schien der Moment günstig, für breitere Schichten des Volkes,
namentlich aber für die Propaganda der Los-von-Rom-Bewe­
gung. Hase’s Streitschrift mit ihrer so geflissentlich zur Schau ge­
tragenen Objectivität, ihrer verbindlichen Sprache und so gewandten
Verdrehung katholischer Lehre und Geschichte in die deutschen
Lande zu senden. In der That ist es für solche, welche eine Menge
weltlichen Wissens, umsoweniger aber von theologischem Wissen
sich angeeignet haben, also für die meisten unserer Gebildeten, ein
sehr gefährliches Buch, vor dem ernstlich gewarnt werden muss.
Zwar würde es gewiss für gar viele unserer Neuprotestanten und
Romstürmer einen grossen Fortschritt bedeuten, wollten sie bei Hase
einen gewissen Takt und Anstand lernen in der Beurtheilung
katholischer Institute, z. B. Cölibat, Primat, Muttergottes Verehrung u. a.;
trotzdem oder vielleicht gerade deshalb ist aber dieses Buch durch
seine uncontrolirbaren Histörchen, seine dogmengescbichtlichen Irr-
thümer, seine zielbewusste, tendenziöse Gruppirung von Lehren und
Thatsachen unter den literarischen Vorkämpfern des Protestantismus
in Deutschland eingestandenermassen einer der erfolgreichsten ge­
wesen und immer noch stark genug, auch Gutgesinnte von unzu­
reichender Bildung zu verwirren. Für den etwaigen wissenschaft­
lichen Gebrauch wäre übrigens auch weiterhin die mit Anmerkungen
versehene Ausgabe unerlässlich.
4. Christlicher Volks- Kalend er für Oesterreich-
Ungarn auf das Jahr 1901. Mit täglichen Bibelsprüchen als Lesung
und einer Psalmenlesetafel für das ganze Jahr. 60. Jahrgang. (Aus­
gabe für Oesterreich-Ungarn.) Kaiserswerth a. Rh. Verlag der Dia-
conissenanstalt. (S. 56.) Beigebunden „Jahrbuch für christliche
Unterhaltung” (S. 112). Preis M. —.60.
Die Bildnisse von Luther und Zwingli auf dem D’eckblatte verrathen
auf den ersten Blick, dass wir es mit einem protestantischen Kalender
zu thun haben. So ist denn auch der „verbesserte evang. Kalender” den
gewohnten Kirchenfesttagen an die Seite gesetzt, z. B. Martin Luther am
18. Februar, Erzb. Cranmer (!) statt Benedikt am 21. März, die Aus­
wanderung der Zillerthaler am 29. Mai; wir finden Hus, Hieronymus
von Prag, Wiclef, Friedrich III. v. d. Pfalz, selbst die „Römische Inqui­
sition” hat am 12. December ihren Jahrestag. Das mit dem Farben­
bilde Josef II. geschmückte Jahrbuch bringt der Hauptsache nach
ein recht nettes Lebensbild des Wandsbecker Boten Mathias Claudius.
Dann muss natürlich die „Römische” bedacht werden. Das geschieht
in der Erzählung „Wie einmal ein katholischer Pfarrer einen Bauer
aus seiner Gemeinde lutherisch machte”. Es soll nämlich „vor mehr
als 80 Jahren der Pfarrer von Seewalchen am Ottersee (Oberöster­
reich)” einem Bauer erklärt haben, er schöpfe seine schönen Predigten
zumeist aus lutherischen Büchern; darüber soll dem Bauer und
der Bäuerin das Licht des reinen Evangeliums aufgegangen sein.
Und noch ein Zuckerl für die Romhasser. „Was verstehst Du unter
der Messe?” heisst die folgende Erzählung; sie gipfelt in der Antwort
eines Mädchens: „Nichts verstehe ich unter der Messe, weil sie
lateinisch ist.” Von der Jahreschronik habe ich oben ein kleines
Charakteristicum gegeben. Unsere Los-von-Rom-Stürmer werden mit
dem Kalender trotzdem nicht auf ihre Rechnung kommen; er wird
ihnen auch zu fromm sein. Gottlob haben wir Katholiken Oesterreichs
so viele reich ausgestattete und billige Kalender, dass es nicht schwer
fallen dürfte, die Gefahr von Seiten protestantischer Kalender abzu­
wehren.
Der bare Cassastand bei Kirchen und das Gebühren-
Äequivalent.
Beim Einbekenntnisse des beweglichen Vermögens nach dem
Vermögensstande vom 1. Januar 1901 betrifft die Ausfüllung der
Rubrik 1, sub I Activstand, Muster B, nur die Kirchen, In diese
Rubrik hat nämlich der bare Cassastand vom 1. Januar 1901 ohne
Rücksicht auf den Zweck und die Verwendung des vorhandenen
baren Geldes sammt den etwa aus der Zeit vor dem 1. Januar 1901
noch rückständigen und noch zum Cassastand zählenden Zinsen ein­
gestellt zu werden.
Dieser bare, oft namhafte Cassarest bei Kirchen übt selbstver­
ständlich auf die Höhe des davon zu bemessenden Gebühren­
äquivalentes einen nicht unbedeutenden Einfluss aus. Das darauf
entfallende Aequivalent ist während des ganzen Decenniums zu
entrichten, ohne Rücksichtnahme darauf, ob das vorhandene Bargeld
im Laufe der Decennalperiode für nothwendige Reparaturen oder
andere dringende Anschaffungen zur Verwendung zu kommen hat
oder nicht.
Wir machen also rechtzeitig hierauf aufmerksam, wie
rathsam es wäre, einen eventuellen Activrest noch im
Jahre 1900 zur Bestreitung von Bedürfnissen und nothwen-
digen Anschaffungen für die Kirche in Verwendung zu
nehmen.
Aus dem Priesterleben.
Aus Böhmen schreibt uns ein Mitbruder:
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft hat sich in ihrem
Verkehr mit den Pfarrämtern ihres Bezirkes angewöhnt, die Pfarr­
ämter „aufzufordern”, diesen oder jenen Ausweis u. dgl. binnen be­
stimmter Zeit zu liefern.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich die höfliche Anfrage, ob
und inwiefern ein Pfarramt einer k. k. Bezirkshauptmannschaft als
einer höheren Behörde untergeordnet ist, so dass dieselbe etwas ge­
bieten kann, was eigentlich eine Gefälligkeit von Seite des Pfarr­
amtes ist.
Sonst sagt man: „Für wenig Geld, wenig Musik”. Da wird viel
Musik für wenig Geld verlangt.
Noch sei bemerkt, dass die Seelsorger desselben Bezirkes bis
heute noch auf die sauer verdienten Schulwegsgroschen (eigentlich
nur Kilometerkreuzer) für das verflossene Schuljahr warten müssen.
Auffordern oder ersuchen! Nun derartige Ausdrücke sind ge­
wöhnlich mehr dem Schimmel zuzuschreiben als einer Absicht. So
lange wir übrigens zugleich staatliche Matrikelführer sind, könnte
höchstens das Ordinariat bei der Statthalterei eine Vorstellung machen.
Ob die penuritas materialis demselben wohl wichtig genug schei­
nen wird?
Anders scheint uns die Frage puncto Ausgaben. Da wäre es
wohl gerecht, auf Beschleunigung anzutragen. Der Amtsschimmel
hat oft gar so einen trägen Gang! Ein vernehmbares hü würde nicht
schaden.
Ein Gonfrater aus dem Küstenlande sendet uns folgenden in­
teressanten Schreibebrief:
Den Sparren auf dem Pfarrhofdache habe ich schon vor langer
Zeit selbst unterstützen müssen, damit die Ziegel, die auf demselben
ruhen, nicht fcerunterfalkn. Dessen ungeachtet habe ich zu Regens­
zeit im Zimmer eine unfreiwillige Kneippanstalt und drei Finger hoch
Wasser auf dem Fussboden. Der Rauchfang und der Ofen sind ab­
solut untauglich. Und so musste ich im Winter frieren, bin fast un­
fähig zu schreiben, Operate zu liefern etc. Diesen defecten Umstand
habe ich dem Municipium, als Patron, bekanntgegeben; es schweigt;
— ich frug um Rath beim Ordinariat, ob ich selbst auf Kosten der
Gemeinde die Ausbesserung vornehmen kann; Deliberantur. Ich schrieb
um Abhilfe an die k. k. Bezirkshauptmannschaft; nichts. Ich möchte
selbst mein Geld hineinstecken, aber ich habe keins, denn hier ist
alles sehr theuer, wegen grosser Entfernung und Unwegsamkeit.
Meine Wirthschafterin hat den ganzen vorigen Winter gejammert
und geweint vor Kälte, jetzt wird sie mich verlassen, indem sie sich


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 9 ]
817J
[818
Nr. 22.— Correspondenz-Blatt für den Katholischen Glems Oesterreichs.— 1900.
nicht getraut, noch einmal den strengen Winter durchzumachen.
Mache zwar keine Ansprüche auf Commodität, doch wünscht man
ordentlich zu leben.
Wäre einem Confrater sehr dankbar, der angeben könnte, wie
man einen einfachen Ofen construirt, zum Zwecke der Wärmeent­
wickelung. Eiserne Oefen sind hier unnütz. Vorläufig habe ich einen
Regenschirm bestellt, den ich auf das Dach binden werde.
Eritis siciU diil
Mit besonderer Vorliebe erzählt der Grossvater seinen auf­
horchenden Enkeln von der guten alten Zeit. Aus den Kindern
werden Greise, welche wieder mit Wehmuth der Vergangenheit ge­
denken, der schönen dahin geschwundenen Jugend, die für sie ob so,
oder so „die gute alte Zeit” war.
Wie kommt dies? Haben denn die Greise wirklich recht, dass
sie die Vergangenheit für glücklicher halten als die Gegenwart?
Müsste man da nicht annehmen, dass die Zeiten immer schlechter
werden und die heranwachsende Generation immer das für noch gut
hält, was dem scheidenden Greise schlecht erscheint? Pessimisten
behaupten wohl, dass die Zeiten sich stetig verschlimmern; sie be­
haupten dies seit Jahrhunderten, vielleicht noch länger. Was aber der
Greis lobt, ist nur scheinbar die gute alte Zeit, vielmehr jedoch die
entschwundene Jugend, wo alles im Sonnenglanz erstrahlte und die
Brust von Idealen erfüllt war. Das Alter ist reich an Enttäuschungen
und ernüchtert; es zehrt von der Erinnerung und besitzt nicht mehr
die Fähigkeit, sich neuen Ideen anzupassen. So mag wohl das Lob
der Vergangenheit im Munde der Alten erklärlich scheinen. Verfolgen
wir aber rein mathematisch die Sache nach rückwärts, so kommen
wir auf ein Zeitalter höchster Zufriedenheit und des Glückes, das
einst die Menschheit durchlebte, auf das goldene Zeitalter, das sich
in den Traditionen aller Völker in seltener Uebereinstimmung fort­
pflanzte.
Warum soll dieses glückliche Leben ein jähes Ende gefunden
haben? Wieder eine im Wesen gleichlautende Antwort, die uns
stutzig macht. Nach Heinrich Lüken, welcher die Urtraditionen der
Völker zum Vorwurf besonderen Studiums machte, erklären die
Heiden als Ursache des Falles der Menschheit die Befriedigung sinn­
licher Lust. „Bei den orientalischen Völkern— bemerkt derselbe—
erscheint oft die Geschichte des Sündenfalles selbst als ein immer
tieferes Versinken des Geistes in die Materie”. Nach einer indischen
Sage liess Schiwa die Blüthe des Baumes Kaldeir auf die Erde her­
abfallen. Brahma nahm von der Blüthe und diese log ihm vor, dass
er wirklich Gott gleich sei. Unmässige Begier nach Wissenschaft,
die ein aus der Tiefe kommender Drache gelehrt, brachte nach
chinesischer Anschauung den ersten Menschen um das Glück des
goldenen Zeitalters. Nach der Genesis verlockte die Schlange das
Weib, von der verbotenen Frucht zu essen. Eritis sicut dii! Hätte
unsere Stammesmutter die Worte des Verführers zum Gegenstände
eines streng logischen Disputes gemacht, die fadenscheinige Be­
hauptung hätte sie zwar leicht ad absurdum geführt— aber als der
Typus eines richtigen Weibes könnte sie nimmer gelten. Bei ihr war
lediglich der sinnliche Eindruck, das rein sinnliche Verlangen mass­
gebend, denn sie bemerkte, dass die Frucht recht appetitlich sei und
ein dem Auge wohlgefälliges Aussehen habe.
Sämmtliche Traditionen bezeichnen das Weib als nächste Ur­
sache des Falles. Jahrtausende früher, ehe noch die Franzosen bei
allen Uebeln und kriegerischen Verwicklungen nach der Frau suchen
konnten, nannten die Chinesen in wenig galanter Weise das Weib
„die erste Quelle und die Wurzel aller Uebel”. Das starke Geschlecht
darf aber darob nicht allzu hochmüthig werden. Denken wir doch an
den trojanischen Königssohn! Paris hatte die Wahl zwischen Macht,
Gelehrsamkeit und dem schönsten Weibe. Nun sollte man glauben,
dass ein strebsamer Jüngling, der als Hirte nebenbei bemerkt, doch
gar keine Gelegenheit zum Schulbesuch hatte, auf jeden Fall mit
beiden Händen nach der Gelehrsamkeit greift. Weit gefehlt! Wieder
feiert das sinnliche Verlangen einen Triumph über nüchterne Ueber-
legung. Mutter Eva und der königliche Hirte haben Schule gemacht
und werden Nacheiferer finden, so lange es Menschen gibt. Paris
begnügte sich, was Gelehrsamkeit anbelangt, mit den wenigen bei
seiner Hirtenthätigkeit erworbenen zoologischen Kenntnissen. Seit
Paris soll es wiederholt Königssöhne gegeben haben, welche also
urtheilten: „Die Macht übernehme ich einmal von meinem Vater;
Gelehrsamkeit besitze ich von Geburt aus, Alles beugt sich vor
meinen scharfsinnigen Aussprüchen. Was man aber so im bürger­
lichen Leben Gelehrsamkeit nennt, müssen die Minister besitzen,
ergo— holen wir des „guten” Menelaos Weib.”
In seinem Sinne hat Satan Wort gehalten, als er ironisirend sein
Eritis sicut dii versprach. Auf Erden wimmelt es seither von dieser
Gattung und diese dii, soweit sie männlichen Geschlechtes sind,
sollen heute kritisch beleuchtet werden.
Vor deus in der Mehrzahl habe ich nie besonderen Respect
gehabt. Es war ein gar zu lockeres Volk, was da droben im Olymp
bei Nektar und Ambrosia hauste. Besonders der Düngergott Stercutus,
den Plinius erwähnt, muss ein recht unappetitlicher und in schlechtem
Geruch stehender Patron gewesen sein. Seitdem wie Plutarch erzählt
der grosse Pan gestorben und die Orakel verstummten, hatten die
Menschen bei Ausführung genialer Streiche keinerlei Concurrenz
mehr von Seite der Götterwelt zu befürchten. Jetzt blühte der Weizen
der Halbgötter, der über die Sterne oder wie wir sagen, über den
grünen Klee erhobenen Menschen. Leider fehlt es hier an Raum zu
erklären, was eigentlich ein Halbgott sei, doch wird vielleicht ge­
nügen, dass die mit Halb zusammengesetzten Hauptwörter etwas
Unfertiges, Unabgeklärtes bezeichnen, wie z. B. Halbpelzer ein Mensch,
der noch nicht ganz verblödet ist. In unserer Zeit spricht man nur
selten von Halbgöttern. So nannte Bismarck im deutsch-französischen
Krieg die Junkerofficiere, welche sich ungemein viel auf ihre Waffen­
erfolge einbildeten, spöttisch Halbgötter. Doch nur der Name, nicht
aber die Rasse ist geschwunden; was wäre denn der Uebermensch?
Leider kann ich auch den Uebermenschen nicht definiren. Wohl hab’
ich gelesen, was Zarathustra sprach, doch seine Rede ist der eines
delirirenden Fieberkranken verzweifelt ähnlich. Hören wir: „Was ist
der Affe für den Menschen? Ein Gelächter, oder eine schmerzliche
Scham. Und eben das soll der Mensch für den Uebermenschen sein.—
Der Mensch ist ein Seil, geknüpft zwischen Thier und Uebermensch.’’—
Zarathustra hat uns damit nichts neues erzählt. Affe und Mensch
vertragen sich, wie bekannt in Weingegenden und auch dort, wo
Kunstwein geschänkt wird, recht gut. Dieser Freundschaftsbund er­
zeugt, wenn allzu innig geknüpft, bei Unbetheiligten Gelächter, in
dem betheiligten Menschen aber sehr bald schmerzliche Scham oder,
wie der Lateiner sagt, miseria felina moralis. Der Affe ist also that-
sächlich für den Menschen Gelächter oder schmerzliche Scham—
was zu beweisen war. Wer das Unglück hat, kein Uebermensch zu
sein, ist nach Zarathustra ein Seil oder was dasselbe ist, ein Strick.
Es gibt gewöhnliche und feine, kurze und lange, dicke und dünne,
in Schulen und auch anderwärts, dumme und faule Stricke. Wir
wollen uns in Bescheidenheit mit dem Range eines Normalstrickes
begnügen. Die Zahl der Uebermenschen soll derzeit im Steigen be­
griffen sein; sie sind auch eine Art dii, wie sie die Schlange pro­
phezeite. Wie ersichtlich, ist der Begriff dii etwas vielseitig, birgt aber
in Satans Munde stets den Nebengedanken an Garikatur. Wenn dii
schon einmal ins Deutsche übersetzt werden muss, dann möchte ich
das Wort mit sonderbare Heilige wiedergeben. „Ihr werdet ganz
sonderbare Heilige sein!”
Was ist ein sonderbarer Heiliger? Der Leser wird schon
bemerkt haben, dass Schreiber dieses kein Freund von Defini­
tionen ist; er wird auch hier keine erwarten. Aussen hui, innen
pfui, könnte man etwa den sonderbaren Heiligen charakterisiren.
Der grosse Tugendbold und Sittenrichter Marcus Cato major
gehört zu dieser Gruppe. Er wäre sicherlich in der „Fackel”
festgenagelt worden, w.enn diese im alten Rom schon bestanden
hätte. Dieser grosse Tugendmann, der den Manitus aus dem
Senat stiess, weil er es gewagt hatte, in Gegenwart der Tochter
die Gattin zu küssen, behalf sich— wie Plutarch schreibt— als
Witwer mit einer Sclavin und gestattete gegen Entgelt den lieder­
lichen Verkehr seiner Sclaven untereinander. Er verkaufte alte,
arbeitsunfähige Sclaven, um sie nicht umsonst füttern zu müssen.
Plutarch bemerkt hierzu, er würde nicht einmal einen Ochsen alters
halber verkaufen, geschweige denn, einen im Dienste bei harter
Arbeit alt gewordenen Menschen. Gibt es heute keine Catone mehr?
O gewiss auch unter „guten” Christen, nicht bloss unter dem Volke,
welches Wilhelm Busch also schildert:
„Kurz die Hose, lang der Rock,
Krumm die Nase und der Stock,
Augen schwarz und Seele grau,
Hut nach hinten, Miene schlau/’
Der sonderbare Heilige gedeiht ausschliesslich in den sogenannten
Culturstaaten und den überseeischen Ländern, welche cultiviit werden
sollen. Vielleicht hat schon mancher unserer lieben Leser im Stillen
dem Herrn gedankt, dass er nicht als Chinese, Aschanti- oder Togo­
neger, als Rothhaut oder Schwarzkopfindianer zur Welt gekommen,
sondern das Glück hat, mitten unter Culturmenschen zu leben.
Culturmensch sein ist eine schöne Sache. Und erst die Segnungen
der Cultur! Welch eine tiefe Kluft zwischen Cultur- und Natur­
zustand! Wie entzückt waren die Wilden über die vermeintlichen
Götter, welche den Schiffen des Columbus entstiegen! Gar bald
mussten sich aber die armen Naturkinder überzeugen, dass diese
Götter ärger seien als Raubthiere. Sehr treffend sagt Cooper: „Die
Civilisation ist eine Sonne, die ihre Schatten nach vorne wiift.”


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 10 ]
819]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22.
[820
Unter dem Deckmantel der Civilisation barg und birgt sich noch
heute die auri sacra fames, die Gier nach Gold. Wenn jemand auf
auf meinem Grunde ohne Erlaubniss Rüben bauen wollte, so wäre
dieser Rübenbau eigentlich ein Raubbau, der Mann ein Räuber, selbst
wenn er noch so nachdrücklich behaupten würde, er wolle auf
meinem Besitz nur— eine Interessensphäre gründen. Die Geschichte
Amerikas ist mit dem Blute der Eingeborenen geschrieben; das
civilisirte Europa war der Fluch der neuen Welt. Fast scheint es,
dass für alles dieses der Tag der Abrechnung nicht mehr ferne liegt.
Immer mehr drückt die furchtbare Concurrenz Amerikas das alternde
Europa nieder. Tausendfach verzinst kehrt das einst übers Meer zu
uns geschleppte Gold zurück. Das hochcivilisirte England brachte
nach Amerika den Schnaps und nach China unter dem Schutze der
Kanonen das Opium— sonst aber nichts. Wo immer sich zwei um
ein Schinkenbein raufen, kann man in Bälde die englische Dogge
knurren hören. Sofort entspinnt sich darum ein Kampf um so heiliger
und gerechter, je fetter der zu erv/artende Brocken. Derzeit müssen
die Chinesen europäische Cultur fühlen lernen. Wer hätte gedacht,
dass in Berlin die Knochen einiger katholischer Missionäre höher im
Werthe stehen als die berühmten pommerischen Grenadierknochen?
Man hat dort eben plötzlich sein Herz entdeckt. „Die Steyler
Missionäre— schreibt Dr. Faber— haben zwei Jahre lang ihre
Mission verwüsten gesehen, ohne dass ein bewaffnetes Einschreiten
Deutschlands erfolgte”. Vergeblich bot China für die ermordeten
Missionäre als Sühne die Hinrichtung der Mörder nebst einer be­
deutenden Geldsumme an, doch die Gelegenheit für Ländererwerb
war zu günstig. Was hätte das civilisirte Europa gesagt, wenn
Oesterreich als Sühne für die Ermordung unserer Kaiserin ein Stück
Schweiz auf 90 Jahre gepachtet hätte? Oder um in die kleine Welt
herabzusteigen, würde derjenige nicht ausgelacht, welcher als Ersatz
für seinen zerrissenen Rock verlangen wollte, dass der Thäter den
Rock flicken lässt und ihm ausserdem noch einen neuen kauft? Die
Länderpachtung von Seite der bekannten Grossmächte war ein tüchtiger
Biss ins Fleisch und wohl Hauptursache der jetzigen Wirren, welche
den Rachefeldzug der Mächte heraufbeschworen. Es ist sehr frag­
lich, ob die Europäer in China mehr drangsalirt wurden als
die Christen im Orient zur Zeit der Fatimiden. Hier Rache— dort
Kreuzzug. „Nie sah die Welt— schreibt G fror er— ein ähnliches
Unternehmen, bei welchem so reine und sittliche Triebfedern den
Ton angaben” wie die Kreuzfahrt des XI. Jahrhunderts. „Gott will
es!— sprach Urban II. zur Kreuzschaar. Möge dies Wort euer
Feldgeschrei sein in jeder Gefahr und das Kreuz euer Zeichen zur
Kraft und zur Denrath”! Ganz anders aber klingt folgendes: „Wer
euch in die Hände fällt, sei euch verfallen! Wie vor tausend Jahren
die Hunnen unter ihrem König Etzel sich einen Namen gemacht,
der sie noch jetzt in Ueberlieferung und Märchen gewaltig erscheinen
lässt, so möge der Name Deutscher in China durch euch auf tausend
Jahre in einer Weise bethätigt werden, dass niemals wieder ein
Chinese es wagt, einen Deutschen auch nur scheel anzusehen”.
Schneidig aber türkisch. Eritis sicut dii! Soldatenbriefe, welche die
Bremer Bürgerzeitung, die Halberstädter Volkszeitung und der
Hannover’sche Courier veröffentlichten, beweisen, wie wörtlich und
grausam diese Befehle vollzogen werden. In dem Artikel „Die Hunnen
in China” der „Wiener Allgemeinen Zeitung” vom 3. November heisst
es am Schlüsse: „Wie lange es noch dauern wird, bis die Chinesen
sich der deutschen Cultur assimilirt haben werden, das ist nicht
vorauszusagen. Aber mit einer wirklich überraschenden Schnelligkeit
haben die Deutschen sich in die chinesische Civilisation zu schicken
gewusst. An ihren Thaten kann man schon heute einen Chinesen
von einem Deutschen nicht mehr recht unterscheiden”. Und am
9. November: „Man darf gespannt sein, ob diese ungeheuerlichen
Grausamkeiten den Chinesen die gewünschte Liebe zu den euro­
päischen Culturmissionären beibringen werden. Sehr erfreulich mag
diese deutsche Art der Kriegführung für die Kosaken sein. Man kann
sie jetzt nicht mehr als die blutdürstigsten und grausamsten Krieger
hinstellen”.— So schreibt ein Blatt, dem es gewiss ferne liegt, sich
für christliche Liebe und christliche Cultur zu begeistern. Diese zum
Massenmord wehrloser Gefangener commandirte Soldateska wird einst
nach Deutschland zurückkehren wie seinerzeit die Lanzknechte nach
dem dreissigjäbrigen Kriege! Auch das evangelische Deutschland
missionirt in China und predigt die Religion der Liebe. Wie reimt
sich das?
Das „Neue Wiener Journal’’ brachte am 11. November unter dem
Titel „Europäische Barbaren” einen Auszug aus dem Artikel des
Rev. Arthur J. Smith im New-Yorker „Ontlook”. „Die russische
Methode (des Plünderns) stammt aus dem Mittelalter, ist scheinbar
etwas gemildert durch einen christlichen Anstrich, aber begleitet von
Gewaltthaten gegen Frauen in einem Massstabe, der zur Selbst-
entleibung von Hunderten von Chinesen führte, bis alle Brunnen
verstopft waren. Die Roheit einiger russischer Truppen war einfach
barbarisch, aber auch die übrigen treiben es arg.” Die acht
riesigen Ahnentafeln der Mandschu-Dynastie im „Tempel des Himmels”
wanderten ins britische Museum! Was die englischen Gentlemans an
werthvollen Stücken erbeuteten, wurde in die britische Legation
geschleppt und dort— versteigert. Die unersetzlichen uralten Bücher­
schätze der Hanlin-Universität mussten den britischen Marinesoldaten
zum Bau von Barikaden und als Brennmaterial dienen. „Zwei Monate
hindurch dienten vereinzelte Bände werthvoller Schriften den Be­
wohnern der ganzen Legation als Makulatur; man fand sie in den
Küchen, die Kuli legten sie auf ihre Schultern, wenn sie Lasten
trugen etc.”— Im VII. Jahrhundert liess der Chalife Omar nach der
Einnahme von Ktesiphon die Bibliothek des persischen Königs in
den Tigris werfen. Omar galt bisher als der berüchtigste Bücher­
barbar!
(Schluss folgt.)
Zur Frage 1814. Am 24. April 1740 wurde in der Filialkirche
St. Arbogast, Marktgemeinde Götzis in Vorarlberg, eine Bruderschaft
zu Ehren der heil. Mutter Anna und von Papst Benedict XIV. mit
vielen Ablässen ausgestattet.
Götzis. Othmar Rudigier, Pfarrer.
In Linz besteht ein St. Annaverein; Präses desselben ist derzeit
Canonicus Fr. Mayböck, der gewiss gerne nähere Auskunft über den
Zweck desselben etc. ertheilen wird. P. S. Auch in Budweis
(St. Annakirche— Priesterseminar) besteht vielleicht eine St. Anna-
Bruderschaft. J. Prinz, Cooperator.
Zu Salzburg existirt in der f.- e. Domkirche eine St. Anna­
bruderschaft (1619 aus einer älteren resuscitirt; sie ist aber der
zu Rom bestehenden Erzbruderschaft nicht aggregirt). In der ErzdiÖ-
cese Salzburg bestehen ferner noch Sr. Annabruderschaften zu Wer­
fenweng (seit 1744), zu Annaberg (1757), Niederau (1725), Schweich
(1763) und als Mutterverein zu Wörgl (1897).
Salzburg. Ch. Greinz.
Ich kann diese Anfrage bejahen, da eine solche hier in Marein
in Steiermark errichtet wurde (sie besteht aber nicht mehr). Beweis
dessen die „Litterae Erectionis Gonfraternitatis St. Annae in Marein
ddto. 12. September 1690” vom Papste Alexander VIII. Diese Ori­
ginalurkunde befindet sich hier.
St. Marein im Mürzthale. P. Method Macänek,
Pfr. O. S. B.
Eine kirchliche Bruderschaft der heil. Anna gibt es in Krakau
bei der Gollegiat- und Pfarrkirche der heil. Anna. Diese Bruderschaft
wurde von dem Cardinal Georg Radziwiß gegründet und per breve
Apostolicum papae Sixti V. ddto. 10. Octobris 1586 mit den Ab­
lässen ausgestattet. M. Piechota.
Zur obigen Frage ist zu berichten, dass eine Bruderschaft zu
Ehren oder unter dem Namen der heil. Anna in früherer Zeit exi-
stirte, jetzt aber nicht mehr besteht. S. N.
Zur Frage 1815. Es gibt keine heil. Wanda. Den Namen
„Wanda” trug, nach einer Volkssage in den heidnischen Zeiten,
eine polnische Prinzessin, Tochter des Krakus, der ein polnischer
Herzog und Begründer der Stadt Krakau sein sollte. Wanda wollte
den germanischen Fürsten Rytygier nicht heiraten— und hat sich
in der Weichsel bei Krakau ertränkt. Die Polen haben ihr einen
grossen Grabhügel aufgeschüttet. Bei uns Polen werden den Täuf­
lingen häufig die heidnischen, slavischen Namen, z. B. Wanda,
Bolestaw, Sniptoslaw etc. gegeben, in diesem Falle aber gibt man
immer einen zweiten, und zwar einen Heiligen-Namen, z. B. Wanda
Maria (binomicus), Boleslaus Johannes (binomicus) etc.
Odrowaz. Martin Piechota, Pfarrer.
Bezüglich des Namens „Wanda” können wir berichten, dass
nach einem von Dr. Franz Tetzner in Leipzig herausgegebenen
„Namenbuch” obiger Name eine Kose- oder Schmeichelform vom
Namen Wandelgard, und dieser gleichbedeutend mit Wendel-
gard ist, welcher Name im Kalender desselben Büchleins auf den
18. August angesetzt ist. Es ist aber zu bemerken, dass in Stadler’s
Heiligenlexikon wohl eine Wendelgardis angeführt wird, aber nicht
als eine von der Kirche als „heilig” oder „selig” oder „ehrwürdig”
Erklärte, sondern als eine Frau, deren Andenken vom Volke geehrt
wird. Damit man sehe, auf welchem Grunde diese Ehrung ihres
Andenkens beruht, sei das Wichtigste aus ihrem Leben in gedrängter
Kürze hierher gesetzt.
Wendelgardis war eine Gräfin von Bregenz- Buchhorn am
Bodensee, welche auf die Trauerbotschaft hin, dass ihr Gemahl


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 11 ]
821]
Nr. 22.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[822
Ulrich im Kampfe mit den Hunnen gefallen sei, eine Zelle bei der
St. Magnuskirche in St. Gallen bezog, mit dem Vorsatze, in Zu­
rückgezogenheit von der Welt, unter Leitung der heil. Wibo-
rada die noch übrigen Lebensjahre ausschliesslich dem Dienste
Gottes, dem Gebete für die Seelenruhe ihres Gemahls und Werken
der Wohlthätigkeit zu weihen. Alljährlich ging sie nach Buchhorn,
um den vermeintlichen Todestag ihres Gemahls durch Gebet und
Almosen zu begehen. Auf einem solchen Wege traf sie im Jahre 919
unter den dortigen Bettlern unvermuthet ihren todtgeglaubten
Gemahl, der sich verkleidet hatte und sich jetzt zu erkennen gab.
Auf Verwendung desselben wurde sie unter der Bedingung, dass
sie im Falle des früher eintretenden Todes ihres Gemahls nach
St. Gallen zurückkehren solle, von den Ordensgelübden entbunden
und lebte nun wieder mit ihrem Gemahl auf dem Schlosse Buchhorn.
Als sie in gesegneten Umständen war, wallfahrteten beide nach
St. Gallen und gelobten, wenn sie einen Sohn bekämen, denselben
dem heil. Gallus zu weihen. Bei der Geburt starb die Mutter,
während das Kind, ein Knabe, am Leben blieb. Der Graf sandte die
Amme mit dem Knäbchen nach St. Gallen, liess es auf den Altar
legen und steuerte es mit dem Zehent und mehreren Liegenschaften
zu Höchst aus. Der Knabe, im Kloster erzogen, wurde später Abt
von St. Gallen unter dem Namen Burkhard I. und starb im Jahre 959.
In Betreff des Namens „Elfriede”, der in dem oben erwähnten
Büchlein beim 2. August steht, war das Suchen nach einer histo­
rischen Person dieses Namens vergebens; wohl aber gibt es einen
heil. Aelfridus (am 28. October), welcher König in England war,
über dessen Leben jedoch nähere Berichte fehlen; es ist daher nur
anzunehmen, dass Elfriede die vom Namen Aelfrid gebildete
weibliche Form ist, und eine Frauensperson, die den Namen Elfride
trägt, den heil. Aelfrid als ihren Schutzpatron zu betrachten hat;
dann hätte sie ihr Namensfest am 28. October. Dasselbe gilt auch
für die Namen Aloysia, Carola oder Carolina, Henrica, Josepha oder
Josephine, Wilhelmine und bei den weiblichen Klosternamen: Avellina,
Nepomucena, Salesia, Venceslava etc. Jene, welche einen dieser
Namen tragen, haben einen (männlichen) heil. Schutzpatron und an
dessen Feste auch ihr Namensfest.
P. Sigismund Nitschke, O. S. B.
Conventual des kgl. Stiftes Emaus zu Prag.
Der heil. Wando— Abt zu Fontanelle in Frankreich— f 756,
wird gefeiert den 17. April. Von ihm der Name heil. Wanda.
Elfriede ist ein Nationalname— der Name Tochter Alfreds des Gr,—
oder Alfredis Tochter, davon Elfriede.
Asbach. Gruber.
Frage 1816. Wer von den hochw. Mitbrüdern ist in der Lage,
über Verwendbarkeit des sogenannten „Schapirograph” Auskunft zu
geben? Welche von den verschiedenen Arten von Copirmaschinen
und Hektographen haben sich am besten bewährt?
Frage 1817. Zum Bedecken des Kirchenfussbodens— der Schul­
jugend halber in der Winterszeit— wurde mir empfohlen, Cocos-
läuferteppiche zu kaufen. Hat jemand von den hochw. Confratres Er­
fahrung darüber, wie lange sie aushalten? Welche christliche Firma
liefert dieselben und um welchen Preis?
Frage 1818. Es werden hier Kinder manchmal auf den Namen
„Eyno” getauft und erscheint dieser Name besonders öfters in alten
Ritterfamilien. Da ich von diesem Heiligen weder in Kalendern,
noch in Heiligenlegenden etwas finden konnte, so erlaube ich mir
die Frage zu stellen: Wer war der heil. Eyno und was weiss man
von seinem Leben oder wo kann man eine Lebensbeschreibung des­
selben finden?
Anträge und Wünsche.
Die Brunner Consistorialcurrende Nr. 8 enthält die Erledigung
der im Jahre 1898 abgehaltenen obligaten Pastoralconferenzen, bei
welchen folgende Anträge und Wünsche vorgebracht wurden. Da
Manches die Mitbrüder interessiren dürfte, erwähnen wir davon —-
aus dem lateinischen Text übertragen— das Folgende:
„Im Allgemeinen loben wir”— heisst es in der Currende—
„dass solche Wünsche nicht vorkamen, die zu erfüllen nicht in der
Macht des Bischofes liegt. Wir ermahnen aber, dass künftig, sobald
von diesem oder jenem Priester ein Wunsch vorgebracht wird, auch
die übrigen ihre Meinung äussern mögen. Dies verlangt nämlich
schon die Beschaffenheit der Conferenzen und vergrössert oder ver­
mindert die Wichtigkeit der Anträge.
1. Im Decanate T. wird vorgeschlagen, die Tage der Papst­
wahl und Krönung feierlich in Gegenwart der Schuljugend in der
Kirche zu begehen.— Dieser Antrag ist sehr lobenswerth, wird aber
kaum auf andere Weise zu verwirklichen sein als durch Bekannt­
gabe dieser Tage von der Kanzel am vorhergehenden Sonntage und
durch Beifügung des öffentlichen Gebetes pro Pontifice. Dies em­
pfehlen wir zur allgemeinen Danachachtung.
2. In demselben Decanate wird der Wunsch geäussert, die
immerwährende Anbetung in der Weise einzuführen, dass in jedem
einzelnen Pfarrorte dieser Andacht ein Tag gewidmet werde.—
Ueber diese sehr wichtige Angelegenheit werden wir noch seinerzeit
eine Antwort geben.
3. Sehr zu empfehlen ist, was im Decanate M. beantragt wird:
Die Priester mögen in Begrüssung auch der Laien keine andere
Formel gebrauchen als: „Gelobt sei Jesus Christus”. Auch möge vor
und nach jeder gemeinschaftlichen Mahlzeit, auch wenn Laien zu­
gegen sind, das Tischgebet laut gebetet werden.
4. Was die bei canonischen Visitationen üblichen Mahlzeiten
betrifft, ist im Decanate N. beschlossen worden, nur jene Personen
einzuladen, deren Gegenwart ämtlich erfordert wird. Im Decanate T.
kam der Clerus überein, jedes opulente Mahl zu meiden und die
Kosten dafür vielmehr zur öfteren Abhaltung freier Conferenzen zu
verwenden.
5. Der Clerus des Decanates J. wünscht, es sei auch den bi­
schöflichen Schulcommissären zu erlauben, Nachmittags frei zu geben,
wenn sie die Schulen behufs Inspicirung des Religionsunterrichtes
besuchen (in den Städten).— Wir weisen auf folgenden Erlass hin,
der die Ferialtage an Schulen betrifft, um die es sich hier handelt.
Daraus ist zu ersehen, wohin man sich um Gewährung des gegen­
wärtigen Antrages zu wenden hat.
Kundmachung des k. k. Statthalters vom 29. August 1870,
mit welcher die neue Schul- und Unterrichtsordnung für die allge­
meinen Volksschulen veröffentlicht wird.
§ 10. An allen Tagen des Schuljahres, welche nicht als Ferial­
tage bestimmt sind, ist Schule zu halten und dürfen von der Orts-
schulbehörde nur bei vorkommenden aussergewöhnlichen Gelegen­
heiten höchstens noch drei Ferialtage während eines Schuljahres
gewährt werden.
6. Im Decanate T. meinen die Priester, die vierteljährigen Schul­
nachrichten über den Fortgang der Schüler zu unterschreiben, möge
vom Katecheten nicht gefordert werden. Andere wieder beschweren
sich, dass in den gedruckten Formularien dieser Schulnachrichten
mit keiner Stelle für die Unterschrift des Katecheten vorgesorgt sei.—
Unserer Meinung nach aber soll nichts für kleinlich erachtet werden,
wodurch die Autorität des Katecheten gefördert wird.
7. Im Decanate P. wünscht man, das jetzt geltende Gesetz, be­
treffend die Remuneration des Religionsunterrichtes an Volksschulen,
möge dahin geändert werden, dass die Remuneration nicht erst von
der 4. Classe anfange, sondern für Religionsstunden gelte, welche
über die sechste Religionsstunde hinausgehen.— Gewiss muss jeder­
mann dieses Gesetz für ungerecht halten, weil die Zahl der Schulen
und Religionsstunden alljährlich zunimmt, die Zahl des Clerus aber
sich gleich bleibt oder gar abnimmt. Jedoch ist gegenwärtig die Lage
der öffentlichen Angelegenheiten eine solche, dass sehr wenig Hoff­
nung vorhanden ist, selbe werde sich besser gestalten. Uebrigens
stimmen diejenigen, welche eine Aenderung des Gesetzes verlangen,
nicht unter sich überein, ob in Pfarrorten, wo zwei oder mehr
Priester angestellt sind, alle für eine Einheit gelten sollen, oder ob
jeder von ihnen sechs Stunden gratis unterrichten soll. Es treten noch
andere Schwierigkeiten hinzu.
8. Im Sinne der Kirche liegt es, dass Priester bei Lebzeiten
ein Testament verfassen und dasselbe beim Dechant aufbewahren
lassen. Dieser im Vorjahre gefasste Beschluss wurde heuer auch in
den Decanaten N. und M. gemacht. In dem letzteren wird beigefügt,
das Testament in zwei Exemplaren zu verfassen und eines beim
Dechant, das andere in der Kirchencassa zu hinterlegen.
9. In T. wird der Antrag gestellt, die Kirchenväter stets (auf
die Dauer von drei Jahren) gleichzeitig mit dem bürgerlichen Jahre
zu bestellen, da auch die Kirchenrechnungen für jedes bürgerliche
Jahr gelegt und verfasst werden.— Dieser Antrag wird kaum den
gewünschten Nutzen haben, weil zwar die Kirchenrechnungen für
das abgelaufene Jahr gelegt, jedoch nicht mit Ende des Jahres ver­
fasst und abgeschickt werden.
10. Die Pfarrer des Decanates N. fragen an, ob es erlaubt sei,
den Kirchendienern, welche gewöhnlich arm sind, wenn sie bei
Versehgängen den Priester in einen entfernten Ort begleiten, eine
kleine Remuneration aus der Armencassa zu geben?— Das geht
nicht an.
11. Das Decanat E. wünscht im Diocesankatalog ein Ortsver-
zeichniss von ganz Oesterreich (Cisleithanien) zu haben.— Vere


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 12 ]
823]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22.
nesciunt quid petant. Dies geht schon aus dem Umstande hervor,
dass ein solches Verzeichniss „Meyerhofer’s Pfarrortelexikon (S. LII
und 960), das bei Carl Fromme, Wien I. Graben 29 erschienen ist,
6 fl. 40 kr. kostet.
12. Ein alphabetisches Taufnamenregister wünscht der Clerus
von G. Es wird auf Dr. Stadler’s Heiligenlexikon hingewiesen.
13. Derselbe stellt die Frage: Wie soll man bei Ehen Derjenigen
vorgehen, welche das ungarische Bürgerrecht zwar verloren haben,
von denen es aber nicht bestimmt ist, wo sie dieses Recht gegen­
wärtig erworben haben? Dies zu bestimmen, ist Sache der politischen
Behörde. Gewiss genügt es, in Ehesachen zu wissen, dass die Nup-
turienten keine ungarischen Staatsbürger und dahei an die unga­
rischen Gesetze nicht gebunden sind.
14. Decanat B. wünscht, mittelst Erlass zu verbieten, dass um­
herziehende Theatergesellschaften biblische und besonders Passions­
vorstellungen geben.— Bei nächst sich darbietender Gelegenheit
möge man sich ans Consistorium wenden.
15. Dasselbe Decanat macht den Antrag, den Pfarrämtern aller
Wallfahrtsorte die Abschaffung aller unpassenden Lieder und Ge­
betlein, die dort zum Verkaufe angeboten werden, anzuordnen—
wie dies bereits am Berge Hostein geschehen ist.— Dieser Antrag
ist wahrlich nicht gering zu achten und auf alle erlaubte Weise
dahin zu streben, dass sobald als möglich abgeschafft werde, was der
Sache Gottes schadet.
16. Der Clerus von T. hat seinem Dechant aufgetragen, bei der
Bezirkshauptmannschaft eine bessere Ueberwachung der Sonntags­
ruhe und Abschaffung der Missbräuche bei öffentlichen Tanzmusiken
zu verlangen.— Es ist niemand, der diesem Wunsche nicht bei­
stimmen würde.
17. Endlich frägt ein Dechant, ob den Priestern der Gebrauch
des modernen Vehikels, des Bycikels zu erlauben sei, und zwar:
a) Des Vergnügens wegen und in dem bei Laien üblichen
Anzuge?
f) Um bei Erfüllung der Standespflichten schneller fortzu­
kommen.
Es war zu hoffen, dass diese Frage niemals erörtert werde, da
die Würde des priesterlichen Amtes genug geeignet erschien, jedem
Priester leicht zu entscheiden, was sich für ihn zieme und nicht zieme.
Weil aber diese Hoffnung in Folge des leichteren Sinnes Einiger sich
nicht erfüllte, wird ins Gedächtniss gerufen, was das Concilium Tri-
dentinum sess. XXII. de ref. cap. I. de vita et honestate clericorum
in genere et sess. XIV. cap. 6. De habitu clericorum in specie—
bestimmt hat.
Was aber die gegenwärtige Frage betrifft, wird sich niemand
wundern, wenn er den Priester im Wagen, in der Eisenbahn oder
im Schiffe fahren sieht, weil diese Vehikel allgemein nothwendig und
Allen gemeinsam sind und weil beim Gebrauche derselben beobachtet
werden kann, was de veste clericali vorgeschrieben ist. Staunen wird
aber der Cleriker erregen, wenn er zu Pferd oder am Maulthier
reitet oder in Winterszeit ein gewisses Werkzeug— Ski genannt—
an seine Füsse befestigt, weil ein derartiges Fahrzeug in unseren
Gegenden wenig gebräuchlich ist, ein gewisses Aufsehen verursacht
und auf Eitelkeit hinweist.
Dieses Staunen wird beim Volke sogleich verschwinden, sobald
es bemerkt, dass es keine andere geeignete Gelegenheit gibt, einen
weit entfernten Ort zu erreichen, um dort entweder den Unterricht
zu ertheilen oder eine andere Seelsorgepflicht auszuüben und sobald
das Volk nichts in der Kleidung sieht, was der Würde des Priesters
zuwider wäre. Das Vehikel aber, um das es sich hier handelt, ist
derart eigenthümlich, dass zu dessen bequemeren Gebrauche eine
besondere Kleidung nothwendig ist und an sich die ernste Seite nur
dann hat, wenn zum Gebrauche desselben auch ein ernster Zweck
nöthigt.
Wenn wir all dies vor Augen halten, müssen wir zum ersten
Theile der Frage ohne Ausnahme mit Nein antworten. Auf den
zweiten Theil affirmative unter der Bedingung, dass der Priester
vorerst die Bewilligung zum Bycikelfahren vom bischöflichen Con­
sistorium erlange und beim Fahren eine geziemende Kleidung ge­
brauche. Die Herren Dechante aber ersuchen wir, auf diese Sache
ihr Augenmerk zu lenken, die Unfolgsamen zu tadeln und die Wider-
spänstigen dem bischöflichen Consistorium anzuzeigen.
iiiiiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimniiiiiimiiiiiiiimiiiimiiiiiimiiiimimiiimiiiiniiiiiiiiiiimiiiiiiiuiimiiiiiii
Der Clerus und die sociale Frage.
T
liilllllllllllllllllilliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiili: I
Politik, Socialpolitik und Clerus.
III.
Um den Clericalismus in der Politik tödtlich zu treffen, greift
die Partei, die der Laisirung der menschlichen Gesellschaft auf allen
Gebieten des staatlichen Lebens mit der ganzen Wucht ihrer geistigen
und finanziellen Actionskraft zustrebt, nicht selten zu den verwor­
fensten Kriegslisten und scheut sich nicht, die Geistlichen als Ver­
schwörer gegen die Staatsgewalt zu brandmarken. Beleuchten wir
unsere Behauptung durch ein schlagendes Beispiel aus der neuesten
Tagesgeschichte. Am 14. October 1898 schrieb die „Neue Freie Presse”
in ihrem Leitartikel: „Die heute aus Paris eingelangten Nachrichten
gehören zu denjenigen, die man leichter glauben als auf ihre
Richtigkeit und Zuverlässigkeit prüfen kann. Eine „von geistlichen
Händen” geleitete militärische Verschwörung soll entdeckt worden
sein, deren Absicht es war, den Strike der Pariser Arbeiter als Vor­
wand zu benützen, um Strassenexcesse hervorzurufen, dann nach
bewährten Vorbildern dreinzuhauen und bei dieser Gelegenheit das
Ministerium Brisson, welches der Militärpartei schon lange ein Dorn
im Auge ist, zu beseitigen.”— Ist das nicht deutlich? Blitzt nicht
aus diesen mit scheinbar stoischer Ruhe niedergeschriebenen Zeilen
ein fanatischer Hass gegen die „geistlichen Hände”, welche direct als
die Urheber der inneren Wirren in Frankreich bezeichnet werden?
Die Richtigkeit der Nachrichten vermag man nicht auf ihre „Zuver­
lässigkeit” zu prüfen, aber es ist den Kirchenfeinden genug, den Ver­
dacht ins Herz der Leser gesäet zu haben; denn sie schliessen mit
schlauer Berechnung nach den Erfahrungen der Geschichte, dass der
Verdacht, die Verleumdung am leichtesten zu Boden streckt, weil der
Streich auf den Gegner wie der Dolchstich des Meuchelmörders aus
dem Hinterhalt niedersaust. Durch das gewissenloseste Blendwerk
soll der Volkszorn gegen den Clerus, dem man ohne Zögern die
fluchwürdigsten Verbrechen unterschiebt, entflammt werden, damit
der kirchlichen Auctorität der letzte Rest von Einfluss auf das poli­
tische Leben geraubt werde. Man denke ja nicht, dass die in Gift ge­
tauchte Feder des berufenen Leitartiklers bloss die französischen
Priester bemakelt, zwischen den Zeilen blinkt grinsend der Hinter­
gedanke hervor, die Priesterschaft überhaupt der Rache des
„Bürgerthums” zu überliefern. Wenn in Frankreich „geistliche
Hände” in Verschwörungen machen, warum sollten die Cleriker an­
derer Länder unschuldiger, der bestehenden Staatsgewalt treuer er­
geben sein, nachdem doch der katholische Clerus des ganzen Erd­
kreises wie ein geschlossenes Corps von einer einheitlichen geistigen
Macht gelenkt wird? Blind müsste der sein, dem die infernale Absicht
nicht offen zu Tage liegt.— So lange in Frankreich die Geistlichkeit
royalistische Gesinnungen hegte und für die Legitimisten wirkte,
war sie in Acht und Bann sowohl bei den opportunistischen Re­
publikanern als bei den Radicalen. Aus der Schule wurde sie vertrieben,
missliebigen Bischöfen und Pfarrern sperrte man kurzweg das ohnehin
magere Gehalt. Durch das Kirchenfabrikgesetz schlug man Bresche
in die freie Verwaltung der Einkünfte der Gotteshäuser, die Zuwachs-
Steuer zerstört langsam, aber sicher den Vermögensstock der Ordens­
genossenschaften. Die Radicalen donnerten in der Kammer gegen das
Cultusbudget, forderten die Abschaffung des Concordates und die
Trennung der Kirche vom Staat. Wehe dem Priester, der ein freies
Wort wagte gegen die gewalttbätigen Uebergriffe der modernen
Jacobiner. Bis ins kleinste französische Dorf brauste der Ruf: „Der
Clericalismus ist der Feind.” Wir dürfen es ruhig heraussagen, dass
die kirchenfeindlichen Parteien in Frankreich eine Aenderung der
Kampfestaktik im geistlichen Lager durchaus nicht wünschten. Für
sie war der „Pfaffenknochen” am besten zu benagen, wenn sie ihn
aus der „royalistischen Schüssel” holen konnten.. Leo XIII. aber
machte dem atheistischen Radicalismus einen Strich durch die
Rechnung. Der heil. Vater unternahm es, die dräuenden Gefahren,
die für die Kirche Frankreichs das Grab zu öffnen schienen, von
dem unglücklichen Lande abzuwenden. Er mahnte den französischen
Clerus, der Republik beizutreten und auf dem Boden der Ver­
fassung der Kirche Recht und Freiheit mit Muth und Ausdauer zu
vertheidigen. Tausende folgten dem Ruf Roms und schlossen den
Bund der christlichen Demokratie. Eine glänzende Priesterversammlung
zu Reims 1896 verkündete das Programm der republikanischen
Einigkeit aller Franzosen. Hoffnungsfreudig blickte man in die
Zukunft. War nun der Radicalismus zufrieden mit der politischen
Haltung der Geistlichkeit? Jauchzte er vielleicht auf vor Freude, weil
jetzt der Augenblick gekommen, da sich auch die Priester um das
Banner der Republik schaaren? Begrüsste er vielleicht den Cleru',
weil er endlich mit den royalistischen Anschauungen gebrochen, und
wurde die Geistlichkeit mit offenen Armen aufgenommen in die
Reihen Derer, die den Fortschritt und die republikanische Concentration
stets im Munde führen? Gott bewahre! Das wäre ja gegen das
Grundprincip der Gottesleugner, die den Staat vom Uebernatürlichen
bis aufs unsichtbarste Stäubchen säubern, die Kirche von der Politik
vollkommen ausschliessen und die socialen Institutionen auf rein
naturalistischer Grundlage aufbauen wollen. Der Tanz geht erst mo­
mentan recht los. Radicalismus und Liberalismus fürchten für ihr
politisches Monopol. Das Freimaurerthum befeuert seine Anhänger


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 13 ]
825]
Nr. 22.— Correspondenz-Biatt für den katfiolisdien. Clerus Oesterreichs.— 1900.
[826
zum Sturm gegen die Gottesstiftung. Panama etc. werden in die
Rumpelkammer geworfen. Dem Volke malt man das Schreckgespenst
vor von einer Verschwörung des Sprengwedels mit der Flinte, die
Geister narkotisirt man mit dem Chloroform des radicalsten Gottes­
hasses, um sie dann aufs leichteste gegen die Diener Christi zu hetzen.
Mag der Clerus welche Taktik immer sich aneignen, die Gegner sind
trotzdem nicht verlegen um einen Trumpf, der seine politische Thä-
tigkeit niederstechen soll.— Wie in Frankreich, so unterminirt der
Liberalismus in anderen Ländern den Boden unter den Füssen des
Clerus. Das nationale Kriegsgetümmel in Oesterreich zerjnalmt gerade
unsere Stellung, wenn es uns bei Zeiten nicht gelingt, mit Hilfe der
christlichen Parteien einen ehrenvollen Frieden zwischen den Volks­
stämmen zu stiften. Je höher die Wogen der nationalen Raserei sich
thürmen, desto mehr sinkt die christliche Gesinnung, desto geringer
wird die Aussicht auf die Regeneration unseres Vaterlandes durch
den katholischen Geist. Daher erleben wir auch das traurige, aber
für uns so viel bedeutende Schauspiel, dass die kirchenfeindlichsten
Parteien den nationalen Brand am meisten schüren und dessen
Löschung mit allen Mitteln zu verhindern trachten. Kein Frieden,
denn durch die Versöhnung gewinnt der Clerus!
Noch einen Blick auf das uns verbündete Deutschland. Im Juli
1896 schrieb die „Münchener Allgemeine Zeitung”: „Die ultramontane
Partei ist mit einem der Kirche in ihrem innersten Wesen feind­
seligen Princip, dem demokratischen verbunden. Die gesammtrömische
Politik des Cardinal Rampolla mit ihrer Freundschaft für die fran­
zösische demokratische Republik und die Hetzreden der deutschen
Centrumsführer sind Glieder einer Kette, welche die zäheste Hierarchie
mit den Augenblicksmenschen der sogenannten Volkssouveränität
verbindet.— Die Demokratie hält in Deutschland heutzutage schon
mehr als den kleinen Finger des Centrums fest, sie ist im Centrum
selbst mächtig geworden.” Die liberale Bourgeoisie gibt also dem
Throne einen verständlichen Wink, dass die Clericalen keine verläss­
lichen Stützen seien. Mit Misstrauen und Argwohn erfüllt man den
Träger der Krone gegen die Fahnenträger einer christlichen Politik.
Kann die Schichte von „Bildung und Besitz” die „clericale Pestbeule”
aus dem Fleisch des Volkes nicht herausschneiden, so dürfen we­
nigstens nicht die Regierenden von dieser „Seuche” infiscirt werden.
Zeit gewönnet), alles gewonnen.
Wir erkennen somit, dass sowohl bei den Romanen als bei den
Germanen und Slaven eine gewaltige Strömung gegen die politische
Wirksamkeit des Clerus besteht und hauptsächlich von jenen Ele­
menten auch materiell gespeist wird, die jeden theokratischen
Gedanken aus dem öffentlichen Getriebe zu eliminiren bestrebt sind.
In Frankreich werden die „geistlichen Hände” als Staatsfeinde erklärt,
in Oesterreich gelten wir als Hasser des nationalen Aufschwunges,
in Deutschland beschuldigt man den Clerus offen und versteckt demo­
kratischer Wühlereien. Unsere Widersacher dringen mit schlauer,
verschmitzter Offensive vor. Die Hochfinanz öffnet ihnen ihre Cassen,
die niederen und hohen Bildungsstätten ergänzen stündlich ihre Ver­
luste. Wir Alle empfinden die Schwierigkeit unserer Lage. Siegreiche
Abwehr versprechen uns allein die unerschütterliche Üeberzeugung
von der Mission des Katholicismus und die gepanzerte Einigkeit in
unseren Reihen. Der gesammte Clerus soll eine Art elektrischer Kette
sein. In jedem Glied rieselt jenes Fluidum kräftig und erwärmend,
das von den Modernen als „schwarzer Geist” an allen Orten mit
gleicher Schärfe befehdet wird, ln ihm bewegen wir uns, aus ihm
schöpfen wir wie aus einem Jungbrunnen frisches Blut. Der Glaube an
die Unbesiegbarkeit des „schwarzen Geistes” schliesst, heilt die uns
vom Freisinn geschlagenen Wunden. Es wäre ein unverzeihlicher
Fehler, wenn wir das öffentliche Leben gänzlich den Antichristen
überliessen und uns auf die innere Reform der Pfarrkinder be­
schränkten. Die öffentliche Meinung, der öffentliche Geist der Gesetz­
gebung hat aufs Volk eine so intensive Rückwirkung, dass die innere
Reform paralysirt wurde, wenn die Verweltlichung des staatlichen
Organismus zur vollendeten Thatsache würde. Ein Heros des Geistes
vermag äusseren Einflüssen zu widerstehen, die Massen des Volkes
aber werden niemals die Herren der Verhältnisse, unter denen sie
ihr Dasein fristen, sondern sie beugen sich nur allzu schnell unter
dieselben. Das kirchliche Leben ist bei uns seit Jahrhunderten mit
dem staatlichen derart verwoben, dass es einfach erdrosselt würde,
wenn es dem Clerus jemals beifiele, auf die Politik zu verzichten.
Endzweck ist für uns selbstredend die Politik nicht, wohl aber ein
Werkzeug, das mit klugem Geschick gehandhabt zur Rettung der
christlichen Ideen bei unseren Völkern offenbar beiträgt. Heute em­
pfängt die Gesellschaft ihre Impulse von den Parlamenten, darum
haben wir dafür zu sorgen, dass aus diesen Mass und Norm gebenden
Körperschaften das christliche Princip nicht schwinde, sondern seinen
Sitz im Rathe der Völker unversehrt bewahre.
Franz Schneider, Pfarrer in Manhartsbrunn.
mimiimmnmmiimmiimmnHmmmmnnmniunmmmiirtmimmimiimiiniiniiinmninmmimiiimiimmiii
Verschiedene Mittheilungen.
nuiniuuuiiunii
Bettwäsche zu reinigen.
Zur Reinigung der Bettwäsche, namentlich von Kranken, heftig
Schwitzenden u. s. w. hat sich ein einfaches Verfahren so bewährt,
dass der Generalstabsarzt der preussischen Armee in einer eigenen
Verordnung die Garnisonlazarete darauf hinweist. Es wird dem
Wasser, in welchem die Wäsche nach dem Auswaschen der in ihr
befindlichen Flecke gekocht wird, ausser der Seife und Soda noch
eine entsprechende Menge Petroleum hinzugesetzt, und zwar ebenso
viele Gramm Petroleum als man Liter Waschwasser nimmt, also z. B.
auf 15 Liter Wasser 15 Gramm. Dieser Zusatz ermöglicht nicht nur
eine leichtere Reinigung und eine damit verbundene grössere Schonung
der Wäsche, sondern diese erhält so auch eine hellere und reinere
Farbe, und dabei werden die Wäschereinigungskosten durch grössere
Ersparnisse an Seife nicht unbeträchtlich vermindert.
Die Mortalität in den Landeshauptstädten.
Von 1000 Personen starben im Jahre 1899 in Innsbruck 15‘7,
Zara 17*1, Brünn 20, Wien 20 2, Laibach 20 6, Görz 21‘3, Czerno-
witz 21‘8, Krakau 22.2, Prag, 23’3, Linz 22 8, Salzburg 22 8, Graz
22 9, Klagenfurt 23 1, Troppau 23'4, Lemberg 24.4 und Triest 25'9.
iiimnmniiniiiiiiiiniiiiiiiiiuiniiimiiiürTr
Personalnachrichten.
B rixen. Verliehen: Hörbst Fr., Pfr. i. Grammais, d. Pf. Käppi;
Greissing Lib., Prov., d. Pf. Fluh.— Prov.: Alber C., Prov.
i. Strass, f. d. Benef. i. Matrei.— 4ojähr. Pr.-Jub.: Am 13. Nov.
Dr. Fr. Egger, pp. Hauspit. u. Domdechant.— CebersetV d. Coop.:
Wallnöfer Cass. v. Wenns n. Kolsass; Larcher J. v. Neustift n.
Wenns; Dietl Joh. v. Fliess n. Neustift; Kölle Joh. v. Schmirn n.
Fliess.— Angestellt: Kofler C., prov. Benef. i. Matrei, a. Coop.
daselbst; Santer C., Neos., a. Coop. i. Telfs; Egger Adrian; Neos,
a. Coop. i. St. Jacob in Ahrn.— Gestorben: Am 5. Nov. bei den
ehrwdgn. Kreuzschw. i. Brixen P. Josef Haidegger, G. SS. Red.,
geb. 1828, ord. 1853.
Budweis. Gestorben: Am 8. Nov. Noväk Wz]., Dech. i. Veseli,
em. Bez.-Vicar, geb. 1827, ord. 1851.
Gurk. Präsentirt: Brabenec Job., Prov., f. Pf. Zeiseiberg.—
Prov.: Schwaiger Joh., Cpl. i. Wolfsberg, f. Pf. Sagritz.— Ernannt:
P. C. Ludewig, S. J„ Dr. th. u. ph., Prediger i. Wien, z. Director
d. Pr.-Sem.; P. Pet. Guglberger, S. J., Spir. i. Pr.-Sem., z. Dom­
prediger.— Ueberset\t d. Cpl.: Mlinar Al. v. Eberndorf n.Tultschnig;
Uransek Fr. v. Unterdrauburg n. Eberndorf.— Angestellt:
Schiwitz J., Adm. i. Hermagor, a. Cpl, daselbst.— Resignirl: P.
Aug. Schnieder, S. J., a. Director d. f.-b, Pr.-Sem.; P. Fr. Hübner,
S. J., a. Festpred. a. d. Domkirche.
Königgrätz. lnvestirt: Matöjka Joh., Pf. i. Rudoltice, a. Pf.
Böhm.- Trübau; Dvofäcek Joh., Pfr. i. Slatin, a. Pf. Babice;
Stejskal J., Adm., a. Pf. Bousin.— Ernannt: Ringel Fr., Cpl. i.
Qualiscb, z. Pfr. i. Alt-Rognitz.— Angestellt: Sobotka Joh., Cpl. i.
Königgrätz, a. Spiritual u. Kat. a. Lehrerinnen-Pädag. i. Chrudim.—
Ueberset\t: Schovanec Jarosl., Cpl., v. Habern n. Nechanice; Khun
Fr. v. Borohrädek n. Habern; Prochäzka Vinc. v. Nechanice n.
Starkenbach (Jilemnice); Star^ Fr., Adm. i. Stepanice, a. Cpl. n.
Nechanice; Volenec C., v. Vrbice n. Nove Dvory.— (Stift
Braunau; P. Cyr. Kanera, f.-e. Not. u. Pfr. i. Podcaply [ED. Prag],
w. Pfr. i. Pölitz).
Laibach. Ernannt: P. C. Heidrich, Congr. S. Vinc. a. P., i.
Laibach, z. f.-b. geistl. R.; Kalan Andr., Domh., z. Director d. „Ma-
rianums” i. Laibach; Usenicnik Alxdr., Dr. th. u. ph., Domcpl., z.
Prof. a. d. tbeol. Lehranst. i. Laibach.— Angestellt: Dr. Eug. Lampe,
Präf. i. Pr.-Sem., a. Domvicar i. Laibach.— Gestorben: Am 13. Nov.
Wrus J„ pens. Cpl. i. Kainbach b. Graz, geb. 1862, ord. 1890.
Leitmeritz. lnvestirt: Vavrous Joh., Pfr. i. Lobkowitz, a. Pf.
Wettl; Himmer Job., Pfr. i. Moldau, a. Pf. Meronitz; Pohnert A.,
Pfr. i. Nollendorf, a. Pf. Königswald; Sembera W., Cpl. i. Wettl,
a. Pf. Sellnitz.— Angestellt: Dr. Joh. Schlenz, Vice-Rector d. bisch.
Seminars i. Leitmeritz, a. Rel.-Lehrer a. k. k. Gymn. i. Reichenberg;
Paul Heinr., Cpl. i. Königswald, a. Bürgerschulkat. i. Tetschen;
Broz Ant., Wpr., a. Bürgerschulkat. i. Friedland; Pokorny Wzl.,


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 14 ]
827J
lbOO.— Correspondenz-Biatt riir den Kamonscnen Cierus Oesterreichs.— Nr. 22.
[828
Cpl. i. Liblice, a. Präf, d. bisch. Convicts i. Jungbunzlau; Boch
Mich., Defic., Cpl. i. Repin.;— d. Neos. a. Cpl.: Müller J. i. Pirkstein;
Züngel J. i. Leitmeritz; Hruby Ferd. i. Mcel; Noväk Ant. i.
Pomeisl; Dolezal J. i. Kreibitz; Stein R. i. Libeschitz; Najman
R. i. Turnau.— Uebersetzt d. Cpl.: Koppa Job. v. Mcel n. Rejsice;
Päcal Fr. v. Sobotka n. Veleliby; Chrom^ J. v. Jesenik n. Sobotka;
Srb J. v. Liebeschitz n. Jesenik.
Lemberg (r. 1.).
^***4t**4t*********************.*****&&&*&**&*&*&*$
l
Zum Erzbischof wurde ernannt:
Dr. th. Joseph Bilczewski,
Professor d. Dogm. a. d. k. k. Univ. i. Lemberg,
geb. 26. April 1860, ord. 1884.
<►
£
►
t
£
;►
Lemberg (r. gr.'.
Zum Metropoliten und Erzbischof wurde ernannt:
Andreas Alexander Graf Szeptyce-Szeptycki,
Dr. th., phil. u. jur., O. S. Bas., geb. 29. Juli 1865,
ord. 22. September 1892, cons. a. Bischof v. Stanislau,
17. September 1899.
Olmütz; Anlässlich des 9. Wahltages Sr. f.-e. Gnaden wurden fol­
gende Auszeichnungen verliehen: Dr. Wilh. Blazek, Dnmcapitul., w.
inf. Rector b. St. Anna i. Olmütz; Jan£fk Wolfg., Ehrenvicar, w. Pfr,-
verw. d. Dompfre.; Dr. Fr. Schneider w. II. Ehrenvicar; Geisler
Heinr. w. Notarius publ.— Ernannt z. Assess.: Wurm Ign., Dom-
vicär; Pospisil Joh., Dech. u. Pfr. i. Litenöitz; z. Dech.: Poläsek
Stef., Propst i. Dub, f. d. Bez. Dub; BöSs J., Pfr. i. Zöptau, f. d. Bez.
Schönberg; Dr. Georg Läska, Pfr. i. Peneitz, f. d. Bez. Gr.-Wisternitz;
Spieka Fr., Pfr. i. Mähr.-Ostrau, f. d. Bez. Mistek;— z. Cons.-Räthen:
Dr. Carl Fürst Hohenlohe-Langenburg, Propst i. Kremsier;
Matejicek Ant., Domherr i. Kremsier; Kluger Joh., Vicedech. u.
Pfr. i. Bauerwitzj Trnka Fr., Vicedech. u. Pfr. i. Türnau; Dr. Vict.
Valha, Pfr. i. Cech;— z. Vicedech.: Widermann Thom., Pfr. i.
Klenowitz; Piskof Fr., Pfr. i. Nämest; Winkler Ferd., Pfr. i.
Mistek; Zbofil Ant., Pfr. i. Könitz;— z. Auditoren: Dr. Carl
Suläk, f.-e. Majordomus; Vaverka J., Pfr. i. Vicov; Bfenek Jos.,
Kat. i. Kremsier; Matyäs Eug., Pfr. i. Kunzendorf; Korec J., Vicar
i. Kremsier; Osfadal Fr., Pfr. i. Morawitz; FilipAl., Pfr. i. Skitna;—
z. Cpl. ad pers:^ Komärek Ludw., Coop. i. Mähr.-Trübau; Rutta
Wzl., Coop. i. Cech; Hladky Wilh., Coop. i. Drahanowitz; Worel
Wzl., Coop. u. Kat. i. Olmütz; Tomek Fr., Coop. i. Odrau;
Bolek Fr., Coop. i. Pfimyslowitz; Jelinek Ant., Cons.-Offic. i.
Olmütz; Dräbek Fr., Coop. i. Jesenetz; Zämpsk^ Fr., Kat. i. Wall-
Klobouk;— Expos, can. erh.: Kroupa J., Pfr. i. Pfimyslowitz;
Kolbe Fr., Pfr. i. Leisnitz; Valentin Al., Pfr. i. Triebendorf;
Jelinek Jac., Pfr. i. Brumov; Pirek Joh., Pfr. i. Oujezd; Tomänek
J., Pfr. i. Meltsch; Sauer Alfons, Kat. i. Ung.-Hradisch;— Synod.
erh.: Urban C., Kat. i. Mähr.-Trübau; Janustik Verian, Coop. i.
Köllein; Holibka Fr., Cons.-Offic. i. Olmütz; Seipel Gust., Kat. i.
Olmütz; Cern;y Fr., Coop. i. Wall.- Klobouk;— Belobt wdn.:
Pfibyl Ant., Pfr. i. Polanka; Horäöek Joh., Pfr. i. Vlacbowitz;
Mäuler Stef., Pfr. i. Altstadt; Hfibek Val., Pfr. i. Strasisko;
Nämyslov C., Pfr. i. Lugdol; Vychodil J., Pfr. i. Leitersdorf;
Petfik Joh., Pfr. i. Alt-Lublitz; Haselmann J., Präf. i. Kn.-Sem. i.
Kremsier.— Ausgezeichnet: Rozkosny Fr., Missionspr. i. Cetinje,
erb. d. montenegr. Danilo-Ord. IV. CI.— Ernannt: Brychta Leop.,
Mil.-Cur. i. Olmütz, z. Mil.-Pfr. i. Zara.— Verliehen: Holub Rud.,
Coop. i. Blända, d. Pf. Lidecko; Popelka Heinr., Pfr. i. Neu-
Waltersdorf, d. Pf. Jesenetz; Richter Jos., Pfr. i. Sti'p, d. Pfr.
Kralitz; Wagner Theod., Coop. i. Mähr.-Ostrau, d. Pf. Kosteletz
b. Gaja.— Adm.: Hlavica Fr., Coop., f. Pf. Hof.— Angestellt:
Meixner Ant., defin. a. Rel.-Lehrer a. d. deutschen Realschule i.
Leipnik; Frydrych C., Coop., a. Stiftscpl. i. Jägerndorf; Kvas-
nicka Paul, Cpl. i. Stramberg, a. prov. Bürgersch.-Kat. i. Holleschau;
Tauber Ottoc., Coop., a. Bürgerschulkat. i. Straznitz.— Uebersetzt:
d. Coop.: Bajer Aug. v. Velkä n. Straznitz; Bernät Joh, v. Os-
vetiman n. Kosteletz b. Prossnitz; Gajdusek Vinc. v. Breitenau n.
Kunzendorf b. Hof; Kucera Ant. v. Francova-Lhota n. Osvetiman-
Kusala Al. v. Roznau n. Borschitz; Spacil J. v. Gross-Bystfitz n!
Lugdol; Stejskal Fr. v. Lugdol n. Drahan.— Angestellt d. Neos.:
Bagar Mart. i. Roznau; Suchjf J. i. Stramberg; Urbanßik R. i.
Gr.-Bystritz; Zasmela Rud. i. Zlin.— Jurisd. erh.: Kunstmüller
Ant., em. Pfr. d. DiÖc. Brünn, f. Hullein.— Ruhestand: Albrecht
Fr., Coop. i. Jägerndorf.— Gestorben: Am 21. Oct. Satke Ant., Jub.,
pp. Kämm., Cons.-Ass.; Canonicus i. Kremsier, geb. 1825, ord. 1848;
am 21. Oct. i. Troppau Samärek Fr., em. Pfr., geb. 1832, ord. 1864;
am 1. Nov. Alois Edl. v. Canaval, Vice-Dech. u. Pfr. i. Hof, geb.
1835, ord. 1858.— (Orden: Jurisd. erh.: P. Aug. Arnold, O.
Präm. v. Strachov, a. Coop. a. hl. Berge b. Olmütz; P. Candidus
Gajda, O. Fr. Min., f. Prossnitz.— Gestorben: P. Leonard Hradil,
Ord. schol. piar., em. Schulinsp. i. Friedland, geb. 1821, ord. 1852.)
Prag. Ernannt: Lehner Ferd,, pp. K. u. Pfr. i. d. kgl. Wein­
bergen u. P. Alip. Tonder, O. Erem. S. Aug., Exprov., z. Ehren-
Cons.-R.; Madera Ant., Pfr. i. Kladno, z. Ord.-Commiss. f. d,
Realsch. i. Kladno; Lerch Wzl., Dech. i. Beraun, z. Vicariats-Secr.;
Doläk Bern., I. Cur. u. Pers.-Pfr. i. allg. Krankenh. i. Prag, z. Pfr.
i. Volsany.— Expos, can. erh.: Habersberger C., Pfr. i. Rousinov
u. Magerl Job., Pfr. i. Scheibenhradisch.— Investirt: Möckl Wzl.,
Pfr. i. Neurohlau, a. Pf. Chodau; Pittner Jac., Pfr. in Schönlinde,,
a. Pf. Kozmice; Ulrich Aug., Cpl. i. Rattaj, a.Pf. Kolodej. —Adm.:
Waldmann Gg., Adm. i. Stradischt, f. Pf. Schönlinde; Dräb Wzl.,
Adm. i. Nelahozeves, f. Pf. Lobkowitz.— Angestellt: Vondräcek
Thom., Wpr. d. D. Budweis, a. Schlosscpl. i. Plan; Becväf Wzl.,
Cpl. i. Noutonice, a. Kat. i. Krocehlavy b. Kladno; Hanus J., def.
a. Kat. a. d. Mädchenvolkssch. i. Nusle; Jirsa Joh., Kat. i. Schwarz-
Kosteletz, a. Kat. i. Zizkov; Krätky Bretisl., defin. a. Kat. a. d.
Mädchenvolkssch. i. KoSif; Studnicko Ottoc., Kat. i. Rakonitz, a.
Kat. n, Zizkov; Ruzicka Wzl., Kat. i. Kladno, a. Kat. i. Zizkov;
Ignäö Fr., Neos., a. prov. Kat. i. Smichov; Zettel Theod., Adm.,
a. Cpl. i. Kolodej.— Uebersetzt: Kuska J., Cpl., v. Prag, Pf. z.
allerheil. Dreifaltigkeit, n. Kladno; Mälek J., Adm. i. Chodau,
a. Cpl. n. Noutonice; Svojsik Al., Präf. i. Colleg „Ernst v.
Pardubitz”, a. Cpl. i. Prag, Pf. z. allerheil. Dreifaltigk.; Taistra
Gg., Cpl. v. Petschau n. Chodau; Vyskoöil J., Cpl., v. Kozmice n.
Divisov; Helebrant Ant., Neos., a. Cpl. n. Neudek; Schittko Fr.,
a. Cpl. i. Schlackenwerth.— Prof. Dr. Ant. Podlaha übernimmt an
Stelle d. Msgr. Lehner d. Lehrkanzel für Kunstwissenschaft (mit
deutsch, u. böhm. Vorträgen) a. f.-e. Seminar i. Prag.— (Kreuz­
herrn: P. Jos. Schmid, Pfr. i. Hödnitz, D. Brünn, w. Pfr. b.
St. Bartholomäusi. Eger.)— (Stift Tepl: P. Norb. Nadler, Provisor
i.Stifte, w. f.-e. Notar.) —(Stift Bfevnov: P. Cyrill Kanera, Pfr. L
Pocaply, w. f.-e. Notar.)
Przemysl (r. gr.). Investirt: Chotyniecki Clem. a. Pf. Czer-
niawa; Kuzyk Pet. a. Pf. Brusno.— Adm.: Iwanicki Gr., Coop,
i. Losnica, f. Pf. Ujkowice; Krupski Pet., Adm. i. Berehy görne, f.
Pf. Zwiniacz; Kozbur Stefan, f. Pf. Berehy görne.— Angestellt
a. Coop,: Tychowicz Jos., Adm. i. Czerniawa, i. Sokola.
St. Pölten. Uebersetzt: Wagner Jos., Coop. i. Sindelburg, a.
Convictor a. d. Anima in Rom; Brückler J., Aux. i. Schönberg, a,
Coop. n. Sindelburg; Tesar J., Coop., v. Behamberg n. Michelhausen;
Gotsbacher Fr. v, Michelhausen n. Behamberg.— (Stift Her-
zogenburg: Norb. Merkl, Pfr. i. Brunn i. Felde, ins Stift zurück;
Georg Baumgartner, Stiftskämm., w. Pfr. i. Brunn i. Felde; Hieron.
Bauer, Pfr. i. Ponsee, u. Stiftskämm.)— (Stift Altenburg: P.
Burchard Metzenhuber, Pfr. i. Ludweis, erh. d. gold. Verd.-Kr. m.
d. Krone).
Salzburg. Investirt: Patsch J., Pfr. i. Weissbach, a. Pf. Kössen,
— Prov.: Dosenbach Fr., Coop. i. St. Martin, f. Pf. Weissbach.—
Angestellt: Herzog Gg., Defic., a. Coop. i. Schwoich.— (Stift
St. Peter: Gestorben: Am 6. Nov. in Wien P. Gabriel Pacholik,
Dr. th., Pfr. i. Wien, XVII. Pfe. Dörnbach.)
Seckau. Ernannt: Dr, Fr. Gutjahr u. Dr. C. Weiss, Theol.-
Prof. a. d. Univ. i. Graz, z. wirk!. Cons.-Räthen u. Cons.-Ref.—
Ruhestand, bl.: Hrusa Ferd., Pfr. i. Dobel.— (Stift St. Lam­
brecht: P. Cyr. Zaoral, Cpl., v. Maria-Zell a. d. Stiftspfre.; P. Wilh.
Zöhrer w. Cpl. i. Veitsch; P. Odilo Oriovits w. Cpl. a. d. Stiftspfre.)
Wien. Ernannt: Rieder Joh., Pfr. i. Sitzendorf, z. f.-e. geistl.
R.; Kühschelm J., Pfr. i. Guntersdorf, z. Adm. d. Dec. Sitzendorf.
— Investirt: Semelhofer Fr., Cpl. i. Wr.-Neustadt, Propsteipfre., a.
Pf. Waidmannsfeld; Pauker Math., Pfr. i. Oberhautzenthal, a. Pf.
Königsbrunn.— Prov.: Schmollek J., Coop. i. Sitzendorf, f. Pf.
Mittergrabern; Maier J., Coop. i. Kirchberg am Wagram, f. Ober­
hautzenthal.— Ueberset{t d. Coop.: Svacina Al. v. Hohenau n.
Sitzendorf; Kraupner Rain. v. Guntramsdorf n. Wien, XIII, Pfe. Baum­
garten.— Ehrenbürger: Werner J., Curat.-Benef. i. Zwölfaxing.—
Gestorben: Am 6. Nov. P. Gabr. Pacholik, 0. S. B. v. St. Peter
i. Salzburg, Dr. Th., Pfr. i. Wien, XVII, Pfe. Dornbach, geb. 1844,
ord. 1870; am 30. Oct. P. Anton Kaasz, O.-Cap., Pred. u. Seel­
sorger im Garnisonsspital in Wr.-Neustadt, geb. 1835, ord. 1859.—
(PP. Piaristen: Provinc. P. Ant. Brendler u. Prof. P. C. Sonn­
berger erh. d. gr. gold. Salvator-Med.)


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 15 ]
Nr. 22
[830
82 9 j
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
Verlagsanstalt vorm. G. J. Manz,
Regensburg.
In unserem Verlage erschienen soeben:
Cochem, P.M. von, Ord. Cap., Wirk­
same Vorbereitung
zu einem guten Tode.
Neu herausgegeben von P. Gratian
von Linden, Ord. Cap. Mit einem Stahl­
stich. Mit Druckgenehmigung des bi­
schöflichen Ordinariates Regensburg
und Erlaubniss der Ordensobern. 8. VII
und 387 Seiten. Preis broschirt M. 2.40;
in Ganzleinen mit Rothschnitt M. 3.20.
P. Gratian aus dem Capuzinerorden
hat mit grosser Mühe und Sorgfalt das
Büchlein von der Vorbereitung zu einem
seligen Tode, das im Jahre 1689 bereits
in 2. Auflage gedruckt worden ist, in
neuem Gewände erscheinen lassen, ohne
jedoch der kindlichen Einfachheit und
Volksthümlichkeit, womit P. Cochem ge­
schrieben hat, Eintrag zu thun. Dem
Büchlein ist ein dritter Theil beigefügt,
welcher die Segnungen, die Gebete bei
der Spendung der heiligen Sterbesakra­
mente, bei der Ertheilung der General­
absolution, der Aussegnung der Seele
u. s. w. enthält, so dass es auch die
Seelsorger nützlich gebrauchen können.
fiassner, Dr. Andreas, D US h eilig e
Sacrament der Ehe.
Ausführlicher Unterricht über die Ehe
für Brautleute und Verehelichte, nebst
einem kurzgefassten Brautunterricht in
Form einer seelsorglichen Ansprache.
Vierte, verbesserte Auflage. Mit Druck­
bewilligung der hochwürdigsten Or­
dinariate von Salzburg und Regens­
burg. Mit einem Stahlstiche. 8. XI u.
395 S. Preis brosch. M. 2.60.
Roothan, P. Johannes sei. Änd.,
Ueber die rechte Art
und Weise, die geistl.
Betrachtung zu ver-
Vl'olltoTl Aus dem Lateinischen.
liCliLOiL. Mit Oberhirtlicher
Druckgenehmigung. Fünfte Auflage.
32°. VIII u. 180 Seiten. Preis broschirt
M. —.50.
Ruland, Lndw,,
Die Geschichte der
kirchlichen Leichen-
fpi pv> Gekrönte Preisschrift.
iOIDI■ Mit oberhirtlicher Druck­
genehmigung. 8°. VIII u. 304 Seiten.
Preis broschirt M. 3.—.
Die vorliegende, von der Universität
München preisgekrönte Schrift füllt nicht
bloss eine Lücke der kirchengeschicht­
lichen Specialforschung aus, sondern
dürfte auch für weitere gebildete Kreise,
insbesondere für den hochw. Clerus
manches Interessante und Anregende
bieten. Die historische Betrachtung der
kirchlichen Leichenfeier ist da vor allem
auf eine breite Grundlage gestellt. Die
Leichenverbrennung ist eingehend und
insbesondere von dem Gesichtspunkte
aus gewürdigt, welche Stellung ihr in
der geschichtlichen Entwicklung der kirch­
lichen Leichenfeier zukommt.
Sepp, Job., Prof. u.Dr,, u. Abt Haneberg,
Das Leben Jesu js
und auf Grundlage genauer Chrono­
logie, Topographie und universal­
historischer Synoptik. Vierte, neu be-
arb. Aufl. mit zahlreichen Ansichten.
Band III.: Lebenswandel Christi vom
zweiten bis zum dritten Osterfeste.
8. 410 S. Preis brosch. M. 4.—. (Com­
missionsverlag.) 440
Verlag der k. n. k. Hof-Bachdruckerei und Hof-Yerlags-Buchhandlung Carl Fromme
WIEN, I. Graben 29. o o o o o
aiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiuiiiiiiiiiiitmimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
pcuisch
In keiner°°
Bibliothek°
dürfte fehlen:
•Ö5tcmichi5che
fiteraturoeschichte.
| Ein Handbuch zur Geschichte der deutschen Dichtung in Österreich-TJngarn.
1 Unter Mitwirkung hervorragender Fachgenossen herausgegeben von§
| Dr. J. W. Nagl, und Jakob Zeidler, j
E Docent für deutsche Sprache an der k. k. Universität Wien k. k. Professor am Staats-Obergymnasium im III. Bez. zu Wien.=
1 (Von der Colonisation bis Kaiserin Maria Theresia.)|
I
Gebunden in
Original-Leinwand-Einband.
Preis K 24.—.
Die „Deutsch-Öster­
reichische Literaturge­
schichte” ist eine unentbehrliche 1
Ergänzung zu jeder allgemein[
deutschen Literaturgeschichte.|
Die „Deutsch-Öster-|
reichische Literaturge-|
schichte" ist ein Bibliotheks-|
werk ersten Ranges, dessen j
Bedeutung, Wert und Nothwen- j
digkeit von der Kritik bereits|
rückhaltlos anerkannt wurde. In|
den Besprechungen heisst es fast 1
überall, dass die „Deutsch-|
Österreichische Literatur-§
geschichte" nicht nur in Öster-|
reich, sondern auch im Deutschen 1
Reiche die weitesteVerbreitung 1
Verdiene, da sie ein Werk sei,|
das für die allgemeine Literatur- j
geschichte hohe Bedeutung|
habe und zur Bereicherung|
der allgemeinen Literaturgeschichte I
| ausserordentlich viel beitrage. j
| Eine ausführliche, höchst anerkennende Besprechung über obiges Werk, aus der Feder des 1
| hochwürdigen Herrn Ottokar Kernstock, ist in den Nummern 10, 11 und 12 ex 1899 des „Corre- 1
§ spondenz-Blattes f. d. kathol. Clerus Österreichs” enthalten. i
iiiinimiiiiuiiiimiiiiiuiiiiininiiiiHmiiimiimiiniiiiniiiiimiiimiiiiiiiiiiiiiiniiiiniiimiiiiiuiniiiiHiiiiiniiiiniiiiiiiiinimiiiiiiiinminiil
$er StemJenbefuct), ein teiMicfieS SBer! her SBnrntperäigJeit.
(3it bet @taMt>farrtirdje @t. 3aco5 jn Seutfdjau.)
3II»PiMttotts-3, ti)6e aus ,,3eulfdi-Öfierrei(ütfd)e c $,ifet<>tutgefd/i<Qte”.
Mit 22 theils farbigen|
Beilagen u. 122 Abbildungen|
im Text. I
I
3Die „TDemtscla- Österreicttisclae ZLiiteraturgesaliialite”
kann durcln jede BTj.cbilnamdlTj.rtg bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 16 ]
631]
[832
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22
7T
eJ
yj.
ie l^erfe ber ^ugcitben. 8. siufiage.
1900. Sn Seinenbanb 3RE. 1.20.
4)ie ^tattbeöttia^r. 4. Sluflagc, 1899. Sn
Seinenbanb 3RE. —.80,
SBeibe S8änbd)en in einem eieg, Seinenbanb
gebunben 3Rf. 2.—.
^omj, bie Ainberftatt.
Jffarenre ühmtgonterß.
gebunben 2J1£. 1.80.
SSon
1900.
(Sieg.
Xaura Darfjolm.
5er 25 eg muß Aftöfting itnb
anbere ^ionelTen. 1900. sn eieg*
©alonbanb 2RE. 2.40.
2ht<ß bet ‘gofett. (Sie Heine
(fannl).— Slug Siebe.— ®rei SRal.) 1900.
Sn eleg. ©alonbanb 3RE. 2.50.
(ffuttraft fron Bolanftgn.
©ie §iii)de vvider M M
★★★ dci) heil, (^jjeisL
©rgctlilung an§ ber ®egentnort.
1900. Sn eleg. ©alonbanb SRE. 4.—.
Jram 3Hnn, s. J.
Sugenberjä^Iungen.
Igaul ^ringer, ein Heiner ameri»
Eanifcfjer (Stymnafiaft. 1900. Sn eleg.
Seinenbanb 3RE. 3.—.
kleinere grjäßfungen. 1900.
Sn eleg, Seinenbanb SRI. 2,40.
font £ffat)fair. 2. Sluflage. 1899.
Sn eleg. Seinenbanb 2RE. 3.—.
lJ?etct> 25onn. 2. sluflage. 1899.
Sit eleg. Seinenbanb 2RE. 3.—.
Jlba ^Tetton. 1898. Sn eleg. Seinen»
banb W. 2.-.
^intntef nttb gtbe.
2Rärd)en bott B. Hüffen. 1900. Sn
eleg. Seinenbanb 2RE. 1.80.
Jlbriennc **¥*4-***
?^ein Jtfofietfttnb.
(Sräatilung non
Haula Baranin Bülato-
Sdjitreiger. 1900. Sn eleg.
©alonbanb SRE. 5.—.
$ti*EU3faörei1ieber P.| g n tm.
Kap fr, Su0ger-®liiff, s. J.
III. (folge. ((Srlebteg.) 1900. ©leg. gebunben
3Rf. 4.-.
I. golge. 1893. ©leg. gebunben SRE. 4.—.
II. [folge. (StimmungSbilber.) 1896. ©leg,
gebunben 2RE. 3.—.
ferßU3faÖrerfilättEr♦ Sünbcfien.
1894-97. ©leg. gebunben Mt 14.50.
iBunüEE öe£ Süntidjnjt
(Roman üon Sahna Eagerlüf. 1899. 3«
eleg. ©alonbanb SRE. 5.—.
$atts ^aemtonai.
$iftorifdje ©rjäljluug au§ bent
Sabrb- nor ©Ijrifti ®eburt.
(Sott Sapljte (EljriJf.
1900. Sn eleg. ©alonbanb
m. 6.-.
(xedielite
Ihrer Durchlaucht
Frau Prinzessin Ernst von Arenberg
geb. Prinzessin Sophie von Auersperg.
Gesammelt von deren Tochter
Ihrer Durchlaucht
Frau Herzogin von Arenberg
geh. Prinzessin Eleonore Ursula von Arenberg.
2. Auflage. 1900. In elegantem Salonband Mk. 30.—.
g^nnncs Jnetipfen,
imraßeftt. 1899. ©leganf gebunben
SRE. 1.—
^teifeßud). ©ine umbrifdje
©IjroniE. Siebt unb ®unEe! in Statur
unb (Seift. 1898. ©legant gebunben
m. 3.80.
Aet jüngste 'gag. 1898. sn eieg.
©alonbanb SRE. 3.—.
cSeßcnsfüge unb c£eßens-
fuat)rßeit. 1897. ©leg. gebunben
grtf. i.50.
3)ie Jlnterißanetin. Stontan oon
HMafi frutt Kaira. 1899. Sn eleg.
©alonbanb 2RE. 4.—.
‘gafißenßücßfein be$ guten ‘gones.
SlraEtifdje Slnleitung über bie (formen beg
Slnftanbeg für bie meiblidje Sugenb. Sion
$aj)I|t* CEIfrip. 7. Sluflage. 1899. Sn eleg.
Seinenbanb SRf. 1.50.
|)ic ^rilift^e ^uitgfra« in if;rcnt
«mow««««.& jjgSS
Ord. Cap. 4. Sluff.1899. Sn Seinenbb. 3RE.- .80.
äliitglieb ber franjöfifdjen SIEabemie.
Retlegdes Jfeidei)
(La bonne souffrance).
1899. Sn elegantem Seinenbanb 3RE. 4.—.
jAmarmtti}
bon Äscar »ort 'glc6tr>t^.
42. Auflage. 1898. Sn ©alonbanb 2RE. 5.60.
1 f;ontn$ ^fantagenef, 0*af non
^(tneaftet. ©tftorifcüe ©reäblung Oon
^’ (3. M. Stüulßr. 1899.
Sn eleg. Seinenbanb ÜRf. 4,50.
S8ei» ^eirigtfjura. tl« l„ k »„|«Ä'|
bon 3i»0.1899. Sn eleg. Seinenbanb 2RE.2.—.
^ct A^ntpf nnt bie £eefe. Erträge
über bie brennenbett (fragen ber moberneit
i]Bft)c. %u0. Kaf. Hiintboinier, a. o. S)Srofeffor an ber Egl. Uni»
berfitiit löreglau. 1897—1900. ®ret ®beile (complei) itt jttiei eleg.
§albfranäbanben 2RE. 20.—.
tunt fiietteler
(1811—1877),
©ine gefdjid)tlid)e ®arftellung bon übffa J5fiilf S. J.
3Rit 3 Jgeliograburen unb einem SicfjtbrucE.
1899. Sit brei eleganten öatbfrangbäuben 30?E. 27.50.
Officium divinum, ©in Eatbolifdjeg
©ebetbud) lateinifcb unb beutfcC. 33on
Hr.CEljrtlfapf{ Ülaufatt0.17. Auflage bon
®r. 3* ©elbft. 1898. S« biberfen ©inbänben
bon 3RE. 3.- big 2RE. 6.50.
d)t*ilKid)6 ^il'get auf bent
^5eg jut emigen ^eintaf. siug
betn ©nglifdjen non Kafe-Htarie Troyin
iratt BeifftalaftEim. 1900. Sn eleg. Seinen»
banb 3RE. 4.50.
^eßen beo (U‘. ^3etnf;arb non
^faituattr. 33onHc.e.©aEan-
Itarfr. Sion ber frangöfifcfiett StEabemie
breiggeErönteS SBerE. 1898. Sn 2 eleg.
§albfran0banben 3Rf. 18 —.
5a$ cßrifüfit^e ^eßat int ^etjießr
mit bet ntobernen ^5eh. »on
ICaraline Jfürffi« Saßtt-lüiff0En0eitt.
^raftiidje @rh)ägutigen, buveßgefe^en unb oeröffentlieht
Oon Safferre 1899. eleg. Seinenbanb SUit. 4.—.


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 17 ]
833]
Nr. 22.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Olefus Oesterreichs,— 1900.
[834
FreiMrg im Breisgan.
1 Wien, I. Vollzeile 337
Bachhandlungen zu beziehen.
Fest-Geschenke: Kirschen Vertagshamlluncr
W*^* f In eleg. Original-Einbänden.— Durch alle Buchhandln
Geschichte der Weltliteratur.^™ f•
gartner, S. J. gr.-8°.
I. Band: Die Literaturen Westasiens und der
Nilländer. 2. Aull. Geb. M. 12.—.
II. Band: Die Literaturen Indiens und Ost­
asiens. 1. u. 2. Aufl. Geb. M. 12.—.
III. Band: Die griechische und lateinische
Literatur des classischen Alterthums. 1. u.
2. Aufl. Geb. M. 10.80.
Im November wird erscheinen:
IV. Band: Die lateinische und griechische
Literatur der christlichen Völker. 1. u. 2. Aufl.
Geb. M. 13.20.
Die übrigen Bände werden enthalten:
Die Literaturen der romanischen Völker.
Die Literaturen der nordgermanischen und
slavischen Völker.
Die deutsche Literatur.
Handbuch der Kunstgeschichte u 4 -^'
Geschichte Roms und der Päpste im Mittelalter. Mit B b e e r s ü° C k derer
sichtigungvonCultur und Kunst nach den Quellen dargestellt von H. GrriSär,S. J.
I. Band: Rom beim Ausgange der antiken Welt. Mit 228 historischen Abbildungen
und Plänen. Lex.-8°. Geb. circa M. 27.—.
Das ganze Werk ist auf sechs Bände berechnet.
Geschichte der christlichen Kunst,
Von F. X. Kraus. Lex.-8°.
I. Band: Die hellenistisch-römische Kunst der alten Christen. Die byzantinische
Kunst, Anfänge der Kunst bei den Völkern des Nordens. Mit 485 Ab­
bildungen. Geb. M. 21. —.
II. Band: Die Kunst des Mittelalters, der Renaissance und der Neuzeit. I.
Abtheilung: Mittelalter. Mit 307 Abbildungen. Geb. M. 19.—.
II. Band, II. Abtheilung: Renaissance und Neuzeit. 1. Hälfte. Mit 132 Ab­
bildungen. M. 8..
Kunstlehre f ß n{ Theil f• g r -- 8“
J. Sorenson, S. J.
I. Allgemeine Aesthetik. Von G. Gietmann, S. J. Mit 11 Abbildungen.
Geb. M. 6.—.
II. Poetik und Mimik. Von G. Gietmann, S. J. Mit 7 Abbildungen. Geb. M. 8.—.
III. Musik-Aesthetik. Von G. Gietmann, S. J. Mit 6 Abbildungen und vielen
Musikproben. Geb. M. 6.20.
Die weiteren Theile werden enthalten:
IV. Malerei, Bildnerei und schmückende Kunst. Von J. Sörensen, S. J.
V. Aesthetik der Baukunst. Von G. Gietmann, S. J.
Von G. Gietmann, S. J. und Stnnt«lf»vilrmi 2- neubearbeitete Auflage. Unter Mitwirkung von Fach-
' männern herausgegeben im Aufträge der Görres-Gesellschaft
zur Pflege der Wissenschaft im kathol. Deutschland von Dr. J. Bachem.
Die zweite Auflage erscheint in 5 Bänden von je 9 bis 10 Heften zu
5 Bogen. Lex.-8°. Preis pro Heft M. 1.50. 7 Hefte liegen bereits vor.
Augnst Reichensperger.
Wissenschaft. Mit Benützung seines ungedruckten Nachlasses dargestellt von
L. Pastor. 2 Bände. gr.-8°. Geb. M. 24.—.
Wanderfahrten und Wallfahrten im Orient. wabem von Keppler* 3- Auflage- Mit 140 Abblldungen und 3 Karten'
Apologie des Christenthuins. SStthSer!
8. Auflage, herausgegeben von Dr. E. Müller.
5 Bände. 8°. Geb. M. 29.—.
Das Neue Testament unseres Herrn
Jesus Christus. Na f ?f! f Vulg A a rfw" tzt
und erklärt vonDr. P. nein­
hart. 2. Aufl. Lex.-8°. Geb. M. 7.50.
Das Vater Unser™ Gei f te *“f test 5^ r ;*“-
vater m Bild und Wort dar­
gestellt von L. Glötzle und Dr. A. Knöpfler.
Neun Heliogravüren. Folio. Geb. M. 14.—.
Die Kunst ZU leben. Vo n 4 Fr.^ertUzrUi Weiss, o. Pr. 120. Geb.
Der Verfasser bietet hier ein Seitenstück zu seinem Werke:
Lebensweisheit in der Tasche. Au E age- 12 °- Geb' M- 360 und
M. 5.50.
All ßnt-tiia ttonä Erzählungen für Jugend und Volk. Von
All IrOlU S 11011(1. R Kttmmelt 6 Bändchen. 12 o. Jedes
Bändchen geb. M. 2-20.
Der kleine Radetzky. Em ,f. österreichische Soldaten-
Li geschichte. für die Jugend erzählt
von K. Rolfus. 2. Auflage. 8°. Geb. M. 1.20.
Fürst und Vaterland! Erzählung für die Jugend und das
—■ —Volk von Alois Meng'lun.
2. Auflage. Mit 9 Abbildungen. 12°. Geb. M. 1.60.
Gesamme
Christliche Lebensphilosophie.
Von T. Pescll, S. J. 6. Auflage.
12°. Geb. M. 4.70.
Durch Atheismus zum Anarchismus. unReltitätsieben der
Gegenwart. Von V. Cathrein, S. J. 2. Auflage. 12°. M. 1.40.
te Werke
von Alban Stolz.
Billige Volks-Aus-
g’abe in Duodez-Format.
10 Bände. Geb. in Halb­
leinwand M. 25.—, in
Leinwand M. 29.—.
leier Band ist einzeln MM.
Maris Stella,
Ein Leitfaden zur Erkenntnis der
Wahrheit und des weiblichen Berufes
im Lichte des Glaubens. 2. Auflage. 12°. Geb. M. 3.30.
Die hl. Elisabeth. Von a. stolz. Mit iö Biidcru. Praeht-
ausgabe. gr.-8°. Geb. M.9.—. Octav-
Ausgabe. 9. Auflage. Geb. M. 4.40 und M. 4.60.
Das Haus des Herzens Jesu, nitriertes Hausbuch für
die christliche Familie.
Von F. Hattier, S. J, 3. Auflage. 4°. Geb. M. 5.—.
Weltenmorgen. »Fisches.
Gedicht m drei
Handlungen. Von E. Hlatky. 12°.
Geb. M. 5.40.
Der
ewige Jude. Ep F ches G f'
e dicht von J.
Seeber. 6. u. 7. Auflage. 12°. Geb.
M. 3.—.
J. Verdagners Atlaiitis.
^Deutsch von "cT7""ÜommerT" 12°.
Geb. M. 4.—.
Romane und Erzählungen von Joseph SpiHmann, S. J.
Um das Eeben einen' Königin. Historischer Roman in
2 Bänden aus der französischen Schreckenszeit. (Fortsetzung
von „Tapfer und Treu”.) 12°. Geb. M. 7.50.
Tapfer und Treu. Memoiren eines Officiers der Schweizer­
garde Ludwigs XVI. Historischer Roman. 2. Auflage.
2 Bände. 12°. Geb. M. 7.—.
X/ucius Eiavus. Historischer Roman aus den letzten Tagen
Jerusalems. 2. Auflage. 2 Bände 12°. Geb. M. 7.60.
Die Wunderblume von Woxindon. Historischer Roman aus
dem letzten Jahre Maria Stuarts. 3. Auflage. 2 Bände. 12°.
Geb. M. 6.50.
Wollten und Sonnenschein. Novellen und Erzählungen.
5. Auflage. 2 Bände. 12°. Geb. M. 6.—.
Ein Opfer des Beichtgeheimnisses. Frei nach einer wahren
Begebenheit erzählt. 5. Auflage. 12°. Geb. M. 3.—.
Die englischen Märtyrer unter Heinrich VIII. und Elisabeth
(1535—1583). 2 Theile. 2. Auflage. 8°. Geb. in einem Band
M. 7.80.
Eine grosse Auswahl von beliebten Festgeschenken bietet der reich illustrierte
*0 0 4 aV 0 0* der Herdersclien Yerlagsliandluugf (mit Kalendarium), welcher durch alle Buch-
\Af T\VYtVÄt\ÄClV handlungen, sowie von der Verlagshandlung direct gratis u. franco zu beziehen ist.
öclgciälde
wie z. B. Altar- und Fahnenbilder, Votiv-
und Standartenbilder, sowie Kreuzwege nach
verschiedenen Meistern werden ganz nach
Angabe und Wunsch feinstens ausgeführt
und zu den billigsten Preisen geliefert.
Hall bei Innsbruck. 35
Adolf Vogl
Anstalt für kirchliche Arbeiten.
Verlag von Ulr. Moser’s Buchhandlung (J. Wleyerhoff) in Graz.
VPas ist Christus^
Sieben Vorträge von u
Constantia lfasert.*
Kl.-8°. 86 Seiten. Preis 1 Krone.
Der bekannte Autor bietet hier in populärer Form die besten Beweise für
die Gottheit Christi und die Glaubwürdigkeit des Evangeliums.
Von demselben Verfasser sind erschienen:
Antworten der Natur auf die Fragen: Woher die Welt, woher das Leben?
Thier und Mensch; Seele. Vierte, umgearbeitete Auflage. Preis K 1.80.
Antworten der Vernunft auf die Fragen: Wozu Religion, Gebet und Kirche?
2. Auflage. Preis K 1.—. 475


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 18 ]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22.
ÄIMieI
rvj
Schönstes festgeschenk für das katholische ftans!
Cu beziehst) durch Alle Buchhandlungen sowie vom Verlage der Leo-Gesellschaft, Wien IX/3.
■S«hyarzSjb9m<rsttasse 6— Prospekte gratis.
Früher erschienen als I. Band:
ROM
das Oberhaupt, die Hinrichtung und die Verwaltung der Gesammtkirche.
Reich illustrirt mit einem Farbendruckbild Sr. Heiligkeit Papst Leo XIXI.)
60 Tafelbildern und 1200 Textbildern. Geb. in Original-Prachtdecke K 44.—.
Im Erscheinen begriffen als III. (Schluss-) Band:
Das Wirken der katholischen Kirche auf dem Erdenrund
unter besonderer Berücksichtigung der Heidenmissionen.
20 Lieferungen reich illustrirt K ä 1.20.
Jeder Band ist für sich vollkommen abgeschlossen und von dem anderen vollkommen
unabhängig.
Herder’sclie Verlagshandlung, Freiburg im Breisgau.
B. Herder, Wien, I. Wollzeile 33.
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Fr. Albert Maria Weiss O. Pr.
Die Kunst zu leben.
12°. (XVI u. 542 S.) M. 3.—; geb. in Lein­
wand M. 4.—; in feinem Liebhaber-Halb-
franzband M. 5.80.
Der Verfasser bietet hier ein Seitenstück zu seinem weitverbreiteten Werkelten:
I »honcu/oichoif in der Tasche. Achte Auflage. 12°. (XVIII u.
UCUPU3WPI8IIPII 504 M 2_ 80. geb J n Leinwand mit Goldtitel
M. 3.60, in feinem Liebhaber-Halbfranzband M. 5.50. 891
Empfehlenswerthe Weihnachtsgeschenke!
Vollständig in 22 Bänden.
Preis des Bandes, elegant gebunden, K 10.40.
Es liegen zur Zeit die Bände 1 bis 16 vor; die übrigen Bände
erseheinen demnächst.
Kurzgefasste
Geschichte Oesterreichs für das Volk.
Von Dr. Peter Macherl.
Zweite Auflage. Zwei Bände. (915 S.) Preis brosch. K 10.—, in einen
Halbfranzband gebunden K 12.—.
Deutsche Dichtung
für die christliche Familie und Schule.
Herausgegeben von P. Cliristiaii Steclier.
18 Bände.— Preis der ganzen Sammlung gebunden nur K 18.—.
Die Ausstattung der Sammlung ist vornehm: Chamois-Papier, Ini­
tialen und Klopfleisten, Schwabacher- Schrift, Einband Ganzleinwand,
Decken- und Rückenverziernng und Rothschnitt, und eignet sich daher
zu einem sehr effectmachenden Geschenkwerke.
Reizvolles Weihnachtsgeschenk für Frauen und Töchter:
Die gebildete Frau.
Preis elegant gebunden K 3.60.
Die Fran zu einem regen Streben nach wahrer Bildung anzueifern
und zugleich als Führer und Wegweiser zu den Bildungsquellen zu dienen,
ist der Zweck dieses gediegenen Buches.
Verlags-Buchhandlunff „Styria” in Graz.
HBF" Vorräthig ln fast allen Buchhandlungen.
Verlag der Jos. Kösel’schen Buchhandlung in Kempten.
Begründet von I*. II. Koneberg, fortgeführt von Hl. Kümmel.
—s- lllustrirte katholische —-5—
Kinderbibliothek.
Bisher66 Bändchen ä25Pf.
oder
14 Bände ä 1 Mk.
VolfcbibliotheH.
Jagendbibliothek.
Bisher 25 Bändchen
ä 60 Pfg. bis Mk. 1.70.
oder 9 Bände ä Mk. 3.—.
Bisher 7 Bände,
ä Mk. 1.50 bis Mk. 2.40,
gbd. äMk. 2.70 bisMk. 3.—.
Weitere Bändchen aller drei Sammlungen sind in Vorbereitung. Ein voll­
ständiges Inhaltsverzeichniss aller drei Sammlungen, auf Wunsch auch Auswahl­
sendung kann durch jede solide Buchhandlung, eventuell direct von der Verlags­
buchhandlung bezogen werden. iV7
K.u.k.Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
I- Graben 29, Trattnerliof WIEN XI/1 Glockengasse HSTr. S.
Juy den
CwcaUtenxs Öestemvdis.
2 A11 flQ ff Q Herausgegeben von der Redaction des „Correspondenz-Blatt”. Zusammengestellt von O AllflotfO
■ ÄUimyC. I*. Wolf|g. Dannerbauer, Capitular von Kremsmünster, wirklicher Consistorialrath von Uu ÄUlldUüi
Linz, Dechant und Pfarrer von Petenbach, unter Mitwirkung von Johann Pugnetll, Dechant zu Neumarkt.
Gross-Octav. 1536 Seiten stark.— Preis elegant in Halbleder gebunden K 84.—.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen oder direct von der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof- Verlaas-
Buchhandlung CARL FROMME, WIEN, I Graben 29, Trattnerhof


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 19 ]
837]
Nr. 22.— Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreichs. 1900.
[838
ooooooooo
1 C? 1• aus dem Verlage von'
Sjeueste orsdtemunßen j. P, Bachem, Köln.
Baehems neue illustrirte Jugendsehriften (besonders rar Knaben). ?mm*m**
Fesselnde Erzählungen belehrenden Inhalts auf geschichtlicher Grundlage, für die reifere Jugend.
Bis jetzt 17 Bände. Neu erschienen sind folgende Bände:
16. Nach schwerer Zeit. Erzählung aus der Zeit nach Beendigung des 30jährigen Krieges. Von Rob. Münchgesang.
17. Der Verbannte von Naxos. Erzählung aus altgriechischer Zeit. Von Rob. Münchgesang.
Jeder Band mit 4 Kunstdruckbildern, fein gebunden in rothem Calico mit Original-Deckenzeichnung K 3.60.
Baehems illustrirte Erzählungen für Mädchen. ***************************
Fesselnde Erzählungen gediegenen Inhalts, für die jüngere und reifere Mädchenwelt.
Bis jetzt 13 Bände. Neu erschienen sind folgende Bände:
12. Das Burggeheimniss. Erzählung für junge Mädchen. Von Sofie von Follenius.
13. Die Geschwister. Erzählung für junge Mädchen. Von Hedwig Dransfeld.
Jeder Band mit 4 Original-Kunstdruckbildern in starkem Calico-Prachtband mit Farbendruckbild K 3..
Fabiola, oder die Kirche der Katakomben.
Erzählung von Nikolaus Card. Wiseman.
29. Aufl. Mit 11 Kunstdruckbildern. Geh.
K 3.30. Geb. K 4.80.
Kallista. Roman aus der Zeit der Christen­
verfolgung im 3. Jahrhundert. Von J. H. Card.
Newman. 10. Aufl. Mit 4 Kunstdruckbildern.
Geb. K 3.—. Geb. K 4.80.
Im Streit der Zeit. Roman von Ferdin.
Freiin v. Brackei. 2. Aufl. 2 Bde. Geh. IC 8.40.
Geb. K 12.-.
Marianne Fiedler und andere Novellen von
M. Herbert. Geh. K 3.—.. Eleg. geb. A4.20.
Eine Sonne im Erlöschen. Historischer
Roman aus der Zeit des römischen Kaisers
Marc Aurel und seiner Kämpfe mit den
Germanen. Von Th. Jeske-Choinski. 2 Bde.
Geh. K 7.20. Geb. K 10.80.
Der Roman der Arbeiterin. Preisgekrönter
Roman aus dem Pariser Leben. Von Charles
de Vitis. Geh. IC 5.40. Geh. 7.20.
Das Märchen vom Glück. Romanaus der
österreichisch. Gesellschaft von Itha v. Goldegg.
3. Aufl. 2 Bde. Geb. IC 7.20. Geb. 10.80.
Dr. M. Bach’s Studien und Lesefrüchte
aus dem Buche der Natur. Für jeden Ge­
bildeten, zunächst für die reifere Jugend und
ihre Lehrer. Gänzlich umgearbeitet und be­
deutend vermehrt von Ludw. Borgas, Ober­
lehrer am königl. Gymnasium zu Meppen.
I. Bd., 9. Aufl. Mit 63 Abb. Geh. K 4.20.
Geb. K 6.—. II. Bd, 8. Aufl. Mit 106 Abb.
Geh. K 6. —.
Hervorragendes kathol. Prachtwerk!
Unser Herr Jesus von Nazareth
der Menschensohn.
Land, Volk und Ver­
wandtschaft Christi nach
Bibel, Geschichte und
Tradition.
I
Mit zwei färbigen Titel­
bildern, einer Karte von
Palästina u. zahlreichen
Textbildern in vornehmer
Druckausstattung.
Ein Handbuch für das katholische Volk von
Dr. Nikolaus Heim.
In Cartonumschlag geheftet K 10.80.
In prachtvollem Original-Calicoeinband K 13.20.
Empfehlung
des hochw. Herrn Bischofs von Strassburg.
Herzlichen Dank für die freundliche Zusendung des
Prachtwerkes „Unser Herr Jesus von Nazareth der
Menschensohn von Dr. Nikolaus Heim”. Die Lectüre
dieses so schönen, klar und anschaulich geschriebenen
Buches hat mir manche genussreiche Stunde verschafft,
und ich kann daher dasselbe der studirenden Jugend
und allen gebildeten Volkskreisen nur bestens an­
empfehlen. Möge es, als würdige Festgabe zur Jahr­
hundertfeier, dazu beitragen, den Glauben an den
Gottmenschen, unseren Erlöser, unter dem katholischen
Volk neu zu beleben, die Liebe zu ihm noch mehr zu
entfachen. f Adolf, Bischof von Strassburg.
Das Lob des Kreuzes. Eine Kloster- und
Hofgeschichte aus der Karolingerzeit. Von
Jos. Grau. 600 S. 8°. Geh. K 7.20. Eleg.
geb. K 9.—.
Eine Nähmamsell. Erzählung von Ferd.
Freiin v. Brackei. Geh. K 3.—. Eleg. geb.
K 4.20.
Nach Oben. Gedichte von M. Mirbach.
Hochelegant geb. mit Goldschnitt K 5.40.
Am Wichtelborn. Neue Märchen von
Angel. Harten. Prachtband, reich illustrirt
K 4.80.
Bellinis Kinder und der Ziegen-Beppo.
Eine Geschichte für das kleine Volk von
Karoline Waldau. Prachtband, reich illustrirt
K 4.80.
Der Münsterbaumeister von Strass­
burg. Culturgeschichtliche Erzählung von
K. Th. Zingeler. Geh. K 3.—. In Original-
Einband K 4.80.
Duell und Ehre. Roman aus den höheren
Gesellschaftskreisen. Von Anna Freiin v. Lilien.
Geh. K 5.40. Geb. K 7.20.
Die Sternenwelten und ihre Bewohner.
Ein populär-wissenschaftlicher Versuch über
die Bewohnbarkeit der Himmelskörper, nach
dem neuesten Standpunkte der Wissen­
schaften. Von Dr. Jos. Pohle, o. ö. Professor
an der Universität zu Breslau. 2. gänzlich umge­
arbeitete und vermehrte Aufl. 462 S. Lex.-8°.
Mit 5 farbigen Tafeln u. 53 Abbildungen. Geh.
K 9.60. In wirkungsvollem Einbd. K 12.—.
Baehems Jug, end“ErZähiling’en. Für Kinder im Alter von 9 bis 14 Jahren.
Bis jetzt 13 Bändchen.— Neu erschienen sind:
10. Detlev und Geirrt. Historische Erzählung aus dem 12. Jahrhundert. Von E. Ris.
11. Das Geheimnis des Sonnenpriesters. Erzählung aus dem alten Aegypten. Von P. Cyrillus Wehrmeister.
12. Das Fieisszeiclien. Das rosafarbene Kleid. Nepomuk. Erzählungen für die Jugend. Von Isabelia Braun.
13. Der Ränber vom Eichenhofe. Erzählung für die Jugend. Von Lorenz Heitzer. 462
Jeder Band mit 4 Vollbildern nach Originalzeichnungen in mehrfarbigem soliden Einband mit Leinenrücken K 1.44.
Die ratende Freundin. Mitgabe für junge Mädchen beim Eintritt ins Leben.
Von Marie v. Lindeman. 7. Auflage. In vierfarbig gepresstem Originaleinband mit Goldschnitt K 4.80.
©@ Ausführliche WeilmachtsVerzeichnisse kostenlos und postfrei.@@
zum Gebrauche für die Seel­
sorger sowie für alle Kranken­
freunde und für die Kranken
A selbst, verfasst von Adalbert Ander!, Pfarrer. A
y Mit fürsterzbischöflicher Approbation und Anempfehlungen*
mehrerer p. t. Ordinariate. T
Preis für das complete Krankenbuch broschirt 2 fl. 53 kr., gebunden 2 fl. 88 kr.
Jeder Theil des Krankenbuches ist auch broschirt einzeln oder gruppen­
weise ad libitum zu haben, und zwar: Der lateinische, für die Seelsorger
bestimmte Theil,40 kr., jeder übrige Theil, als: deutsch, französisch, italienisch,
czechitch, kroatisch, polnisch, slovakisch, slovenisch und ungarisch, ä 30 kr.
Rubricirte Einschreibebl'atter im Formate des Buches zum Verzeichnen der
Kranken in der Pfarre, der Versehgänge, 1 Bogen (16 S.) 5 kr. Das zehn-
sprachige katholische Krankenbuch ist complet oder in jedem Theile einzeln
oder gruppenweise ad libitum zu erhalten beim Verfasser und Herausgeber
Adalbert Ander!, Pfarrer in Kammersdorf, Niederösterreich.
Francozusendung 6, 10, 15 kr.
Herder’sche Verlagshandlung-, Freiburg: im Breisgau.
B. Herder, Wien, I. Wollzeile 33.
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Franz Xaver Kraus,
Geschichte der christlichen Kunst.
In zwei Bänden. Mit zahlreichen Illustrationen. Lex.-8°.
II. Band: Die Kunst des Mittelalters, der Renaissance und der
Neuzeit. Zweite Abtheilung: Renaissance und Neuzeit.
Erste Hälfte. Mit 132 Abbildungen (IV u. S. 1—282.) M. 8.—.
Früher sind erschienen:
I. Band: Die hellenistisch-römische Kunst der alten Christen. Die byzantinische
Kunst. Anfänge der Kunst bei den Völkern des Nordens. Mit Titelbild in Farben­
druck und 484 Abbildungen im Texte. (XX u. 622 S.) M. 16; geb. in Halbsaffian M. 21.
II. Band: Die Kunst des Mittelalters, der Renaissance und der Neuzeit.
Erste Abtheilung: Mittelalter. Mit Titelbild in Heliogravüre und 306 Ab­
bildungen im Texte. (XII u. 512 S.) M. 14; geb. M. 19.
Die zweite, das Werk abschliessende Hälfte von Band II, 2. Abtheilung wird 1901 er­
scheinen und die Register für alle Bände enthalten. 488


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 20 ]
889]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22.
1840
Verlagsanstalt vorm. G. J. Man«, Regensburg.
•ff» »||»
Hübsch ausgestattete, teilweise reich illustrirte Prachtwerke.
'>ill||lii"M l "Hlllll |> <#ii'"3g:'iiillllii* i«iiiS*l"'iilllll^
Atz, Earl, Die christliche Kunst in Wort und Bild,
tisches Handbuch zur Erforschung und Erhaltung der Kunstdenkmale, mit
mancherlei Fingerzeigen bei Restaurirungen und neuen Werken. Dritte,
gänzlich umgearbeitete Auflage mit 1009 Illustrationen. Klein-Quart. IY. u.
555 S. Preis eleg. broschirt M. 12.—, in Original-Halbfranzband M. 15.—.
Bern, Maximilian, Sonntagsglocken. 1?“^^ au. mu“
Pbotograviire nach einem Original von Fritz Bergen und 19 Holzschnitten.
256 Seiten. Original-Prachtband in Ganzleinwand und Goldschnitt M. 5.50,
in Celluloid und Goldschnitt M. 6.50.
Diese elegant ausgestatteten Sonntagsglocken bilden ein überaus be­
stechendes, dichterisches Hausbuch für jede christliche Familie und zeigen uns
in zehn wunderbar ausgestalteten Abtheilungen, wie herrlich und vielseitig sich
der Sonntag in deutscher Lyrik spiegelt.
Boyer d’Agen, Die Jugend des Papstes Leo
jetzt unveröffentlichten Briefen. Aus dem Französischen übersetzt und be­
arbeitet von Dp. C. M. Schneider, gr. 8. XVI u. 460 Seiten mit
55 Text-Illustrationen und 6 Heliogravüren. Elegant broschirt M. 10.—, in
hochelegantem Original-Leinenband mit dem Porträt und den Insignien des
heil. Vaters in reicher Goldpressung. M. 12.—.
DMon, P., Jesus
Mit künstlerisch ausgeführten Holzschnitten nach Gemälden der berühmtesten
Meister der christlichen Kunst. Mit zum erstenmal veröffentlichten An­
sichten aus dem heil. Lande und mit mehreren Kartenbeilageu und Plänen.
Gr. 8. XXX und 1202 Seiten. 3. Auflage. Broschirt M. 10.—, in Original-
Prachtband M. 12.—.
Evers, Georg, Römische Mosailteii. Wa“ derun" en™ d J and i u^ en
f- in der ewigen Stadt und ihren
Umgebungen. Broschirt M. 6.—, elegant gebunden M. 8.—.
Forsteneichner, A., Naturbilder. Für J u “g u “d au. 2. Auflage,
77- umgearbeitet und besorgt von
Otto VOH Schädling. Mit dem Porträt des Verfassers und Zeich­
nungen von Küster und Kiener. VIII. u. 544 Seiten. Broschirt M. 3.20,
eleganter Original-Leinwandband Mk. 4.—.
Oer, P. Sebastian von, Ein Tag im Kloster. B BenedMutr- m
leben. Mit zahlreichen Illustrationen eines Beuroner Künstlers. 2., vermehrte
und verbesserte Auflage. Mit oberhirtlicher Druckgenehmigung. 8. (330 S.)
Preis M. 2.80, in Orig.-Lbd. M. 4.—.
Sieber, P. S., Die Wunderschau in der heiligen Nacht,
oder: Die Wanderung des Christen zum Ziele des wahren Heiles. Ein re­
ligiöses Betrachtungsbuch für jedermann. 7. Auflage. Mit 1 Stahlstich. 8.
Ganzleinwandband M. 2.55.
Schöppner, Dr. A., Charakterbilder der allgemeinen Ge-
schichte. den Meisterwerken der Geschichtschreibnng alter und neuer
Zeit. 3 Bände. Broschirt M. 9.—, in 3 Original-Leinenbänden
mit Goldpressung M. 12.—.
Schriften, die heil., des Alten und Neuen Testamentes
nach der Vulgata mit steter Vergleichung des Grundtextes übersetzt und er­
läutert von Dp. V. EiOCll und Dp, IV. ReiüClll. Mit kirchlicher
Approbation. Lex.-8. 5 Bde. mit mehr als 900 Illustrationen. In 5 Lein­
wandbänden mit Goldtitel M. 30.—, in 5 Halbfranzbänden mit Calicodecke
und reich vergoldet M. 37.—.
Yogel, P. M„ Lebensbeschreibungen der Heiligen Gottes
auf alle Tage des Jahres. Mit zur Nachfolge ermunternden Lehrstücken.
Mit einer Vorrede von Ju. Melllep. Aufs Neue durchgesehen und ver­
bessert von einem Priester der Diöcese Hildesheim. Quart-Format. 2 Bände.
I. Bd. Januar bis Juni. VIII u. 830 Seiten; II. Bd. Juli bis December
664 Seiten. Mit Titelbild, Familien-Chronik und über 600 Holzschnittbildern.
In 2 Halbleinenbände M. 7.60, in 2 Halbfranzbände M. 9.60.
Landsteiner, Carl, Ein Jünger Ahasvers.^ oman- 20s seiten
—!! 2 Broschirt M. 2.40.
eleg. Leinwandband M. 3.40.
Wichner, Josef, Stundenrnfe mid Lieder der deutschen
Nachtwächter.^ ddustrat i° nen und zahlreichen Originalmelodien
' im Text. X und 315 Seiten. Broschirt M. 4.—, in
elegantem Originaleinband M. 5.—.
Wiseman, Kardinal, Fabiola oder die Kirche der Ivata-
koinhPTl Neue, illustrirte Prachtausgabe. Aus dem Englischen
i von Karl D. Reiching. Mit feinen Holzschnittbildern.
Gezeichnet von Eduard Ritter von Steinle. 4. Elegant broschirt M. 4.—,
hocheleganter Leinwandband mit Goldschnitt M. 6.50.
Wöhler, 0., Krippe und Altar, oder Weihnachten in der
Rncbaristie Mit einer Vorrede von ff 1- Mattier s. j. Mit 1 stahi-
; stich. 5. Auflage. XVI u. 454 Seiten. Broschirt M. 3.—,
Ganzleinwandband mit Rothschnitt M. 3.75.
Unser ausführliches, illustrirtes Geschenkliteratur- Verzeichniss steht gratis und franco zu Diensten.
Das schönste Buch über Jerusalem!
Eben ist erschienen:
Die Oberösterreicher
im 1x1. Ivande.
Beschreibung der 500 BQänner-Jerusaletp-ÜIallfahrt
von Ferdinand Zöhrer. 431
Mit 3 mehrfarbigen Tafelbildern und circa 160 Illustrationen.
Ein herrliches, verschwenderisch reich illustrirtes
Prachtwerk
und
Festgeschenk.
Preis broschirt K 3.60, mit Post K 3.90, in Original-Einband mit Goldpressung
K 4.40, mit Post K 4.70.
ZU bestellen 1 >t,:* 1 e r pressvereinsaruokerel
i 11 URRAHR, Oberösterreioh.
Vorzügliches Geschenk für jeden Katholiken!
IVetx!
Roma aeterna.
Keu!
Stimmungsbilder in Poesie und Prosa aus der ewigen Stadt von
Antonio Jüngst.
320 S. 8°. brosch. M. 2.40; eleg. in Leinen mit mehrf. Farbenpressung und
Goldschn. geb. M. 3.60. 418
Verlag von Heinrich Schöningh, Münster i. W.
±£±
Im Verlage der Paulinus-Druckerei in Trier sind eine grosse
Anzahl zu 448
Weihnachts-Geschenken
geeignete “Werke, Romane, Gedichte, Erbauungsbücher erschienen.
Besonders machen wir auf die beliebten Schriften des P. von Hammer-
stein S. J. aufmerksam, die sich sowohl ihres Inhaltes, wie auch ihrer eleganten
Ausstattung wegen ganz vorzüglich zu Festgeschenken eignen.
Ein ausführliches Verzeichniss über unsere Geschenk-Literatur
wird gratis und franco auf Verlangen jedermann zugesandt.
Süddeutsche Verlagsbuchhandlung (Dan. Ochs), Stuttgart.
Ein äusserst nützliches Buch, das in keiner besseren kath. Familie fehlen
sollte, ist das in unserem Verlage soeben erschienene: 455
Geschichtlich«, socialpolitische und««
vmm apologetische jüchschlagewerH.
I. Theil: Geschichtlicher Führer. Gr.
8°. 700 Seiten. 2. Bde. geh. Preis
Mk. 4.50, gebd. Mk. 5.50.
II. Theil; Socialpolitisches A-B-C-
Buch der Centrumspartei. Gr. 8°.
700 Seiten. 2 Bde. geh. Mk. 4.50,
gebd. Mk. 5.50.
Jede Abtheilung ist in sich abgeschlossen und für sich käuflich. Die
III. Abtheilung: Dogmatisch-apologetischer Führer wird sich mit der Zeit an-
schliessen.
Allen Zeitungslesern, Politikern, Vorständen von Vereinen, überhaupt
jedem, der im Leben steht, wird durch den geschichtlichen Führer und das
socialpolitische A-B-C-Bnch eine Handhabe geboten, den stellenweise aufdring­
lichen Hetzereien kirchenfeindlicher Bierbankpolitiker die Spitze abzubrechen.
Sowohl die meisten kath. Zeitungen, als insbesondere der hochverehrte
Centrumsführer Herr Dr. Lieber haben beide Werke auf das eindringlichste
empfohlen.


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 21 ]
Nr. 22.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
1900.
,842
Verlagsanstalt Beiiziger <fc Co« A. C. in Einsiedeln, Waldslnit imd Köln a. Rli.
IDtircia. alle ZBu.ctLlaand.luLX3.gen. zu beziehen:
Einladung’ zum Abonnement
auf
Alte und Neue Welt.
Illustrirtes katholisches Familienblatt zur Unterhaltung und Belehrung.
35. Jahrgang 1900/1901.
Monatlich ein reich illustrirtes Heft in Grossfolio ä 60 h.
Ausschliesslich hervorragende Beiträge unserer ersten Schriftsteller und
Schriftstellerinnen bei reicher und gewählter Illustrirung setzen die Zeitschrift in
Stand, ihren Grundsatz: Literarische Gediegenheit bei interessantem, sittenreinem
Inhalt und vornehmer Ausstattung, consequent durchzuführen.
Für 1901 spannende Novellen und Romane von P. Louis Coloma, H. Sien-
kiewicz, M. Herbert, Gg. Baumberger, A. Schott und vielen Anderen.
Heue kirclienffescliiclitliclie Werke!
irVxba Aats in »^gearbeiteten Dispositionen zu
\j\l VavSCOiCrjlV VlCF Vorträgen für Vereine, Schule und
I r I* 1 Kirche, zugleich ein kirchengeschicht-
l^dTIJVIlSCIjvlj JgjjlPCIlv liches Nachschlage- und Erbauungs­
buch für die katholische Familie von Anton Ender. Professor in Feld­
kirch. 1072 Seiten. Format 165X240 mm. Brosch. M. 15.—, elegant geb.
M. 20.—.
Das Werk ist zunächst für Professoren und Prediger, ferner für
geistliche und weltliche Redner bestimmt, denen es an Händen des Buches
leicht möglich ist, sofort einen klar disponirten und leicht memorirbaren Vortrag
über kirchengeschichtliche Themata auszuarbeiten.
Im Weiteren ist das Buch als Lehr- und Le sebuch für Schule und Haus
brauchbar. Wegen seines apologetischen Charakters eignet es sich als Nachschlage-
buch für jeden Katholiken.
Die Geschichte der Kirche Christi von Joll. Ibach, Päpstl. geheimer
Kammerherr, Decan in Villmar. Mit
65 Einschaltbildern, 1020 Seiten. Format 170X240««. Gebunden: In
Originaleinband, Rothschnitt M. 10.80. In feinem Leder, Feingoldschnitt
M. 16.—.
Prächtiges (iexclinili für die Jugend!
Illustrirte Kinder-Legende• Heiligen. Den lieben Kindern
zur Nachahmung dargestellt
von Theodor Berthold. Mit 12 farbigen Einschaltbildern nach Original-
compositionen von Fritz Kunz. 248 Seiten. Format 98X140 mm. Elegant
gebunden ä M. 1.60 und ä M. 2.—.
Ein Jugendbuch erster Güte. Alles ist köstlich: der Inhalt, die Darstellung,
der Bilderschmuck, die Ausstattung, der Einband. Der Preis für das prächtige
Buch ist zum Erstaunen niedrig.
Kempten, „Katechet. Blätter”, 1899, Heft 12.
Das Leben der Heiligen kämmerer Sr. Heiligkeit und Dom-
capitular in Würzburg. Reich illustrirt
mit 12 Aquarellimitationen und mehr als 1000 auf das Leben der Heiligen
bezüglichen Compositionen. Mit einem Begleitworte Sr. Gnaden des hochw.
Herrn Aug. Egger, Bischof von St. Gallen. 864 Seiten. Format 210X290 mm.
Gebunden: In elegant Original-Saloneinband, in feinst Maroquin, Feingold­
schnitt M. 40.—.
... Ein Prachtwerk ersten Ranges, das berufen erscheint, in allen katho­
lischen Familien als gediegenes Erbauungsbuch von hohem künstlerischen Werthe
einen besonderen Ehrenplatz einzunehmen ....
„Studien und Mittheilungen”, Raigern b. Brünn.
Alg werthvolle Andenken an die Jubiläumswallfahrt nach
Rom besonders geeignet.
*^\ n 1? M Die Päpste and die Civilisation. Die oberste
V‘MIVULhmIi Leitung der Kirche. Von Georg Goyau,
^“““■“““ Andreas Pdratd, Paul Fahre. Aus dem Franzö­
sischen übersetzt von Karl Muth. Ein stattlicher Band von 800 Quartseiten
mit 532 Autotypien, 13 Lichtdruckbeilagen und einem Lichtdruckporträt
Sr. Heiligkeit Leo XIII. nach Gaillard. In elegantem Originaleinband, Gold­
schnitt M. 30.—.
Ueber die Ausstattung, den grossen literarischen, wissenschaftlichen und
kunstgeschichtlichen Werth und die zeitgeschichtliche Bedeutung dieses hervor­
ragenden Werkes hat sich die ganze Presse einstimmig sehr lobend ausge­
sprochen. Als Festgeschenk vorzüglich geeignet.
n n Die Denkmale des christlichen und des heidnischen Rom in
ftlUlUtl. Wort und B ild. Yon P. Albert Kuhn, O. S. B„ Verfasser der
„Allgemeinen Kunstgeschichte”. Prachtwerk mit 690 besten
Holzschnitten, Einschaltbildern und 2 Porträts. 5 Auflage. 576 Seiten. 4°.
Elegant gebunden M. 16.—.
Das einzige Werk in dieser Ausstattung über die ewige Stadt!
Heues «Fiinsrfrauenbuclt!
Tynt -j-nq T pl\p-n Gedenkblätter und Gebete katholischen Töc
JLfXl u 11J.& ±JU Uull, aus dem Volke zur Schulentlassung oder zum Abs
Töchtern
■ Schulentlassung oder zum Abschied
vom Institut gewidmet von P. Cölestin Muff, Bene-
dictiner von Maria Einsiedeln. 800 Seiten. Mit bischöflicher Druckbewilligung.
Format 76X123 mm. Gebunden Nr. 302. Leinwand, Rothschnitt M. 1.60.
Gebunden Nr. 315, Leinwand, Goldpressung, Feingoldscbnitt M. 2.—. Ge­
bunden in feineren Ledereinbänden ä M. 2.40, 3.40 und M. 4.40.
Ein Blick auf das Inhaltsverzeichniss überzeugt sofort, dass das vortreff­
liche Büchlein alle Seiten und Verhältnisse des religiös-sittlichen Lebens einer
katholischen Tochter behandelt, und zwar so einlässlich, wie sonst vielleicht kein
ähnliches Erbauungsbuch es thut. Zudem fehlt auch ein kurzer, passender Ge-
betstheil nicht. Das Büchlein ist also in Wirklichkeit ganz dazu angethan, nach
dem Wunsche des Verfassers den Mädchen in den Gefahren der Welt
ein sicherer Führer zu werden, eine kräftige Stütze, ein guterRath-
geber, ein treuer Freund, ein liebevoller Tröster, ein rettender
Engel und Schützer der Jugend.
Festgeschenk-Katalog mit Jfutorenporträts auf Verlangen gratis und franco.
Neuer Mai ier Jos. Osel’seta Baclanälii ia Kempten.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes.
Culturgeschichte der Diöcese und Erzdiö-
pnna "RamhaV’fY“ Seit Beginn des siebenzehnten Jahrhunderts auf
Cobt) DctlllUtUg Grund der Pfarr-Visitations-Berichte. Erster
Band. Das siebenzehnte Jahrhundert. Von Dr. Max Ling'g', päpst­
licher Hausprälat und Geheim kämmerer, Domprobst in Bamberg. 8°. VIII
und 176 S. Preis brosch. M. 2.80, in Leinw. geb. M. 3.40.
In vorliegender Arbeit betritt der in weiten Kreisen bekannte Autor ein
interessantes Gebiet, indem er gestützt auf ein bisher noch nirgends oder nur
ganz selten beachtetes reichhaltiges Quellenmaterial, nämlich die actenmässigen
Pfarr-Visitations-Protokolle, eine Geschichte der Culturzustände in der Diöcese
Bamberg veröffentlicht und dabei Verhältnisse schildert, wie sie zu jener Zeit
wohl in den meisten anderen Diöcesen Deutschlands geherrscht haben.
Das Werk wird sicherlich nicht nur in der Bamberger Diöcese allein,
sondern weit darüber hinaus lebhafte Beachtung finden, nicht zum mindesten
vielleicht gerade auch deshalb, weil es der Verfasser für seine Pflicht hielt, auch
über die damals vorhandenen Schattenseiten des kirchlichen Lebens nicht still­
schweigend hinweg zu gehen.
Ti Ql* "Fl Y*pT) QT1 (VOC Q TI <7* nac' 1 ^en Diturgikern des Mittelalters dar-
J-It/I J\.H Ullölig Cödllg gestellt von Dr. Andreas Schmid,
Director des Georgianums, erzbischöfl. geistl. Rath, o. ö. Universitäts-Pro­
fessor etc. 8°. 32 S. Preis brosch. 60 Pf.
Eine interessante liturgische Studie, für deren wissenschaftlichen Werth
und Bedeutung der Name des hervorragenden Liturgikers allein die beste
Gewähr leistet. 454
J\loys JWaier
Xjiturgisch.e BuchhandlurLg
FULDA
empfiehlt dem hochw. Clerus als neu und überaus handlich, und schön:
«Hunttte
Diamant-Ausgabe, 1900, schmales Westentaschen-Format.
Dies niedlichste Diurnale ist auf indisches Papier in Schwarz und Roth
gedruckt mit sehr kräftigen, gut lesbaren Lettern und gebunden in bieg­
samem Leder mit abgerundeten Ecken und Goldschnitt, wiegt nur 80 Gramm
und ist I Centimeter dick, schmales Format 6*/ 2 /11 cm.
Von diesem neuen, beliebten
W estentaschen-Diurnale
das ich mit Proprien aller Diöcesen liefere, verkaufte ich bis jetzt bereits
über 500 Exemplare.
Jeder Empfänger des Büchleins war überrascht von der Schönheit und
Handlichkeit dieser Ausgabe und hat sie weiter empfohlen.
Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. geruhte huldvoll ein Exemplar dieses
Diurnale anzunehmen, welches er in Bezug auf sein praktisches, handliches
Format sehr lobte und täglich gebraucht.
Preis gebunden mit Proprium jeder Diöeese bis zum 31. Dee. 1900
zum Vorzugspreise von Kr. .5.40 statt Kr. 6.40.


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 22 ]
843|
1900— Correspondenz Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22.
[844
* St. Josef-Bücherbruderschaft
—— in Klagenfurt
versendet soeben ihre Büchergaben und
ladet freundlich zum Beitritt ein
da noch mehrere Tausend Gaben vorräthig sind.
Gegen Einsendung des Mitgliedsbeitrages yon 2 Kronen
(bei schön gebundenem Gebetbuch 2 Kronen 40 Heller) erhält
jedes Mitglied fünf schöne Bücher mit mehr als 120Ö Druck­
seiten und mehr als 260 Illustrationen, und zwar: 1. ein Gebet­
buch „Der Armenseelenfreund” mit 30 interessanten Le­
sungen; 2. ein Buch „Wege zur Kirche’’ (320 S. stark) über be­
rühmte Männer und Frauen, welche aus Ueberzeugung zur kath.
Kirche übertraten (mit vielen Bildern solcher Convertiten, z. B.: G. Evers,
Card. Manning, C. Wöhler, Onno Klopp, F. v Hurter, Lord Ripon, Dr.
H. Lämmer, L. Hensel u. s. w.); 3. ein originelles Werk über den
berühmtenP# Marco (P Aviano, den Rettungsengel Oesterreichs;
4. den St. Josef- u. Marien-Kalender 1901, einen der schönsten
und reichhaltigsten kath. Kalender; 5. Bunte Geschichten.
Ausserdem werden zahlreiche hl. Messen für die Mitglieder
gelesen und können dieselben auch geistliche Vortheile schöpfen.
Das „Correspondenzblatt für den kath. Clerus Oesterreichs” schrieb:
„Wir gestehen offen, dass wir über die Gaben de» Vereines
entzückt waren. Möge jeder Mitbruder den Gulden nach
Klagenfurt senden, um sich von der Gediegenheil des Geleisteten
zu überzeugen und um anzuerkennen, dass wir mit unserem Lobe nicht
übertrieben haben.”
er rasch seinen Beitrag einsendet, kann
in kurzer Zeit die Gaben erhalten.
Der Mitgliedsbeitrag beträgt 2 Kronen (bei schön gebundenem
Gebetbuch 2 Kronen 40 Heller), das Porto beträgt, da jede Gabe
mehr als 1 Kilo wiegt, für 1 bis 4 Gaben 60 Heller, man möge
daher wo möglich in ganzen Gruppen beitreten.
Dies Jahr hat sich die Versendung der Gaben wegen zu späten Ein­
treffens einer Maschine um 2 Monate verspätet, es sind daher alle
Mitglieder um Geduld gebeten, wenn sie die Gaben verspätet
erhalten. Die künftigen Jahre wird die Versendung voraussichtlich
bedeutend früher erfolgen können.
BV Alle Zuschriften und Geldsendungen (am besten mit
BV* Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse.
gtr S*. JoBeff-Büeherhroderaehaft ln
KI i«itrnCui't (Kärnten). Die Gaben
früherer Jahre sind sämmtlich vergriffen. 456
\0 Wir bitten um recht deutliche Schrift a. deutliche^
Angabe der Adresse, besonders Post.
(§>
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-
Buchhandlung CARL FROMME in Wien, I. Graben 29, ist soeben
erschienen:
Eine katechetische Studienreise
von
Ernest Müller
Katechet.
Gr. 8°. 136 Seiten. Preis brochirt K 1.80.
Eines der schönsten und passendsten Weihnachts-
Geschenke für den
hochw. Clerus und christliche Familien
ist ohne Zweifel das vom Dechant Dr. Philipp Hammer verfasste herr­
liche Werk:
"Hau eine Fundgrube für Prediger und Katecheten, ein
■rCf ftobeußrauz, Erbaunngsbuch für kath. Christen. Mit kirchlicher
Approbation. 1.—3. Aufl. 4 Bände. 1738 Seiten. 8°. Preis brosch. M. 14.20;
gebd. in Original-Halbfranz M. 19.80.
„Ueber den Rosenkranz sind schon ausserordentlich viele vortreffliche
Bücher geschrieben worden, unter allen aber ist Hammer’s Erbauungsbuch eine
wirkliche Perle. Da redet tiefer Glaube, innige Frömmigkeit, erklingt edle
Poesie; da zeigt sich bedeutende Geschichtskenntniss, reiche Lebenserfahrung;
da schildert ein Kenner der Kunst, der sich schon weit in der Welt nmgesehen.
Es gehört das Buch zu den wenigen, die man meinem Zuge gemessen möchte ...”
„Marien-Blüthen”.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. 458
Paderborn. Bonifacius-Druckerei.
K. u. k. Hof-Buchdruckerei u. Hof-Verlags-Buchhandlung
CARL, fromme:
I_ Graben 29 "W"HEIST (Tratte. ex*Hof)_
Dr. Job. Nep. Vogl-Wichner’s
^olks-l^alender
Redigirt von TT-, 4 OFM Keaigirt von
Josef Wichner. IUI* Q3,S JcUlF IjUI. Josef Wichner.
Mit Beiträgen von: J. Beneü, H. Bormann-Riegen, H. Del-Pero, M. E.
Pilcz, Peter Rosegger, August Silberstein und Josef Wichner.
Enthält Gedichte und Sprichwörter, ferner die Abtheilungen: AUerlei
G’spass, Für Haus und Hof, Räthsel und Rückblicke auf die Jahre
1899 und 1900.
Mit Illustrationen von: F. Gareis, Berthold Löffler, Koloman Moser,
Fritz Pontini, Philipp Schuhmacher und Ed. Wolf.
Als Titelbild bringt der Kalender eine hübsche Reproduction der
„Sixtinischen Madonna von Raffael Santi”.
—Slebenundl »infzigster Jahrgang.-■.
Preis broschirt 70 Heller= 35 kr. Elegant in Leinwand gebunden
mit Goldpressung Kronen 1.60= 75 kr.
Billigster Volks-Kalender. Reich illustrirt.
Es bedeutet einen Gewinn für die katholische Volksliteratur,
dass dieser seit länger als einem halben Jahrhundert bestehende und
in der ganzen Monarchie verbreitete Kalender nunmehr in die Redaction
des in katholischen Kreisen bestens bekannten Schriftstellers PROF.
Josef Wiohner übergegangen ist. Der Name des neuen Redacteurs
bietet die sichere Gewähr, dass der Inhalt dieses Volksbuches ein
religiös-sittlicher und patriotischer sein wird. Der hochwürdige Clerus
kann den Kalender ruhig denjenigen anreihen, welche sich seines
Wohlwollens und seiner Förderung erfreuen.
Eine Gewissenspflicht
für jeden guten Katholiken und umsomehr für jeden Seel­
sorger ist es, die katholische Presse zu unterstützen, theils
durch Abonnement, theils durch Anempfehlung. Wie leicht
wird oft durch ein paar gutgemeinte Worte ein schlechtes
Blatt verdrängt, um einem guten Platz zu machen. Nach­
stehend angeführte Blätter sind um so leichter zu ver­
breiten, als sie sehr billig sind. So kostet z. B, das
„Volksblatt rar Stadt „„d Land”
welches dreimal in der Woche (2, 3 und mehr Bogen Grossformat stark)
erscheint, für ein Vierteljahr sammt Zusendung K 3.—. Es ersetzt
durch seinen reichen Inhalt für Viele ein Tagesblatt.
Die Woehenauggabe des „Volksblatt für Stadt und
Land’’ ist gleichfalls sehr reichhaltig und kostet für ein Vierteljahr
gar nur K 1.—, das ganze Jahr K 4.—. Beide Ausgaben bringen
wöchentlich eine illustrirte Beilage zur Unterhaltung und Belehrung.
„Der Pilger”
erscheint alle 14 Tage, 3 bis 4 Bogen stark,
illustrirt und kostet das ganze Jahr sammt
Zusendung nur K 2.—.
Probennmniem stellt die gefertigte Administration in
jeder Anzahl kostenlos zu. Zum Schlüsse sei auch noch bestens
empfohlen:
Quart­
format
„Der katholische Volkskalender”.
11 Bogen stark, sehr schön und reich illustrirtmit Chromo-Titelbild.
Preis K —.50 mit Zusendung. Bei grösserer Abnahme per
Exemplar K —.30 und Porto.
Im Interesse der guten Sache erhofft recht zahlreiche Be­
stellungen
Die Administration obgenannter Zeitschriften
WIEN, I. Bäckerstrasse 20.


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 23 ]
845]
Nr. 22.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[846
♦♦♦♦♦
Diese illustr. Monats­
schrift zur religiösen Er­
bauung und Unterhal­
tung sollte jedes junge
Mädchen lesen.
Redigirt wird sie von
Pater Oratian,
Preis pro Jahr 1 Mk.
60 Pfg.
Man verlange
Probehefte
von der 468
Alpbonsra-BncMianfll.. Münster i.f.
!
Agenten zum Vertrieb gesucht.
In unserem Verlage ist soeben
erschienen die neue
Gottesdienst-♦
Ordnung
4-+
in sämmtlichen katholischen
Pfarrkirchen, Klosterkirchen
und Kapellen in den zwanzig
Bezirken der Reichs-Haupt- und
Residenzstadt Wien.
Genehmigt
mit Erlass des f.-e. Ordinariates Wien
vom 31. October 1900.
Octav-Format 172 Seiten, in Um­
schlag broschirt.
■ ■■■ Preis K 1.—. m,
482 Verlagshandlung
„St, Morliertus”
Wien,III. Seidlgasse 8. Detailgeschäft:
I. Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
Reiche Auswahl von Theaterstücken
aller Art mit männlichen, weiblichen
oder gemischten Rollen, mit und ohne
Gesang, für Gesellen- und andere Ver­
eine, für Institute u. s. w., zü den
verschiedensten Gelegenheiten, wie
Weihnachten, Fasching etc. geeignet,
enthält unsere
kath. Dilettantenbühne
bis heute 135 Hefte umfassend. Weitere
Hefte sind stets in Vorbereitung. Ein
ausführliches Verzeichniss mit kurzer
Inhaltsübersicht jedes einzelnen Bänd­
chens ist gratis und franco durch
jede Buchhandlung ev. direct durch
uns beziehbar.
Jos. Kösel’sclie Buchhandlung
in Kempten (Bayern). 355
Bei Bedarf von Bürsten aller
Art, Besen, Pinseln etc., sowie
von Seifen, Putzleder etc. em­
pfiehlt sich dem hochw. Clerus bestens
JOHANN FLOR
Wien, IX., Währingerstrasse 62.
4fr 4fr 4fr 4f- 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr
Ja.
'F
^reisermässigung
'F
für den
Block-Kalender 1901
mit Rückwand
JHerz Jesu-Bild
nach Kupelwieser in fünf Farben ausgeführt,
nur katholisches Kalendarium mit
Sprüchen für jeden Tag.
Dieser Block-Kalender mit Sprüchen (nicht zu verwechseln
mit der Ausgabe ohne Sprüche, die für 1 Krone verkauft
wird) kostet für die P. T. Abonnenten des
Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs
sowie die Abnehmer des
„Kalender für den katholischen Clerus"
statt K 1.20 nur 80 h= 40 kr.
mit Postversendung 20 A mehr.
K. u. k. Hof-BucMruckerei und Hof-Yerlags-Buchtiandlung
CARL FROMME
—»fr "W’ien., I, Graben 28. •+*=&
\t/ Ah
y p t T t f' T 'T
P. LUIS COLOMA:
Lappalien xm. auü.
Roman. Brosch. 3.50 M., eleg. geb. 4.50 M.
Luxusausgabe auf Büttenpapier in Perga­
mentband mit Goldschnitt 8.— M.
Das Buch der Kinder
III. Aufl. Brosch. 1 M., in Calicoband 2 M.
Der arme Johannes
Roman. Brosch. 2 M., in Leinenband 3 M.
P. COLOMA’S Name ist zu berühmt,
als dass man über seine Werke viel zu
sagen brauchte. Ein Wort der „Germania"
über die Lappalien möge genügen: Das
Bnch ist ein klassisches Werk, ein Boman
von hohem sittlichen Werth, ein Muster
moderner Literatur. 477
Durch jede Buchhandlung zu beziehen
und von
Vita, Deutsches Verlagshaus
Berlin N. W. 23.
Neuer illustrirter
419
Kunst-Katalog
der
(Goldene Medaille Paris 1900)
Kunstblätter von specißscher
Weihnachtsstimmung
kostenlos von Ihrer Buch- und Kunst­
handlung oder von
Julius Schmidt in Florenz,
No. 1 Via Tornabuoni.
mit Stall.
(Figuren aus
Gyps.)
Krippen
Figuren aus
“ Terracotta: ~~~
30 Ctm. hoch zu 120 Mk.
45„„„ 180„
60„„„ 335„
70„„„ 420„
WO„„„ 735„
Alplionsus-Bucliliaiicll., Muster i. I.
Prompter Versandt nach Auswärts.
10 Ctm.
22
32
42
HO
70
80
14 Mk
25„
40 ,,
80 ,,
180 ,,
205„
300„
Für die heilige Advent- und Weihnachtszeit.
Weihnachts-Bildchen
in Gold- und Farbendruck.
Miniaturformat 9: 6 Ctm.
in neun Darstellungen:
Jesukindlein, Krippenbildchen,
heil. Familie etc.
mit kirchlich approbirten reli­
giösen Gedichten
auf der Rückseite der Bildchen.
Ein Päckchen (100 Bilder) sortirt
Preis K 1.40.
Der
BethlehemitischeWeg.
Andacht
zu den Geheimnissen der heil,
Kindheit Jesu.
Von
Josef Othmar Card. Rauscher.
Fünfte Auflage, Octav, 32 Seiten mit
zwölf Illustrationen von Johannes
Klein. In illu-trirtem Umschlag brosch.
24 h (100 Expl. K 20.—). Elegant
cartonnirt mit Leinwandrücken 40 h.
Feine Ausgabe, mit Einleitung von
Dr. P. Cöl. Wolfsgruber, in eleg.
Leinenband 60 h.
ßhristhaum-Schmuck
Figuren und symbolische
Bildchen
in feinem Gold- und Farbendruck
auf Carton
mit heiligen Sprüchen
aus dem
Weihnachtsofficium, den
Evangelien und Psalmen.
24Darstellungen in Schutzcarton K1.—
Verlagfslian dlung „St. JVorliertus” in Wien 483
III. Seidlgasse 8.— Detailgeschäft: I. Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
Zwei Kreuzwege
nach den beliebten Meistern
Führich oder Klein, auf bestens
präparirter Leinwand, in sehr guter
Ausführung gemalt, in der Grösse
55/75 Centimeter, mit oder ohne passenden Rahmen, sind als Ge­
legenheitskauf zu vergeben. Musterstationen werden auf Wunsch franco
zur Ansicht eingesendet. Nähere Auskunft ertheilt die Administration
des „Correspondenz-Blatt’’.
K. u. k. Hof-Buchdruckerei Carl Fromme Hof- Verlags- Buchhaadlung
I. Graben 29 WIEN I. Trattnerhof.
Entwürfe zu Instructionen
für Messner, Organisten oder Chorregenten und Todtengräber.
Erweiterter Separatabdruck aus „P. Dannerbauer’s Praktischem Geschäfts-
buche für den Curat-CIerus Oesterreichs”. 8°.
Preis mit freier Postzusendunjc 64 h.


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 24 ]
847J
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22.
[848
Verlag von Friedrich Pustet in Regensburg,
zu beziehen durch alle Buchhandlungen:
Vorzügliche Weihnachtsgeschenke für Priester.
Das neueste Reise-Breviarium Roinanum (1900). (10X15'/ 2 cm),
in praktischer Eintheilung.
In Chagrinband mit Goldschnitt 25 M.
In Baedecker-Einband mit Marmorschnitt 22 M. 50 Pf.
Das neueste Breviarium Komanum (1900) in Taschenformat.
(Editio tipica.) 4 Bände in 18°. (10X «»•)
In Schaflederband mit Goldschnitt 28 M.
In Chagrinband mit Goldschnitt 32 M.
In Juchtenleder mit Goldschnitt 40 M.
Das neueste Horae dlurnae in kleinstem Taschenformat 9X137 2 «»)
auf indischem Papier. 24°.
In Schaflederband mit Goldschnitt 5 M. 80 Pf.
In Chagrinband mit Goldschnitt 6 M. 40 Pf.
Das neueste Quart -BrcTiarium Ronianuin. (20X27V 2 ««) mit
grosser Textschrift in 4 Bänden.
In Schaflederband mit Goldschnitt 80 M.
In Roth-Chagrinband mit Goldschnitt 98 M.
Das neueste Taschen-iTIiggale Komanum in 18°. (10X157 2 cm.)
In Chagrinband mit Goldschnitt 98 M.
Das neueste Quart-Missal e Komanum. (23X31««.)
In Schaflederband mit Goldschnitt 28 M.
In Roth-Chagrinband mit Goldschnitt 44 M.
Das neueste Klein-Folio-Migsale Komanum. (25X36«».)
In Schaflederband mit Goldschnitt 36 M.
In Roth-Chagrinband mit Goldschnitt 49 M.
Alle vorstehenden liturgischen Bücher sind durch die Approbation der hohen
Congregation der heil. Riten, ausgezeichnet; ihre technische Ausstattung ist eine
vorzügliche. Sie enthalten alle Messen und Officien bis auf die neueste Zeit. Aus­
führlicher Katalog mit Beschreibung der verschiedensten Einbände steht gratis und
franco zur Verfügung.
Allioli, Dr. J. Frz. von, Rtblia Sacra Vulgatae Edltionis. Die
heilige Schrift des alten und neuen Testamentes. Mit dem Texte der Vulgata.
Als 10. Auflage des Alliolischen Bibelwerkes herausgegeben von Augustin
Arndt, S. J. Mit Approbation des heil. Apostolischen Stuhles. 1899/1900.
3 Bände in Lexikonformat. In Halbchagrinband 19 M. 50 Pf.
Amberger, Dr. J,, Domcapitular, Pastoraltheologie. Mit oberhirtl. Gutheissung.
4. und abermals verbesserte Auflage. 1883/1886. Iu 4 Halbchagrinbänden in
Lexikonformat 29 M.
Cattaneo’s, P. Carl Ambrosius, J. S., Werke. Frei nach dem Italienischen
von Dr. Hohler, Domcapitular zu Limburg a. d. Lahn. Mit bischöfl. Genehmi­
gung. Erster Band. 3 Theile. Vorbereitung auf einen guten Tod. 1888/1891.
kl. 8°. In 3 Halbchagrinbänden 9 M. Zweiter Band. 3 Theile. Geistliche Vorträge.
1896. kl. 8°. In 3 Halbchagrinbänden 11 M.
Diessel, P., Redemptorist, Fastenpredigten. Complet in 8 Halbchagrinbänden
13 M. 80 Pf.
Grimm, Dr. J,, geistl. Rath und Universitätsprofessor, Das Leben Jesu. Nach
den vier Evangelien dargestellt. Mit bischöfl. Approbation. 8°. I. Band. Geschichte
der Kindheit Jesu. 2., verbesserte Auflage. II.—V. Band. Geschichte der öffentl.
Thätigkeit Jesu. 4 Bände. 2. Auflage. VI. u. VII. Band. Geschichte des Leidens
Jesu. 3 Bände. Complet in 7 Halbcbagrinlederbänden 42 M. 40 M. 429
Neueste katholische Literatur
erschienen in Fel. Rauch’s Buchhandlung in Innsbruck.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. 473
Betrachtungen für die drei Exercitientage,
oder Erneuerung der Ordens-Gelübde vorangehen. Von P. Judde, S. J. Aus
dem Französischen. Mit fürstbischöflicher Approbation. 2. verbesserte Auf­
lage. 61 Seiten in 16°, broschirt 40 h= 40 Pf. in biegsamem schwarz, Lein­
wandband Rothschnitt 60 h= 60 Pf.
P. Claude Judde, S. J., Exercitien für Ordensleute.
Nach dem Französischen bearbeitet und mit Zusätzen versehen von P. Jos.
Maria Hillenkamp, S. J. Mit kirchlicher Approbation und Erlaubniss der
Ordensobern. 2. verbesserte Auflage. XXII und 504 Seiten in 8°, broschirt
K 2.60= M. 2.60, in Leinwand Rothschnitt K 3.40= M. 3 40. Als vor­
zügliches Werk längst bekannt.
Fin Rlinhloin ■fiir A||p oder die Demuth nach ihrem Wesen und in
C.III PUUHIOIII IUI niip, ihren Uebungen Nach Monsignore Gay frei
bearbeitet von B. Manderscheid, Pfarrer. Mit Vorwort von Franz Ser. Hattier,
S. J. Oberbirtlich approbirt. V und 166 Seiten in 16 u, broschirt 80 h= 80 Pf.,
in dunkelblauem Leinwandband Rothschnitt K 1.20= M. 1.20.
die selige, ans dem Orden
der Kapuzinerinnen. Ein
Gedenkblatt für das christliche Volk zur Feier ihrer Seligsprechung. Von
P. Ferdinand von Scala, Kapuzinerordenspriester. Oberhirtlich approbirt. 80 S.
mit Titelbild in 32°, broschirt 25 h= 25 Pf., 100 Stück K 22.50= M. 22.50.
Maria Magdalena von Martinengo,
Verlag von Ulr. Nloser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff) Graz.
Neuigkeiten unseres Verlages:
Schlör Dr. Alois, Betrachtungen für Priester und Cleriker über
den Inhalt der heiligen Evangelien mit homiletischem Wegweiser und
Sachregister. Herausgegeben von A. Strodner. Der neuen Ausgabe
zweite Auflage. 3 Bände, brosch. K 10.—, geb. K 15.40.
Dieses Werk fehlte seit einiger Zeit. Die Betrachtungen Schlör’s sind
in jeder Beziehung musterhaft, nicht zu lang, gedankenreich, Herz und Ver­
stand anregend; in der Eintheilung logisch, in der Durchführung überzeugend
und fesselnd. Wenn der Herausgeber von diesem Werke sagt: ,,Was Goffine
für das katholische Volk war und ist, das ist Schlör für die Geistlichen”,
so ist zwar viel behauptet, aber wer daran zweifelt, der nimm und lies!
Schwillinsky, P. Paulus o. s. b., Predigten auf die Feste des Herrn
mit einem Anhänge von Gelegenheitsreden. Xu. 564 Seiten. Preis brosch.
K 5.—, geb. K 7.—.
Der Verfasser der in weitesten Kreisen mit Beifall aufgenommenen
Christenlehrpredigten will keine rhetorischen Muster, keine Stilproben
bieten, seine Predigten sind aus der Praxis geworden, alle vor dem
christlichen Volke gehalten und meist Originalarbeiten. Für jedes Fest sind
durchschnittlich zehn verschiedene Predigten, in den Gelegenheitsreden finden
sich solche für die verschiedensten Anlässe; alle einfach, verständlich
und klar. 457
m
m
*
$
§
s
m
$
*
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
*
Wichtig für den Pfarr-Concurs.
B. A. Egg er’s Correspondeuz- Blatt -Bibliothek.
Band X.
Sch eich er, Comp. Repet. Theologiae Moralis.
HP* 2. Auflage -^§
12°, 23 1 /, Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 4.—, mit Porto K 4.10.
Band II.
Vidmar, Comp. Repet. Theologiae Dogmaticae.
2. Auflage
12°. 40 1 /, Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 6. —, mit Porto K 6.20.
Band III.
Vidmar, Comp. Repet. Juris Eeelesiastici.
WW' 2. Auflage
12°. 31 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 4.80, mit Porto K 5.—.
Band IV n. ’V.
Skoedopole, Compendium der Pastorat und
Katechetik.
I. u. II. Rand.
12°. Je 20 l /2 Bogen stark, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis pro Band K 4.—,
mit Porto K 4.10.
Zu beziehen durch alle Buch­
handlungen, sowie direct von
der k. u. k. Hof-Buchdruckerei
und Hof-Verlags-Buchhandlung
CARL FROMME
WIEN
I. Graben 29
II. Glockengasse 2.
m
&
&
*
*


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 25 ]
849]
[850
Nr. 22.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
Neueste kurzgefasste illustrirte Kunstgeschichte.
In der Herder’schen Verlagshandlung zu Freiburg im Breisgau ist
soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Dr. Erich Frantz (Professor an der Universität Breslau),
Handbuch der Kunstgeschichte.
Mit Titelbild und 383 Abbildungen im Text. gr. 8°. (XII u. 448 S.)
M. 9; in feinem Halbfranzband M. 11.
Freudig wird es begriisst werden, dass der Verfasser der dreibändigen
„Geschichte der christlichen Malerei” uns nunmehr ein reich illustrirtes „Hand­
buch der Kunstgeschichte” schenkt. Obwohl das Buch zunächst als Führer für
akademische Zuhörer des Verfassers bestimmt ist, wird die allgemein verständliche
Darstellung demselben sicherlich bald einen weiteren Wirkungskreis erschliessen.
Im Register ist bei fremdländischen Namen von Wichtigkeit Betonung und
Aussprache angegeben.
Von demselben Verfasser ist früher im gleichen Verlage erschienen:
Gertclte Ser cMsita Malerei. Band Bilder).^gr. 8. (XLVI u. 1526 S.
Text, 109 einfache und 7 doppelte Bildertafeln.) M. 30; geb. in Leinwand
mit Lederrücken M. 38; geb., die Bildertafeln im Text vertheilt, drei Bände
M. 39. 489
DECKERT& HOMOLKA
ETABLISSEMENT für ELEKTROTECHNIK
Fabrik und Engros- Lager \U I p M Niederlage und Installation:
IV. Favoriten«tr. 34. *' 1 I. Khrntnerstr. 46.
VI. Isabellagaase88 BUDAPEST V. Dorotheagasse 8.
Brünn Prag Paris
Grosser Platz io Altstadt, Kl. Karlsgasse 48 83 Rue Charlot 83
empfehlen ihre Specialfabrikate in:
GrapMt-Laitsprecl-Mrotuleptoiie
die besten und leistungsfähigsten aller bekannten Appa­
rate, über 500.000 in allen grossen Telephonnetzen
im Betriebe, in 100 verschiedenen Modellen für alle
Zwecke passend
Hans-, Hotel-, SicMeits-, Men- n. BaMelegraplieii.
Eleit. Beleucjtnngs- nnfl KraftüHertragnngsanlagen
zum Anschluss an Stadtnetze wie eigenen Motorbetrieb,
Blitzableiter liefern und installiren billigst unter Garantie
für fachgemäss solide Ausführung.
Prospecte, Ueberschläge, illustrirte Kataloge gratis.
B. Seligsherg, Antiguarbnchhandlung
in Bayreuth
offerirt in Mehrzahl:
Albertus Magnus Predigten auf die Sonn- und Festtage des Herrn, Mariä
und der Heiligen. 2 Bände. 1848. K 1.25.— Auswahl alter Marienpredigten.
2 Bände. Regensburg 1879. K 2.—.— Bonifacius d. h., sämmtliche Schriften
übersetzt und erläutert von Külb. 2 Bände. 1859. K 2.—.— Buch der Psalmen,
übersetzt und nach Geist und Wort erklärt von Reischl. 2 Bände. 1859. K 2.—.
— Franciscus von Assisi, Blüthen, übersetzt und mit Anmerkungen. 1870.
K 1.—.— Gregorius d. h., Reden und Lehren, übersetzt und mit Anmerkungen
von Schmid. 1872. K1.—.— Ign. de Loyola, exercitio spiritualis c. notis. 1855.
K 1.—.— Massilon, 12 auserlesene Fastenpredigten. 1866. K 1.—.— Nickel
und Kehrein, Beredsamkeit der Kirchenväter, übersetzt und bearbeitet. 4 starke
Bände. 1844. K 3.—.— Sepp, das Leben Christi. Volkausgabe. 6 Bände. 1868.
K 10.—.— Sepp, Geschichte der Apostel vom Tode Jesu bis zur Zerstörung
Jerusalems. 1864. K 2.—.— Alte und Neue Welt.— Hausschatz, diverse
Jahrgänge.
DMF* Einkauf von Bibliotheken und einzelnen Werken. "7HI
Kataloge über kathol.-theolog. Antiquariat und andere Wissenschaften gratis
und franco.
4% Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 19Q0).
Gesammtbetrag Nomin. 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per 1. April und 1. Oetober. Rückzahlbar
im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe der Com­
mission für Yerkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen Begünsti­
gungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautionsfahigkeit
und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission "kommt überdies der Vorzug zu statten, dass die Com­
mission für Yerkehrsanlagen die Verpflichtung übernommen hat, nach Auf hören
der gesetzlichen Steuerfreiheit im JaJire 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Eentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechslergeschäften zum
Tagescurse erhältlich.
Echte Messweine
empfiehlt die
ln Terlan, Siidtlrol
Station Terlan an der Bozen-Meraner
Bahn. 266
Max Jacob
Orgelbauer in Tbbs a. d. Donau,
empfiehlt sich zur Neuher Stellung u.
Reparatur von Orgeln. Neue Orgeln
gebaut für die Pfarrkirchen Annaberg,
Stollhofen, Eschenau, Kaumberg, Rohr­
bach, Neumark a. d. Ybbs, Neu-Gersthof
bei Wien, Hollenburg a. d. Donau u. s. w.
Pfarrämtliche Referenzen stehen zur Ver­
fügung. 179
Das beste und billigste Anstrichöl
und
Holzconservirungsmittel
Ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carbolineum”-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Oe. 83
BERLIN C.
Niederwallstrasse 11.
(kathol. iVereinshans).
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Centralheizungen, elektrisches
Licht, Bäder im Hause, civile
Preise. soo
Geistliche Herren 10% Ermässigung.
Rauchfasskohlen-Erzeugung
V. A. Windlng
1
ns
# Anerkannt
^ w^ eS
in Feistritz an der Drau,
Kärnten.
reelle Bedienung und beste Waare. Hunderte von
Attesten liegen auf.
Grafen berg, 3. Juli 1900.
Euer Wohlgeboren?
Ich ersuche neuerdings um gefällige Uebersendung eines Kistchens
mit 3oo Stück präparirten Kohlen unter der Adresse: Pfarramt Grafenberg,
Post Eggenburg in Niederösterreich.
Ihr Fabrikat ist thatsächlich „praktisch und gut” und sollte schon
mit Rücksicht auf die Reinlichhaltung der Sacristeien allgemein eingeführt
werden. Achtungsvoll
Jos. Schmid, Pfarrer.
Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt.
Specialist in
Thurmuhren.
Ausgezeichnet mit
10 ersten Preisen.
Thurmuhrenfabrik
FR. MORAYUS, Brünn, Mähren
erzeugt vorzügliche, fachmännisch und solidest aus-
lüustrirte Preiscourante geführte Thurmuhren für Kirchen, Schlösser, Rath­
häuser etc. Hochlöbl. Pfarrämter und Gemeinden
franco und gratis.
günstige Zahlungsbedingnisse.
Kirdicmtmsitochulc
*&*
in Eeittttcritz
zur Ausbildung von Organisten
und Chorregenten. Näheres
durch den Vorstand des Cäcilien-
vereines, Leitmeritz. 2 87
Altarblumen
ft ui rl mitten aus Me­
tall, hochfeine, naturtreue
Ausführung, dauerhafter u
schöner Kirchenschmuck.
Farbige Zeichnungen Trance
ADOLF VOGL
Kunstanstalt
HALL bei
Innsbruck, ss
In jedem Hause, wo gute Musik gepflegt
wird, sollteTT Q11 zu finden
auch eine -ULdLlo sein.
Herrlicher Orgelton, prächtige Ausstat­
tung. Preise von 46 fl. an. Harmonium­
schule zum Selbstunterricht und illustr. Ka­
taloge gratis. Aloys Maler, Fulda,
Harmonium-Magazin (gegründet 1846).
( T*f l fffiTWI r TWTW^


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 26 ]
1900— Correspondenz-Blatt für den kath.oliscJa.en Clerus Oesterrelciis. Nr. 22
[852
K. n. k. Hof-BncMrnckerei und Hof-Yerlags-Bachbandlnng CARL FROMME
I. Xrattnerhof WIEN II/l Glockengasse 2.
Fromme’s
yatentav Juv dexv**
* fuAtkolxsttten Wetus
Oesterreich-Ungarns 1900/1901.
Dreiundzwanzigster Jahrgang.
Redigirt von
Roman G-. Himmelbauer.
Preis mit freier Postzusendung:
In Leinwand gebunden K 3.30, Brieftasclien-Ausgabe K 4.50.
Haupt-Inhalt:
lieber «lie öffentliclie Armenpflege.
Von Dr. Heinrich Misera, n.-5. Landesrath.
lieber künstliche Beleuchtung, besonders von
Kirchen.
Von Ingenieur Franz Maier.
Sebastian Kostner
Bildhauer und Altarbauer
Atelier für kirchliche Arbeiten aus Holz
PUFELS, Gröden, Tirol
Die Orgel.
Von Fr. Mühlberger, Pfarrer.
Der kleine Capitalist.
Praktische Winke für den Priester zur Verwaltung seines Privatvermögens.
Von L. Brandt.
Wesen und Tragweite des interconfessionellen
Gesetzes vom 25. Mai 1868 (R. G. Bl. Nr. 49).
Von Wenzel Schreiner, f.-e. Notar und emer. Pfarrer.
Statistik der gesammten katholischen Kirche.
Nach amtlichen Quellen unter Mithilfe vieler Freunde bearbeitet von
Alois Patzak, Pfarrer in Floridsdorf.
Ausserdem enthält der Kalender noch viele nützliche und interessante
Tabellen und Artikel.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von der
Verlags-Buchhandlung.
Richters
Kinder liebstes Spiel
und das Beste, was man ihnen alsSpiel-
und Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können
jederzeit durch Ergänzungskasten
planmässig vergrössert werden und sind
darum doppelt wertvoll. Richters Anker-
Steinbaukasten sind zum Preise von 0'75,
1 '/ 2, 3, 3 1/ 2, 4 1/ 2i 6—lOKronenundhöher
inällen feineren Spielwarengeschäften
derWeit ZU haben; mansehejedochnach
der Anker-Marke und weise alle Stein­
baukasten ohne Anker als Nachahmung,
daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig
Blut, AlleNeune, Sphinx, Kobold, Blitz­
ableiter, Zornbrecher u. s. w. Preis 70
Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der
lasse sich eiligst die neue, reichillu-
strirte Preisliste von der Unterzeich­
neten Firma kommen; die Zusendung
erfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter& cie., Erste österr.-ungar. k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Comptoir und Niederlage: I. Operngasae 16, Wien. Fabrik: XIII/, (Hietzing).
Rudolatadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-York, 215 Pearl-Street.
Prämiirt Bozen 1898
Prämiirt Bozen 1898
empfiehlt sich zur Lieferung von Altären und Kanzeln in jeder
Grösse und jedem Stil, Kreuzweg-Stationen in Relief etc.,
hl. Gräber, Krippendarstellungen, Statuen und Christusse aus
Holz, fein geschnitzt, polychromirt und entsprechend vergoldet.
Preislisten und Kostenüberschläge gratis und franco.
Unsere warme Empfehlung der Firma Seh. Kostner!
Anerkennungsschreiben.
Herr Sebastian Kostner, Bildhauer in Pufels, Gröden, Tirol, lieferte für unsere
Conventkirche eine Krippe von bedeutender Grösse, die Figuren 115 Ctm. hoch,
12 an der Zahl, nebst den Thieren und Stallgebäuden. Ferner ein Tabernakel, nebst
Lourdes-Madonna und Grotte; Alles ist kunstgerecht und sehr schön ausgeführt.
Wir sind sehr zufrieden und empfehlen deshalb Herrn Sebastian Kostner der hoch­
würdigsten Geistlichkeit aufs wärmste.
Saaz, den 15. Jänner 1890 und den 25. April 1893.
Der Capuciner-Convent zu Saaz in Böhmen.
Im Verlage der
Buchhandlung Ludwig Auer in Donauw
ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
örth
I
t
Festschrift zum 25jährigen
Jubiläum seines Bestehens.
Im Aufträge des Festcomites verfasst
von J. Traber, Bibliothekar am Cassianeum.
Zweite, vermehrte Auflage.
8°. 60 Seiten Text und 14 Tafeln mit Illustrationen,
elegant broschirt M. 1.—= 1 Krone 20 Heller.
j(
D er Verfasser dieser Festschrift hat es versucht, aus dem ungemein reich­
haltigen Materiale, das ihm zur Verfügung stand und aus eigener, viel­
jähriger Erinnerung eine kurze, aber zuverlässige und anschauliche Schil­
derung des Cassianeums zu entwerfen. Der Inhalt gliedert sich in zwei
Abschnitte, deren erster die Vorgeschichte, Gründung und bisherige Ent­
wickelung des Cassianeums behandelt, während der zweite ausführlich über
die prächtig verlaufene Jubiläumsfeier berichtet, die unter grosser Theil-
nahme der Katholiken deutscher Zunge am 4. Juni d. J. begangen wurde
und zu der Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. den Gründer und Leiter des
Cassianeums, Director Ludwig Auer, mit einem herrlichen Breve und mit
dem Ritterorden vom heiligen Gregorius dem Grossen auszeichnete. Die
Festschrift, deren Preis bei der schönen Ausstattung sehr nieder ist, dürfte
geeignet sein, recht viele zu begeistern für die Bestrebungen des Cassia­
neums, welche in dem Wahlspruche ausgedrückt sind:
„Alles mit Gott und. für Gott zum Besten der Jugend!”
Neuester pädagogischer Verlag von Ferdinand Schöningh in Paderborn.
Glattfelter, Dr. A„ Katechesen über Gebete und Lehr­
stücke für die unteren Jahrgänge der katholischen
Volksschule. 2. Aufl. Mit kirchl. Druckerlaubnis. 155 Seiten. 8.
M. 1.50.— Nach Ablauf von zwei Jahren die zweite Auflage; dieses ist
der beste Beweis für die Güte des Buches.
Felbiger, Joh. lgn. v., Eigenschaften, Wissenschaften und
Bezeigen rechtschaffener Schulleute. Bearbeitet und mit
Einleitung versehen von Dr. Kahl, Seminardirector in Pfalzburg. (Sammlung
der bedeutendsten pädagogischen Schriften. 25. Band.) 220 Seiten. 8. br.
M. 1.60, geb. M. 1.80.
Dieses seit dem 18. Jahrhundert nicht wieder gedruckte Buch bietet in
seinen Haupttheilen viele treffliche Gedanken, die noch jetzt den Lehrern De-
herzigenswerthe Anregungen zu geben imstande sind. 37s


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 27 ]
[854
853]
Nr. 22.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
1800.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buclidruckerei und Hof-Verlags-Bucliliandlung
CARL FROMME
WIE UNI", X_ Graben 29, TrattnerUof.
Soeben ist erschienen:
Fromme’»
V9Ö\.
Ausgabe für den katholischen Clerus.
Redigirt von
JOHL EV. RIEGLER
emeritirter Pfarrer in Krems.
Preis K 2.40, mit Francozusendung K 2.70.
Zu beziehen von allen Buchhandlungen, sowie durch die Verlagshandlung.
Mmß&fS
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen a 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu NeU8erOWltz, Mähren. 4
W einverkauf.
56 Hektoliter 1898er Wein vorzüg­
licher Qualität offerirt ein Pfarrer in
guter Weingegend Niederösterreichs aus
eigenem Keller zu 42 Kronen per Hekto­
liter zur nächsten Eisenbahnstation ge­
stellt. Verkauf nicht unter 10 Hektoliter
gegen Voreinsendung der Fässer. 463
Anstreichmaterial
aller Art, speciell
hochelegante, streich^
fertige Farben
in modernsten Nuancen für Haus
‘ und Hof
Fussbodenlacke
billigst und dauerhaft
Farben für Kunst- und
Decorationsmalerei etc.
empfiehlt 436
WIEN, I.« IX.
Niederlage: I. Operngasse 14.
Preiscourante und Muster­
karten gerne zu Diensten.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu’s)
täglich von 9 bis 1/ 2 8 Uhr kostenlos unter
Leitung des Herrn Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
484 Kärutnerstrasse Yr. 39
Eingang Annagasse 1.
An Sonn- u. Feiertagen von 9 bis II Uhr geöffnet.
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Knnstgegenständen aus Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer u. Altarbauer
iu St. Ulrich, Groden, Tirol 130
empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Xllu.trlrte Preis­
listen and KoatenvoranaoU≥ gratis und franoo.
Auf mehreren Ausstellungen mit goldenen und silbernen Kedalllen pr&mllrt.
Anton J. Czerny, Wien,
Fabrikant für feine
Seifen, Parfümerie- VVaaren
und chemische Producte
empfiehlt seine beliebten, durch­
aus verlässlichen Fabrikate.
Zur Pflege derZähne:
Osan-
Zahn-
Pulver
Zahn-
Bürsten
Osan-Bii
p nnQ Zahn-Pasta or
UUuU in fester Form n n
Coca“"™«'•»-
hü-hub-et*-».
Zur Pflege der Haut:
ToiteMlycerin.tr.Ä.
Vaselin 115 kr-
Alle Gattungen feiner
Medicinal- nnd Toilette-Seifen
(Glycerin-, Kern-, Cocos- etc.)
p. Stück 10-60 kr. oder p. Kilo
sortirt fl. 1—4 je n. Qualität.
Seifen-Crenies in Tuben ä 15 kr.
flüssige Glycerin-Seifen„ 50„
Zur Pflege der Haare:
Rasir-Pnder
Rasir-Seife
Rasir-Pinsel
ä 30 kr.
ä 10 bis 30 kr.
» 40„ 70„
ä 60 kr.
Haar-Regenerator
verhütend
(Haarw.-Mittel)
Elisabeth-Haaröl (dto.) ä 50 kr.
Klettenwurzelessenz„„ 80„
ii« m“" ?“f 5$:
d. Ergrauen
ä fl. 1.20
Schuppenwasser ä 50 kr.
Haaröle, Nussöl, Bartwichse,
Cosmetiques, Brillantine etc.
Parfümerien:
Taschentuch- u. Wäsche-Parfüm feinste
Sorte Blüthen-Duft-Essenz ä 30 kr. bis
fl. 1.20 n. Grösse.
Eau de Cologne. (.Quintessenz) besser
als sogenanntes „Original” ä fl.l.—,
Kl. Fl. 30—50 kr.
Ean de Lavande amhree ä 80 kr.
Blumen-Kölner-Wasser (Flieder, Veil­
chen, Maiglöckchen etc.) ä 70 kr.
Sachets feinste Dufteinlagen für Wäsche
und Briefpapier 20 kr. bis fl. 2.—.
Latschenkiefernadel-Extract ä 80 kr.
Potpourri (Raucher-Pulver)„ 20„
Räucherbänder ,, 35 ,,
Räucherpapier (Papier d’Egypte) 15„
Feine Parfüm-Cassetten für Geschenke
von fl. 1.— bis fl. 15.—•
Für den Haushalt:
Backpulver ä 5, 20 und 45 kr.
Dr. Stahl*s Universal-Magen-Iiiqueur
ä 50 kr. und fl. 1.—.
Alle Sorten Tinten, (Copir-, Schreib-,
Documenten-, Schul-, Carmin- etc.)
ä 10 bis 50 kr. Auch per Liter von
30 kr. an.
Unirersal-Lederfett, Schuhwichse,
Lederlack. Fleckwasser, Putzpasta,
Leder-Creme etc.
Sendungen per Nachnahme von
fl. 5 an porto- und spesenfrei, von
fl, 10 an 10% Rabatt.
Brief-Adresse:
Anton J. Czerny, Wien,
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Niederlage: I. Wallfischgasse 5.


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 28 ]
855]
[856
1900.
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22.
£ Möbel
eigener Erzeugung, nur solide Waare. Grosses Lager complet eingerichteter Musterzimmer und
„Idear’-Sophabetterzeugung;. 442
FRANZ DIETL, ’■££- Wien, VI., Wallgasse 35, “ÄST
0
311 il 1*11111 gi6t e-3 noc£) immer Seute,
putuill bie Satl)reinerg Stteipb»
SWaljfaffee nicf)t berlrenben, obgteicE)
er ein fo too^Ifc^tnecEenbeä unb gefutt-
be§ Saffeegetränf ifi?
SSBeit nocf) Jtidjt Sille toiffert, tnetd^e
großen Sorjüge ber £'atl)reiner-®affee
befi|t, ber burcf) einen ©stract au§ ber
^affeepflattje Stroma nnb ©efdjntacf be§
S8o^nenfaffee§ erhält. ®er[etbe bereinigt
baJjer in unükrtrefftidjer SBeife bie
toertljtiotlen gefunbt)eittic|en ©tgenfcfjaf-
ten be3 Ijeimtfcfjen SKafäprciparateS mit
bembeliebtenSefi^madäreijbeäSotinen'
taffeeS. ®atl)raner§ Stneipp-SWalätaffee
bient jumeift al§ 3ufa| jutn Sonnen-
faffee, fdjtneift aber aucfj pur getrunten
boräügtid). @r ift überall p Ijaben, barf
jebod) niemate offen öerfauft toerben,
unb ift nur ed)t in ben befannten
Criginatfjafeten mit bem Silbe be§
^ßfarrerä Slneipp unb bem Samen
»Satljreincr«.
8
I
i
i
§
$
H-«. H- Jtof-BuchdrucKcrci und }(of-Vcrlags-Bu(hhandlung Carl Fromme
WIKN, X. Graben 29.
Soeben ist in nnserem Verlage erschienen:
ADRESSBUCH
der
Bibliotheken
der
Oesterreich- ungarischen Monarchie.
Von
Dr. Johann Bohatta und Dr. Michael Holzmann
Amanuenses der k. k. Universitäts-Bibliothek zu Wien.
Gr.-8°, III u. 648 Seiten. Preis 16 Kronen.
Das Erscheinen dieses Adressbuches wird von allen Bücherfreunden, sowie
Besitzern von Bibliotheken, denen es wesentliche Dienste leisten wird, freudigst
begrüsst werden. Das „Adressbuch der Bibliotheken der Oesterreich-ungarischen
Monarchie", welches alle ähnlichen bisherigen Werke an Umfang, Vollständigkeit
und Authenticität der darin enthaltenen Nachrichten weit übertrifft, gibt über 1014
cisleithanische, sowie über 657 transleithanische (incl. Occupationsgebiet) Büchereien
jeder Gattung (Amts-, Schul-, Volks-, Kloster-, militärische und Privatbibliotheken)
ausführliche Auskunft. Das Werk enthält ausser dem officiellen Namen Umfang,
Dotation, Bibliothekspersonale, Kataloge, Benützungs-, Entlehnungs- und Versen­
dungsbedingungen eine ausführliche Geschichte, sowie Daten über die Richtung
der Bibliothek und die Fächer, die vorzugsweise Pflege finden. Nur gedrängte
Kürze und Knappheit liess so umfangreichen Stoff in diesem Raume unterbringen.
Trägt schon der erste Theil gegenüber den 1874 und 1875 von Pizzala, be­
ziehungsweise zuletzt von Petzholdt veröffentlichten statistischen Daten ein voll­
ständig verändertes Gepräge, umsomehr der zweite und dritte Theil, da die trans-
leithanischen Bibliotheken ausserhalb der Grenzen des eigenen Landes beinahe
vollständig unbekannt waren.
In obigem Werke sind unter anderem auch 289 geistliche
Bibliotheken ausführlich behandelt, 'SB
Zu beziehen direct von jeder Buchhandlung, sowie direct von der
Verlags-Buchhandlung.
Hochwürdigster Geistlichkeit
empfiehlt feinste, hochprima echte
A.ltarwachskerzen i Kiiogr. fl. 2.40
„ II. Qualität .... 1„„ 2.—
„ III.„ .... 1„„ 1.60
franco Fracht und Emballage auf ganzjährige Rechnung, oder gegen Cassa
5% Seonto. Um gütigen Zuspruch bittet
jRoman Vladyka
in Klattau (Böhmen).
Erklärung.
Die obengezeichnete Firma verpflichtet sich, falls irgend ein Zweifel
über die Echtheit der gelieferten Wachskerzen entstehen sollte, die Sen­
dung znm vollen Rechnungsbeträge nebst Vergütung aller Frachtspesen
zurückzunehmen.
Ö Ol(/)
üj t/5
< a s.
0*55
ü'n'z

n •r
co
co CO
U. CD
c
0
Central-Depositencasse und
Wßßljgßlstiibß des Wiener Bank-Yßrßin
WIEN
IlgL,.
und Wechselstube des Wiener Bank-Verein vorzugsweise wid­
met, sind:
1: An- und Verkauf von Beuten, Pfandbriefen, Prioritäten,
Actlen und Losen, sowie von Valuten und Devisen;
2. Uebernahme von Geldeinlagen zur günstigsten Ver­
zinsung mit und ohne Kündigungsfristen;
3. Gesonderte Aufbewahrung und Verwaltung von
Werthpapieren. HW* Hierbei wird auf die Bestimmungen des
Wiener Bank-Verein hingewiesen, nach denen derselbe
Effecten im Conto-Corrent-Verkehr unentgeltlich zur Aufbe­
wahrung und Verwaltung behält.
4. Escomptirung und Elncassirung von Coupons und
verlosten Werthpapieren;
5. Erthellung von Vorschüssen auf Werthpapiere;
6. Ausführung von Aufträgen für sämmtliche ln- und
ausländischen Börsen;
7. Versicherung von Losen und anderen Werthpapieren
gegen Verlosungsverlust;
a) Mit Entschädigung; duroh Umtausch des verlosten
Werthpapieres gegen ein gleichartiges unverlostes:
b) Mit Barentsohädigung durch Bezahlung der durch Ver­
losung entstandenen Verlustdifferenz;
8. Nummern-Bevislon von Losen und anderen verlos­
baren Werthpapieren;
9. Promessen-Ausgabe zu allen Ziehungen.
Coulanteste Ausführung jeder Art von Aufträgen, sowohl in
den Wechselstuben als auch im Correspondenzwege, wird
ausnahmslos zugesichert. Die Interessen der Committenten werden in
jeder Hinsicht gewahrt und gefördert. Informationen in ausführ­
lichster und gründlichster Weise ertheilt und Facilitäten sowie Vor­
theile jeder Art, welche Oapitalskraft im Vereine mit fach­
männischer Erfahrung zu,bieten vermögen, bereitwilligst gewährt.
Aotlen-Capital:,
K 80,000.000.
Reserven:
435
K 21,882.407 88,


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 29 ]
857]
Nr. 22.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[858
empfiehlt seine anerkannt
besten, riihmlichst bekannten,
selbst verfertigten
Bei 33 Ausstellungen preisgekrönt.
420 Erste und grösste
Musikinstrumenten- und Saitenfabrik
Eduard Heidegger
Linz a. D., Landstrasse Nr. 42
■ Zithern
aller Gattungen in jeder
Saitenanzahl, Stimmung
und Preislage. Guitarren,
Mandolinen, Violinen, Vio­
las, Cellos, Contrabässe,
.Holz- und Metallblas-
' Instrumente, Trommeln,
Cinellen, selbstspielende und drehbare
mechanische Musikwerke, Zieh- und
Mundharmonika. Fabrikation aller über-
sponnener Saiten. Grösstes Lager der
besten Darmsaiten. Reparaturen aller
Musikinstrumente werden unter Garantie
vorzüglicher Ausführung übernommen.—
Preiscourante gratis und franco.
Ein älteres Mädchen, deutsch, tüchtige
Köchin, erfahren in allen sonstigen häus­
lichen Arbeiten, bittet um Stelle als
Wirthschafterin
zu einem alleinstehenden geistlichen Herrn.
Stelle ohne Oekonomie wird bevorzugt.
Gütige Anträge unter „M, K.” an die
Administration dieses Blattes. 288
Ein von einem hochw. Herrn gut em­
pfohlenes Mädchen, welches bei einer
vornehmen Wiener Familie durch mehrere
Jahre die Stelle als Köchin bekleidet,
wünscht ihren Posten zu verändern und
in einem Pfarrhof als
Wirthschafterin
unterzukommen. Gütige Zuschriften er­
beten unter „Julia K.*', Wien, I. Wipp-
iingerstrasse 18, Th. 13. 841
Als Haushälterin
sucht eine praktische Frau unter be­
scheidenen Ansprüchen Stelle. Petentin
ist gute Köchin und Landwirthin. Gütige
Zuschriften unter „J. 347” an die Admini­
stration dieses Blattes. 347
Eine Wirthschafterin
40 Jahre alt, arbeitsam, tüchtig in Küche
und Hauswirthschaft, auch für Feldwirth-
schaft bestens geeignet, hat durch den
Todesfall ihres Pfarrers den Posten ver­
loren und sucht eine gleiche Anstellung
in einem Pfarrhofe. Gütige Anträge an
die Administration dieses Blattes unter
Chiffre „Fr. R.’*. 2®
BW Für den hoehw. Clerus! 'M
Beste und reellste Bezugsquelle in Rasirmessern (gegründet 1862),
von mir seihst nach meinem eigenen bestbewährten Systeme geschliffen,
nicht zu verwechseln mit der Massenfabrication und mit dem
üblichen Fabriksschliff.
Rasirmesser Diamantstahl, Marke Nowakowski, Hohlschliff, für alle
Bär e gee gnet, fl. 2.50.— Sicherlieitsrasirmesser mit Sclmtzkamm
fl. 3.50.— Arbenz Rasirmesser, 1 Klinge fl. 2.80, 2 Klingen
fl. 3.65, 4 Klingen fl. 5.20.— Echt Schwedische Rasirmesser
fl. 2.80.
Eigene Erzeugung und grosses Lager feiner englischer und Solinger
Stahlwaaren. Grösste Auswahl in Rasirmessern und Rasirutensilien
und zwar Streichriemen, belgische Oelsteine, Patent Aluminsteine etc.
EDUARD NOWAKOWSKI nächst der Votivkirche.
Kunst- und Rasirmesser-Hohlschleiferei mit Motorenbetrieb.
Dr. Oölis’ Speiseupnlver
(seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in allen Apotheken
und Droguerien Oesterreich-Ungarns, kleine Schachtel fl. —,8t, grosse fl. 1.26;
nur echt mit registrirter Schutzmarke. Centralversandt (en gros et en detail),
Wien, I. Stephansplatz Nr. 6 (Zwettelhof). 401
Die bestens empfohlene
Obst- und Gehölz-Baumschule
W. KLENERT, GRAZ
(Inhaber: 'Wilhelm Klenert, vorm. Klenert& Geiger)
empfiehlt;
Obstbäume aller Art u. Form, Obstedelreiser, Obstwild­
linge und Beerenobst; Alleebäume, Gehölze, Coniferen und
Rosen; Heckenpflanzen, Spargelpflanzen etc.
Kataloge auf Verlangen, ne- Ul
Versandt in Oesterreich-Ungarn und nach dem Auslande.
Kirchenpflasterungen.
Erste Schattauer Thonwaaren-Fabriks-Actien-
Central-Bureau: P flfinll O/lll Q ft Central-Bureau:
WIEN, I. Seilergasse 14 Uubulluuüdil WIEN, I. Seilergasse 14
(vormals C. SCHLlMPj.
Klinkerpflaster für Trottoirs, Höfe und Gänge in Klöstern. Farbige
Fussbodenplatten in stilvoller Ornamentik für Kirchen und Kapellen. Glasirte
Wandverkleidungsplatten für Küchenherde, Badezimmer, Badewannen etc. etc.
Steinzeugrohr-Canalisirungen sowie Schornsteinanfsätze von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung. Ausführungen in vielen Kirchen
und Klöstern, im fürsterzhischöflichen Palais in Wien etc. Prospecte
nnd Kostenvoranschläge gratis. 8
407
1 Flasche 1 K 76 h, gegen Husten,
Heiserkeit, Hals- und Brustweh, seit
Apotlneke in Graz.
Steirischer Kräutersaft
50 Jahren bewährt.
EUS unter pkosphorigsaurem Kalk, Linderungsmittel für
Lungen- und Brustkranke (knochenstärkendes Mittel für
schwache Kinder) 1 Flasche 2 K.
Dr. Wuchta’s Kräutersalbe j ffi'.ÄTjAo*
gegen Gicht und Rheumatismus. 407
Alle diese Artikel sind in den meisten Apotheken der Monarchie zu
bekommen und können vom Erzeuger gegen Nachnahme bezogen werden.
für jeden Zweck.
Verschiedenste Grössen u
Anordnungen, in Decima
Centesimal-, Laufgewicht;
od, gleicharm. System,
Waliischgasse 14
Schwarzenbergstr. 6.
Jllustr. Cataloge portofrei.
GARVENS’ PUMPEN
und WAAGEN
auch erhältlich durch alle
Maschinenhandlungen u. s. w.
Der kath. Bilderverlag
der
Neuroder
Kunstanstalten
Actiengesellschaft
Niederlage:
WIEN, YII/2 Kirchengusse Nr. 20
empfiehlt dem hochw. Clerus, Institutüh
und Vereinen sein reichhaltiges Sorti­
ment von Heiligenbildern ln Oel- nnd
Farbendruck, Gebetbuch- und Wall«
fahrtsbildern, Communion- u.Primiä-
andenken etc. in diversen Grösseir J und
Ausführungen.
Muster und Katalog gratis, 50
N
ähmaschinen für alle Zwecke^
für Familiengebrauch
für Oonfeotlon
für Schneider
für Sohuharbelt,
Dingschiffmaschinen für Stickereien.♦
Besonders zu empfehlen.♦ Stiekunterrloht für Käufer gratis,
Cl r n R ri U r DRQT Wien, VI. Mariahilferstrasse Nr. ID
nC-nDOl, VL Gumpendorferstrasse Nr. 88. W
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
ßingschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 30 ]
859]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22.
[o60
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke
Magen-Salz
von JULIUS SCHIOlAiM
405
landschaftl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung: der
Verdauung;. Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unübertroffen zur Rege­
lung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen renommirten_.___,- __. Versandt per Post bei Abnahme
AP ungarischen PM1S 1 SchaClltel 75 ItT.
Haupt-Depot: Landschaft!. ApoMe des Julius Schaumann in Stockerau.
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
UlrenlaMK unä
GoMwaarea-Exportliaus
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben. 412
Illnstr. Preiskatalog gratis nni Iranco.
Wachswaaren- u. Kerzen-Fabrik
Eelch illustrirte PrelstMer aal Vertagen gratis
Provinz-Aufträge streng solid.
Franz Derbohlaw
Wäsche-Erzeuger, pSg ,X 22.
Erste und beste Einkaufsquelle für
Wäsche nnr eigener Erzeugnisse.
Herrenhemden, Beinkleider, Kragen,
Manschetten. Damen-, Kinder- und
Bettwäsche. FlaneH- und Seiden­
hemden für Touristen, Radfahrer,
Förster, Oekonomen etc.
HAVELOCK
garantirt wasserdicht, aus echtem
Tiroler Loden u. Kameelhaarstoff.
Sport-Artikel.
Aufklärung
über billige und moderne
Beleuchtung erhalten Sie
durch Preiscourant über
Gas-, Gasolin- und Spiritus-
Glühlicht. 12 Stück Glüh­
körper, in Hülsen verpackt
fl. 3.75; 1 Stück Glühkörper
in Hülse verpackt fl. —.35.
Referenzen vonPfftrrämtern,
Gemeinden, Fabriken, Re­
staurants, Caf6s stehen zur Verfügung.
Preiscourante gratis und franco.
Sig. Maclmik
Wien, XV. Staglgasse Xr. 4
Pferdebalmhaltestelle Hotel Holzwarth, früher
YI. Mariahilferstrasse 178. 389
Freiheit (Böhmen) 485
offerirt einem hochw. kathol. Clerus:
Bienenwachskerzen, garantirt echt per 1 Kilogramm fl. 2.40
„ Prima, per 1 Kilogramm. ...„ 2.—
Compositionskerzen per 1 Kilogramm„ 1.10
Stearin Kirchenkerzen per 1 Kilogramm„ —.68
Wachsstöcke in allen Formen, Grössen und Qualitäten,
alles franco Fracht und Emballage gegen 12 Monate Ziel oder
bei Zahlung unter 30 Tagen 5 Procent Sconto.
Muster gratis und franco!
Versandt ohne Nachnahme!
Dem hochwürdigen Clerus
erlaube ich mir, gestützt durch die vielseitigen Anerkennungen und Belobungen,
welche mir von meinen werthen P. T. Kunden fortwährend zugehen, meine
Tuch- und jSchafwollwaaren
in empfehlende Erinnerung zu bringen. Es wolle sich
jeder geistliehe Herr
bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoff für Sommer und Winter meine
Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen! Feines festes Talartuch, 150 Ctm. breit, auf vorschriftsmässige
Talare, 1 Meter fl. 3.75. Alumnentuch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3.50. Feinen
Doeskin oder Peruvien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-Peruvien, 140 Ctm, breit, 1 Meter fl. 5.20. Doppel-Cachemir auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60. Leichte und schwere Kammgarn­
stoffe mit und ohne Strich, für Anzüge und Talare in jeder Preislage. Altar-
und Ministrantentuche, 136—140 Ctm. breit, roth, schwarz, blau und violett
fl. 2.80 bis fl. 3.50. Habittuche, schwarz, weiss und braun, 140 Ctm. breit,
1 Meter fl. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, 3'/ 2 Meter
lang, l'/ 2 Meter breit, per Stück fl. 8.—. Weissen oder grauen Flanell, nicht
eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.70 und fl. 2.40.
Winterrockstoffe und Palmerston, dunkelgraue Stoffe für Strapazir- und Haus­
anzüge. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueberzieherstoffe,
Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrockstoffe liefert, alles aus
reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Mein Bestreben geht hauptsächlich dahin, meinen geehrten Kunden nur und gute
gediegene Waaren zu mässigem Preise zu liefern, welche in Bezug auf Echtheit
der Farbe, sowie Haltbarkeit den weitgehendsten Anforderungen entsprechen.
Den P. T. Herren Oekonomiebesitzern empfehle ich meine grosse Auswahl von
nur ausgezeichneten Pferdedecken, Kotzen etc. und mache ich Euer Hochwürden
darauf besonders aufmerksam, dass nur ehrliche und haltbare Waaren zum
Versandt gelangen.
Rircheiaiaiente u.
Fatamannfactnr
Josef Selig& Schwab
W1EH
VII. ScMtenfeli-
gasse 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen-
falmen, Casnla, Dalmatiken, Plnviale, Baldachine, Monstranzen, Leuchter, Kelche. Ciborium,
Altarlampen, Rauohfässer, Bronze- und Glasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen Formen und Stil­
arten.— Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco eingesendet.
875
gm
Ä:
AuöütöSERufttifliJ
AUStllHtllWl» BfYHAftitltM
^DEOENSTUFfN 5TE1IIFLIESEN/
ihcpujtötiOn »u» facaden ouss™ M
FOKMMATERIAL'ur eilDMAUERZWECKE/
IAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
711UMHAB0L.
Uebernahme von Adaptirungen
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ausgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge­
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenzen von Kirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, H/7 Dresdnerstrasse 62.
Heidelbeerwein,
und gesund,'
7/ 1() Literflasche fl. —.40
Aepfel-Sherry, weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.60
Medicinal-Weraiuthwein,
stärkend, 7/ 10 Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liqueur j erwärmend,
Literflasche fl. 1.80
Kahlkopf-Feind, S£Ät
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclU8ive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
Champagner
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art, offerirt die
Champagnerkellerei des 231
W. Hintze
in Pettau, Steiermark
in folgenden Marken
aus bestem österr. Traubenwein:
Hintze Sect Goldkopf,
per a /i Flasche 3 Kronen;
aus französischem Wein (directer Im­
port im Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per t/, Flasche
5 Kronen.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post­
station des Reiches zu 9 Kronen.
F. Sclimid
Kirchenblumen- Niederlage|
Wien, Stadt, Lugeck Nr. 3
(früher Rothgasse Nr. 8)
empfiehlt ihr reich assortirtesLager
vod Altarstöcken, Monstranzen­
kränzen, Kränze für Bilder und
Kerzenbouqnets-Primiz -Arbei­
ten werden billigst ausgeführt.
Preiscourante 488
auf Verlangen gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 31 ]
861]
Nr. 22.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[862
THURM-UHREN-FABRIK
von
18 Mich. Eiiehing
beeidigt. Sachverständ. u. Schätzmeister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt.-deleg. Bezirksgerichtes Wien, XIII. Bez.
WIEN, XIII/10 Speisingerstrasse Nr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurmuhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fabriken etc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jedwelche Reparatur von
Thtrmuhren. Pfarrämtern und Kirchengemeinden liefere ich auch
auf Tbeilzahlungen. Kostenvoranschläge kostenlos.
Preislisten auf Verlangen gratis.
DIE CASSENFABRIK
1 von
R. Tancmos
WIEN, I. Brandstätte 3
empfiehlt Patent- und Panzercassen, feuersichere
Bücherschränke und Cassetten.
Fürstlich Johann von und zu Liechtenstein’sche
Thonwaaren- und Ziegelfabrik
Unter-Themenau bei Lundenburg
393 offerirt ihre
Feinklinker- und Mosaikplatten für alle Arten von Pflasterungen,
speciell für Kirchen nnd Klöster in schönster Ausführung,
und führt als von ihr ausgeführte Arbeiten an: Kirchen:
Brumov, Mariavölgy, Marienkirche in Kremsier, Ottakring;
Sclllacllthof: Brünn; Bahnhöfe: Olmütz, Prerau, Krakau;
Klöster: Kolomea, Starä, Wiös, Mödling, Friesach und
Tarnopol; Krankenhäuser in Krakau, Klausenburg, Brünn.
Doppelt glasirte Steinzeugrohre, Kaminaufsätze, Futter-
grände, Pissoirmuscheln.
Klinkerziegel, Kachelöfen nnd Herdkacheln in diverser
Ausführung.
Dachfalzziegel, gewöhnliche Dachziegel, Verblendziegel, glasirt
und unglasirt, in bester Qualität.
Preiscourante und complete Kostenüberschläge stehen zur Ver-
fügung.— Arbeiteranzahl circa 700.
u
Nach allen Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie liefere ich
die absolut geräuschlos, leicht und schnell nähende vorzügliche
Vamilien-JVälimasclilne der Gegenwart
Electra Nr. 2 fl. 35.50
Electra Nr. 5 fl. 39.—
30 Tage Probe, 5 Jahre Garantie. Jede Maschine, die sich in der
Probezeit als nicht vorzüglich bewährt, nehme ich anstandslos zurück.
Verlangen Sie Preisliste und Nähmuster.
WIE IV
V. Foehygagae 5fr. 33.
Electra-Maecliinen wurden geliefert an: Herz Jesu-Kloster in Lemberg und
St Pölten- Barmherzige Schwestern in Eggenburg, Gmunden und Wien XVI.; Schwestern
vom heil.’Kreuz in Lovas-Beröny; Schulschwestern in Tamsweg; Töchter der göttlichen
Liebe in Wien; Kloster der schmerzhaften Mutter Gottes in Stössing; Kloster-Lazareth in
Banjaluka; St. Anna-Ivloster in Hirschstetten. S96
99
9*
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt ln Wien.
Constltnlrt im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centralbureau WIEN, /. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen In BrSnn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München,— Vertretungen in allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
üiimiiuiimimumimiimiiimiiiiminmimmmmg
= 8 goldene, 19 silberne S
Medaillen.=
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiihiiiiuiiiiiiiiiiiuiiiiiiimri.
FRANZ JOH. EWIZDA
giiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniuiiiiiiniraiimiuiiiniiiiiiiiiiii
=30 Ehren- u. AL?ie?'ke?inungs-=
= diplome.
^fllinilHlIlIIlIIIlllIIIIlIIIIlIlIIlllllllllllIllllIlIIllIULIlirB
k. u. k. ästerr.-ung., königl. rumän. u. fürstl. buig. Hoflieferant, Kreisapotheker
OegriMet 1853. Korneuburg bei Wien. Erzeugung «.Vertrieb von Pferdesportartili ein. Korneuburg bei Wien. w GegrMet 1853.
Hwizda’s
Restitutionsfluid
m
RfsTlIUTIONS-flUID
XeJLätascMprfz Wfsfftmratr&PTerd* {£
"Wi3 jw.0, Nr. 4 7.70.
Von Touristen.Ifadfahrern und tfeitem mif
Erfolg anqewendei z urStärkung und Wieder-
, kräftigung nach größeren Touren.
PREIS 1 FLASCHT 0W.FL.1_.£ FLASCHE Ö.WJL._ 60.
Echt ipir/q/t obiger Sdiulpuarfc ju begehen iq aßeq (HpoH^n
HAU PT-DEPOT:
KREISAPOTHEKE KORNEUBURG
BEI WIEN


[ 2023-06-29 10:50:38.639 - 19001125 - Seite 32 ]
863J
1900.— Correspondenz-ßlatt für den katholischen Cierus Oesterreichs.— Nr. 22.
[864
,Zur weissen Taube,
IKohlinarldZ
jijiederla^e• W*ßö
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale,
Baldachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche,
Oiborien, Altarlampen, Altarleuchter, Luster, Rauchfässer,
Altar- und Kreuzwegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc.
Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten
Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog 'ver­
senden auf Wunsch gratis und franco.
Separat-Preiscourant für griechische Paramente und G-eräthschaften.
nio hocion Priester-u. Civilkleider,
UIO UCOlCII Havelocks, erzeugt das
Wilhelm Skarda
WIEN, IY. FaYoritenstrasse 28.
Lager von Biretten, Colaren, Chemisetten,
Wäsche und allen Bedarfsartikeln für den
hochw. Cierus.
Prlmllrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Bonlogne,
St. Gilles etc. etc. 39
Joseph Berger’
erstes und ältestes
S
Wiener Magazin für Küchenbedarf
WIEN, Hoher Markt Nr. 11 (Ankerhof)
empfiehlt, die neuesten Mandelreibmaschinen, Semmel­
brösel-Reibmaschinen, Brotschneidmaschinen, Nudel­
schneidmaschinen, Mehlspeispressen, Fleischhack­
maschinen, Brotschnittelmaschinen, Passirmaschinen,
Waschmaschinen, sowie extra starke emaillirte Koch­
geschirre für Klöster und Seminarien etc. etc.
Preiscourant auf Verlangen franco.
Ra/faofmn*»* Rftücntn• „Augustinus” V- 14 und „RecMsfreunrf" Boncn 3
Für die Redacuon verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. K. Uol-Buchdruckerei und Hof-Vtrla^s-Buchhandlung m Wien"
K. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Yerlags-Buchhandlnng
CARL FROMME
WIEM, I. Graben 139.
Soeben ist in unserem Verlage erschienen:
Kurze Belehrung
über
Infectionskrankheiten
für den
Gebrauch des Seelsorgers.
Zusammengestellt von
IDr. Xj_ SenfelcLer.
16°. 24 Seiten. Preis mit freier Postzusendung 44 IT.
SS7 j-
F«
«
P P
S£: §S
5jiog
o Ä
„System Berghaus”, österr. Patent, sind diel
besten und wirkliche Gesundheits­
pfeifen, ärztlich empfohlen. Modell I
II und III, beide gleich gut. 3331
Prämiirt: Münster i. W., goldene Me-[
Ehrendiplom und goldene Medaille (höchste Aus-
Vortheile: Biegsame, unverwüstliche Aluminium-1
daille. München
Zeichnungen).—
Schläuche (Flexibels). Rauch und Sotter (Flüssigkeit) trennende
Abgüsse (Wassersäcke) aus einem Stück mit Scheidewand.
Innen glasirt. Höchste Reinlichkeit. Höchster Rauchgenuss.
Preise: Echt Weichsel, lang, 4 K 75 h; halblang, 4 K 25 h;
kurz, 2 K 65 h; grüne Jagdpfeifen 2 K 85 h u. s. w.
Versandt ab hier. Bei Aufträgen von 12 K franco. Zoll 20 h
für jede Pfeife.— Ausführliche Preisliste mit vielen Abbildungen
und freiwilligen Zeugnissen umsonst und portofrei.
Mod. III. Mod. II. Ein Packet bis 5 Kg. kostet nach allen Orten Oesterreich-
Ungarns 60 h Postkarten nach hier 5 h, Briefe 10 h, Postanweisungen 20 h Porto.
Eugen Krumme& Cie, Ad tffi£ en' Gumm £u^ b cH L C AL b- Köln|
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwiirdigen Cierus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- und Wechselhaus Gegründet 1832,
!. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
les dorne
Sehelhammer& Sohattera
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephsns-
dome
WTEN em P fieWt. slch lnr Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei M7TTTM
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc. **
sowie sur Besorgung von Vinculirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen und Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treifem und Cassenscheineu,
Vorschuss- und DiDAts-F.Inreichnnern bei »He» Wiener Ranken Behebung neuer CouDonböuen. sowie »Iler sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect der Alphonsus-Buchliandlnng, Münster in Westphalen, über Nenigkeiten und Geschenkwerke des Verlages
sowie über Statuen, Krippen und Kreuzwege ans Terraeotta bei, den wir gefl. Beachtung empfehlen.

