
[ 2023-06-29 10:34:36.542 - 19000301 - Seite 1 ]
Dillinger’^
Unabhängiges Organ für internationalen l^eise- und Fremdenverkehr.
Ceiitral-ltedactioii und -Admiiiistratiou: WIEN, I. Opernriug 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Püstämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonparoillezeile 30 h— 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 7 (XI. Jahrgang).
WIEN DDd BERLIN.
1. März 1900.
Das Schloss der Mönche.
(Mit IHastration.)
Die Station Föderlach der Bahnlinie Klagenfurt-Villach hat auf
mich, abgesehen von der hübschen landschaftlichen Umgebung, deren
Vordergrund das Dorf gleichen Namens mit dem schmucken Kirch­
lein einnimmt, stets einen gewissen sympathischen Eindruck aus-
geübt. Sie erscheint mir nach der Fahrt längs den Ufern des herr­
lichen Wörthersees umsomehr als Eingangspforte zu den ernsteren
Landschaften Oberkärntens, als man kurz vor der Station eine
Waldenge passirt
und gleich darauf die
abwechslungsreich
geformten Höhen an
der Drau mit den
mächtig aufstreben­
den Karawanken und
dem Dobratsch-
Massiv im Hinter­
gründe ein ganz neu­
artiges Bild bieten.
Das letztere entfaltet
sich zu prächtiger
Wirkung, wenn wir
nach Verlassen der
Station den beiden
Brücken entgegen­
rollen, die sich über
die vom Draustrome
beschriebene weite
Curve spannen. Diese
schöne Landschaft
beherrscht der lang­
gedehnte Rücken
der Görlitzen; aus
den dunkelgrünen
Forsten aber, die das
Gelände vom hohen
Drauufer bis gegen
Landskron hin be­
decken, blicken die
jetzt zerbröckelnden
Zinnen dieser Burg,
sowie ganz nahe
die schimmernden
Fronten und Thtirme
eines anscheinend neuzeitlichen Baues herab— beide Wahrzeichen
einer längstentschwundenen Zeit, aber ungleichen Geschickes theil-
haftig, das die stolze Burg drüben vorzeitig brach, während die
Thürme von Wernberrg heute noch stolz in die sonnige Landschaft
hinausschauen, wie ehedem.
Der Name jenes glänzenden Kärntner Herzogs Bernhard von
Sponheim. (1202—1256) spielt auch in die Schlossgeschichte von
Wernberg hinein, und zwar aus einer Zeit, da dieser machtvolle
und prunkliebende Fürst mit dem ebenso stolzen Bamberger Bischöfe
Ekbert von Andechs aneinander gerathen war. Es war die unter
Machthabern so häufige Eifersucht, unter deren Einfluss die Fehde
zwischen Schwert und Krummstab zeitigte. Die Bamberger Bischöfe
W E R N n E R G.
zogen grossen Gewinn aus Handel und Wandel, der dem Strassen-
zuge nach dem Süden über Villach und Federaun folgte; aber das
verdross den stolzen Sponheimer. Merkwürdigerweise war es ein
anderer Kirchenfürst, der Sanct Fauler Abt Konrad von Trüchsen,
der dem Herzog den Weg für seine selbstsüchtigen Pläne ebnen
musste. Er trat ihm, durch Drohungen eingeschüchtert, sein Gut
Werdenburg durch Kauf ab und Bernhard beeilte sich, daselbst
eine Veste aufzurichten, eine Brücke über den Draustrom zu
schlagen und auf der von der Curve des Stromes gebildeten Insel
eine Zollstätte zu errichten, so dass ein neuer Strassenzug über
Finkenstein mit
Umgehung Villachs
und Ferderauns nur
eine Frage der Zeit
schien. Herzog und
Bischof schlugen
darob weidlich auf
einander los, das
schwankende Kriegs­
glück neigte sich
bald dem Einen zu,
bald dem Andern;
einige Chronisten
und Historiker er­
zählen, dass Ekbert,
in einer Schlacht
bei Wolfsberg ge­
schlagen, vom Ritter
Heinrich von Finken­
stein gefangen ge­
nommen und auf
dessen gleichnamiges
Schloss in Haft ge­
bracht worden sei
(1227) Ist auch diese
Mär nach neueren
Forschungen als un­
haltbar erwiesen, so
begann doch Herzog
Bernhard, dem als
Erfolg der ersten
Fehde die Veste zu
Wernberg als Lehen
und ausserdem noch
blanke 1000 Mark
Silber anheimfielen,
während er anderseits die Brücke und Zollstätte abbrechen musste,
1233 den Span von Neuem. Es gelang ihm thatsächlich, den streit­
baren Bischof zu fangen und durch einige Wochen— glücklicher­
weise zur Fastenzeit— auf dem festen Finkenstein brummen
zu lassen, bis der goldene Vogel über Verwendung des Papstes
Gregor IX. und Herzog Friedrichs des Streitbaren wieder flügge
wurde.
Eine ähnliche romantische Episode, wie dies Fastenabenteuer
des streitbaren Bamberger Bischofs, vermissen wir in der ferneren
Geschichte Wernbergs, auf dem von der zweiten Hälfte des
13. bis zum Beginn des 15. Jahrhunderts Ministerialen des Bam­
berger Stuhles sassen, so 1246 und noch, später Albertus de


[ 2023-06-29 10:34:36.542 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 2
nil.MNdKK’s Rk[SK- UNI) FliKMOKN-ZEmiNO
Nr. 7
VVerdenbui'g, 1282 Hartwie von Werdenburg, im 14. Jahrhundert
die Donner und Sessu, deren Namen wiederholt in Schenkungs­
urkunden an das Kloster Victring verloren. Ihre Nachfolger urkunden
als biderbe ritterliche Kämpen, zum Theil auch als Zechleute der
nahen Gotteshäuser bis 1425, in welchem Jahre Ruprecht und
Hans Kreutzer die Burg von Herzog Friedrich von Tirol zu Lehen
nehmen; ein Siegmund dieses Namens war Vertrauter und Feldherr
Kaisers Friedrich III. und ein watfengewaltiger Mann.
Wenn wir von der Kuppe des nahen, aussichtsreichen Stern­
bergs gegen Norden blicken, so gewahren wir, die hohen Tannen­
wipfel kaum überragend, geschwärzte Burgtrümmer auf waldigem
Bergvorsprunge— die Reste von Aichlburg, dem Stammschlosse
jener Khevenhüller, deren Name in der Geschichte Oesterreichs und
speciell Kärntens unter den Ersten genannt wird. Aus der Reihe
der Vertreter dieses Geschlechtes, welches 1520 in den Besitz von
Wernberg gelangte, ragen vor Allem zwei markante Gestalten heraus,
Georg und Bartelmä Khevenhüller. Sowie der Name des Letzteren
mit der Geschichte des nun in Trümmern liegenden prächtigen
Landskron auf immerdar verwebt ist, tritt uns die mannhafte Gestalt
Georgs als Schöpfers des stolzen Felsenschlosses Hochosterwitz
sowohl, als Wernbergs entgegen— zweier Burgen, die die Stürme
der Jahrhunderte überdauerten und den Ruhm ihres Erbauers noch
heute sichtbar verkünden. Nachhaltiger als das prunkvolle Grabmal
in der St. Jacobskirche zu Villach, unter dem Georgs und seiner
zweiten Gemahlin Sybilla Weitmoserin Gebeine modern, bewahren
diese Schöpfungen des baulustigen Edelmannes sein Andenken im
Kärntnerlande. Die unter dem Einflüsse der späteren geistlichen
Besitzer erfolgten „Vernewerungen“ und Zubauten haben den impo­
santen Eindruck des Baues, wie ihn Georg Khevenmüller aufrichten
liess, nicht verwischt. Die wuchtigen Thürme schauen noch so
herausfordernd auf die friedliche Landschaft, wie damals, als der
Bau vollendet war und der Schlossmeister sein und seiner „Haus-
frawen“ kunstreich in Stein gehauenes Bildniss und Wappen über
dem stolzen Portal einfügen liess. (1576.)*
Männiglich weiss, wie auch die mannhaften Khevenhüller vor
dem Bannflüche der Gegenreformation Kärnten verlassen mussten,
und so ging das stolze Schloss am Draustrande, in dem zuletzt
Georgs Enkel, Paul, gehaust hatte, 1629 als landesfürstliches Lehen
an den Grafen Hans Siegmund von Wagensperg über. Diese Er­
werbung war der Anfang eines steten Besitz Wechsels, denn das
Schloss gerieth in kurzen Zeiträumen nacheinander an die Grafen
von Vorderberg, Coronini (1633), die freiherrliche Familie Brenner
(1652); mittelst Urkunde vom 31. Mai 1672 aber wurde es als
Sommersitz der Ossiacher Benedictiner von deren Abt Christoph
Caponigg erkauft und so der alte Herrensitz einer Bestimmung
* Vgl. Hann, Nachrichten über Wernberg in der Carintliia L, 1897.
liiili■
vl
5“
Ü
JAPANISCHE GÖTTIN IN KOBE.
Überantwortet, von der sich der streng protestantische Georg
Khevenhüller gewiss nichts hatte träumen lassen.
„Es ist ein schön und herrliches Gebäu und von dem jetzigen
Herrn Prälaten zu Ossiach, Herrn Christoph Coppenig etc., in
nächsten Jahren zu dem Stift Ossiach erhandelt und sein Convent
guter Luft halber dorthin transferirt worden, dass also jetzt die
Geistlichen von Ossiach dasselbe bewohnen,“ sagt Valvasor, und
damit wurde Wernberg ein „Schloss der Mönche“. Eine Ossiacher
Chronik, der „Annus millessimus Ossiacensis“, ergeht sich in Schil­
derungen der Vorgeschichte des Kaufes, zu dem die sumpfige Lage
des Mutterklosters und die infolge derselben auftretenden Krank­
heiten unter dan Conventualen, sowie das schlechte Trinkwasser
Anlass gaben. Zudem waren die Mönche des heiligen Benedict
immerdar lebenslustige Herren und man wird es begreiflich finden,
dass sie in der Sumpfluft des einsamen Ossiacher Stiftes nicht ver­
sauern wollten.
Reiche architektonische Ausstattung oder Kunstwerke, wie man
solche in Burgen so ehrwürdigen Alters häufig findet, wird der
Besucher Wernbergs weder an der Aussenseite noch im Innern des
massigen Baues finden. Der Schöpfer desselben scheint vor Allem
Wehrhaftigkeit und eine nüchterne Solidität des Klosters in’s Auge
gefasst zu haben, während der Einfluss mönchischen Geschmackes
bei allen An- und Zubauten, die sowohl unter Abt Caponigg als
seinem Nachfolger Virgil Gleissenberger (1725 -1737) ausgeführt
wurden, nicht zu verkennen ist. Schon der Schlosshof mit den ihn
auf'drei Seiten umgebenden Arkaden und den Büsten des Erlösers
umf der Apostel, hat etwas Klösterliches an sich; das Kleinod aus
der „geistlichen Zeit“ aber ist der „Prälatensaal“ an der Südfront
des Schlosses, der mit seinen Fresken in Rococomanier eine Sehens­
würdigkeit des Landes bildet. Die auf ovalen Feldern erscheinenden
Bildnisse sämmtliche Ossiacher Aebte geben ihm seinen Namen;
das grosse Stiftswappen als Plafondgemälde, italienische Landschaften
als Schmuck der Wände bilden das malerische Beiwerk dieser
Porträtgallerie, welche dem kunstsinnigen Abte Gleissenberger, dem
Erbauer der Josefi-Capelle, ihre Entstehung verdankt. Zu einer
Ausschmückung des Schlosses, wie solche die prachtliebenden
Kirchenfürsten der Barock- und Rococozeit liebten, hätte sich der
puritanische Protestant Khevenhüller gewiss nie bereit finden lassen.
Mit der Aufhebung des Ossiacher Stiftes 1783, die eigentlich einer
unrühmlichen Selbstauflösung dieses schliesslich arg verschuldeten
Klosters Vorgriff, hörte auch Wernberg, dessen Werth in den In-
ventarien der Aufhebungscommissäre mit 44.000 Gulden angegeben
ist, auf, ein „Schloss der Mönche“ zu sein. Es gelangte nun im
Licitationswege an den Landrath Gottlieb Freiherrn von Ankers­
hofen, der 1780 mit der Erhebung des Vermögensstandes des
Ossiacher Stiftes betraut war, wechselte im Laufe des Jahrhunderts
noch öft^fs seine Besitzer, deren Aufzählung uns der geneigte Leser
erlassen wird, und ist gegenwärtig Eigenthum der Gräfin Schönfeld.
Heute, nachdem die Erinnerung an die nicht uninteressante
Geschichte dieses Schlosses beinahe verwischt ist, gelangt die land­
schaftliche Schönheit der Umgebung, seine herrliche Lage über dem
Draustrom vor Allem zur Geltung. Ein Blick von den Fenstern
der Südfront oder vom Schlossgarten aus auf den Strom mit seinen
kühn gewölbten Brücken, über die lachende Landschaft des Villacher
Beckens, auf die freundliche Draustadt selbst und auf die Bergwelt
des Oberlandes, bietet einen Naturgenuss, wie ihn nur noch wenige
Oertlichkeiten des Landes vermitteln. Dess mochten auch die Mönche
von Ossiach eingedenk gewesen sein, als sie von der stillen Bucht
am Ossiacher See zur lichten Höhe von Wernberg hinaufstiegen.
R. Vict. Lorenz.
Japanische Göttin in Kobe.
(Mit IIluBtration.)
Kobe mit einer Einwohnerzahl von rund 116.000 Köpfen ist gegen­
wärtig der zweite Handelsplatz Japans; zwar steht es an Bedeutung
noch weit hinter Yokohama zurück, sein Handel übertrifft aber den
von Nagasaki um das Fünffache. Die Stadt selbst bietet nur wenig
Sehenswerthes. Schön jedoch ist ihre Umgebung. Ein Spaziergang
von etwa fünf Minuten bringt uns von der europäischen Nieder­
lassung Kobe’s nach dem Shinto-Tempel von Ikuta, der fast ver­
borgen im Schatten gigantischer Kryptomeren und Kampferbäuine
liegt. Derselbe ist der Gottheit Wakahirume-no Mikoto geweiht, die
gleichsam als die Minerva Japans angesehen werden kann, da ihr
die Erfindung des Webstuhls und die Einführung der Kleidung zu­
geschrieben wird. Wir bringen heute die Abbildung dieser japa­
nischen Götzenstatue, deren Tempel seine Erbauung der Kaiserin
Ingu verdanken soll, die ihn bei ihrer Rückkehr aus dem siegreichen
Feldzug gegen Korea zu Ehren von Wakahirume errichtete, welche
Gottheit sie zu ihrer Schutzherrin in dem koreanischen Unternehmen
gewählt hatte und deren Schutz sie ihre Siege2zuschrieb.“ Die Er­
bauerin dieses Tempels, die Kaiserin Ingu Kogo, ist inzwischen
selbst zu einer Gottheit erklärt worden, und es sind ihr in ver­
schiedenen Theilen des Landes Tempel errichtet. Ingu Kogo war
die Gemahlin Kaisers Tshuai, der im Jahre 191 der christlichen
Zeitrechnung den Thron Japans bestieg. K. St.


[ 2023-06-29 10:34:36.542 - 19000301 - Seite 3 ]
Nr. 7.
Dii.LrNGER’s Reise- und FREMDEN-ZEmwa.
Seite H
R I S A N 0.
Eisaiio.
(Mit Illastration.)
Risano erscheint,
.soweit die geschicht­
lichen Nachrichten
zurückreichen, als
die älteste Siedlung
der Bocche. Polybus
und Livius erwähn­
ten ihrer unter dem
Namen Rhizinium als Zu­
fluchtsort der Königin Teuta,
Plinius nennt sie Rhizonis
und ein Oppidum Civium
romanorum, bei Porphyro ge-
nitus kommt sie als Rhizena
vor. Nach den Zerstörungen
durch die Sarazenen (8ö5)
und Burgaren (976) scheint
die einstige Stadt zu Gunsten
Cattaros ihre Bedeutung
eingebüsst zu haben; später
theilte sie gewöhnlich das
Schicksal Castelnuovos und
fiel 1420 an die Venetianer,
1Ö39 an die Türken, 1687
wieder an S. Marco zurück.
Heute ist Risano ein aus
zahllosen zerstreuten Rotten
bestehender Markt, 1300 Ein­
wohner, der dem Fremden
hauptsächlich durch seinen landschaftlichen Hintergrund auffällt, vor
allem durch die mit Forts bepanzerten Höhen, die Einem sofort in
Erinnerung bringen, dass man hier am Anfang einer wichtigen
Zwangslinie in der Krivo§ije steht.
Wer gerne schöne Trachten sieht, wird Risano an einem der
grossen Festtage des Jahres besuchen. Er findet dann noch immer
Exemplare des kostbaren alten Risanotencostüms, in welchem ein
Schriftsteller sogar eine altrömische Festtracht erblicken wollte. Der
Freund von Naturmerkwürdigkeiten wird lieber in die Umgebung
wandern, und zwar dem westlichen Strande entlang zur Quelle
Sopot. Diese Quelle stürzt nach Regen fall als mächtiger Schwall
circa 15 Meter tief ins Meer herab: am nächsten Tag aber ist keine
Spur von Wasser mehr zn entdecken und man kann circa 3G0
Schritt weit in die Höhle hineingehen, aus welchen die Flut hervorkam.
Ini arabischen Zeltliaiise.
Ein recht ursprüngliches Bauwerk ist das Zelthaus der Nomaden.
Wer bei seinen Zügen durch die nordafrikanischen Steppen einmal
unter ihm gerastet, vergisst schwerlich die eigenartige Scenerie,
die sich ihm bot. Drei Stützpunkte hat das Zelt. In der Mitte
stehen drei Stangen von Manneshöhe, die durch ein Querholz ver­
bunden sind. Die mittelste überragt um einen halben Meter die
übrigen: zu beiden Seiten werden in gleichen Zwischenräumen eben­
falls je drei derartige, aber niedrige Holzstützen eingerammt. Ueber
dieses Stangengerippe wird die Zelt wand aufgespannt; dieselbe ist:
aus Kameel- und Ziegenfellen in rohester Weise zusammengefügt,!
Den Frauen liegt es ob, die Felle der todten Thiere nothdürftig
zu gerben und sie zum Zeltdach zusammenzunähen. Diese, in allen|
Nuancen, vom Hellbraun bis zum tiefsten Schwarz, erglänzenden I
einzelnen Zeltwandstücke geben dem Zelthause ein malerisches, in!
unseren Augen geradezu trödelbudenartiges Aussehen. Das Innere
wird durch die mittlere Reihe der stützenden Holzpflöcke in zwei
gleich grosse Räume getheilt. Der eine dient als Gast- und Empfangs­
raum, als Aufenthaltsort bei günstiger Witterung, der andere als|
Schlafstätte und Aufbewahrungsort für besonders werthvolle Hab­
seligkeiten, die in bunten, blechbeschlagenen Truhen verborgen i
liegen. Von Mobilar kann natürlich kaum die Rede sein. Den Boden I
decken Haifamatten. Wohlhabende gönnen sich den Luxus eines i
Teppichs. Hohe und niedrige Thonkrüge, mit Nahrungsmitteln!
vollgestopft, füllen den Winkel. Gepichte Häute in Beutelform ge-!
bracht, die Wasser und Milch bergen, hängen an den Pflöcken, I
Zwei Steine zu Seiten eines Erdloches angebracht, geben den Herd'
ab. Man sieht, die Ausstattung ist ebenso einfach als praktisch.
Den Schlafraum stempelt der Zeltinhaber zeitweise zum Frauen­
gemach; er sucht durch allerlei Decken und buntwimpelige Tücher
den Blick in’s Haremlik zu verwehren. Die Fadenscheinigkeit dieses
Vorhanges leistet dieser Aufgabe freilich selten genügende Dienste,
so dass man seine Augen schon in’s Innere schweifen lassen kann.
Die nomadisirenden Araber treiben die Abschliessung des weiblichen
Geschlechtes auch nicht dermassen auf die Spitze, wie die Städte­
bewohner. Gehen ihre Frauen doch zumeist unverschleiert. Gegen
die Zeltwände häuft man Dorn- und Distelgestriipp, und in der
kühlen Jahreszeit verdichtet man diesen Wall durch aufgeworfene
Erde. Die dumpfe, dicke Luft, die sich unter den Fellplanen bildet,
erträgt der Beduine mit bewundernswerthem Wohlbehagen. Selbst
das schönste und dauerhafteste Zelt kann im Winter seine Bewohner
nicht vor Sturm und Regengüssen feien. Und doch liebt der Nomade
sein Zelt unermesslich, mehr vielleicht als der sesshafte Ackerbauer
seine Stein- oder Lehmhütte. Für ihm bietet es der Bequemlich­
keiten in Fülle. Es ist ein beängstigender Gedanke für ihn, unter fest­
gemauertem Dache schlafen zu müssen. Als in Algerien ein Oberster
eines französischen Militärbezirkes einem Nomadenstamme einmal
die Anlage von aus Stein und Erde gefügten Wohnstätten anord­
nete, so gehorchten sie wohl seinem Befehle und bauten Häuser,
sie selbst aber hausten neben den neuen Häusern weiter, und zwar
in ihren Zelten. Bleibt das Zeltgebäude ja auch darum ihm un­
schätzbar, weil es bald zu zerlegen und bequem auf dem Rücken
von Pferd oder Kameel ein paar Tagereisen weiter zu schaffen ist.
Bei meinem Streifen durch die nordafrikanische Steppe habe ich
anfänglich, wenn ich von tollen Regengüssen oder vom Oibli, dem
trockenheissen Wüstenwinde, überrascht war, im Zelthause Zuflucht
gesucht. Die verschiedenartigsten und zahlreichen Mitbewohner dieser
Stätten machten sich jedoch bezahlt, dass ich mich schiesslich lieber
dem ärgsten Platzregen und der ärgsten Backofenhitze überant­
worten möchte, als diesen verborgenen Peinigern. K. V. Z.
St. KobertsCiipollo in Knarcsborougli.
(Mit Illustration.)
In England haben sich noch einige merkwürdige Felsencapellen
erhalten, in welchen sich fromme Einsiedler in weltabgeschlossener
Einsamkeit ihren Büssübungen hingaben. Es sind natürliche, nicht
durch Menschenhand geschaffene Höhlungen des Gesteins, welche
zufällig von den Einsiedlern entdeckt und in Besitz genommen worden
waren. Eine solche Capelle hat man in Depedale in Derbyshire auf­
gefunden. Berühmter aber ist die St. Robertscapelle bei Knares-
borough in Vorkshire, in der Höhlung eines Sandsteinfelsens, welchen
der Nidfluss bespült. Der er.ste Insasse dieser Höhle war ein Sohn
von Tooke Flower, dem Mayor von York unter der Regierung
Richard’s I, Er hatte seine Jugend in den Klöstern von Fountains
und Whitby zugebracht, war dann Abt von Neuminster in North-
umberland geworden, hat
aber schliesslich doch seine
Würde niedergelegt, um in
jener Höhle ein Eremiten­
leben zu führen. Die sehr
kleine Capelle, welche nur
vier Meter in der Länge
misst, hat ein gewölbtes
Dach, einen Altar und noch
einiges Schnitzwerk. Neben
der Eingangsthür sind die
rohen Umrisse eines Kriegs-
mannes, der sein Schwert
zieht, eingemeisselt.
ST. KÜBERTSCAPELLE BEI KNARESBOROüGH.


[ 2023-06-29 10:34:36.542 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dn.LiNGER’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 7.
LAVANT IN TIR;0L.
Früchte in der Türkei.
Jedem Besucher Konstantinopels werden die zahlreichen Obst­
läden und die in den Strassen ihre Waare laut ausrufenden Obst­
verkäufer auffallen. In jeder Jahreszeit sind frische und getrocknete,
einheimische und ausländische Früchte in Menge zu haben. Wie jeden
Morgen der Milch- und Brodmann, der Fleischer und Krämer, der
Fisch- und Gemüsehändler erscheint, so auch ein oder mehrere Obst­
händler. Das Einkäufen auf dem Markte ist nicht gebräuchlich.
Früchte kann man hier zu den nothwendigen Nahrungsmitteln
rechnen. Da die Preise für gerade reichlich vertretene Sorten nicht
hoch sind, so ist Obst auch auf dem Tische des weniger Bemittelten
fast täglich vorhanden. Wer besonders schöne Früchte haben will,
wird sie, wenn auch etwas theuer, in einer der zahlreichen Obst­
handlungen der Stadt kaufen. Ein solcher Verkaufsraum, der nach
der Strasse zu auch im Winter ganz offen ist, bietet einen recht
lieblichen Anblick. Die Inhaber, meist Griechen, verstehen es aber
auch vorzüglich, ihre Waaren so aufzustapeln, dass sie vortheilhaft
in’s Auge fallen. Da fehlt nie das Grün zwischen den rothbackigen
Pfirsichen. Stets sind alle Sorten, welche die Jahreszeit bietet, in
buntem Farben Wechsel neben- und übereinander gelagert. Von der
Decke hängen künstliche Gebinde kleiner Aepfel, dazwischen mächtige
Zuckermelonen und aus Lorbeerblättern und Granatäpfeln hergestellte
malerische Frachtstücke, zu denen sich die schweren Bananenbündel
gesellen. Fast noch schöner, als am Tage, nimmt sich ein solcher
Obstladen bei Nacht aus, wenn er durch einige Kerzen erleuchtet
ist. Im Winter finden sich natürlich hauptsächlich solche Früchte,
die sich gut auf bewahren lassen. Da sind in erster Linie die herrlichen
Zuckermelonen aus Smyrna zu nennen neben prächtigen Aepfeln aus
Amasia, Birnen aus Angora, Bananen aus Egypten, goldgelbe Quitten
von hier. Ausserdem sieht man da Säcke voll getrockneter Feigen,
auch solche in Körben mit Sesam bestreut von den griechischen
Inseln, verlockende Datteln, Mandeln, Granatäpfel, Walnüsse, Hasel­
nüsse, Rosinen u. s. w. Den breitesten Raum nehmen jedoch die
Apfelsinen, hier zu Lande Portugalen genannt, Mandarinen und
Citronen ein. Von letzteren erhält man oft 12 Stück für 1 Piaster
(20 Heller).
Die ersten Früchte, die das Frühjahr bringt, sind Erdbeeren und
Kirschen, die letzten im Herbst Weintrauben und Feigen. Orangen
und Citronen gedeihen in Konstantinopel nicht, da der Winter zu
streng ist. Die ersten Erdbeeren und Kirschen erscheinen in den
letzten Tagen des April, spätestens Anfangs Mai. Auf Fenchelblättern
in kleinen Körbchen werden die ersten Erdbeeren ausgestellt. Die
ersten rothen Kirschen werden an Stäbchen gebunden, die oben mit
Weinlaub umwunden sind. Mitte Mai sind Erdbeeren und Kirschen
in Menge vorhanden. Erstere werden namentlich auf den sonnigen
Hügeln der europäischen Seite des Bosporus angebaut. Sie gedeihen
hier in ganz vorzüglicher Qualität. Ein wunderschöner Anblick ist
es, wenn sie Morgens in die Stadt gebracht werden. An einer 4 bis 5 m
langen, dünnen, schwankenden Stange, die in der Mitte auf der
Schulter ruht, hängen hohe, geflochtene Körbe, die bis über den
Rand gefüllt sind. Obenauf sind die grössten und schönsten Beeren,
fest aneinander liegend, gepackt. Jeder Korb enthält 2 bis 3 hg.
An jeder Tragstange hängen 10 bis 15 solcher Körbe. Bei jedem
Schritt biegt sie sich unter der duftenden Last, und man fürchtet
stets, sie müsse brechen. Seit die Einfuhr der Erdbeeren nach Russ­
land verboten ist, sind die Preise etwas gesunken. Man bezahlt in
der besten Zeit die Oka= 1V 4 hg im Durchschnitt
mit 60 bis 70 Heller.
In den letzten Jahren hat sich der Obstbau da­
durch wesentlich gehoben, dass auf bessere Sorten
gesehen wird. Dies ist namentlich an den Kirschen
zu bemerken, deren Qualität früher nicht zu loben
war, wenigstens nicht bei den Süsskirschen. Ganz
hervorragend schön sind dagegen die hiesigen Sauer­
kirschen, deren Heimat ja das nahe Kleinasien ist.
Beim Händler sieht man die prächtigen, manchmal
fast nussgrossen Früchte sorgfältig in Kegelform
auf ein andergelegt. Sie werden meist zur Herstellung
eines angenehm schmeckenden Syrups und zum
Einmachen mit Zucker verwendet.
Eingemachte Früchte spielen hier zu Lande eine
sehr grosse Rolle. Es gibt wohl keinen Hausstand,
in dem sie fehlen. Die Auslagen für Früchte und
Zucker sind ja auch nicht gross. Letzterer ist hier
billiger, als in Deutschland oder Oesterreich, woher
er fast ausnahmslos kommt. Man bezahlt beim
Krämer für 1 Oka 2*4 Piaster= 50 Heller. Die
hiesigen Frauen sind im Einkochen von Süssigkeiten
aller Art sehr geschickt. Jeder Haushalt muss mit
dergleichen für’s ganze Jahr wohl versehen sein.
Denn wenn Besuch, besonders Damenbesuch, kommt,
so wird stets Süsses gereicht. Auf einem Tablett
wird, oft in sehr luxuriösen Gefässen, ein Glas ein­
gemachter Früchte, oft auch in Zucker eingekochte
Rosenblätter, die besonders hoch geschätzt werden,
dargeboten. Dazu erhält jeder ein Glas Wasser und einen Thee-
löffel. Man nimmt sich einen Löffel voll und trinkt einen Schluck
Wasser nach. Diese Art der Bewirthung ist sowohl bei Christen
wie bei Mohamedanern gebräuchlich. Vielfach ersetzen diese Frucht­
marmeladen auch in europäischen Häusern die Butter.
Es gibt viele deutsche Kinder hier, die keine Butter essen, weil
sie nicht daran gewöhnt sind. Die Butter ist auch, namentlich im
Sommer, oft schlecht. Sie ist zudem theuer, da sie aus Triest ein­
geführt wird, und obendrein sehr stark mit Margarine vermengt,
wenn nicht reine Margarine.
Mit vorrückender Jahreszeit wird die Auswahl an frischem Obst
immer grösser. Es erscheinen Aprikosen, Frühbirnen, Pflaumen,
letztere in ganz grünem Zustande besonders beliebt. Hasel- und
Wallnüsse werden in Menge angeboten, letztere ihrer harten Schale
beraubt und in Wasser auf bewahrt; die bittere Haut des Kernes
lässt sich dann leicht ablösen. Der Geschmack dieser ganz frischen,
noch nicht völlig ausgereiften Nüsse ist entschieden besser, als der
der alten. Die Konstantinopler Bevölkerung zeigt eine grosse Vor­
liebe für allerlei derartige Naschereien. Allenthalben begegnet man
Verkäufern von Pistazienkernen, Mandeln, Haselnüssen mit Rosinen,
in Salz Wasser gekochten und wieder getrockneten Erbsen u. s. w.
Der „Leblebidschi“ ist eine typische Figur. Man sieht ihn in jedem
türkischen Cafe seine gerösteten Erbsen in einem Siebe feilhalten.
Eine bekannte türkische Oper ist nach ihm benannt. Beobachtet man
die Besucher eines türkischen Kaffeehauses, so sieht man, dass sie alle
beschäftigt sind. Wer nicht raucht oder Kaffee schlürft, der spielt
mit dem Tespi (eine Art Rosenkranz), oder knackt Haselnüsse auf.
Das Verdeck eines Localdampfers ist gewöhnlich mit Schalen und
Hülsen aller Art bedeckt, wenn die Passagiere ausgestiegen sind.
Dienen so eine Menge von Samen und Früchten mehr der Nasch­
sucht, so ist doch anderseits das Obst auch als eigentliches Nahrungs­
mittel anzusehen. Dies ist besonders der Fall, wenn die Zucker­
und Wassermelonen erscheinen, noch mehr aber zur Weintrauben­
zeit. Anfangs August sieht man an geeigneten Plätzen besondere
Verkaufsstellen für Melonen herrichten und ganze Wagenladungen
dieser saftigen Früchte da aufstapeln. Die Eisenbahn bringt fast
täglich ganze Züge, und in der Nähe des Bahnhofs sind eigene Nieder­
lagen dafür errichtet. Geht man namentlich in den ersten Vormittags­
stunden über die Brücke, die von Galata nach Stambul führt, so
begegnet man fortwährend Melonenverkäufern, die ihre Waare in
den Stassen von Galata, Pera und anderen Vorstädten abzusetzen
gedenken. Ich habe sie oft bedauert, wenn ich sie schweisstriefend
mit ihrer oft ungeheuren Last in der Sonnengluth den steilen Weg
von Galata nach Pera emporklimmen sah. Der Verdienst dieser
Leute kann kein nennenswerther sein, denn ihre ganze Waare stellt
keinen grossen Werth dar. Eine kopfgrosse Melone bezahlt man mit
20—25 Heller im Hause. Auch Gurken werden in Menge und zwar
vielfach roh verzehrt; 2— 3 schöne Gurken kosten 10 Para=
5 Heller.
Jedenfalls bedeutender als der Verbrauch an Melonen ist der an
Trauben. Von Mitte August bis Ende November bilden Trauben,
Brod und Käse einen Hauptbestandtheil der Nahrung, insbesondere
der ärmeren Classen. Natürlich fehlen in dieser Zeit auch auf den
Tischen der Wohlhabenden die Trauben selten.


[ 2023-06-29 10:34:36.542 - 19000301 - Seite 5 ]
Nr. 7.
Dillinger’s Reise- und Fremd en-Zeituno.
Seite 5.
Lavant und Ainet.
(Mit zwei Illustrationen.)
Jenseits des tirolischen Nikolsdorf tritt die Drau in Kärnten ein.
Hier ist es geboten, vom gewohnten Pfade abzuirren und in die Ein­
samkeit zu gehen. Dem Nachbildner der Landschaft eröffnet sich
eine Fülle von prächtigen Sujets.
Wäre die eut and dried didness unserer Guide-hooJcs nicht, so
wären schon Viele aus ferner Gegend an diesen Ufern herum­
gegangen.
An den Vorstaffeln des Dolomitstockes der Laserze fliessen
zwischen Fichtenwurzeln Quellen aus der Felswand. In ihnen hat
der Lienzer Fischer Glanzl seine Zucht angelegt. Von hier aus werden
die Wasser zwischen den Bergen mit Forellenbrut angefüllt. Sämmt-
liche Maler möchte ich vor diese Wasser stellen und sie fragen,
ob sie sammt den in der Fluth wallenden Conserven jemals irgendwo
solches Grün glänzen gesehen haben.
Man nennt es dort Moosbrunn. Ich widerstehe der Neigung
nicht, weiter zu schildern. Orchideen blühen im Moos, am Rande
des Borns, der sich alsbald in tiefem Becken ausweitet, Vergiss­
meinnicht. Im Wald liegen wirres Gezweige, morsches Gebälke,
Häusertrümmer, vor Jahren durch die Hochfluth der nämlichen Drau,
schier unglaublich, dahergetragen, die jetzt von einem aus Früh­
sommergewölk schief vorbrechenden Sonnenstrahl schräg getroffen,
in weiter Ferne aufleuchtet wie ein Magnesiumfeuer— wie weisser
Blitz, die zugleich von ihrer Heimat, den Fernern, Kunde bringt
und zugleich droht.
Ueberall schiesst es in den Bächen, nahe dem weichen Ufer mit
zu Gries zermahlenem Glimmergestein, aus dem die katzensilberigen
Blättchen herausflimmern, pfeilschnell von Forellen herum. Man sieht,
dass man im Kärntnerland angekommen ist, dem gelobten Grunde
der Fischer. Dort im Nordosten, über Dellach hinauf, zieht sich der
Draissnitzgraben. ln seinem Wildwasser wimmelt es von Forellen.
Zu alleroberst sind die „Sieben Seen“, zu denen man sieben Stunden
emporsteigen muss. In ihnen hausen Schaaren von Saiblingen. Aus
dem grossen Millstättersee zieht der Angler Hechte, Waller und
Lachsforellen und im Monat des reichlichen Wassers des frischen
Eschenlaubes und der Heckenrosen, der vielen seltsamen Stimmen des
Waldes, welche von den Geheimnissen der Sonnenwende reden, be­
greift es sich leichter, dass es Menschen gibt, die mit einer Angel­
ruthe in der Hand tagelang am Strand hin- und hergehen, in’s Busch­
werk und in die Wellen schauen. Am rechten Drauufer, zwischen
Dölsach und Oberdrauburg, ist ein allgegenwärtiges Gefluthe solcher
Rinnsale.
Die Muttergottes von Lavant hat sich in Fichten niedergelassen,
über denen die Schneefelder der Laserzer Spitze liegen.
Auf meiner Wallfahrt begegnete mir ein armer Mensch, mit einem
armen, schweren, braunen Röcklein und gleichfarbigen Hosen ange-
than, die er sich aus einer geschenkten Franciscanerkutte zugeschnitten
hatte. Mühsam betete er die Capellchen des Kreuzweges ab.
Während wir zusammen plauderten und ich mit einigen trockenen
Worten die Schönheit des Ortes lobte, meinte er, dass jetzt nur noch
arme „Lotter“ da herauf pilgerten, denn „die Geld haben, geh’n
nimmer Kirchet“. Er hat nicht Unrecht, denn nur der arme Lotter
von Idealist lässt sich in so ent­
legenen Gnadenstätten blicken. Er
schaut zur Glorie hinauf, in der jen­
seits eines niedrigen Gewölkes Felsen
glimmen, vom abtriefenden Wasser
höherer Schneelagen überrieselt.
Auch denkt er an die Ewigkeit,
an die Ewigkeit nämlich, die hinter
uns liegen mag, seit der Wassersturz,
der von den Karenzwischen Laserspitze
und Hochstadel abgeht und einmal
auf dem ebenen Boden des Drauthales
aufschmetterte, jetzt sich weit hinein
zurückgesägt hat, dass er nur noch
von entfernten Standpunkten aus zu
sehen ist. Einige solche Stürze und
Klammen sind hier zu schauen, z. B.:
beim Galizenschmied hinter Ambach
und allenthalben zwischen den Kalk­
wänden der Lienzer Klause.
Geht man weiter den Draustrom
abwärts, so findet man allgemach,
dass sich der Charakter der Land­
schaft ändert. Zwischen seine Ufer
und die Dolomite im Süden schiebt
sich jetzt das Gailthal ein. Manche
Erscheinung seltenen Pflanzenwuchses
tritt auf, andere gewöhnliche An­
siedler der westlichen Berggegenden,
wie die Tamarix Germanica, deren
feines Geäst, wenn bereift, die weiten
Flussauen silberfiligran zudeckt, er­
reichen hier ihre Ostgrenze. Unter hohen Linden steht zu Sachsen­
burg abermals eine „Blutcapelle“, ein Denkmal uralten Bajuvaren-
sieges über Slaven. Menschen und Gewohnheiten ändern sich Zu­
sehens, und das „Illyrien“ des Corsen, das bis hier, ja bis zur
Wasserscheide hinauf reichte, zeigt vom wunderlichen Tiefblick, von
der Begabung des Staatenzertrümmerers.
IVIittheilüngen \/on f4ah and pei^n.
Oesterreieh-Ungarn.
Kitzbühel, liier wird die Erbauung eines Actienhotels am Südende der
Stadt geplant. Architekt und Stadtbaumeister Otto Schmid, der Erbauer des
Sulden- und des Trafoiliotels, eine Autoritilt auf diesem Gebiete, hat die
Ausarbeitung des l’lanes übernommen. Das Hotel soll (55 Fremdenzimmer
enthalten und mit seinen Gesellscbaftsräumen den Comfort eines feinen Hauses
bieten. Die Kosten für Grund, Bau, Einrichtung und Gartenanlagen berechnet
.Architekt Schmid auf 180.000 Gulden.
Platz im Erzgebirge. Ein herrliches Stück deutsch-böhmischen Bodens
ist das Gemeindegebiet von Platz mit der altehrwürdigen Ruine „Hassen-
stein.“ AVer dieses und jenes kennt, wird eingestehen müssen, dass gerade
dieses Gebiet von der Natur wie zu einer Sommerfrische geschaffen sei; es
ist durch das im Norden vorgelagerte „Schweigergebirge“ gegen die rauhen
Nordwinde geschützt und nimmt nach Süden eine sehr steile Abdachung, so
dass das Klima hier ein mildes und gesundes ist. Schattige Thäler und
lauschige Gründe wechseln mit üppig bewaldeten Höhen, von denen aus man
eine herrliche Aussicht geniesst, ab. Kein Staub, kein Sumpf und kein Qualm
von Fabriksschloten verderben hier die Luft, kein tosender lülrm beleidigt
das Ohr. Schattige, vor AAMnd und AA'etter geschützte AV'aldwege und Fuss-
steige ermöglichen selbst bei schlechterer AVMtterung noch den Spaziergang
in freier Natur. Reines, gesundes Quellwasser ist hier überall zu haben, und
noch mehr und besser wird sich der Sommerfrischler, der Tourist laben
können an dem Trinkwasser einer Hocluiuellenleitung, die bis Mai d. .1.
fertiggestellt sein soll. Auch an guten Strassen, an markanten AA'egen und
Fusssteigen fehlt es hier nicht. Die Krone allen Reizes der hiesigen Gegend
gebührt jedoch zweifelsohne der ob ihrer einstigen (irösse und wunderschönen
Lage berühmten und durch den Edelsinn ihres Besitzers, des Herrschafts­
besitzers Herrn Emanuel Karsch vor wenigen Jahren neu restaurirten Burg­
ruine ,Hassenstein“, wo gegenwärtig auch gute, frische Speisen und Getränke
erhältlich sind, und zu welcher eben jetzt von Platz aus durch Herrn Karsch
eine gute Strasse* hergestellt wird. Weitere Herstellungen sind für später
geplant. Hoffentlich gelingt es dem ernsten Streben aller in Betracht kom­
menden Factoren. unseren Ort zu einer gern besuchten’ Sommerfrische zu
gestalten. Und so seien denn Erholungsbedürftige auf unseren Ort aufmerksam
gemacht und freundlich zum Besuche desselben eingeladen; sie werden es
nicht bereuen und sicherlich gern wiederkommen.
Aus den Sudeten. Die Fortsetzung der Bahn von Zuckmantel über
Hermannstadt nach AVürbenthal zum Anschlüsse an die Strecke AVürbenthal-
Erbersdorf gilt als gesichert, da der Fürstbischof von Breslau, Cardinal
Dr. Kopp. einen Beitrag von HOO.OOO Kronen und auch der Hoch- und Deutsch­
meister Erzherzog Eugen einen hohen Beitrag in Aussicht gestellt haben. Zuck­
mantel ist eine Touristen- und Curstadt, die neue Bahn wird ein 'sehr
romantisches und waldreiches Gebiet durchschneiden.Auch an eine Fort­
setzung der Bahn Niklasdorf-Zuckmantel durch das Oppathal nach Olbers-
dorf zum Anschlüsse an die Strecke Hennersdorf-.lägerndorf wird' gedacht.
Lesina (Süd-Dalmatien). Bei einem blauen, lichten Himmel und einer
Frühlingstemperatur kommen täglich neue Gäste hieher, welche die Natur­
schönheiten von Lesina und die tadellose Erhaltung unseres Hotels „Kaiserin
Fllisabeth“ wirklich bewundern. Der Orangengarten neben dem Curhause
ist ein wahres Wunder! Kürzlich haben wir Seine Durchlaucht den Fürsten
Tiivius Odescalchi unter uns gehabt, welcher sich über die Gemälde der
Franziskanerkirche und des Klosters schmeichelhaft
ausdrückte; das Gemälde, welches die Kreuzigung
Christi darstellt, hat dem Fürsten Alexander gefallen:
es ist eine viel belobte Arbeit von_Jacopo’da'J’onte
AINET IN TIROL.


[ 2023-06-29 10:34:36.542 - 19000301 - Seite 6 ]
Seife 6
Dtllinorr’s Reise- itni) FREMDKN-ZErriTNO
Nr. 7.
Bassano. Seine Durclilaucht hat dem Prior beim Verlassen des Klosters,
die ansehnliche Summe von 2(K) Kronen überreicht, damit dieselbe unter die^
Stadtarmen vertheilt werde. Die Bevölkerung von Lesina war über diese
Wohlthat sehr gerührt, und wir werden es nie vergessen. j
Deutsches Reich.|
Das Victor V. Scheffel-Denkmal, welches dem Dichter in Säkkingen
von Kunstfreunden errichtet wird, soll voraussichtlich schon im Juni d. J.
feierlich enthüllt werden. Bis jetzt sind von freiwilligen Gaben insgesammt
17.000 Mark bei dem Denkmalsausschuss eingegangen und bei dieser Ge­
legenheit wird bekannt, dass auch der deutsche Kaiser eine Summe von
1(^ Mark und der Grossherzog von Baden, sowie sein Sohn, der Erbgross­
herzog, eine Summe von je öOO Mark gespendet haben.
Schweiz.
Männedorf besitzt wegen seiner herrlichen Lage am Zürichersee grosse
landschaftliche Schönheiten. Der vom See sanft ansteigende Boden bildet
vier Terrassen, auf denen parallel mit dem Seeufer je eine Fahrstrasse sich
hinzielit. Diese vier ziemlich wagrecht liegenden Strassen werden nahezu
rechtwinkelig von drei steilen Fahrwegen durchschnitten. Während der See­
spiegel 408 m Meereshöhe besitzt, haben die erwähnten Terrassen die durch­
schnittlichen absoluten Höhen von 440, 490, 570 und 670 w. Auf allen diesen
Terrassen befinden sich Aussichtspunkte. Auf dem Kirchenhügel steht eine
Orientirungstafel und ein llalbpanorama von Männedorf. Mehr als fünfzig
Gipfel der St. Galler, Glarner, Schwyzer und Urner Alpen, sowie der Albis-
kette sind zu schauen. Die Fernsicht von der Brähen und dem Stäfner Thörl
ist noch umfassender als diejenige vom Kirchenhügel, indem dort auch die
Berner Oberländer Bergriesen, sowie der Rigi und Pilatus sichtbar sind. Der
Name „Männedorf“ hat einen w^eithin reichenden Klang durch die von der
.lungfrau Dorothea Trudel gegründete und seit ihrem Tode von Samuel Zeller
aus Beuggen fortgeführte „Gebetheilanstalt“, die einen ganzen Complex von
(iebäuden bildet. Die namentlich zur Sommerszeit aus allen Theilen der
deutschen und französischen Schweiz, sowie aus den angrenzenden Gegenden
Deutschlands und Frankreichs herbeiströmenden Gäste, die geistlichen Trost
und leibliche Stärkung in dieser Anstalt suchen, bringen nach Männedorf
viel Verkehr und materiellen Gewinn.
Altet^tham.
Der Beifall der alten Römer. Dass bei den Besuchern des altrömischen
Theaters Beifallskundgebungen etwas Uebliches waren, ist bekannt. Neuer­
dings hat man bei den Ausgrabungen in Pompeji Papyrusrollen aufgefunden,
die neben anderen interessanten Aufschlüssen über das römische Theater
auch Einiges über die Art und Weise mittheilen, in der man damals seinen
Beifalls zu äussern pflegte. Die „Romanwelt“ sagt darüber: Bemerkenswerth
ist, dass das Theaterpublicum jener Zeit sich beim Applaudiren an eine
gewisse Methode hielt und nach gewissen Abstufungen seine grössere und
geringere Zufriedenheit zu erkennen gab. War man angenehm berührt von
der Darbietung eines Darstellers, dann schnalzte man mit dem Mittelfinger
und dem Daumen, wollte man den Schauspieler etwas mehr auszeichnen,
dann schlug man mit den ausgestreckten Fingern der linken Hand auf die
der rechten, wodurch etwa ein Ton wie von einander gestossenen irdenen
Geschirren hervorgebracht wurde. Diese Art des Beifalles führte deshalb auch
den Namen „testae“. Eine grössere Gunstbezeigung war es schon, die Hände
tlach, und eine noch bedeutendere, sie gewölbt aufeinander zu schlagen. Die
höchste Auszeichnung aber bestand darin, dass die Zuschauer einen Zipfel
ihrer Toga gegen den Darsteller schwenkten. Interessant dabei ist. dass zu
diesem Zwecke der Kaiser Aurelian an die niedere Classe des Publicums, die
keine Toga tragen durfte, kleine Stückchen Tuch austheilen Hess.
Vet^kchi^sujesen.
Die elektrischen Bahnen in Deutschland haben in dem letzten Jahr­
zehnt sich ausserordentlich vermehrt, da solche am Ende des Jahres 1891
erst in 3 Orten vorhanden waren, dagegen sich vorfanden Ende 1892 an 5.
Ende 1893 an 11, Ende 1894 am 21. Ende 1895 au 33. Ende 1896 an 46,
Ende 1897 an 62, Ende 1898 an 77 und Ende 1899 an 93 Orten. Am 1. Sep­
tember V. J. betrug die gesammte Gleislänge 2812'55 km. die Zahl der Motor­
wagen 4504 und die der Anhängewagen 3138. In sächsischen Städten fanden
sich Strassenbahnen am Ende vorigen Jahres in Chemnitz mit 32 km Gleis,
in Dresden, wo die deutsche Strassenbahn-Gesellschaft 43'66 km Gleis und
die Dresdner Strassenbahn-Actiengesellschaft 88 km Gleis benutzt, Leipzig
mit 2 Gesellschaften, Plauen i. V. mit 5-8 km Gleis und Zwickau mit 6 9 km
Gleis, ln 39 deutschen Orten sind zur Zeit Erweiterungen oder Neubauten
vorbereitet oder in Ausführung begriffen.
Eine Vepkürzung" der Eisenbahnstrecke Berlin- Köln- Ostende
um 18 Kilometer steht demnächst zu erwarten, da, Antwerpener Berichten
zufolge, die bereits seit Langem geplante Uebeibrückung der Schelde bei
Hoboken nunmehr festbeschlossene Sache sein soll. Ein weiterer Vortheil,
der dem Eisenbalmverkehr aus gedachtem ^Brückenbau erwachsen würde.
wäre eine Beschleunigung des Fahrtempos, weil infolge der dadurch ermög­
lichten Benutzung eines anderen Schienenweges die internationalen Durch­
gangszüge sowohl den vielfach gewundenen Theilabschnitt Verviers-Lüttich,
den“sie nur in verlangsamter Fahrt zu passiren vermögen, als die Steigung
bei Lüttich vermeiden könnten.
Die Vintsehgaubahn, die nicht nur für den Verkehr im oberen Etseh-
und Suldenthale, sondern auch für den Verkehr zwischen Tirol und der
Schweiz, ja selbst für den zwischen Tirol und Italien über das Stilfser Joch
sehr wichtig ist, wird von den Betheiligten mit aller Energie gefördert. So
sind in Bozen, das nicht einmal direct an der Bahn interessirt ist, sondern
nur insofern davon einen Nutzen erwartet, als die Bahn Bozen-Meran eine
Fortsetzung erfährt, schon 50.000 K dafür gezeichnet worden. Meran ist bereit,
ganz bedeutende Opfer zu bringen. Aus dem oberen Etschthale liegen noch
folgende Zeichnungen vor: Marktgemeinde Mals 40.000 K, Schlanders 20.000,
Glurns und Schluderns zusammen 16.000, Marmorwerke Laas 30.000 und die
Hoteliers der Ortlergruppe 24.000 K. Diese Opferwilligkeit beweist zur Genüge,
welche Hoffnungen man dort auf die Bahn setzt. Die Weiterführung der Bahn
nach der Schweiz in das Engadin und die Fortsetzung über Nanders nach
Landeck an die Arlbergbahn ist schon längst geplant; aber vorläufig wird
man sich begnügen müssen, wenn die Strecke Meran-Mals zu Stande kommt.
Theater und IWusik.
Im Fenice-Theater zu Venedig, der Stadt, wo Richard Wagner starb,
wurde der Todestag des Meisters durch eine festliche Aufführung der „Meister­
singer“ würdig begangen.
Don Lorenzo Perosi ist in Mailand eingetroffen und hat dem Ver-
waltungsrathe des neu gegründeten „Salon Perosi“ ein neues Oratorium
überreicht. Es heisst „Christi Einzug in Jerusalem“ und soll im Mai
zur ersten Aufführung kommen. Das Oratorium ist in zwei Abtheilungen
getheilt. Im ersten Theile zieht Jesus in Jerusalem ein. Hinter der Scene
stimmen Chöre „Hosianna!“ an; durch diese in der Ferne erklingende Musik
soll eine eigenartige Wirkung erreichf werden. Christus weint über Jerusalem,
und der Chor singt w'ehklagend: „Meine Augen sind vom vielen Weinen
getrübt.“ Im zweiten Theile ist Jesus im Hause Simons, wo Magdalena ihm
die Füsse salbt. Judas übt Verrath, und Christus lässt von den Jüngern das
Abendmahl bereiten. In den letzten Accorden des neuen Oratoriums tauchen
die ersten Motive der „Passion“ auf.
Die Oper „Fedora“ von Umberto Giordano errang mit Frau Bellin-
cioni in der Titelrolle in Lissabon Beifall.
Im Theätre des Nouveautes, Paris, wurde mit vielem Beifalle gegeben:
„Leontinens Gatte“, Lustspiel von Alfred Capus.
Im Hoftheater in Karlsruhe wird ein neues Ballet von Mottl; „Pan
im Busch“ zur Aufführung vorbereitet.
Ein neues Lustspiel von Paul Lindau: „Der Herr im Hause“ versetzte
im Karlsruher Hoftheater das Publicum in freundliche Stimmung.
Humperdi nck’s Oper „Hänsel und Gretel“ wird eifrig in der Pariser
„Opera-Comique“ probirt. Catulle Men des hat das Buch in das Französische
übersetzt. Den Hänsel singt Frl. Craponne.
Im Theätre des Arts zu Rouen wurde R. Wagner’s „Siegfried“ auf­
geführt und fand eine begeisterte Aufnahme.
Vermischtes.
Was sieh ein Prophet von 1796 vom Jahre 1900 versprach! In
Paris hat man durch einen seltsamen Zufall ein in der Nationalbibliothek
aufbewahrtes Büchelchen aufgefunden, das die Ueberschrift trägt: „Briefe
eines Nachkommen von Cato dem Censor“ (Paris 1796). Man findet darin die
genauesten Prophezeiungen für das Jahr 1900. Vermöge eines literarischen
Kunstkniffes, der von den Anhängern der utopischen Ideale noch heute be­
folgt wird, schläft der Verfasser ein. Er träumt natürlich und erzählt uns
nun seine Visionen, in denen er im Jahre 1900 die Zeit der Weisheit und
der Tugend auf der Erde herrschen sieht. Der charakteristische Zug dieser
glückseligen Epoche ist, dass „der Verwirrung der Parteien die rührendste
Einigkeit, die vollkommenste Ruhe gefolgt ist.“ Die letzte Revolution hat sich
allmählich in Frankreich vollzogen, aber „seit einem halben Jahrhundart ruht
Frankreich ruhig im Schatten einer Institution, die auf Offenheit und Frei­
heit gegründet ist.“ England ist eifersüchtig darauf, verkehrt aber mit Frank­
reich auf dem Fusse der Gleichheit. Das Gleichgewicht der beiden Länder
„hat das der Völker veranlasst, die endlich anfangen, sich selbst zu achten.“
Ausser dieser allgemeinen Veränderung der Weltverhältnisse prophezeit der
Verfasser der Schrift noch andere Wandlungen in Frankreich. Im Jahre 1900
wird es einen Verdienstadel geben, das Odeon und das Gymnase werden unter­
drückt sein, und „der Freiheit der Presse wird man Grenzen gezogen haben.“
Die Ehescheidungen sind überhaupt verboten, aber auch die Priester werden
verheiratet sein. „Das Theater ist, seinem Zwecke entsprechend, die Schule
des Volkes und eine unendliche Quelle der Belehrung und der Tugenden ge­
worden.“ Besonders aus dieser Verkündigung sieht man, dass dieser Prophet
des vorigen Jahrhunderts eine ausserordentlich glückliche Sehergabe besessen
haben muss! Der Prophet war so bescheiden, anonym zu bleiben, aber die
indiscreten Gelehrten haben seinen Namen veröffentlicht. Er hiess Jean Claude
Graucher und war Rector der Akademie von Limoges.
Der Gibraltar-TuimeL Ein kühner Ingenieur Namens Jean Berlier tritt
mit dem Vorschläge hervor, Europa und Afrika durch einen unterirdischen
Tunnel zu verbinden, Spanien und Marokko durch den Schienenstrang ein­
ander näher zu bringen. Und nicht blos diese Länder allein. In Frankreich
interessirt man sich lebhaft für den Vorschlag. Gelänge er wirklich, so wäre
dies für die afrikanischen Colonien der Franzosen von kaum zu überschätzender
Wichtigkeit. Berlier hat bereits ziemlich eingehende Voruntersuchungen an­
gestellt, die ihn sehr befriedigt haben. Er hält die zu bewältigende Aufgabe
für durchaus nicht schwieriger als den Cenis-, St. Gotthard-, Arlberg- oder
Simplen-Tunnel. Im St. Gotthard-Tunnel hat der Kilometer 3,800.000 Francs
gekostet, und die Ausführung beanspruchte acht Jahre. Im Arlberg-Tunnel
kam der Kilometer auf 4 Millionen Francs zu stehen, Arbeitszeit vier Jahre.
Für den Simplen werden etwa 3 ^lillionen per Kilometer erfordert werden.
Auf Grundlage dieser Ziffern hofft Berlier mit 123 Millionen Francs für seinen
41 km langen Gibraltar-'runnel sein Auskommen zu finden. Er hat neue Apparate
construirt. die billiger und rascher arbeiten sollen, als alle bisher zur Ver­
wendung gelangten. Mit ihrer Hilfe will er das grosse Werk in längstens
sieben Jahren ausführen.— Auf marokkanischem Territorium wären daran
anschliessend Eisenbahn-Linien zu bauen von Tanger nach Lalla-Mayhnia—
591 km— ferner 58 km von Tlemcen nach Lalla Mayhnia. Diese stellt Berlier


[ 2023-06-29 10:34:36.542 - 19000301 - Seite 7 ]
Nr. 7
Dilianqer’s Reise- unm) Fremden-Zeitunq.
Seite 7.
mit 118,400.000 Francs in Rechnung, somit käme der Tunnel sammt Bahn­
linien auf ungefähr 242,000.000 Francs zu stehen. An Jahreseinkünften rechnet
der Projectant mindestens 15,209.tK)0 Francs für die erste Zeit heraus. Die
spanische Regierung soll ihre principielle Geneigtheit bereits ausgesprochen
haben. In Marokko ist die Stimmung nicht gerade günstig, doch hofft der
französische Ingenieur auch dort durchzudringen. „Wenn mir die Diplomatie
— so schreibt er im „Temps“— keine grösseren Schwierigkeiten in den Weg
legt als die Natur, dann bin ich meines Erfolges gewiss.“
Toaristisehes.
Schutzhütten.
W a r n sd o r fe r h üt te. Die Warnsdorferhütte am Krimnilerkees wurde
im Sommer 1899 von 967 Personen besucht, gegen 851 im Jahre 1898,
Führer, Träger und Wirthschaftspersonal nicht inbegriffen. Leider machte die
ungewöhnlich frühzeitige Verschneiung im verflossenen Herbste dem Besuche
bereits am 8. September ein Ende. Anlässlich der baulichen Ausgestaltung
der Hütte wurde eine weitere Verbesserung und Ergänzung der Einrichtung,
insbesondere der Betten vorgenommen.
R ich t e r h ü 11 e. Die Richterhütte wurde im Jahre 1899 von 236 Per­
sonen (worunter 35 Damen) besucht, gegenüber 210 Personen im Jahre 1898,
Führer, Träger und Wirthschaftspersonal nicht inbegriffen.
Aussichtswarten.
Der Kaiser Wilhelm-Thurm auf dem Glatzer Schneeberg. Im
Südosten wird der Glatzer Gebirgskessel durch das aus Gneis und Glimmer­
schiefer aufgebaute Glatzer Schneegebirge abgeschlossen, auf dessen wald­
bedeckten Rücken sich die preussisch-österreichische Grenze dahinzieht. Fast
genau in der Mitte des nach Nordosten verlaufenden Gebirgszuges, da, wo
die Grenzen der Grafschaft Glatz, des Königreichs Böhmen und der Mark­
grafschaft Mähren zusammenstossen, steigt die ovale und flachgewölbte kahle
Kuppe des Grossen Schneebergs zu 1423 m Höhe empor. Auf der Südseite
des weithin sichtbaren Gipfels sprudelt die Quelle der Marcli. Bei einem
Rundgang am Rande der Kuppe, die einen Durchmesser von 500 m hat, er­
blickt der Wanderer im Westen die Böhmischen und Habelschwerdter Kämme,
dahinter das Heuscheuergebirge und ganz in der Ferne das Riesengebirge,
im Norden das Waldenburger- und Eulengebirge, im Osten das Mährische
Gesenke, während im Süden das tiefoingeschnittene einsame und ernste Tlial
der jungen March das Auge fesselt. Alle diese Landschaftsbilder sind zwar
Der Kaiser Wilhelm-Thui in auf dem Grossen tfehneeberg bei G'aiz.
Naeh einer^photograiihisehen Aufnahme von A. Gröger in Habelsc'awerdt i. Sc'.il.
schon im Einzelnen von grosser Schönheit, esifehltejjjedoch wegen der ver-
hältnissmässig grossen Ausdehnung der Kuppenfläche ein Standpunkt, der
ein Gesammtpanorania von grossartiger Wirkung darbietet. Ein solcher Stand­
punkt ist nunmehr erreicht worden durch den in den Jahren 1895 bis 1899
nach Plänen des Architekten Felix Henry aus Breslau auf Kosten des
Glatzer Gebirgsvereins aufgeführten Kaiser Wilhelm-Thurm, der am 9. Juli v. J.
in Gegenwart des Prinzen Albrecht von Preussen die feierliche Weihe er­
halten hat. Das Bauwerk dient nicht nur den touristischen Zwecken der
Unterkunft und Fernsicht, sondern es ist gleichzeitig auch ein patriotisches
Ehrendenkmal für den ersten Kaiser des neuen Deutschen Reiches. Neben
dem 30 m hohen Hauptthurm ragt ein Nebenthurm bis zu 17 m Höhe auf,
und an diesen wieder lehnt sich die Schutzhütte. Die beiden unteren Stock­
werke des Hauptthurmes bildet die Kaiser Wilhelm-Gedächtnisshalle. tin
eisernes Aussteigethürmchen führt auf die zinnengekrönte Plattform, von der
das entzückte Auge eine herrliche Fernsicht überschaut.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
A1 pe n V e r e i n s-Sec t io n Bozen. Dem umfassenden Thätigkeits-
bericht des Schriftführers Pikavka entnehmen wir Folgendes: Bei Beginn des
Sectionsjahres zählte die Secton 332, am Schlüsse derselben 324 Mitglieder.
Die Section war im abgelaufenen Jahre auf allen Gebieten alpiner Thätigkcit
wirksam, hielt u. A. einen Bergfüllrercurs ab und wirkte auf das emsigste
im Interesse der Enthüllung des Heinrich Noe-Denkmales. Das Schlernhaus
hatte sich im letzten Sommer ausserordentlich zahlreichen Besuches zu er­
freuen. Für das geplante Mitterer-Denkmal in Proveis stiftete die Section
100 Kronen.— Bei der Neuwahl der Sectionsvorstehung in der Generalver-
versammlung erklärte Herr Wachtier, der seit bald 20 Jahren die Obmann-
steile versah, eine Wiederwahl nicht mehr anzunehmen. Er wurde trotzdem
mit grosser Majorität wietiergewählt, bestand jedoch auf seinem Beschlüsse
und da sich Niemand zur Annahme der Vorstandstelle bereit erklären konnte,
wurde die Wahl auf eine ausserordentliche Generalversammlung verschoben.
A 1 pe n V e r e i ns- Se c t i o n Innsbruck. Der soeben herausgogebene
Jahresbericht lässt ersehen, dass im vergangenen Jalire wiederum viel Neues
und Gutes hergestellt wurde. Wir hescliränken uns auf einige kurze Mit­
theilungen. Die iMiinahmen betrugen 4395 fl. 36 kr., die Ausgaben 4040 fl. 9o kr.,
so dass ein Ueherschuss von 355 fl. 41 kr. verbleibt. Das Gesammtvermögen
der Section beziffert sich auf 7632 fl. 20 kr., wozu die beiden der Section
gehörigen Schutzhäuser Bettelwurfhütte (4000 fl.) und Franz Sennhütte
(28(K) fl.) gehören. Die Mitgliederzahl beläuft sich auf 571.— Wegover­
besserungen und Neuanlagen sind mehrere vorgenommen worden. Die Führer-
curse ergaben ein günstiges Hesultat; ebenso die zeitweiligen Besprechungen
im Oetz- und Stubaithal.
Der Jahresbericht pro 1899 der Alpenvereinssection Krain weist
einen .Mitgliederstand von 240 aus. Der Ausschuss hielt regelmässige Monats­
sitzungen, ausserdem Sitzungen nach Bedarf. Derselbe war ausser der im
Folgenden erwähnten Thätigkeit bestrebt, nach Möglichkeit für die Hebung
des Fremdenverkehrs zu wirken, insbesondere durch Veröffeutlicbungen i,,Mit-
theilungen“), Auskünfte an Reiseschriftsteller. Ausstellung von Bildern aus
dem Sectionsgebiete. Schutzhütten-Ansichtskarten u. dgl. Eine alpine Itettungs-
action für Krain wurde dadurch geschaffen, dass die Section der alpinen
Rettungsgcsellschaft in Innsbruck als Mitglied beigetreten ist und die Be­
sorgung des alpinen Bettungsdienstes für das Vereinsgebiet übernommen hat.
Die Thätigkeit der Section erstreckte sich auch auf Herstellung von Wegen
in den Julischen Alpen, und wurde der Steig vom Kotthale zum Deschmann-
hause auf der Strecke vom Thalschlusse bis zum Beginne des Pekel einer
gründlichen Herstellung unterzogen, welcher im beginnenden Jahre die Um­
legung des weiteren Weges zum Deschmannhause folgen soll, ln den Kara­
wanken wurde unter der Leitung des Jägers Gregor Rabic. ein grossartiger
neuer Kammweg vom .Mittagskogel bis zur Baba gebaut und nebst der Fort­
setzung bis zum RoScasattel markirt und mit Wegtafeln versehen, wodurch
eine neue Verbindung der Berthahütte der Schwestersection Villach mit der
(Jolicahütte entstanden ist. In den Steiner Alpen wurde durch den Fidirer
Franz Kremser ein Gratsteig vom Langkofel zur Struca hergestellt. welcher
eine grossartige Verbindung der Grintovespitze mit der Skuta ermöglicht, jedoch
nur ganz geübten Bergsteigern in Begleitung von Führern empfohleii werden
kann. Die Schutzhütten waren, wie üblich, in den Sommermonaten zur
besten Zufriedenheit ihrer Besucher bewirthschaftet. Das Deschmannhans
(mit der Hausnummer 79 der Ortschaft Moistrana versehen) hatte 192 Be­
sucher. Der bei der Hütte aufgestellte Wassertiltrirapparat hat sich recht gut
bewährt. Hauswart der Golicahütto war auch heuer der altbeliebte Anton
Klancnik. Die Hütte hatte 3BÜ Besucher. Die Bewirthschaftung der Zoishütte
besorgte der Gastwirth Johann Povsner in Kanker. Der Besuch der Hütte
erhielt sich mit 134 Personen auf der bisherigen Höhe, lässt also hoffen, dass
der bedeutende Aufschwung, welcher durch die Erbauung dieser Hütte und
des neuen Weges zu derselben in den westlichen Steiner Alpen bew irkt wurde,
ein dauernder sein werde.
Vom Hochschwab. Die aljiine Gesellschaft „Voitsthaler“ in Wien hat
beschlossen, dass im heurigen Sommer das „Gehackte“ am Hochschwab neu
versichert und ein Drahtseil hinaufgespannt wird. Alle Markirungen sind
grösstentheils schon verbessert worden. Das Monument weiland Erzlierzogs
Johann vom Jahre 1821 wird heuer durch dieselbe Gesellschaft neu restaurirt
und vergoldet.
Touren-Ber ichte.
Der Vo rde rnbe rg er Reichenstein wurde zum ersten Male in
diesem Jahre am 11. v. M. von vier Herren aus Graz bestiegen. Die Fern­
sicht war prachtvoll.
Verschiedenes.
Der Rosskopf bei Sterzing. Jeder Besucher Sterzings wird sich des
mit üppigen Matten bedeckten, im Westen der Stadt aufsteigenden Borges
erinnern; es ist dies der Rosskoi)f, w’elcher sein Haupt zwar nur 2187 m hoch
erhebt, aber durch seine Lage eine der herrlichsten Aussichten in diesem
Thcile des Tirolerlandes gewährt. F. Reisch hat über Auftrag des Herrn (’arl
Obexer. Besitzer des Unterkunftshauses am Rosskopf, ein Panorama der Rund­
sicht dieses nun schon in weiten Kreisen bekannten und vielbesuchten
tiipfels angefertigt. Das Rosskoj)f-Panorama des Herrn Reisch ist das er.sto
in Aquarell ausgeführte Gebirgs-Panorama Tirols. F.s besteht aus 11, incl.
Unterkunftshaus aus 12 Blättern, was schon an sich ein Hinweis auf die
Aufgabe und die Schwierigkeiten ist. die der Künstler zu bewältigen hatte.
Herr Reisch hat die.se Aufgabe nach dem allgemeimii Urtheile glänzend gelöst.
Die Malteehnik, die er hiebei zur Anwendung brachte, ist Aquarell, combinirt
mit Gouache. Der gesammte Eindruck, die Harmonie der Farben, die Per­
spective. die Genauigkeit der Einzelheiten sind bew underswertb und rücken
die Vortheile des gemalten Panoramas gegenüber dem durch Federzeichnung
hergestellten in das hellste Licht. Alles ist hier der Natur abgelauscht und
gibt die Natur in getreuester Weise w'ieder. ln richtiger Weise vervielfältigt,
wird das Panorama des Herrn Reisch zweifellos dazu beitragen, die bereits
so bedeutende Zahl der Besteiger des Rosskopf binnen Kurzen noch bedeu­
tend zu erhöhen, umsomehr, als dieser Aussichtspunkt verhältnissmässig
mühelos und mit einem Zeitaufwand von kaum 3 Stunden erreicht werden
kann.
In Tirol und Vorarlberg bestehen zur Zeit 37 Sectionen des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereincs mit insgesammt 3593 Mitgliedern. Der
Oesterreichische Touristenclub weist in den genannten Ländern sechs Sec­
tionen mit beiläufig51K) Mitgliedern auf. Hiezu kommen noch zahlreiche andere
alpine Vereinigungen, unter denen der hervorragendste der Akademische
Alpenclub in Innsbruck und die Societä degli Alj)inisti Tridentini in Trient
ist. Im Ganzen existiren 224 Schutzbütten, wovon dem Deutschen und Oester­
reichischen Alpenverein 214 gehören.


[ 2023-06-29 10:34:36.542 - 19000301 - Seite 8 ]
Seite 10.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 7
Arco
_ nnd Badhans in schönster Lage, elek­
trisch beleachtet, die berühmten Thermalbäder im Hanse. 383
5^ots1s und Jlcstaumnts.
INLAND.
A1lll97i9 Pension Wiener Heim Gegründet 1 888.
X&MMCli£llCt Kamilienhans I. Ranges. Zwei Depcndcncen,
3.5 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. AVarme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Klein, Besitzer.
Ahll517i51 Hotel-Pension Quitta Familienhaus
XXMMCtClAu p Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Ilerrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
AI1I15I7I5I Lokey Angenehme Lage, Logis und
X&MMCtCilU Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
Al*Pn SÜdtiPOl. Klimatischer Winter-Cnrort. Saison
wU October bis 15. Mai.
Hotel und Curhaus Nelböek, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ansgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nelböek.
(Südtirol) Hotel u. Pension Casa di Cura
(.frülior Schweizerhof), schönste sonnige Lage, elektr.
Beleuchtung, Wandelbahn, Lesezimmer, prachtvoller Concertsaal,
(;afc und Restaurant. Portier bei jedem Zuge am Bahnhofe. An­
fragen über Prospccte und Pensionspreise ertheilt
514 Karl Burner, Hotel- und Pensionsbesitzer.
ß#)f1PTI Wien. Hotel zum gold. Hinsehen.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, B esitzer.
BädyäStSill RadUnger. Mieth-
'itet, die be
Bozfin Bahnhof- 2 u jeder Zeit frische
AJUciUU Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
rei cher Weine. 327 Caspa r Mitterrutz ner.
BOZGH Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
AVVCIVU schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
Philipp Förster, Besi tzer.
Rl'PflPH7 Bodensee. Ettenherger’s Hotel
OJJCUZl Montfort I. Ranges. Schönste Lage vis-ä-vis
dem Haiqjtbahnhof und den See-Anlagen, Centralheizung, Elektr.
Licht, Bäder im Hause, moderner Comfort. Wein-Grosshandlung.
Preisliste in j edem Zimmer. 338 G. Ettenberger, Besitzer.
Brünn Cafe-Wlrthsehaft Deutsches
UUU Haus. Sehenswürdigkeit Brünns. Prachtvolle
Lage, durcliaus elektrisch beleuclitet. Grosse Sommer-Terrasse,
ausgedehnte Speise- und Cafe-Localitäten. Vorzügliche Küche.
Beste in- und aus ländische Weine. 433 Anton Piller.
Brünn Geltner’s Restaurant, seit Mai i 898
, Jesuitengasse 17. Beste Küche und Getränke.
Aufmerksame Bedienung. Elektrische Beleuchtung. 434
F. Geitner.
Brünn „Schwechater Bierhalle“
liUU Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer W^einen, Speisen zu
jeder Ta g e szeit. Massige Preise. 454 H ugo Powondna.
BOßr PiStOriUS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
51''* Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. -4) Rendezvous der Fremden. (J- 306
BnlIrPnSIII Hotei zum Kaiser von
A ailkcuau Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 354 Franz Gareis.
Grnz goldenen Birne. Dies im Centmm
“ der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 477 j. Hutter.
1t1*3.Z Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeiti g Bahn-Restaurant. 326
BI*£LZ Botel Florian, in Mitte der Stadt, an der Mur
gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
Johann Egghapt, Eigenthümer.
Br3.Z Hotel Erzherzog Johann Rang, am iiaupt-
platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige P reise._ Fritz Müller, Besitzer.
^®Bwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
. .. der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. öl3 Johan n Unterklrcher, Restaurateur
GrßZ H.estaurant Kaufmannshaus Vorzügiid.e
. Küche und Keller. Speisen ä la carte zu jeder Tages-
zeit. BST Bier aus dem bürgerlichen Brauhause in Bud-
weis. 29
ßrißS Hozen (Südtiroi) Pension Ronaeher
j angenehme, ruhige, sonnige Lage, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, gute Verpflegung, mässige Pensions­
preise, aufmerksame Bedienung. Ganzjährig geöffnet, Zimmer
mit und ohne Pension. Auskünfte ertheilt 499
Marie Ronaeher. Im Sommei; Bruneck, Hotel Ronaeher."
^ OrriGS Hozen. Klimatisch. Curort Südtirols. Herbst-,
i W inter- und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
^‘**1 J. T. Obermüller, Besitzer.
Pripc bei Bozen, Wintep-Cuport. Hotel Sonnen-
ui leb hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 490 Besitzerin Therese Archauer.
Tlipfloil im Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hanse. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
424 Otto Hübner, Bahn-Restaurateur.
Innsbruck
Geisberger’s Hotel zur Stadt
München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 359
TnnQlll'IIPlr Hotei Kalserhof Neu eröffnet.
MWÄ Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 241 G. Rieger, Besitzer.
TimCthniPlr Condltorel und Cafe Munding
*^^^**^^ ItUÄ Kiebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
M9 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
¥ 1|1|cllV*|1 pir Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
*****^”^ MwÄ Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgai'ten. Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
Ludwig Obermaier
351 früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
TnilQllPIIPlr Heutsehes Cafe u. Restaurant,
lUIibMl llUll Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 309
Tnn^liniPlr~ Hestaurant „Stadtsäle“
*^**^"^ MWÄ j. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
Josef Reckziegel.
Ischl
Klagenfurt
Omnibus am Bahnhofe.
Hotel und Restaurant Bayrischer Hof
Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhauses. Vorzügliches Restaurant mit Garten.
Mässige Preise. 348 Petep Sams.
Hotel Kaiser von Oesterreien
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
310
Klagenfurt
Hotel Moser, altrenommirt, im Cen-
^ trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 472 J.Verdinö,Besitzer.
ff 1 Q flOIlf 111*i Hotel Sandwirth in nächster Nähe
*****SJ.'^***'*** des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfseniffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 312
ff 1 911011 fII Cafd Schiberth, Rendezvous-Ort dei
“***5J''***•**' Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhotstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Au swahl aller ln- und Ausländer Zeitungen. 488
(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Ünter-
IVUllJimill b’^^t^üuEgsstation für Reisende von und nach
TT.,, dem Süden.
ilOtei vxlSCia gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhöfe^ 396 Th. Suppenmosep.
T|9lf|9Cll Hotel Elefant, I. Ranges. Central-Lage.
“***'''■*''** In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 473 A. Gnesda, Besitzer.
Läibäch Wien. Hotel I. Ranges.
iwwmw*» Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt-
p ostamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Tele phon Nr. 38.
Lßobßll Hotel Gärner. comfortabel und
hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erz berges. 313
LGObßn Erzherzog Johann i. Ranges,
uwwiwu Sehenswerth. Drei Billards. In-und Ausländer-
Zeitungen. 4114 Leopold Marek, Cafetier.
Lißll7 Pusterthal), Südbahn-Restau-
. ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
Fpanz Himmelmayep.
Tj|J 12 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
“*" gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge-
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof,
Gustav Jank, Besitzer.
Linz rothen Krebs, ersten Ranges, alt
renommirt. 315 R. Neubauer.
Linz Restaurant Kaufmännisches Ver-
A oi ®jüShauS Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
sale u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
tur ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle frangaise. English spoken.
51^, Hans C. Heim, Restaurateur.
Linz Hestaurant zum sehwapzen Bären Herren-
“*“" gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine!
Specialitat: Moselweine. Altdeutsche Weinstube,
i?? Fpanz K assbepgep, Besitzer.
Lussinniccolo HotelVindobonäh^öns^r
Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
M. Rodinis.
M9rhlirn 9 TI Hotei Erzherzog Johann
mal MUly a. U. Haus I. Ranges, Centrale Lage,
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 51^ Fp. Sehauep, Bes itzer.
MPr9H Erzherzog Rainer mit
mci au\ mais y prachtvoller Fernsicht auf dasGebirge
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen!
Josef Dpassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension zum'
weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammergut.” 240
Hotel und Pension Mazegger
all y mais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pusterthal, Tirol.
HßrSll (0l>®rmais) Park-Hotel FamiUenhaus
***''* **** I. Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
346 H. Panzep, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Maptino di Castpozza, Dolomiten-Hotel.
Mprflll Pension und Cafe-Restaurant
au Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhans
504 Anton Müller.
Hßrsm Habsburgerhof, Hotel und Pension I. Ranges,
***'“* •*** prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Aufzug (Lift), Bäder, Reisewagen zu
den Alpenhotels in der Schweiz und Italien. Nächst dem Bahn­
hofe und den Curanlagen.
556 Josef Fuchs, Besitzer.
MßrSIl Gasthaus zum Andreas Hofer, von
.. Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal nnd Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 331
nff G^-Sthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
***''* •*** lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re­
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
530 J. Abbapt.
TI¥QC't91* Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
*'*'**^'*** schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Fpanz Hapamy, Hotelier.
Pul 9 Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
* ''*** Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ausgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 317 A^ Heim, Hotelier.
P|»9 n Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
** Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent-
sprechenu eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der 1. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 308, Capl Seitmann.
U
A
Alle Arten Erfrischungen. Beliebten Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis. 305
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial n. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus 1. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Tpaffellinl& Rick.
Im Winter: Hotel-Pension Olivenlielin in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
$l9l7ll111*fl Hotel und Restaurant „Mirabell“
y Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
318 Fpanz Mayep, Besitzer.
rag
erz-
20.
Salzburg
Cafb Bazar. Rendezvous aller Fremden.
^ Centrale Lage. Haltestelle sämmtlirber
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais-
berg, Bercl^sgaden und Königsee. Grösste Auswahl in In- und
Ausländer Zeitungen. 322
Sk9l7bl11*fl Bahnhof- Restauration. Mittags-
Station bei den Eilzügen Innsbruck-
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänselebep-Tpüffel-Pasteten, österreichische Specialität. 11. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung WTen 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
402
Kaiserl. königl. Hof-
Pasteten- Fabrikant.
Salzburg
Elektrisch beleuchtet.
Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
319
F. Ipesbepgep.
^9l7hl11*f1 Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
A^aiöMllAy Restaurant, vorzügliche Küche, In-und Ans-
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
länder-Weine.
403
Sh91*91Pirn Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Pattepman& Weisz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
Semmering
geöffnet. Auskünfte erfl
Südbahu-Hotel Mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
heilt die Hotel-Direction. 351
^tPl*7ilin (Tirol) Hotel Stoetter
geöffnet. In der Nähe des Ba
Das ganze Jahr
des Bahnhofes, frei ge
legen, prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt
Elektrisch beleuchtet. 407 Kapl Stoettep, Besitzer.
Trißnt Hotei Irento I. Ranges, schöne Lage. Com
** fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oestep-
peichep, Besitzer. 321


[ 2023-06-29 10:34:36.542 - 19000301 - Seite 9 ]
Nr. 7.
Dillwger’s Reise- und Fremden-Zkituno.
Seite 11.
niftipQ# Hotel AI Buon Pastore (Zam guten Hirten)
A 1 IvOI Via S. Nicolo 20, wird sehr gelobt, anerkannt gute
Küche. Hotelomnibus bei allen Zügen.
234 G. Hochwind, Eigenthümer.
IpMipQf Restaurant Pilsen via Caserma, gegenüber
A JL ACOl dem alten Postgebaude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Si>ateiibräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525
Fritz M. Vlelder, Restaurateur.
Villa oh Hotel Meran
* lAlClUU Pilgener Bier u.
Original- Oesterreicher -Weine,
Pilsener Bier u. Spatenbräu vom Fass, vorzügl.
Küche, civile Preise. Hans Paltlnger
457 früher Oberkellner im Hotel Moser in Klagenfort.
7o11 am Hotel Pinzgauerhof gegenüber
AlCAa P lli mCÖ (Jem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bie_r vom Fass,
echte Weine. Massige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
353 Josef Ertl, Besitzer.
AUSLAND.
Bad Neuenahr SSSUÄ“
A. Waegeier, Besitzer.
Bad Reichenhall
Grand Hotel Burkert
Familienhaus ersten Ranges,
neben d. Curpark, 180 Zimmer n. Salons, Lese-, Conversations-,
1 Billard- und Rauchsäle, Terrasse, elegante Bäder, feinste franz.
I Küche, Lift, elektrische Beleuchtung, Omnibus am Bahnhofe.
»323 Karl Jobst, Besitzer.
‘Bad Reichenhall
Irstes Haus am Platz mit 200 Zimmer, elektrische Beleuchtung,
lift, Omnibus am Bahnhof, Equipagen und Bäder im Hause,
estanratioDSgarien und Speisesäle, vorzügliche Küche, Helles
nd dunkles Münchener Spatenbrän vom Fass.
(2 Joh. Jung, Besitzer.
Bayrisch Gmain
"Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. HOtOl 8.111 FOPSt
licht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
Herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier-
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Massige Preise. Schattiger
ICarten. Bäder im Hanse. Prospect gratis und franco.
f 381 G. Lautenbacher.
Berchtesgaden
Grand Hotel Curhaus
I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ansgestattet. Bestens empfohlen.
429 Richard Boltz, Director^
Ty Aa— a.Rhein, H
K. 0 HlQSWint 6 r Bockhane
staurirt. ifaus für gut bürgerliche Ansprüc
a.Rhein, Hotel-Restaurant
vollständig neu re-
268
gut bürgerliche Ansprüche.
Jean Wolter, Besitzer.
München.
Park- Hotel
*der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
254 A. Thierhelmer, Besitzer.
Wiifiplipil Hotel Bellevue, Hans I. Ranges. Mit
lUUUUUCU allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
!. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
C. Jobst& B. Vitzthum.
Equipagen im Hause.
324
WiitipIiPII Grand Hotel Grünwald demCentrai-
lUUUwUCU bahnbof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1-50 an,
schöne Speise- n. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. ^2^
Ti«Qiiiictpit1 (Oberbäyern) Kneip p’sehe
i 1 cHlliMldli Wasserheilanstalt empfohlen
durch Pfarrer Kneipp. Prospecte gratis durch
231 Dr. med. G. Wolf.
■Pmi Avt Hotel zum Anker Beste Lage, comfortabel ein-
1 aICF gerichtete Zimmer, vorzügliches Restaurant, mässige
». Loo Wilhelm Daniel.
Preise.
266
VpilPlIlfl Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Ham
w CUOUaU ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canar und n^hst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in lulien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtunfl^.
jjar Weltruf. 325 Besitzer Julius Grünwald senior.
Anzeiger der Curorte Böhmens.
Karlsbad.
Hotel KrOh^ Parkstrasse, im schönsten
Theile desCurortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 282
Hotel u. Restaurant Hopfenstock
_. vergrössert,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle francais. _English
spoken. 285
Franz Funk.
(vorm. Fassmann) Kaiser Franz
Josef-Strasse vis-ä-vis dem Kaiser
Hotel Trautwein .... ...
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lifl, elegante
Equipagen im Hanse, gansjährig geöffnet. Weinstube.
287 F. Trautwein.
IIa4a1 DacI' vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
DUlvl mSl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speiseöle,
prachtvolles Garten- Restanrant, altdeutsche Bier- und Weil
stnben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibi
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
286 Zelnar& Wacker, Besitzer.
Hotel Hannover
,vi UctllllUvvi und dem Telegrapbenaint, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 284 Peter& Krleglsteln, Besitzer.
Untal T trnii Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
nUlvl JjyUll gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 289 Josef Pelthner, Besitzer.
Hotel und Restanrant Europäischer Ho!
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
290 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel bayrischer Ho! CS
liches Restanrant mit Garten. 436 August Reis.
Fassmann’s Hotel Sächsischer Ho!
Strasse.
Wird mit den comfortabel eingerichteten Zimmern den P. T. Cnr-
gästen, Reisenden und Passanten bestens empfohlen. Vorzügliche
Küche. 4» Ganzjährig geöffnet, «i» Telephon Nr. 302. 439
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liquenr-Fabrik,
294 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten 'kTÄh. Ä!
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
295
Fürst von Metternich’sche
Richards-Qaelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Ciir- und Badeort Könlgswart (Böhmen).
Centralbureau; Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Budolf
I. Ranges. bO Zimmer und Salon, von 1 H. aufwärts.
Cafö und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
301 Josef Kekula.
Reinster iiatürllelier als Heilquelle und vor­
zügliches Tafelwasser von uiierreieliter fiüle.
Eigene Niederlage und
Vertretung in
WIFN
I.Augustinerstr.lO
(Lobkowitzpalais).
Man verlange aus­
drücklich 506
Korkbrand.
Bilioer Saaerbrann.
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Christofle.
Hotel-Einrichtung 258
in
Glas- und Porzellan-Servicen
SU FabrllcsprelBen.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Hotel-
Wäsche!
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privilegirten
Leinen- und Tischzeug-Fabriken
244 von
Regenhart& Raymann
ln Frelwaldaa. Oeat.-Scblealen.
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr nnd Herbst zur DebergangMtation von
and nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; anch ist Innsbruck als
curort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. HochquellenleitunE, bacterten-
freies Mittelpnnkt zahlreicher prachtvoller Ausfl^e nach allen Richtungen nnd
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in nnmitt^arer Na^ der Stadt nnd ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terraln-Curen nach System Prof. Dr, Oertel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.
VT IIILCI OtttUUU ClOuOAl XM»U|^Ce.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmnth,
^10 vtwk/I fix*Ii1on/\aV(vlrAlf VfbTI A.T1RRAmrnAflt.Iinn ffÜTlStisei
.Hotel Tirol*
leii lur scnwacniicn vAuisuiuirbc, xkCK.uuvAicD^cui«u, Nervenleidende, solche,
Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasinm, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen oer Studien and Instruction der Kinder.
lUastrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis nnd franco durch genannte Hotels.
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
- 4'
„Botel de l’Europe.“
„Hotel zur jroldenon Sonne.“
1
„Botel Kreid.“ 11. lunge«.
Karl Liandaae
A Hanreioli.
Karl Beer.
Johann Kreid.


[ 2023-06-29 10:34:36.542 - 19000301 - Seite 10 ]
Seite 12.
DiLLrNGER’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr. 7
A!i
teller für compl. lonnuDgselnrlciuungen.
Uusterzimmer
war Ansicht bereit.
i\''
K. k.
priv.
WIEN
n. Pratepstrasse 50.
Liqueur-Fabriks-;AGti8ngesellscliaft
vormals GEBE. ECKELMANl^
Selib'ffipjifkserE a» ^ißhnien,
Fabrik feinster Tafelliqueure.
Spaclalltten für Hotel-Einrichtungei»'
Wichtig i'dr Hotels und Kestaurunts!
MascMnen ffir Dampf- and Handwäschereien
sowie für den kleinsten Hanshalt, womit
täglich bis za lOOU Kilogramm diverse
trockene Schmntzwäsche so rein und
schonend gewaschen and gleichzeitig
desiniieirt werden können, wie es
Menschenhänden schwer möglich ist,
eiTichtet coniplet nach besterprobtem
Systeme (Patent Kraus) die 233
Maschinenfabrik:
Wien, XVIII. Währlngergurtel 53.
Prospecte gratis und franco.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
WcltbcrQlimto (Jrottc, jederzeit za sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
506 i>ie Grotten- Commission.
^ WIjEN 1
JCaiserliail in Jlosenheim
(Linie 'Wien—Salzburg—Kufstein—München.)
Altrenommirte Kaltwasser-Heilanstalt für das
geflammte jN aturheil verfahren
grosser Park, herrliche Gebirgslandschaft, Licht-,
Luft-, Sonnen-, Soolen-, Moor-, Kräuter-, Sand- und
Kohlensäure-Bäder, Stahlquelle, streng individuelle
Behandlung, civile Preise. Prospecte gratis und franco
durch die;Badeverwaltung.
Der dirigirende Arzt:
Dp. M. Zimmepmann.
264 (Früher in Bad Thalkirchen.)
Bad ReicieiairSsÄSir
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde. Saison: Mai bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
380 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät Hofköche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Holz- und Kohlen­
körben, Ofenschirmen, Kamin-
und Ofenvorlegern in ein­
fachster und feinster Aus­
führung, Theekesseln und
echt russischen Samovaren,
Teppichfegern (Bissels),
Bod enwichsmaschinen,
Wäscherollen, Auswind­
maschinen, Regenschirm­
ständern etc. Grosse Aus­
wahl in Rein-Nickel- und
Cloudy- Email-, sowie echt
französischen feuersicheren
Porzellan-Kochgeschirren.
Specialist in compl. Heirats-Ausstattungen
von 20 bis 1000 fl.
Garantie
für Qualität.
Preisbuch gratis
u.ifraiico.
345
Kameel haar*-’Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine^fl. 9, Tiroler Have-'
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rothberia^er, k.'n. k. Hoflieferant,
'Wien, 1. Bezirk, Stepkanaplatz 9.
Der 'Verkauf findet täglich bis 12 'ühr Nachts statt.
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
Höchste
ÄnszeichnuDgen- auf Äusstellungen:
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Eiirendipl.
Gräflicli ReideDbaeli-LessoQitz’sche
Wein-B.Cliainpagner-Kellerei
in Biseiiz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 252
Champagner nnd
Eigenbauweine.
Der Keichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug nnd Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON 251
PiUPP Hus ISOIB
WIEHr
I STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6,
NIEDERLAGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Das General-Ibepdt des
Alt-Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen nnd der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
ST. 1 DT-BURE 4 U: I. liänitnerrin^ 7.
KELLEREIEN: XIX. Ober-Döbliiij^, Heili$^enstädterstrasse 67.
Teleph.on 2454- 257
f^euffe Slicquoi S^onsardin
Gegründet 1783
WERLE& CT, SUCCSI:
Champagne:
Mheims.
Veuve Cliequot „Doux**! süss;
Veuve Cliequot „England** demi sec, halbtrocken;
Veuve Cliequot „See**, trocken;
Veuve Cliequot „Dry**, sehr trocken;
Veuve Cliequot „Brut**, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nnr 7. Weingut
Joliannesstelii.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirehen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte: 430
JOHAKPiESS'TEIT«».
Essbestecke u
Tafelgerate
CliKlSTOFLE
5Pf9ELLt flRTIKfL
rÜR HOTfLS,
Rf 5TflURflNT5 tTc
CMRI5T0rLf
&
WIRN, I.
OPtRNRINCi 5.
JUUSTR.,PRf6USTEN ROF VERlANIiEn
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillingcr.
Erst© Wiener Verein.s-Ituchdruekerei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl ülsamor.

