
[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 1 ]
Dillinger
'iimi
Unabhängigss Organ für intBrnationalsn Kniss- und f^rBmdGnvsrkGhr.
Central-lUMlaction uml -Administration: WIEN, I. Operiiring 2;i.
AbonncmentspreSs ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nelimen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonparcillezcilt 30 b= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h
Erscheint am I., 10. und 20. Jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Internrban)— Postspareassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 14 (XL Jahrgang).
WIEN and BERLIN.
10. Mai 1900.
l)('r Maibau in.
(Mit Illastration.)
Wendet sich die Jahreszeit allmählich und will es wieder Früh­
ling werden, so wird noch jetzt hie und da der Kampf zwischen
Winter und Sommer in dramatischer Wei.se zur Darstellung ge­
bracht. Die beiden Jahreszeiten werden
durch zwei halbwüchsige Jungen dar­
gestellt, von denen der eine plump und
unbeholfen in grossen Winterschuhen
(„Patschen“) dahergeht, in einen langen
zottigen Pelz gehüllt, der mittelst eines
Shawls statt des Gürtels um die Mitte
zusammengehalten wird. Den Kopf deckt
eine dicke Pelzhaube. In der Hand führt
er einen eisenbeschlagenen Stab, am
oberen Ende mit einem grünen Fichten­
wipfel versehen, an dem einige dürre
Tannenzapfen und statt der Eiszapfen
Glasstäbchen hängen,— das ist der
Winter. Der andere, zierlich und schlank,
ist in ein langes weisses Kleid gehüllt,
das von einem breiten goldenen Gürtel
umschlurigen wird. Das liebliche Ge-
sichtchen wird von einem leichten, mit
flatternden grünen Bändern gezierten
Strohhut beschattet. Die Hand hält
einen Stab, ebenfalls mit einem Fichten­
wipfel, der mit bunten Bändern und
schönen Aepfeln geschmückt ist,— es
ist der Früliling. Sie gehen von Haus
zu Haus und sagen überall ihre Sprüch­
lein auf, in denen beide ihre Vorzüge
rühmen und den Gegner schmähen und
tadeln. Von Worten kommt es zu Thaten,
die beiden werden handgemein; sie
ringen, bis endlich der Frühling siegt
und den Winter aus dem Hause peitscht.
Hat der „Früh­
ling“ eine Gabe
erhalten, so folgt
er dem „Winter“
nach, und beide
gehen friedlich
in das nächste
Haus, um auch
dort ihr Spiel zu
wiederholen. Ist
der Winter aus
und sind seine
Spiele zu Ende,
so bringt die
schöne Sommers­
zeit wieder neue
mit. Eine rechte
Lust ist es, wenn
irgend ein spe-
r.EK MAIH.M-M. cnlativer Wirlh
einen „Maibaum“ aufstellen und ein „Baumkraxeln“ ansagen
lässt. Am nächsten Sonntag, so wird allgemein bekannt gemacht,
ist beim Wirth „zum rinnenden Zapfen“ nach dem Nachmittags-
Gottesdienst ein „Baumkraxeln“.•,,•
Eine schlanke, bei 20 wi hohe Fichte aus dem Walde ist heim-
geholt und völlig entrindet; nur der Wipfel behält seine grünen
Aestchen. Ueberdies werden alle Unebenheiten des Stammes sorg­
fältig geglättet und der ganze Baum bis zum Wipfel tüchtig ein­
geseift, damit er recht schlüpfrig sei. Der Wipfel wird mit bunten
Bändern geziert und etliche glänzende Geldstücke an den Zweigen
befestigt. Unterhalb des Wipfels werden rothweisse und schwarz-
gelbe Fähnchen angebracht, jedes am Saume gleichfalls mit einigen
Geldstücken. Das unterste Fähnchen hat deren am wenigsten, je
weiter nach oben, desto reicher sind sie bedacht, aber das Nonplus­
ultra ist der Wipfel. So steht der Baum auf dem Platze vor dem
Wirthshause schon am Sonntagmorgen.
Ist der Nachmittag gekommen und der „Segen“ in der Kirche,
in der sich heute ungewöhnlich viele Andächtige eingefunden haben,
aus, so versammeln sich alle Leute aus der Pfarre und der Nach­
barschaft um den Kletterbaum.
Mittlerweile haben sich auch jene eingefunden, welche den Ver­
such machen wollen, sich eines von den lockenden „Besten“ herab­
zuholen. Es sind lauter junge Bürschchen von fünfzehn oder sechzehn
Jahren, die sich jetzt im Dienst bei verschiedenen Bauern befinden,
frisch und gesund und wohl auch schon keck genug, einen ver­
wegenen Streich auszuführen. Sie haben sich aller unnöthigen Kleider
entledigt, nur Hemd und Hose haben sie an. Auch die genagelten
Schuhe haben sie ablegen müssen, denn diese würden ihnen das
Klettern zu sehr erleichtern. Jeder hat aber ein Säckchen mit Asche
um den Leib gebunden, um beim Klettern den allzu glatten Baum
damit zu bestreuen. Nun macht einer von ihnen der ersten Versuch.
Fest klemmt er den Baum zwischen die Schenkel und hebt mit der
Kraft der Arme den Körper an demselben empor, während er zu­
gleich fleissig von der mitgenommenen Asche Gebrauch macht, aber
er kommt nicht weit; vier bis fünf Meter hoch hat er sich hinauf­
gearbeitet; jetzt geht es nicht mehr; der Baum ist allzu glatt
im Nu ist er unten, empfangen vom schallenden Gelächter aller
Anwesenden, Ein Zweiter, ein Dritter macht den Versuch. Höher
und höher klimmen sie am Stamme empor; aber keiner vermag es,
auch nur das unterste Fähnchen zu erreichen; immer rutsijhen sie,
noch ehe sie am Ziele sind, wieder urplötzlich herab. Aber jetzt der
Vierte ringt sich rasch empor; schon hat er die halbe Höhe des
Baumes unter sich; laute Zurufe ermuthigen den kühnen Steiger,
da— zerreisst ein Hosenträger. Doch das hindert ihn nicht; rasch
nestelt er denselben los und wirft ihn auf das lachende Publicum
hinab. Vorwärts arbeitet er wieder; schon ist er nur mehr ein Meter
von den Fähnchen; da— zerreisst auch der zweite Hosenträger, er
muss den Versuch aufgeben und das Lachen und Spotten der Zu­
schauer statt des „Bestes“ hinnehmen. Rasch verschwindet er aus
der Menge. Dem Fünften gelingt es endlich, das erste Fähnchen zu
erreichen; mit raschem Griff hat er es losgemacht; schon streckt
er die Hand nach dem zweiten; da verlassen ihn die Kräfte; er
muss sich mit dem einen Fähnchen begnügen und am Stamme
herunterfahren. Lauter Beifall begrüsst ihn. Dieser Erfolg steigert
den Eifer der übrigen Kletterer zu unauflialtbarem Feuer an; sie
holen das zweite, dritte und vierte Fähnchen herab.
Aber noch ist das Hauptbeste, der Wipfel, oben am Baum; die
Kräfte der meisten Kletterer sind derartig erschöpft, dass sie sich


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dillinqer’s Reise- um) FREMDEN-ZEmnfG.
Nr. 14
gegenseitig kleinlaut anblicken. Auch ist der Baum dort oben so
dünn, dass er bedenklich hin- und herschwankt, wenn einer sich
dem Wipfel nähert. Da taucht der Junge wieder auf, dessen Hosen­
träger so zur Unzeit verunglückt waren. Er kommt schnurstracks
vom Krämer, bei dem er den Schaden gut gemacht hat. Unverzagt
tritt er wieder an den Stamm, der nun auch nicht mehr so glatt
ist. Rasch arbeitet er sich wieder empor— wie eine Katze klettert
er, alle Augen folgen ihm, die Bravorufe verstummen, lautlos ver­
folgt man seine Fortschritte, Der Baum schwankt Besorgniss er­
regend hin und her, und siehe, es gelingt. Jetzt ist er am Wipfel;
mit einem raschen Griff hebt er den ohnehin nur mehr leicht be­
festigten ab und lauter Beifall ringt sich los aus der unten harrenden
Menge und begrüsst den kühnen „Baumkraxler“, der im Nu mit
seiner Trophäe wieder auf sicherem Boden steht.
Nach einer solchen Aufregung bedarf es einer Stärkung. Alles
drängt in das Wirthshaus, die siegreichen „Baumkraxler“, die ihre
Siegesfahnen stolz tragen, voran. Auch der Wirth ist zufrieden mit
unserem Herrgott, dass er’s heute hat nicht regnen lassen, und mit
den Gästen, denn er hat Küche und Keller nicht umsonst ver-
proviantirt. Selbst den Tanzboden muss er heute noch zur Verfügung
stellen— so hat sich die allgemeine Freude und Befriedigung ge­
steigert, dass man den Tag nicht ohne Tanz und Gesang beenden
kann.
Eintönigkeit. Die kleinen Ortschaften, die seine Flut bespült, haben
zum grossen Theile nicht einmal so viel flachen Boden um die
Häuser her, dass sie den beruhigenden Eindruck der Oase in der
Wüste machten. Der Gedanke, dort zu wohnen, erfüllt den Vorüber­
fahrenden mit Grauen, weil die Menschen in den mittleren Theilen
so unerbittlich weit von freien Landstrichen sind und nur den Wasser­
weg haben. In den grösseren Orten werden an den Abhängen Citronen
gezüchtet, die wegen der rauhen Winde unter geinauerten offenen
Treibhäusern Schutz haben. Im Uebrigen werden die Beivohner wohl
Fischer sein, und darauf beruht die Ansiedlung an so ungastlichen
Orten, denn das Fischrecht ist unter Einhaltung der Schonzeit frei.
Die Ausbeute ist ganz ausserordentlich ergiebig für die verschiedensten
Gattungen. Der Aalfang ist bedeutend und ebenso der einer sehr
grossen Art der Sardellen. Daran schliessen sich die^ Aesche, der
Lachs und die Flussforelle. Lachsforellen erreichen das Gewicht von
10 Kilogramm. Ebenso wird der Hecht von. seltener Grösse; dann
kommen Schmerlen, Karpfen, Barben und Barsche. Im Durchschnitte
werden jährlich 50- bis 60.000 Kilogramm nach Oesterreich und
Frankreich versendet. Das ist also eine Spende der klaren Flut, von
der die Küstenbevölkerung in Wohlstand leben kann.
Endlich, endlich nimmt dieser riesige Windschlauch ein Ende, und
nun öffnet sich der See gleich zur Breite eines grossen Meerbusens.
Jetzt kommt auch eine willkommene Wirkung dieser doch immerhin
hochinteressanten Fahrt zur Geltung, denn der Gegensatz ist so über-
DAS THAL DER AAR.
Das Tlial der Aar.
(Mit Illustration.)
Das Thal der Aar, von welchem unsere Illustration einen so
malerischen Begriff gibt, gehört zu den grössten Naturschönheiten
der Schweiz. Die Aar, der grösste Nebenfluss des Rheins stürzt
sich von den mächtigen Aargletschern in vielen Sprüngen zum
Haslithal hinab.
Der imposante Handeckfall ist die gewaltigste Leistung des un­
bändigen Flusses, der sich durch romantische Schluchten hindurch
in das liebliche Thal von Meiringen ergiesst. Dies ist die Gegend
unseres Bildes. Die Aar, rechts und links durch Bergbäche ver­
stärkt, schäumt über ihr felsiges Bett in mächtigen Strudeln, bis
sie gesetzter wird, den Brienzer und Thuner See fein manierlich
passirt und ihren 280 hm langen Lauf im Rhein beschliesst.
Vom Gardasee.
Wenn man die Bucht von Riva verlassen hat und auf dem Dampf­
schiff nach Süden fährt, wird man bald gewahr, dass der Gardasee
sich vielleicht von allen anderen auf der Erde in wunderbarer Weise
unterscheidet. Er ist ja fast so lang wie der Bodensee, und bis gegen
sein Ende hin, Meilen um Meilen, bewegt sich seine Flut in einem
unverhältnissmässig engen Schlauche, an beiden Ufern von hohen
Bergketten eingeklemmt, die fast senkrecht in den See stürzen. Da
kann man wohl sagen, dass er ein schroffer Geselle ist, der nicht
bedacht ist, den Sinnen zu schmeicheln. Selbst die Grossartigkeit
des Anblickes versagt bald ihre Wirkung wegen der ermüdenden
raschend, dass man ganz bezaubert wird. Lachende Uferstädte mit
den buntfarbigen Häusern überall so nahe am Wasser, dass sie durch
ihre Spiegelung eine helle Pracht bewirken, üppig bewachsene Fluren
mit Hügelketten, an deren Abhängen schöne Villen aus schattigen
Gärten aufleuchten, Halbinseln und Inseln auf der unabsehbar weiten
Wasserfläche nah und fern, weite Horizonte gegen die Lombardei
hinaus, und vom Norden her blauende Bergketten mit Schneehäuptern,
ausgesprochener Charakter des Südens wie bei der Isola bella, das
alles fällt plötzlich über den der Oede entronnenen Wanderer her
wie eine Märchenwelt. Baum- und Sträucherwuchs sind von blendender
Mannigfaltigkeit und Ueppigkeit, Monatsrosen, Geisblatt, Brombeeren,
Wachholder, Buchsbaum, Myrthen und andere Sträucher bilden den
Teppich für Orangen, Citronen, Camelien, Azaleen und Magnolien
von starker Baumgrösse. Diese werden zart und silbern umrahmt
von Olivenwäldern, aus denen dunkle Cypressen hervorragen. Dann
ziehen sich längs den Hügeln, an denselben aufsteigend, Cedern,
Lärchen, Tannen, Pinien und Fichten hin, wechselnd mit Laubgehölz,
Pappeln, Linden, Buchen, Eichen, Kastanien, Rosskastanien, Ülmen,
Feigen, Maulbeeren, Eschen, Wallnuss und Mispeln. Je weiter wir
nach Süden fahren, desto ungeselliger wird der Baumwuchs.
Wenn ein Dichter einen Ort auserwählt und gepriesen hat, dann
können wir sicher sein, dass er schön und reizvoll ist. Und hier
hat eine achtunggebietende Elite sich vereint, den See zu verherr­
lichen. Catull, Dante, Giodoco, Arici, Bacellini, Betteloni und Tompeati
haben diesem Paradiese die Weihe genialer Hochschätzung verliehen.
Und Baureste, Gemälde, Sculpturen lassen uns eine Culturgeschichte
von nahezu zweitausend Jahren vor das geistige Auge treten. Wir
sehen Ruinen römischer Landhäuser, Thürme des Mittelalters, alte
Paläste und Villen, gothische und lombardische Baureste, Bildhauer-


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 3 ]
Nr. 14
Dillingf.r’s Reise- ünt> Fremden-Zeitung.
Seite 3.
SCHLOSS WORLIK.
vorzügliche Silz der jüngeren Linie des Hauses
Schwarzenberg ist, und hohe Waldgebirge, steile
Felspartien und sorgfältig gepflegte Parkanlagen
umrahmen das schöne Landschaftsbild, welchem der
still dahinziehende Fluss erhöhten Reiz verleiht.
Schloss Worlik wurde neuerer Zeit, im Jahre
1820, restaurirt. Dem Besucher bietet das Schloss
viel Interessantes. Man findet hier auch zahlreiche
Erinnerungen an den berühmten Feldherrn und Sieger
von Leipzig, Fürsten Karl Philipp von Schwarzen­
berg, seine Orden, seine Uniform und ein grosses
Relief der Schlacht von Austerlitz— ein Geschenk
Kapoleons 1. mit eigenhändigen Bleistiftcorrecturen
des Kaisers; ferner sind im Rittersaale Trophäen
verschiedenster Art aus Italien und Ungarn, sowie
zahlreiche Alterthümer von kunsthistorischem Werthe
aufbewahrt. Reichhaltig ist auch die Bibliothek, und
(las Archiv birgt werthvolle Urkunden. Der Waldpark,
welcher das Schloss umgibt, bietet zahlreiche schöne
und interessante Punkte, darunter die Gruft, die
Eremitage, den St. Petersfelsen u. A. Herrlich ist
die Aussicht vom Balkon des Schlosses auf das
Moldauthal, welches hier ein riesiges S bildet. Die
beiden Ufer bedecken überall dichte Waldungen,
welche um das Schloss herum in einen gut ge­
pflegten Park verwandelt wurden.
werke einer ganzen Reihe namhafter Meister aus Brescia und Trient,
zahlreiche kunstvolle Gemälde des Palma, Veronesers Zanon und
vieler Anderer, ausgezeichnete Fresken Celesti’s.
Die Insel Sermione war das Daheim Catull’s, wenn er in seinem
Lieblingsrefugium, dem Südende des Gardasees, weilte, ein halbes
Jahrhundert vor Christi Geburt. Auf einem Wege, der über altes
Mauerwerk durch einen Olivenhain führt, gelangt man zu den Bau­
resten der Villa, die nach der Ueberlieferung dem Gatull zugeschrieben
wird. Der Bau verräth noch sehr schöne Anlagen und setzt durch
seine Grossartigkeit, besonders die Kühnheit erhaltener Bogen in
Staunen. Einzelne Marmorpfeiler ragen noch empor, und auch Mosaik­
böden sind noch vorhanden. Bei Sermione wird auch noch das Bad
Catull’s gezeigt und eine Grotte mit erhaltenen Fresken. Damals hiess
der See Lacus Benacus, und der Ort, dem er diesen Namen verdankt
(die ganze Ufer-Bevölkerung hatte damals den Namen Benacenses),
soll im Jahre 243 nach Chr. versunken sein. Viele Säulenstumpfe
und Bausteine mit der Inschrift Benacenses sind gefunden worden,
und hin und wieder will einer bei klarem Wetter aus dem Grunde
des Sees Spuren von Thürmen, Tempeln und Palä.sten hervorragen
gesehen haben. Wieder ein Arkona! Karl von Bineer.
Schloss Worlik.
(Mit Illustration.)
Von Frauenberg gegen Norden fliesst die Moldau durch ein
meistentheils nur mit wohlgepflegtem Wald bedecktes Hochland,
dessen Höhe nach und nach gegen Moldauthein abnimmt; auch die
Ufergehänge, mit steilen Felsmassen wechselnd, werden niedriger
und verwamleln sich in langsam gegen den Fluss abfallende Feld­
fluren. An einem solchen sanften Gehänge und theilweise im ebenen
Thale liegt Moldauthein, ein wichtiger Stapelplatz für den süd­
böhmischen Handel, soweit er mittelst Schifffahrt auf der Moldau
betrieben wird. Unterhalb dieses Ortes vereinigt sich mit der Moldau
die Luznitz und nun fliesst der so verstärkte Moldaufluss mit
wenigen Windungen einem mit Dörfern und zahlreichen Einschichten
und Mühlen belebten Thale Klingenberg zu. Oberhalb des Dorfes
Cerwena ist die kühn construirte Brücke der Transversalbahn über
den Fluss gespannt. Von diesem Punkte an wird die meistentheils
mit Wald bewachsene Uferlandschaft interessanter und erreicht ihre
grösste Schönheit bei Klingenberg und Worlik Ersteres ist eine auf
einer steilen Felszunge gelegene Burgruine, welche, zwischen Felsen
und Waldgehänge versteckt, von Kunstkennern wie von Natur­
freunden vielfach besucht wird. An der nördlichen Seite des Burg­
berges, der sich hier minder steil abfallend keilförmig erweitert, ist
der Vereinigungspunkt der Moldau und Wotawa und man kann ihre
verschieden gefärbten Gewässer eine geraume Strecke miteinander
fliessen sehen.
Von steilen Waldlehnen eingeschlossen wendet sich der Fluss
durch ein ziemlich belebtes Thal der Ortschaft Zdakow zu. Eine
gute Strasse führt von da den Berg hinauf nach Worlik welches
auf diesem Wege früher erreicht werden kann als am Flussufer, da
sich der Fluss um den langgedehnten und schmalen, aber hohen
Bergrücken Hradce windet. Der sich nach Passirung dieses land­
schaftlich schönen Umweges darbietende Anblick ist der schönste,
welchem man auf der Thalfahrt von Budweis nach Prag begegnet.
Auf senkrechter hoher Felswand thront das weisse Gemäuer des
Schlosses Worlik, welches der, wenn auch nicht beständige, doch
Die Rotiicrhöfe.
(Mit Illastration.)
Nachdruck verboten.
Wer im Oetzthal einwärts wandert und bei Zwieselstein in das
Venter Thal einbiegt, gelangt, die Ache mehrmals überschreitend, an
den Orten Geislach, Heiligenkreuz und Winterstadl vorbei, zum hoch­
gelegenen Gebirgsdorfe Vent, das aus zehn bis zwölf Häusern be­
steht und auch eine Kirche besitzt. Seinerzeit wirkte hier der um
die Touristik hochverdiente Curat Franz Senn, der später Pfarrer
zu Neustift im Stubaithal wurde, wo er 1884 starb. Im Uebrigen
ist Vent auch deshalb erwähnenswerth, weil sich hier das Thal
abermals theilt; zur Linken führt das Niedertheithal weiter in die
Gebirgswelt hinein, zur Rechten hingegen öffnet sich das Rofenthal,
in welchem ungefähr eine halbe Stunde von Vent entfernt die den
Familien Klotz und Gstrein gehörigen Rofnerhöfe liegen.
Der Weg dorthin führt über grüne Matten, auf denen Rinder,
Schafe und Ziegen weiden, stetig steigend an der munteren Rofner-
ache entlang. Zu beiden Seiten sieht man mächtige Gipfel, welche
in ewigem Schnee und Eis starren, ausgedehnte Gletscher,' von denen
wilde Wässer zu Thal stürzen, ein Hochgebirgsbild, wie es nicht
schöner geschaut werden kann. Mitten in dieser grossartigen Scenerie
liegen die genannten Höfe einsam, aber desto malerischer da, im
Unterbau gemauert, oben aus Holz gezimmert und nach Gebirgs-
brauch mit Brettern gedeckt. Neben steht eine Capelle, die mit
ihrem Kuppelthürmchen gegen Himmel weist, indes das Bächlein,
das murmelnd an ihr vorübereilt, dem Wanderer frische Grüsse aus
der Gletscher-Region zuraunt. Und doch ist grös.ste Anspruchslosigkeit
erforderlich, hier dauernd zu leben und in aller Weltabgeschiedenheit,
ohne jedweden Comfort sein Dasein zu fristen; es gehört die genüg­
same Natur der Gebirgler dazu, die mit Wenigem zufrieden allzeit
froh in den Tag hineinleben.
Ehemals soll nur ein Rofnerhof bestanden haben. Ruzzo, der
Besitzer desselben, gewährte der Sage nach dem in Bann und Reiclhs-
DIE ROFNERHÖFE.


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinger’s Reise- und FREMDEN-ZEiruifG.
Nr. 14
acht verfallenen, viel verfolgten Herzog Friedrich mit der leeren Tasche
gastliche Unterkunft, wofür letzterer dann, als er wieder zu Macht
und Ansehen gelangt war, dem Hofe wichtige Privilegien, u. zvy.
eigenen Burgfrieden mit der unmittelbaren Unterordnung unter den
Landeshauptmann, das Recht des Asyls und vollständige Steuer­
freiheit verlieh. Ijetztere wurde dem Hofe durch die Huld der
Kaiserin Maria Theresia neuerdings schriftlich zugesichert, jetzt sind
aber all’ diese Vorrechte schon längst erloschen.
Traurige Berühmtheit erlangte Rofen durch den seitlich oberhalb
liegenden Vernagtgletscher, der zu Zeiten, so beispielsweise in den
Jahren 1677, 168U und 1770 rasch anwachsend die ganze Thalsohle
ausfüllte und die vom Hochjochferner kommende Rofner Ache staute,
so dass sich ein ganzer See, der sogenannte Rofner Eissee bildete.
Arbeitete sich das Wasser langsam durch, so ging es ohne Gefahr
ab, wehe aber, wenn
es zum plötzlichen
Durchbruch kam,denn
nun wälzten sich die
entfesselten Wogen,
Felsblöcke und Baum­
stämme mitführend,
zügellos dahin und
richteten im ganzen
Oetzthal unberechen­
baren Schaden an.
Wohl wandte man sich
an die Regierung um
Hdfe, di ch die ganze
Hilfsaction soll darin
bestanden haben, dass
man 1772 von Wien
einen ziemlich kleinen
Bohrer schickte und
die Weisung ertheilte,
mit diesem Werkzeuge,
das im oberen Rofen-
hofe noch heute zu
sehen ist, den Ferner
anzuzapfen. Der letzte
Ausbruch fand 1845
statt. Seit dieser Zeit
ist der Gletscher fast
400mzurückgegangen
und doch sieht man
heute noch das breite,
geröllüberschüttete
Bett, das er einstens
einnahm. Von Rofen
aufwärts wandernd,
übersetzt man dasselbe
auf einem Saumpfade,
den der Curat Senn
anlegte, gelangt an
dem Hochjoch-Hospiz
vorüber und erreicht
nach ungefähr zwei­
stündigem Marsch den
Hocbjochferner und
den gleichnamigen
Pass. Von hier aus
bietet sich nochmals
ein prächtiger Rück­
blick auf das Rofen-
thal, sowie auf die
gigantische Wildspitze
und eine nicht minder
herrliche Fernsicht
auf die Stubaierferner
und Ortlerkette. In
der Fortsetzung unserer Tour aber winkt uns das freundliche
Schnalserthal entgegen, der Weg nach dem sonnenhellen Süden.
Hermann Prechtl.
o o o
Eine Fussreise nach Paris vor hundert Jahren.
Ist schon eine Reise nach Paris bei dem jetzigen Stande der
Verkehrsmittel an sich eine ganz gewöhnliche Sache gewesen, so
wird sie in diesem Jahre infolge der Veranstaltung ungezählter
Gesellschafts-, Vergnügungsreisen u. dgl. m. noch um Vieles leichter
und billiger durchzuführen sein.
Wie anders gestaltete sich eine Reise nach der Seine-Stadt vor
hundert Jahren, welche Beschwerden hatte Derjenige durchzumachen,
der sie damals und noch dazu auf Schusters Rappen unternahm!
Es dürfte daher für die bequemen Vergnügungsreisenden dieser
Tage, sowie überhaupt für Freunde der Culturgeschichte recht lehr­
reich sein, wenn sie den Bericht eines Touristen vernehmen, der
gleich zu Beginn des 19. Jahrhunderts demselben Ziele zustrebte.
Die Jagdtasche auf dem Rücken, den Säbel an der Seite- so
wanderte an einem September-Morgen des Jahres 1801 der einund­
zwanzigjährige Karl Benedict Hase zum Thore von Jena hinaus.
Er hatte dort zuerst theologische, dann philologische Studien ge­
trieben, aber sein unruhiger Geist litt ihn nicht länger an dem
Orte, es zog ihn mit Gewalt nach Paris, von wo damals das Licht
der Welt auszustrahlen schien. Seine ganze Barschaft bestand in
36 Thalern, als Empfehlung führte er eine Visitenkarte des Botanikers
Bätsch an den Pariser Gelehrten Millin mit; dazu kam noch eine
mündliche Bestellung an einen Kaufmann Müller, der in Paris
leben sollte. Doch neben diesem geringen Gepäck besass er weit
werthvollere Dinge: jugendlichen Frohsinn, Wagemuth, hellen Ver­
stand bei ausdauernder körperlicher Kraft und Gesundheit und
überdies ungewöhnlich
grosse philologische
Kenntnisse (ganz be­
sonders im Alt- und
Neugriechischen), die
später sein Glück be­
gründen sollten Von
den ersteren Eigen­
schaften geben auch
die Briefe Zeugniss, die
Hase auf der ganzen
Wanderung, sowie aus
Paris unter den ersten
begeisternden Ein­
drücken der Weltstadt
und unter den Sorgen
der ersten Wochen
an seinen in Jena
zurückgebliebenen
Freund Erdmann
schrieb. Sie sind erst
in neuerer Zeit ver­
öffentlicht worden*
und bilden die Grund­
lage der folgenden
Darstellung. Der Weg
ging über Thüringen
nachHanau. Der junge
Mann schritt wacker
darauf los und mar-
schirte oft fünfzehn
Stunden per Tag.
Schon vom Fulda-
schen an macht sich
der französische Ein­
fluss bemerkbar; alles
Französische wird in
den Himmel erhoben,
und „will man eine
Stadt loben, so sagt
man, es ist Alles fran­
zösisch darin, man
hört fast kein Deutsch
mehr reden!“ Unser
Wanderer findet es
daher in seinem In­
teresse, recht fleissig
mit französischen
Brocken um sich zu
werfen und wird, un­
terstützt von seinem
ßUßü FERNIEHURST.
ziemlich fremdartigen
Aeussern, vielfach für
einen Franzosen ge­
halten.
In Frankfurt a. M. und auch in Mainz hatte er mit Pass­
schwierigkeiten zu kämpfen. Endlich gelang es ihm, sie zu über­
winden und das zum Eintritte in die Republik und zur Reise nach
Paris nöthige Visum des Präfecten von Mainz zu erhalten. In dieser
Stadt, die von den Franzosen besetzt war, bekam er schon einen
Vorgeschmack dessen, was ihn erwartete. Am Abend besuchte er
das Theater. „Nach und nach,“ so berichtet er, „füllte es sich um
mich her. Da kamen französische Husaren, Officiers, Chasseurs zu
Fuss und Pferd, der Generalstab der fünfzigsten Halbbrigade und
einige employes. In den Logen dicht über mir plauderten und sangen
drei Mädchen die ganze Zeit hindurch und warfen mit der nur
Französinnen möglichen Frechheit Nussschalen unter die Leute im
Parterre Die Franzosen, mit denen ich bald in’s Gespräch
kam und heftige Freundschaft knüpfte, vergassen nicht, mir zu ver-
sichern, das s Alles hier nur provisoirement eingerichtet sei. Ueber-
* „Briefe von der Wanderung und aus Paris“ von Karl Benedict Hase.
Herausgegeben von 0. Heine. Leipzig. Breitkopf& Härtel.


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 5 ]
Nr. 14.
OiM.rNGEK’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seife f)
»*
I
iiaupt unterliielt ich mich, ehe der Vorhang aufging, herrlich mit
den Officieren und ihren Weibern.“ .... Man spielte „/e medeciti
malgre lui^. Die Truppe befriedigte die deutschen Zuschauer nicht
besonders, aber das Parterre entzückte ihn „durch sein klug ge­
wähltes Applaudiren“. Auf das Moliere'sche Stück sollte die komische
Oper y^FeliX'‘ folgen. Aber auf einmal ging der Vorhang wieder auf
und ein Schauspieler verlas einen Zettel, worin der Präfect den
^Citoyens^ mitteilt, dass soeben der Präliminar-Frieden mit England
geschlossen worden sei. „Wie soll ich Dir,“ schreibt Hase weiter,
„einen Begriff von der Bewegung machen, die nun entstand. Aus
dem Paterre, den Logen, bis hoch hinauf in die Galerie ertönte
Jubelgeschrei, Applaudissement und der tausendstimmige Ruf:
„ Vivent les consuls, vive la repuhlique!‘^ .... Als das Klatschen
etwas nachliess, rief man im ganzen Hause: Ja musique! la musique!"^
Die Musik fiel mit der Melodie ein: „.4Ä ^a ira‘^ und Alles sang
in stürmischer Begeisterung mit.
In Mainz bestieg der Reisende das Yachtschiff und fuhr bis
Bingen. Die Rheinfahrt mit ihren landschaftlichen Schönheiten und
historischen Erinnerungen machte grossen Eindruck auf ihn. Beim
Verlassen des Schiffes fragte ihn ein Gendarm nach dem Inhalt
seiner Jagdtasche. Auf die Antwort, dass Wäsche darin sei, und
das Anerbieten, sie zu öffnen, erwiderte der Gendarm: „O/t non,
Monsieur, je me repose siir votre visoge^. Nirgends war die
Franzosenfurcht grösser, als in dem Lande zwi.schen Rhein und
Mosel. Wenn Einer für einen französischen Soldaten gehalten wurde,
so sprach der Bauer mit ihm nur unter beständigem Zittern und
sprach kein Wort, wenn er ihn in seinem Weingarten, Trauben
stehlend, antraf. „Hätte ich die Renommee der Republik nicht
schonen und sie nicht, da sie schon verhasst ist, noch verhasster
machen wollen, ich hätte mir die Jagdtasche von Dorf zu Dort
durch Bauern tragen lassen, ich hätte in allen Weinbergen mir
Trauben holen, ich hätte in jeder Schänke umsonst die Nacht zu­
bringen können; Alles unter dem Vorwände, dass ich französischer
Officier wäre.“ .... In Königsmachern fand der Wanderer Unter­
kunft bei dem Maire, der ein eifriger Republikaner war. Des Abends
kam die Rede auf die jetzige Regierung, mit der man zufrieden
war. „Glauben Sie mir,“ sagte der Maire, „wir lieben jetzt den
Ersten Consul, weil er Republikaner ist; wenn er sich aber darüber
hinaus erheben wollte, so wäre seine Herrschaft gänzlich vernichtet.
Jenseits der Mosel begann das altfranzösische Gebiet; kein
deutsches Wort war mehr zu hören, und auch die Landschaft trug
den besonderen französischen Charakter. Die Tracht der Bauern ist
eine von der deutsclien verschiedene: die ledernen Hosen sind ver­
schwunden und linnene Pantalons oder kurze Leinwandhosen an
die Stelle getreten. „In allen Thüren stehen Weiber mit Dormeusen,
wie sie etwa unsere Karamerjungfern haben, auf dem Kopfe;
kattunene Corsets mit Aermeln bis an den Ellbogen, lange Röcke
und noch etwas längere Schürzen unterscheiden sie ebenso sehr
von unseren Bäuerinnen, als das freie, sichere Betragen, der von
Verlegenheit freie Blick und die schnelle, treffende Antwort.“ Fa.st
in jedem Hause wird Wein ausgeschänkt, der sehr billig i.st, so
dass unser Wanderer einmal berichten konnte, er habe sich für
3V'j Decimes (= 5 Sous) gehörig mit Burgunderwein betrunken.
Von der Heerstrasse abbiegend, um den Weg zu kürzen, hatte er
sich wiederholt verirrt, trotzdem freundliche Französinnen ihm den
einzuschlagenden Pfad beschrieben. Es war Nacht geworden, als er
in einem grossen Dorfe namens Landes ankam, wo er beim ersten
besten Bauer Aufnahme suchte und fand Er wurde mit frischer
Butter und Früchten bewirthet und schlief in der „CMisine“, einem
Haupt- und Prachtgemache des französischen Landhauses. Schon
früh Morgens weckten ihn die Kinder des Bauern, die um den
Kamin, worin ein helles Feuer brannte, standen und die darin
kochende Suppe mit einem Liede ansangen, das mit den Worten
schloss: Cuis, la soupe, cuis! Guts pour les enfants, ciiis, la soupe,
cuis!*^
In Verdun, wo er bei einem freundlichen Bäckermeister Unter­
kunft hatte, und überhaupt auf dem ganzen Wege machte Hase
die Beobachtung, da.ss die Bürger mit der neuen Ordnung der Dinge
ebenso unzufrieden wie die Bauern damit zufrieden waren. Handel
und Industrie waren zerstreut; daher Murren und Missvergnügen in
den Städten, der Bauer aber zahlte weniger, war frei von Zehnten
und Frohnen. Der erwähnte Bäcker zeigte dem jungen Manne einen
ganzen Haufen von Assignaten vor und gab ihm einige Stücke von
diesem Gelde, „qiii a fait le malheur de la France'^.
Mit wechselndem Glücke kommt der junge Wanderer auf fran­
zösischem Boden vorwärts. Durch den langen Marsch war seine
äussere Erscheinung in Verfall gerathen. und er wunderte .sich selbst
darüber, dass er, von Koth bespritzt bis über die Ohren, mit zer­
rissenen, krumm getretenen Stiefeln, doch nirgends eine Spur von
Misstrauen gegen sich gesehen habe. Es muss daher wohl wahr
gewesen sein, was ihm einst sein Freund Erdmann nachrühmte,
dass er „ein gewisses honnetes Ansehen“ besass, das ihn auch in
der ärgsten Nothlage nicht verliess.
Interessant ist, was Hase aus der Gegend von Chälons schreibt:
„Zwei Lieues diesseits sah ich den ersten Telegraphen, auf der
.schönen gothischen Kirche des Dorfes l’Epine errichtet, eben in
Bewegung. Unsere Beschreibungen, die wir in Deutschland darüber
lesen, sind recht gut.“
Die letzten drei Tage der Wanderschaft reiste er in Gesellschaft
von zwei Küra.ssieren, die ebenfalls auf dem Wege nach der Haupt­
stadt Avaren. Glich die Reise bisher meist einem Spaziergange, so
ging es nun in so beschleunigterem Zeitmasse vorwärts, dass er
von der ganzen Strecke nicht viel wahrnahm und nicht einmal die
Namen der drei Dörfer erfuhr, in denen er mit seinen Gefährten
drei Nächte nacheinander schlief. Dabei ein entsetzliches Wetter,
beständiger Platzregen, der die Strassen unwegsam machte. Endlich,
am 18. October, nach fast dreiwöchentlicher Wanderung, war das
Ziel erreicht. Mit zerrissenen Stiefeln und wundgeriebenen Füssen
zog Hase durch die Rue du Faubourg St. Martin in Paris ein,
nachdem die militärischen Begleiter, die sich auf dem ganzen Wege
fein und gefällig betragen hatten, ihn einigen deutschen Drechslern
und Schneidern überantwortet und ihn dann, das angebotene Trink­
geld grossmüthig ausschlagend, verlassen hatten.
Ueber die ersten Eindrücke der Weltstadt und über die schweren
Kämpfe zu berichten, die der junge Mann zu bestehen hatte, bis
er, fast der Verzweiflung nahe, sich endlich in der grossen, fremden
Stadt eine Existenz zu gründen vermochte, ist nicht Zweck dieser
Zeilen. Nur so viel sei noch bemerkt, dass es Hase durch Aus­
dauer und seltene Kenntnisse dahin brachte, in Paris eine grosse
wissenschaftliche und gesellschaftliche Stellung zu erringen, und
dass er, der in fast bettelhafter Verfassung in die Stadt gekommen,
nach und nach Hochschulprofessor, Mitglied der Akademie und
Director der kaiserlichen Bibliothek wurde und in gewisser Weise
den Mittelpunkt der philologischen Bestrebungen in Frankreich
bildete. Karl Seefeld.
Bura; Fcniieliurst.
^Mit Illustration.)
Am Ostufer des Jed, unfern der schottländischen Stadt Jedburgh,
erblickt man inmitten einer Gruppe grosser, alter Bäume die über­
ragenden grauen Thüme der Burg Ferniehurst. Die vohandenen Bau­
lichkeiten wurden im schottisch-französischen Baustil der Regierung
Jacob VI. im Jahre 1598 auf die Ueberbleibsel der von dem Grafen
Surrey im Jahre 1Ö23 erstürmten Burg übertragen Nach verzweifelter
Gegenwehr seitens der Besatzung ward das Castell jm Jahre lö49
von den Schotten und deren Verbündeten, den Franzosen der Maria
von Lothringen, unter dem Chevalier de la Mothe Rouge abermals
genommen. Die Arkebusiere des Letzteren trieben die englischen
Bogenschützen aus dem Zwinger in das Burgverliess, woselbst sie
sich mit der grössten Tajiferkeit vertheidigten, bis durch eine Mine
in die Mauer Bresche geschossen war, worauf der Commandant sich
dem Chevalier ergab. Ein Schotte aus den Marschen erkannte in
ihm den Entführer seiner Frau und hieb ihn mit einem einzigen
Schlage den Kopf ab, worauf die ganze Garnison mitleidslos von
den Schotten hingerichtet ward.
In allen Grenzkriegen waren die Bürger von Jedburgh stets voran
im Kampfe und als die Waidmänner vom Jed in der Chronik er­
wähnt. Noch besitzt die Stadt drei merkwürdige Trophäen. Die
eine derselben haben ihre Bürger den Engländern bei Bannockburn
abgenommen, eine zweite wurde von denselben im Jahre 104> bei
Newburnford erobert, die dritte stammt von den Hochländern bei
Killiecrankie.
Namentlich geschätzt waren die Bewohner von Jedburgh als
waffenkundige Männer; die von ihren Waffenschmieden gefertiuten
Streitäxte waren in Schottland und im Norden Englands als so­
genannte Jedhart-Stäbe gekannt und gefürchtet.
Mürzzusclilas:.
(Mit Illaatration.)
Zu den malerische.sten Kesselthälern, welche der Eisenbahnzug
auf der Fahrt von Wien nach Graz durcheilt, gehört zweifellos das
weite, fast ringsum von grünen Berghöhen eingeschlossene Thal, in
dem der alte Markt Mürzzuschlag liegt. Von welchem Punkte
man das echt steirische Landschaftsbild auch betrachten mag, es
ist stets ein packendes, einschmeichelndes, das uns recht tief das
Herz, den Sinn bewegt. Sitzt man in sommerlicher Zeit oben auf
dem Plateau vor dem Hotel Lambach, so geniesst man eine ganz
unbeschreiblich gro.ssartige Aussicht. Die saftgrünen Kogel streben
da vor uns, das Gemälde abschliessend, in die Lüfte, während die
entgegengesetzte Seite die nicht beschneiten Gebirge, in erster Linie
die imposante Schneealpe, zeigt. Nicht nur der Maler wird an vielen
Punkten in Mürzzuschlag einen hohen Genuss empfinden und präch­
tige Ansichten für seine Mappe gewinnen, auch der Tourist, der
Naturfreund, der Sommerreisende wird entzückt sein über die Veduten,
die ihm hier vor den Blicken aufsteigen. Wohl aus diesem Grunde
hat sich der Markt seit ungefähr zehn oder zwanzig Jahren zu einer
überaus beliebten Sommerfrische herausgebildet, in der sich jeder
Gast rasch heimisch findet.
Was nun den Comfort in den verschiedenen Gasthöfen betrifft,
so gibt es darunter mehrere, in denen man ganz besonders gut auf-


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dtixinger’s Reihe- rrND FREMOEV-ZEfTiT^fc,
Nr. 14
gehoben ist, Gasthöfe, die mit guten Unterkunftsstätten in grösseren
Provinzstädten sich ganz wohl messen können. Mit jedem Jahre
nimmt die den Besuchern, den Gästen Mürzzuschlags, gebotene Be­
quemlichkeit mehr und mehr zu, was jedenfalls für die heimischen
Bewohner sehr schmeichelhaft ist. Auch die Gemeindevertretung lässt
es sich ernstlich angelegen sein, den billigen Anforderungen der
Fremden, die in Mürzzuschlag Aufenthalt nehmen wollen, entgegen­
zukommen. So hat der Markt u. A. seit 1898 eine Telephonstelle,
seit dem Sommer vorigen Jahres ein märktisches Voll- und Schwimm­
bad, seit dem Herbst vorigen Jahres elektrische Beleuchtung. Wie
sehr der Ort wächst, da er sich der Sympathien der Sommergäste
erfreut, wird man an den vielen neuen Villen und Wohnhäusern
gewahr. Es fehlt bei der starken Baulust auch niemals an pas.senden
Sommerwohnungen, über welche man im dortigen Wohnungsbureau
des Herrn E. Hardegg Auskunft erhält.
Dass es an Ausflugspartien in die nahe Höhen weit, in die Thäler
und auf die Berge nicht mangelt, braucht kaum eigens erwähnt zu
werden. Man braucht nur die vielen kleinen Spaziergänge zum
Ganster, zum Grübelbauer, zum Rauchergraben, zum Steinbauer
und auf den Gansstein (872 m) zu erwähnen. Eine beliebte Partie
bezeichnet. Ihre reiche Alpenflora, ihre satten tiefgrünen Matten und
Weiden, der Windberg und die Mitterbergschneide verleihen ihr ein
iH£LlGriscli0s G'ßprä'^©.
Von Neuberg führt die Strasse nach Mürzsteg, von da über das
Niederalpei nach Wegscheid oder über das „Todte Weib“ in die
Frein und
Maria-Zell.
über den -Sattel“ hinaus in’s Hallthal
Historische Zwerge.
und
E.
nach
K.
Im Nouveau-Cirque zu Paris kann man gegenwärtig einen sehr
intelligenten „Athleten und Gymnasten“ birmanischen Ursprungs
bewundern, der Deutsch und Französisch spricht, 5 lig wiegt und
0 52 m hoch ist, also nicht höher als ein Stiefel. Die „Nature“
bringt sein Porträt und eine Studie über die Zwerge. Diese kleinen
Wesen sind schon in alten, ehrwürdigen Büchern beschrieben worden.
Wir kennen aus der „Ilias“ die heroischen Kämpfe, die die Pygmäen
zu bestehen hatten.
Die moderne Wissenschaft hat Homer’s Angaben bestätigt und
in Centralafrika, auf den Andamaninseln und in Thibet Völker ent-
MÜRZZUSCIILAG MIT DER SCHNEEALPE.
der Sommerfrischler ist die Besteigung des Kaarls (139G wi), des
letzten Ausläufers des Hauptkammes der Hohen Veitsch. Zumeist
sind alle diese Ausflüge gut markirt, so dass man sich auch ohne
Führer leicht zurechtfinden kann Das Hauptthal nach Süden ist
das Mürzthal, durch das sich die grüne Mürz hinabwindet, um sich
bei Bruck mit der Mur zu verbinden und ihren Namen zu verlieren.
Dem Laufe der Mürz entgegen geht es hinein in’s Eichhorn- oder
Höhenthal; von dort bis gegen Lanau heisst das Thal Neuberger
Thal, in dem der grosse Eisenindustrieort Neuberg liegt.
Auch Mürzzuschlag verrätli auf den ersten Blick seinen Charakter
als industrieller Punkt im Gebiete der Eisenindustrie. Es hat eine
ganz bedeutende Metallindustrie: Sensenhämmer, Blechwalzwerk und
unzählige kleine Getriebe verrathen sich durch ihr lärmendes Treiben,
doch werden sie dem Sommerfrischler keineswegs lästig; für die
Touristik ist der Ort ein wichtiger Knotenpunkt des Verkehrs. Nach
allen Richtungen hin verzweigen sich die Wege. Ueberall findet man
nach Professor Oertel’s System angelegte Terrainwege, die Mürzzu­
schlag wirklich zu einem Terraincurort machen. Die Flügelbahn im
Mürzthal aufwärts zieht nach dem alten Neuberg, in dem 1327
Herzog Otto der Freudige eine Cistercienser Abtei stiftete, welche
bis 1785 bestand, wo sie bekanntlich von Kaiser Josef II. aufge­
hoben wurde. Als eine der schönsten Alpen ist die Schneealpe in
Obersteiermark bekannt und mit Recht wird sie auch als solche
deckt, deren Figur von 1*40 m bis P15 m variirt. Aber diese Niams-
Niams, Akkas, und wie sie alle heissen mögen, wird man kaum
den Namen Zwege zuerkennen können. Dieses Beiwort gebührt nur
jenen exceptionellen Persönlichkeiten, die die Höfe des 18. Jahr­
hunderts und die Jahrmärkte und Schaubuden des 19. verschönt
haben. Diese kleinen Personen bilden im Laufe der Geschichte ein
winziges Völkchen, dessen „höchste Mitglieder“ 0'80_^m erreicht
haben.
Man findet darunter Indier, eine Engländerin, Schweizer, Franzosen.
Viele hatten wirklich Geist. Einige hatten Sinn für Häuslichkeit und
für ein gemüthliches Leben im Familienkreise. Ein solcher Mann
war z. B. der berühmte Tom-Pouce, der in Wirklichkeit Th. S.
Strotton hiess. Tom-Pouce mass 55 cm. Barnum schleppte ihn zwölf
Jahre lang durch ganz Amerika, und in dieser Zeit erwarb sich der
Kleine ein ganz hübsches Vermögen. Darauf zog er sich vom Geschäft
zurück und heiratete als braver Bürgersmann eine Frau seiner
Wahl, die nicht viel grösser war als er, die Zwergin Lavinia Warren.
Sie hatten eine Tochter, Minnie, die im Alter von wenigen Monaten
einer Gehirnerschütterung erlag.
Tom-Pouce, der ein hohes Alter erreicht hat, starb im Jahre 1894.
Stanislaus Leczinski’s Zwerg, Nicolaus Ferry, wurde 98 Jahre alt.
Aber der Heros des Zwergenvolkes war ohne Widerrede Jeffrey Hudson.
Er gehörte dem Könige Karl I. von England, der ihn zum Hauptmann


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 7 ]
Nr. 14
DrLiJNOKR’a Reise- trrn> Fremden-Zeituno.
Seite 7.
im königlichen Heere machte. Als ein Edelmann Namens Crofts ihn
beleidigte, forderte ihn Hudson, der kaum 1 m hoch war, zum Duell.
Crofts fand sich pünktlich ein und brachte als Waffe eine ... Clystier-
spritze mit. Aber Jeffrey Hudson verlangte einen ernsthaften Kampf.
Man schlug sich zu Pferde auf Pistolen. Der Zwerg jagte seinem
Gegner eine Kugel in die Brust, die ihn todt zu Boden streckte.
Während der Revolution blieb Hudson dem Könige treu. Später wurde
er der Verschwörung gegen Cromwell beschuldigt und in’s Gefängniss
geworfen, wo er im Alter von 83 Jahren starb.
eine Subvention des Alpenvereins, theils durch die Gemeinde gedeckt. Beide
Unternehmertheile schritten nun beim Salzburger Landtage um eine Sub­
vention von 2500 Kronen ein, welche aber für heuer trotz der sehr warmen
Befürwortung durch den Abgeordneten Zeller abgelehnt wurde. Hoffentlich
kommt der Weg trotzdem bis zur Eröffnung der Saison zustande.
Aussichtswarten.
I Aus den Sudeten. Der regierende Fürst von Liechtenstein hat zum
{ Bau einer Warte auf dem Burgberge bei Jägerndorf 2000 Kronen ge^ei^et.
Toupistisehcs.
Schutzhütten.
Das Stubenberghaus am Schöckel. Unter den weiteren Ausflügen
nimmt für all diejenigen Besucher von Graz, welche einen Tag für die
keinerlei Schwierigkeiten bietende und überaus lohnende Bergfahrt übrig
haben, die Besteigung des Schöckels (144ü wi) eine erste Stelle ein. Bei
günstiger Witterung gewährt der Gipfel eine herrliche Aussicht auf die
steierische und kärntnerische Ilochgebirgswelt und bis weit hinaus in’s
ungarische und kroatische Flachland, wie sie gleich umfassend und gross­
artig auf so leicht gewinnender Ilölie nicht bald wieder gefunden wird. Je
nach der Wahl des Anstieges ist die zur Ausführung des .\usfluges erforder­
liche Zeit verschieden. Am bequemsten wird die Partie über Hadegund in
4*/, bis 5 Stunden unternommen, ein zweiter Aufstieg nimmt von Andritz
seinen Ausgang; ein dritter und vierter Weg führen im Nordwesten und
Nordosten des Berges über Semriach und Passail hinauf. Vom Nieder-Schöckel
beginnt eigentlich der Anstieg und führt über den neu hergestellten und
markirteh Jägersfeig in 2'Stunden auf das vom Steierischen Gebirgsvereiii 181)1
aufgeführte, als echtes ,Touristenheim“ wohnlich und zweckmässig ein­
gerichteten Stubenbergliaus, und von hier erreicht man in wenigen
Minuten den Gipfel des Schöckels. Schon beim Aufstieg entwickeln sich
prächtige Bilder und oben auf der Spitze angelangt, überrascht den Besucher
ein grossartiger Rundblick, welcher die nördlichen Kalkberge Obersteiermarks
mit dem Hochschwab und die ganzen Gebirgsketten bis zum Wechsel um­
fasst, im Süden das Murthal mit der Metropole Steiermarks; die Fernsicht
erstreckt sich bis weit über die Landesgrenze hinaus und im Osten bis zur
ungarischen Ebene. Am Nordostende des Bergrückens gähnen die bis über
100 m tiefen Wetterlöcher, von denen die Sage glaubt, dass ein hinein­
geworfener Stein ein Gewitter über die Gegend heraufbeschwöre. Auch von
dem im Berge verborgenen Schöckelschatz erzählt sich das Volk viel sagen­
hafte Dinge. Für die Grazer Bevölkerung gilt der Gipfel des Schöckels als
Wetterprophet. Rein und wolkenfrei, lässt er auf schöne Tage hoffen; hat er
aber eine Nebelkappe auf, so kündet das mit ziemlicher Sicherheit für die
nächste Zeit Regen und schlechtes Wetter an. D.
Wallberg-Unterkunftshaus. Das im vergangenen Sommer fertig­
gestellte Unterkunftshaus auf dem Wallberg darf in der Reihe der modernen
Berghäuser entschieden einen ersten Rang beanspruchen. Die landschaftliche
Schönheit seiner Lage wird jeden Naturfreund, seine innere Einrichtung
auch den bequemsten Touristen befriedigen. Die günstige Verbindung mit
München wird das Wallberghaus gerade für den Münchener zum Lieblings­
ausflugsort werden lassen; wird ja der Fuss des Berges von der Bahnstation
Gmund aus schon in zwei Stunden, gleichviel ob zu Fuss oder per Wagen,
erreicht! Im Hanse selbst, von dessen Terrasse man den bezaubernden An­
blick der Felsenküste des nahen Plankensteins und Risserkogels hat, findet
auch der verwöhnteste Besucher seine Befriedigung.
Seiseralm-Haus (2142m). Dieses schon erwähnte Unterkunftshaus soll
bereits Mitte Juli eröffnet werden. Das im Bau befindliche Haus enthält
13 Zimmer mit 25 Betten, einen grossen Dachraum mit Matratzenlager,
sowie eine grosse Glasveranda. Hundert Schritte vom Hause entfernt wird
ein Wirthschaftsgebäude neu erbaut. Das neue Seiseralm-Haus wird nach
seiner Fertigstellung alljährlich von Mitte Juni bis Mitte October bewirth-
schaftet. Von der ebenfalls bewirthschafteten Mahlknechtschwaige (2049 m)
ist das neue Haus eine halbe Stunde entfernt.
Kitzbühlerhorn-Gipfelhaus. Ende Juni wird unmittelbfir unter dem
Gipfel des Kitzbühlerhorn (2000 m) in einer Seehöhe von 1970 m das neue,
Herrn Franz Reisch in Kitzbühel gehörige Schutzhaus eröffnet. Das Wohn­
haus enthält 18 Zimmer mit 40 Betten, während der Wirthschaftstract über
ein Speisezimmer und eine Glasveranda für 80 bis 100 Gäste verfügt. Das
alte, 50 Minuten unter dem Gipfel gelegene Haus (1669 m) wird unter dem
Namen „Kitzbühlerhorn-Alpenhaus“ weiter für den Besuch der Alpen­
reisenden offen stehen.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Oesterreichischer Touristenclub. Der Ausschuss der Section Inns-
bruck-Wiltcn des Oesterreichischen Touristenclubs hat beschlossen, im Laufe
dos heurigen Frühjahrs und Sommers die Markirungen in ihrem ausgedehnten
Markirungsgebiete gründlich nachzubessern und arg beschädigte
leserlich gewordene Wegweisertafeln durch neue zu ersetzen. Die Sections-
leitung ersucht daher alle Touristen und Spaziergänger, wenn dieselben da
oder dort Mängel in den Markirungen oder beschädigte oder unleserlich
gewordene Tafeln bemerken, der Section mittelst einer Postkarte unter der
.Adresse: „Oesterr. Touristenclub Innsbruck“ gütigst Mittheilung machen zu
wollen, damit dem beobachteten Uebelstande möglichst bald abgeholfen
werden kann. Die Verträge mit den Bewirthschaftorn der einzelnen, in der
Verwaltung der Section stehenden Schutzhütten sind bereits abgeschlossen.
Das Kaiser Franz Joseph-Schutzhaus am Patscherkofel wird die vorjähnge
Wirthscliafterin, die Innsbrucker Hütte am llabiclit, die Peter Anich-Hütte
an der Grieskugel und die Wery-llütte im Hintertux werden die bislierigen
Pächter Fischnaller, Groha und Kirchler, die Edmund Graf-Hütte am Riffler
und die Kaiserjoch-Hütte die Führer Lorenz und Tschiderer, die Brunnen-
ko"el-Hütte bei Sölden der Wirth Falkner bewirthschaften, das Frischmann-
Schutzhaus im Fundusthal wird verproviantirt. Die Inventaro dieser Schutz­
häuser werden ergänzt, die Schutzhäuser selbst nach Bedarf renovirt werden.
So erhalten beispielsweise jene am Patscherkofel und am Habicht Sodawasser-
Apparate. bei ersterem werden die hölzernen Fensterläden durch eiserne, die
unbrauchbar gewordenen Matratzen durch neue ersetzt, bei letzterem die
! schadhaft gewordenen Drahtseile zur Festigung des Daches erneuert etc., der
' We" vom Falkner zur Brunnenkogel-llütto und andere schadhaft gewordene,
i seinerzeit von der Section hergestellte Wege und Steiganlagen werden ent-
\ sprechend verbessert werden, so dass bei Beginn der Touristcnsaison
wieder zum Empfange der Gäste bereit steht. Da aber auch hier die Ord-
iiung nur dann erhalten werden kann, wenn das reisende Publicum tbat-
; kräftigst mitwirkt, so ersucht die Sectionslcitung, auch auf diesem Gebiete
I beobachtete Mängel ihr freundlichst zur Kenntniss bringen zu wollen, und
' sie wird bemüht sein, nach Möglichkeit Abhilfe zu schaffen._
I Der Sitz der Societk degli Alpinisti Tridentini wurde für 1900 bis 1901
! nach Roveredo verlegt. Präsident der Gesellschaft ist Dr. C. Candelpergher.
Führerwesen.
In Elm (Canton Glurns) ist der bekannte tüchtige Bergführer P. Eimer
gestorben.
Verschiedenes.
Alpine Wege und Markirungen.
Von den Krimmlerfällen. Die Alpenvereins-Seetion Warnsdorf und
die Gemeinde Krimml beabsichtigen heuer einen bequemen, auch für Scssel-
wägen benutzbaren, 3952 ni langen Weg von der Ortschaft Krimml zu den
Wasserfällen mit einem Kostenaufwande von 13.337 Kronen herzustellen, da
der bestehende Weg sehr schlecht und für keinerlei Art von Fuhrwerk
passirbar ist. Die Kosten sind in der Höhe von 10.620 Kronen theils durch
Ueber die Unfälle in den Alpen wird alljährlich in den „Mittheilungen
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins“ berichtet. Aus dem letzten
Aufsätze sei Folgendes hervorgehoben: 20 Hochalpenunfälle dos vorigen Jahres
erforderten 21 Opfer; von den 20 Parteien waren 14 führerlos, 6 mit Führern
ausgezogen. Ein ähnliches Verhältniss zeigt sich auch in den früheren Jahren,
80 dass man den Satz aufstellen kann, dass zwei Drittel aller Hochalpen­
unfälle auf Kosten der Führerlosen zu setzen sind. Ein grobes Verschulden
war in sieben, ein geringeres in acht, ein minimales in zwei Fällen als
Ursache des Unglücks nachzuweisen. Im Uebrigen, d. h. auf nicht gefähr­
lichen Hochtouren kamen 42 Touristen um’s Leben; 9 davon beim Blumen-
suchen, 8 auf Wintertouren, 4 auf Wagenfahrten. Im Ganzen beläuft sich
also die Zahl der in den Bergen umgekommenen auf 63 gegen 59 im vorher­
gehenden Jahre. Die jährlichen Zahlen bleiben sich also unheimlich gleich.
?m Weiteren wird nachgewiesen, welche ungeheuere Zunahme die Hochtouren
zeigen. So verzeichnet der Akademische Aplenclub Innsbruck im Jahres­
bericht 1898/99 allein 1614 führerlose Touren, die Section Baierland des
Alpenvereins 3552 Hochtouren, von denen mindestens drei Viertel führerlos
waren. Die Summe aller von den Schweizer, deutschen, österreichischen,
italienischen, französischen und englischen Alpenclubisten jährlich unter­
nommenen Hochtouren ist auf weit mehr als 100.000 zu schätzen, so dass
die Zahl von 63 Verunglückten demnach etwa ‘/*o Procent aller Hochtouristen
ausmachen würde. Als besonders tragisches Geschick muss es bezeichnet
werden, dass einer der Heroen unter den Alpinisten, L. Purtscheller, der
unzählige Gipfel bestiegen und als Meister technischen Bergsteigens galt, dem
Bergsporte zum Opfer fiel.
Johann Santner’s sechzigster Geburtstag. Einer der bedeutendsten
Hochtouristen Tirols feierte in alpinen Kreisen in Bozen seinen sechzigsten
Geburtstag. Dem Jubilar kamen aus allen Kreisen ehrende Anerkennungen
zu. Es konnte daher auch nicht Wunder nehmen, dass der sechzigste Geburtstag
Sautner’s auch einen Festtag für die gesammte Touristik bildete, zu deren
hervorragendsten Vertretern der Jubilar gehörte. Von Jugend auf daran ge­
wöhnt, die rauhen Pfade der Bergler zu wandern, hat Santner stets mit
glühender Begeisterung an den Schönheiten der Alpen gehangen und sie mit
einer idealen Liebe verehrt, die man dem einfachen, schlichten Manne nicht
zumnthen würde. Santner gehörte der „alten“ Bergsteigerschule an; er zählt
zu den Genossen Grohmann’s und Merzbacher’s, hat jedoch auch an den
alpinen Lorbeern der Epigonen— wir nennen Purtscheller, Rob. H. Schmid,
Normann, Neruda— hervorragenden Antheil genommen. Seine Lieblings­
berge bildeten stets die schaurig-wilden Felsenzacken der Rosengartengruppe,
in welcher er seine ersten Siege feierte und in der er noch heute zu Hause
ist wie kein Zweiter. Johann Santner ist der eigentliche Erschliesser und
Erforscher der Bergwelt Lauriens. Von den Erstlingersteigungen, welche er
in diesem wundervollen Gebiete ausführte, seien hier genannt: Santnerspitze
(1880), Rosszähne (1884), mittlere Grasleitenspitze (1885), nördlicher Molignon
(1895), nordwestlicher Molignon (1883), mittlerer Molignon (1883), hallwand
(18a5), Donnakogeln (1884), Antermojakogel (1883), Kesselkogel über die Süd­
wand (1878), südliche Ballonspitzen (1888), Grosser Ballonkopf (1884). Sattel­
spitzen (1883), Tschaminspitzen (1894), Rosengartenspitze über den Südgrat
(1887), Teufelswandspitze (1893). Aber auch in den Grödener Dolomiten trat
Johann Santner manch’ jungfräulichem Gipfel mit dem Nagelschuh aufs
Haupt. Er bestieg dortselbst als Erster folgende Spitzen: Kleinen Fermeda-
thurm ri885). Grosse Furchetta (1880), Sass dal Ega (1885), höchste Tschier-
spitze (1887), Fünffingerspitze (1890) u. s. f. Ausser den Dolomiten favorisirte
m


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 8
DlLLrNGEK’9 ReISIO- UND FrEMDEN-ZiEITUNO,
Nr. U
Santner jedoch auch die Eisregionen der Oetzthaler-Alpen, der Brenta- und
Adamella-Gruppe. Als seine kühnste Leistung bezeichnet er die mitRob. H.Schmid
um 1. September 1890 unternommene Erkletterung der Fiinffingerspitze durch
den Schmid-Kamin, als seine anstrengendste die Ersteigung von Innerkofler-
thurm, Zahnkofel und Plattkofel über die Ostwand an einem Tage. Mancherlei
Ehrungen wurden dem braven Manne seitens der Touristenwelt zutheil. Einer|
der verwegensten Zacken des Schiern (Santnerspitze) führt seinen Namen;
man taufte ihm zu Ehren den wildesten Pass des Rosengartens „Santner-'
pass“; die Kleine Fermeda wird oft und oft als „Santnerthurm“ bezeichnet, j
und die Akademische Section Wien des Alpenvereins benannte den von ihr]
erbauten Steig aus dem Konfinboden zur Langkofelhütte nach dem berühmten,
Alpinisten. Wer da glaubt, dass die Spannkraft des unternehmenden Alpen-|
pionniers mit dem Alter verloren gegangen wäre, der irrt sich sehr. Noch|
lieute zählt er zu den besten Langgängern und thatenlustigsten Dolomiten- j
kletterern. was man am besten aus den Tourenverzeichnissen der Bozener;
AIpenvereins-Section ersehen kann, welche Johann Santner mit Stolz in ihrer;
Mitgliederliste führt und sein Bildniss zum immerwährenden Angedenken im,
Schlernhaus angebracht hat.'
Die zu Ende v. J. vom Alpinen Club in London veranstaltete Aus-
Stellung von Ausrüstungsgegenständen für Bergsteiger enthielt u. A.
auch Rucksäcke, Kletterschuhe, Laternen und sogar Steigeisen, durchwegs
Gegenstände, deren bisherige Geringschätzung bei den Engländern wie den
Schweizern sozusagen historisch ist. Insbesondere haben sich englische
Alpinisten über die von deutschen Touristen mit Vorliebe benutzten Steig­
eisen stets missliebig geäussert.
Studenten- und Schülerherbergen ervveisen sich immer mehr als
eine segensreiche Einrichtung für junge Leute, die einen Ferienausflug in die
heimischen Mittelgebirge unternehmen wollen und an Ausgaben möglichst
sparen müssen. Es sind die ersten im Riesengebirge im Jahre 1884 errichtet
worden und bestehen jetzt bereits IHO, welche im vergangenen Sommer
9107 Personen Unterkunft gewährten. Für 14 im Riesengebirge, 3(5 im Erz­
gebirge und Vogtland, 21 im Böhmerwalde, 15 im Jeschken- und Isergebirge.
To iif der böhmischen Schweiz, (5 in den Sudeten errichteten Herbeigen hat
sich ein Verband gebildet, welcher in Hohenelbe seinen Sitz hat. Er veraus­
gabt an die Directoren der höheren Schulen und die Universitäten die noth-
wendige Anzahl von I^egitimationskarten, auf Grund welcher in den betreftenden
Herbergen freies Nachtquartier und freies oder billiges Frühstück gewährt wird.
Ein alpiner Versuchsgarten im Gschnitzthale, Tirol. Die Vor­
arbeiten und Erdaufschüttungen für den durch die Subvention des Deutschen
und österreichischen Alpenvereines zu errichtenden alpinen Versuchsgarten
sind soweit gediehen, dass der Professor an der Wiener Universität, Dr. R.
V. Wettstein, schon im nächsten Monate sich dahin zu begeben gedenkt, um
die Anlage der Versuchsbeete, einer touristisclien Zwecken dienenden Alpen-
pHanzengruppe, und die Einrichtung eines Laboratoriums vornehmen zu
können. Durch die munificente Mitwirkung der Section Bremen nämlich ^wird
diese Versuchsstation nächst der „Bremerhütte“ in einer Höhe von 22^4 »/
errichtet. Durch diesen Anschluss an eine Schutzhütte unterscheidet sich das
in Rede stehende Unternehmen von allen bisherigen derartigen Versuchen.
Denn dadurch ist es möglich, ein Laboratorium unterzubringen, ferner dem
an Ort und Stelle arbeitenden Forscher Unterkunft und Pflege zu bieten.
Ausserdem kann das ständige Personal die Gartenarbeiten und die nöthige
Ueberwachung der Versuchsbeete besorgen. Der gewählte Ort ist sogar für
biologische Untersuchungen geeignet, da in nächster Nähe sich ein hochalpiner
kleiner See befindet, den die Section „Bremen“ durch einen eigenen Wegbau
zugänglich macht. Einen Versuchsgarten hatte schon der verstorbene Hofpth
Professor Kerner im ,Tahre 1875 in einer Höhe von 2095 ni bei Matrei (Tirol)
angelegt, der aber infolge der Schwierigkeiten der Wartung und Ueberv/achung
aufgelassen werden musste.
Altet^thum.
Wandteppich aus Mailand. (Schweden.) Vor etwa fünfzig Jahren waren
die meisten Volkswohnungen in Hailand nach Art der Balatuben gebaut.
Diese Benennung dürfte aus dem Worte bale, welches einen runden Baum­
stamm, Sparren bedeutet, herrühren; es wird mithin der Name halastuga
mit Sparrenstube gleichbedeutend sein. Hin und wieder trifft man in Schweden
noch Stuben nach uralter Bauart an, besonders in den M aldgegenden, wo
man die alte Anordnung noch beibehalten hat. Mustergiltig sind die, welche
in den Kirchspielen Krogsered, Abild, Drängsered. Asige und Arstads-Amt
angetroffen werden. Die durch viele Jahrhunderte ausgebildeten, eigen-
thümlichen Sitten, die Bauart und sozusagen wandfeste Einrichtung der
Stuben, die nahezu in jedem Kirchspiele verschiedenen Trachten hatten sich
in vollster Reinheit erhalten. Die abgeschlossene Lage zwang die Bewohner.
sicli alle ihre Hausbedürfnisse, Stoffe und Geräthe selbst zu erzeugen und
es stabilisirten sich hier mehr wie anderswo uralte Hausindustriezweige, die
bei’ ihren streng traditionellen Typen und Vorbildern wieder wesentlich dazu
beitrugen, die überlieferten Trachten und Wohnungsausstattungen in vollster
Originalität zu erhalten. Man webte auf uralten Webstühlen buntfärbige
Stoffe nach noch weit älteren, bis auf orientalische Urmuster zurückreichenden
Dessins. In der Abbildung führen wir einen merkwürdig handgewebten
Teppich aus dem Jahre 1828 stammend, vor. der im Nordischen Museum
in Stockholm aufbewahrt wird. Die Vorbilder für derartige Webestoffe wurden
gewöhnlich den alten Kirchengemälden, mit besonderer Vorliebe auch biblischen
Darstellungen entnommen, von einem Sprüchlein umrahmt, unten als Abschluss
die verschiedensten Gegenstände des Hausrathes darstellend.
IVIittheilungen von Nah und Fern.
Oesterreich-Ungarn.
Jubiläum. Wie jüngst berichtet, feierte am 30. v. M. der bestbekannte
Herr Otto Wedekind das so seltene 40jährige Geschäftsjubiläum im Hause
Christofle& Co. Als Nachfeier fanden sich nun am 5. d. M. zahlreiche Freunde
und Verwandte zu einem gemüthlichen Abend zusammen, um Herrn Wede­
kind zu seinem Jubiläum, welches er in bester Gesundheit und Geistesfrische
beging, ihre Glückwünsche darzubringen. Zahlreiche Depeschen und Geschenke
von seinen Freunden bewiesen, welch’ grosse Sympathien sich der Jubilar
im Herzen aller dieser erworben hat. Eine besondere Ueberraschung bereitete
das berühmte Koschat-Quintett, sowie auch Herr Theodor Weiss vom Deutschen
Volkstheater, welcher durch seine überaus heiteren Vorträge die Zuhörer er­
götzte. Auch die liebenswürdige Frau des Hauses brachte einige Lieder zum
Vortrage, so dass die Gäste bis zum Morgengrauen in der animirtesten
Stimmung beisammen blieben.
Hohe Auszeichnung. Der Besitzer des neu eröffneten Elablissements
F. J. Tirmann (Hotel, Pension, Grand-Cafe und Restaurant) in Abbazia, Herr
Franz J. Tirmann, wurde von Ihrer königl. Hoheit der Frau Adelheid, Gross­
herzogin von Luxemburg, Herzogin von Nassau, durch persönliches^ Ueber-
reichen einer prachtvollen Busennadel (Namenszug der hohen Frau in
Brillanten) ausgezeichnet.
Mürzzuschlag. Der hiesige Verschönerungsverein hielt am 2. d. M. im
Gasthofsalon „zur gold. Krone“ seine Jahreshauptversammlung ab. Obmann
Herr Georg Egger erstattete den Thätigkeitsbericht, dem zu entnehmen ist,
dass der Verein auch .im Vorjahre ausserordentlich Vieles leistete. In der
herrlichen „Gemeindeau“ wurden zwei neue Wege angelegt, fast sämintliche
der zahlreichen, vom Vereine geschaffenen Wege auf Promenaden und in den
Parkanlagen frisch beschottert, neue eiserne Bänke etc. angeschafft, die bös­
willig beschädigte Ganzsteinhütte mit Hilfe des Oesterr. Touristenclubs
wiederhergestellt und die Neuherstellung des durch das letzte Hochwasser
zerstörten Ganzsteinsteges über die Mürz gesichert. Dem vom Vereinszahl­
meister Herrn Eduard Rössler vorgetragenen Reclmungsberichte war zu ent­
nehmen. dass der Verein im Vorjahre an Subventionen von der Marktgemeinde
300 fl. und von der Bezirkssparkaase 200 fl. erhielt. An Spenden liefen
192 fl. 40 kr. und 74 fl. ein, für verkaufte Fremdenführer 6 fl. 50 kr., an
Mitgliederbeiträgen 297 fl. 80 kr., so dass der Verein einschliesslich des
Saldos vom Jahre 1898 insgesammt 1448 fl. 92 kr. vereinnahmte. Ausgegeben
wurden 726 fl. 29 kr., so dass mit Ende des Vereinsjahres 1899 ein Saldo
von 722 fl. 63 kr. verblieb. In die Vereinsleitung pro 1900 wurden gewählt
die Herren: Hotelier .Tosef Brunner, Villenbesitzer Wilhelm Daskow, Spar­
kassebuchhalter i. R. Georg Egger, Realitäten besitzen Cajetan luchs, Ober­
ingenieur Gustav Hainzmann, Kaufmann Anton Laschitz, Gewerke Karl Nier-
haus, Pfarrer Karl Prangl, Uhrmacher Eduard Rössler, Kaufmann Simon
Tschitschek, Gastwirth Karl Wittek und Alühlenbesitzer Alois Zankl.
Hebung des FremdenverkehPS in Ungarn. Zum Zwecke der Organi­
sation einer Tiandescommission zur Hebung des Fremdenverkehrs in Ungarn
fand kürzlich in Budapest eine Conferenz statt. Anwesend waren u. A.
mehrere Abgeordnete, Bürgermeister .Johann Haimos, der Präsident, des
Journalistenvereins u. A. Der Abgeordnete Smialovszky bezeichnet es als
uothwendig, dass Regierung, Hauptstadt, sämmtliche bestehende Touristen­
vereine, die grösseren Bäder, die Handelskammern, die Vereine der Presse u.A.
ihre Vertreter in diese Commission entsenden. Dieselbe hätte sich dann auch
in der Provinz im Interesse der Errichtung touristischer Centralen ent­
sprechend zu constituiren. Der Vortrag Smialovszky’s veranlasste einen
längeren Ideenaustausch. Rakosi billigte im grossen Ganzen die aufgeworfene
Idee, erachtete jedoch die Parzellirung der Frage für erforderlich. Man müsse
die einzelnen Gegenden des Vaterlandes gesondert im Auslande bekannt
machen; zum Schlüsse verweist er auf das Beispiel Norwegens, wo ein
eigenes Gesetz den Fremdenverkehr regelt; Vessi empfahl ebenfalls die
Theilung der Frage. Parallel mit dem Fremdenimport müsste man durch die
Hebung der heimischen Bäder verhindern, dass die Ungarn alljährlich
Millionen in ausländische Curorte tragen. Uebrigens erwarte er von der
Action nur in dem Falle grössere Wirkung, wenn die Regierung sie nach-
lialtig unterstützt. Eventuell möge diese nach dem Muster des Landes-Unter-
richtsrathes. des I.andes-Sanitätsrathes einen Landes-Fremdenverkehrsrath
bilden. Zum Schlüsse acceptirte die Conferenz den Vorschlag des Präsidenten,
das Memorandum Smialovszky’s zu vervielfältigen und einer neuerdings ein­
zuberufenden grösseren Conferenz behufs definitiver Beschlussfassung zu
unterbreiten.
Führer durch Dalmatien. In hohem Masse beginnt Dalmatien die
Aufmerksamkeit der Reisenden auf sich zu lenken. Noch vor zehn Jahren
war es ein von den Fremden übersehenes Land, und ein Ausflug an seine
herrlichen Gestade wurde als exotische Reise bestaunt. Für die bequeme
Verbindung zwischen den bedeutenden Küstenpunkten hat seit einigen Jahren
der Lloyd geradezu ideale Verhältnisse durch die Organisirung regelmässiger
Dampferlinien geschaffen, die er von luxuriös eingerichteten Schiffen befahren
lässt. Dadurch erst ist Dalmatien dem Fremdenverkehre erschlossen worden.
Nicht minderen Dank schuldet es aber dem zielbewussten Vereine zur
Förderung der wirthschaftlichen Interessen Dalmatiens. Diese Vereinigung
der Freunde unseres Küstenlandes hat nun vor Kurzem durch die Heraus­
gabe eines „Führers durch Dalmatien“ einen guten Schritt vorwärts zur Er­
reichung ihres Zieles gethan. Die Redaction des Buches war den bewährten
Händen Reinhard E. Petermann’s anvertraut, der schon so Vieles für die
Förderung unserer Heimatskunde geleistet liat. Der Führer— ein starker
Band von mehr als 5(X) Seiten und von einer dem Verleger zur Ehre ge­
reichenden Ausstattung— wird seinen doppelten Zweck sicher erfüllen: auf
der ganzen Reise ein treuer und zuverlässiger Begleiter zu sein und nachher
liebgewordene Erinnerungen auffrischen zn helfen. Die interessante Geschichte
des Landes und seiner einzelnen Städte wird in gedrängten Zügen anschau­
lich erzählt, die zahlreichen Spuren der Vergangenheit, die das Land für den
Archäologen so anziehend machen, erstehen dank seiner feinfühligen
Schilderungskunst lebendig vor unserem geistigen Auge, und die liebevolle
Beschreibung der landschaftlichen Reize Dalmatiens verräth den begeisterten
Naturfreund, dem es leicht fällt, dem Gegenstände seiner Bewunderung
Freunde zu gewinnen. Auf der Höhe des Textes hält sich die Illustrirungs-
kunst Ludwig Hans Fischers, der das Buch mit meisterhaften Bildern geziert
hat. Das Werk wird gewiss dazu beitragen, die schon zahlreiche Schaar der
Freunde Dalmatiens noch zu vermehren.
Aus Bozen wird uns geschrieben: Auf dem. Kollernerberge soll dem­
nächst ein grosses, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattetes Alpenhotel


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 9 ]
Nr U
Diu.inckh's Ri:tsK- iinm> FirKMivüv-ZKrri'Vo
Seite
I
Deutsches Reich.
errichtet werden. Der Bau ist ein Project der Tiroler Alpenhotel-üesellschut't.
deren Vorstand Herr Dr. Christomanos ist. Wie bekannt, besteht auch seit
längerer Zeit das Project des Baues einer Drahtseilbahn von Bozen nach
Kollern.
Velden am Wörthersee. Velden am Wörthersee gehört zu den schönsten
Badeorten, welche die Sonne begriisst in ihrem ewigen Laufe. Unter einem
gemässigten Himmel, unbekannt mit der sengenden Hitze des Südens, wie
mit der Erstarrung der nördlichen Gegenden, die grösste Abwechslung, die
reichste Mannigfaltigkeit darbietend, köstlich für den Anblick, erheiternd und
erhebend für das Geraüth, gewährt es dem Kranken Heilung von den ver­
schiedensten Leiden des Körpers, dem Gesunden Erquickung und Erholung.
Hohe Waldgebirge umkränzen den Norden des Sees, während im Süden ein
Gewirr von mächtigen Kalksteinbergen, die Karawanken, bis in die Molken
emporragt. Hier glaubt man in einer ewigen Einöde voll rauher Felsen zu
weilen, da wendet sich der M'eg und ein Wiesengrund mit dem schönsten
Grün, von llinderheerden belebt, erötthet sich mit sanftem Reize dem Auge;
dann wieder umgibt den staunenden M'anderer d^ geheimnissvolle Kauschen
des düstergrünen M'aldes. Das Seewasser ist klar und frisch und erhält durch
viele aus seiner Tiefe emporsteigende warme Quellen nicht nur seinen ther­
malen Charakter, sondern auch eine Durchschnittstemperatur von IH® R.
Schon Anfangs Mai zeigt der See eine Temperaturhöhe von 17® R. und es
steigt diese allmählich auf 22® und darüber. Dieser Umstand gestattet den
Curgästen, während der ganzen Saison, ohne jede Unterbrechung, sich des
Bades zu bedienen. In den Hauptbestandtheilen zeigt der M'örthersee den
Charakter seiner telliirischen Umgebung durch das Vorherrschen von kohlen­
saurem Kalk und kohlensaurer Magnesia. Ein Beweis für die Vorzüglichkeit
des Bades Velden ist die steigende Frequenz; gar viele Fremde kehren .lahr
für .lahr wieder, um hier von dem nervenzerrüttenden Treiben der Städte
auszurulien und ihren Körper zu kräftigen und zu stählen. Bei HO Villen,
drei Hotels und zwei Gasthöfe bieten Raum zur Aufnahme der ('urgäste. Die
meisten Mohnungen sind mit Küchen versehen, obwohl die Verpflegung in
den Hotels und Gasthäusern zu den massigsten Preisen geboten wird. Unter
den Hotels ist „Ulbing“ das hervorragendste. Zu ihm gehört die Schwimm­
schule Ulbing, die einen der schönsten Punkte des Sees einnimmt und mit
einer vom Besitzer erfundenen, gradweise regulirbaren Kaltwasser-Douche
ausgestattet ist. Da dieses Etablissement eine äusserst vornehme Ausstattung
besitzt und bei der ausgezeichneten Küche und bestem Keller auch noch be­
scheidene Preise bestehen, erfreut es sich der grössten Beliebtheit. Von den
Gasthöfen muss „Mösslacher“ genannt werden. Der Besitzer betreibt eine
ausgedehnte Oekonomie, wodurch es seinen Gästen ermöglicht wird, neben
den Seebädern (eigenes Badehaus) auch Milch- und Molkencur zu gebrauchen.
Das Cafe Moro sorgt für exquisite Erfrischungen und es liegen daselbst viele
Zeitungen auf. Eine Curtaxe wird in Velden nicht eingehoben. Das Fischen
ist gegen liösen einer Fischerkarte gestattet. Auskünfte in M’olinungs-Ange-
legenheiten ertheilt das Bürgermeisteramt. Nicht lange mehr und die Saison
beginnt. Schon jubeln die Vögel in den Zweigen und tausend und aber
tausend Blümlein nicken dem M'anderer freundlich entgegen. Bald herrscht
auch reges Leben am Seegestade, wo dann Hunderte von Menschen Heilung
suchen in den köstlichen Finthen und diese auch Anden.
Aus Grado. M'enn sich auch die überschwänglichen Hoflnungen. die
man zuerst an den unerwartet reichen M'asserfund knüpfte, nicht erfüllen
w'erden.- so ist dieser do<*h ein Segen für unseren Curort. Die Enttäuschung
liegt eben darin, dass das M'asser zum Trinken nicht gut geniessbar ist,
denn es hat eine Temperatur von -p 23—24® C. und einen schwefligen Bei­
geschmack. Kühlanlagen können wegen ihrer Kostspieligkeit nicht in Betracht
kommen und so wird man sich zum Trinken nach wie vor des Cisternen-
wassers bedienen müssen. Für die Assanirung von Grado ist aber der neue
Brunnen, der täglich 30.0U(» Hektoliter M’asser liefert, in geologischer Be­
ziehung aber nichts Bemerkenswerthes bietet, eine wahre Wohlthat; auch
werden die Trinkwassercistcrnen künftig in besserem Stand gehalten werden
können, und werden, was bisher nicht der Fall war, für den Bedarf ans­
reichen. M'asserproben sind zur Analyse dem Director der landwirthschaft-
lichen Versuchsstation in Görz, Professor Bolle, eingesendet worden, doch ist
der Befund noch ausständig. Die Bauthätigkeit ist hier eine ziemlich be­
deutende. Baron Bianchi aus Rubbia allein baut gegenwärtig vier Villen.
Auch die grosse Frage der Verbindung Grados mit dem bestlande mittelst
eines Dammes wird in absehbarer Zeit eine befriedigende Lösung Anden;
dem Ministerium liegen gegenwärtig drei concrete Projecte vor, von denen
Eines zur .\nnahme gelangen dürfte.
sein Inneres hohl, sein Kindenkleid zum grossen Iheil ein ihm künstlich
angelegtes und sein letzter Zweig hat im vorigen trühjahr zum letzten Male
düiftig gegrünt. Nachtfröste haben damals in dem ehrwürdigen Baum die
letzte Lebenskraft vernichtet.
Barbarossahöhle bei Rottleben. Die Verwaltung dieser Höhle, bekannt­
lich die grösste Deutschlands, gibt bekannt, dass dieses, durcli seine prächtigen,
hohen Räume, klares M’asser und eigenartigen Deckengebilde sich auszeichnende
Naturwunder seit 1. .\pril bis 31. October vom Morgen bis zum Abend ge­
öffnet ist, elektrisch beleuchtet wird und gegen Eintrittsgeld besucht werden
kann.
Bismarek-Gedenkhügel. M’egen Errichtung des Bismarck-Gedenkhügels
auf dem Fichtelberg soll der Zweigverein des Erzgebirgvereins zunächst über
die Platzfrage in der Nähe des Unterkunfthauses schlüssig werden und einen
Kostenvoranschlag aufstellen.
Die Braunsehweiger Domlinde, welche unsere Leser in nebenstehender
Abbildung erblicken, gehört zu den ältesten Linden auf deutschem Boden,
ja sie mag vielleicht der älteste Baum in den Städten des deutschen Reiches
sein. Für den Braunschweiger
hat die Linde ein besonderes.
Schweiz.
gewissennassen historisches
Interesse, denn nach der Sage
soll Heinrich der Löwe, als er
vor 700 .labren den Bau des
Braunschweiger Domes in An­
griffnahm, die Linde mit eigener
Hand gepflanzt haben. Mag
diese Version auch in das Reich
der Legende gehören, so ist
doch der Baum von sehr, sehr
hohem Alter, denn eine Reim­
chronik aus dem 14. .lahr-
hundert erwähnt seiner schon
als „die Linde von Braun­
schweig“. Der altehrwürdige
Baumriese gerieth seit dem
Herbst 1884. als der letzte
M’elfenherzog in’s Grab sank,
rapide in Verfall; kein Mittel
gärtnerischer Kunst hat ihn
aufzuhalten vermocht. Heute
steht von dem Baume nur noch
ein gewaltiger, in Höhe von
4 Metern sich gabelnder Stumpf,
der am Erdboden den respec-
tablen Umfang von fast 9 Metern
hat. Sein Holz ist vermorscht.
HeFFÜbePg. Diese Ortschaft liegt malerisch zerstreut auf dein unmittel­
bar vom Zürichsee steil aufsteigenden Bergabhang und dehnt sich in -\b-
stufungen. welche reizende Aussichten bieten, bis auf die Höhe des Berges
aus. Diese nach Süden geneigte, durch den Bergrücken vor dem Nord- und
Nordostwind geschützte Lage, welche ausserdem den\ ortheil eines durch­
gängigen Felsbodens mit reichlichem Quellwasscr hat. wird allgemein als
Gesundheitsstation empfohlen. Die Beobachtung, dass hier der See den
strengsten M’intern, di^ ihn zum Gefrieren brachten, am längsten offen blieb,
dass derM’ein. der auf diesen sonnigen Abbängen gezogen wird, sehr früh zur
Reife gelangt, bestätigt dius Urtheil, dass dieser Ort sich besonders zu einem
angenehmen und gesunden Aufenthalte eignet. Interessant und anziehend ei-
hebt sich die im .lalire 1()8() auf einem Hügel, wo früher eine Burg stand,
erbaute Kirche, an welcher die Hauptstrasse nach M’etzweil und über die
Forch vorbeifübrt. Merkwürdig durch Grösse und Lage ist der oberhalb
M'etzweil liegende Granitblock, genannt Pflugstein, ein Findling, den der
Lintlmletscher von dem porpbyrartigen SerniAt des Gantstockes im Canton
Glarus hieher getragen bat. Er ragt 20 tu hoch aus dem Boden und hat trotz
der bereits erlittenen Verkleinerungen einen Inhalt von 24.000 m» und ein
Gewicht von 45 .<KK)y.
Aus Bädern und Curorten.
Römepbad Gög'gring' (8chwefeh)uelle in Süddeutschland), eine halbe
Stunde entfernt von der Station Neustadt a. I). an der Bahnlinie Regensburg-
Ingolstadt, liegt in einer anmuthigen, staubfreien Gegend des Donauthaies.
Die Quelle, geschichtlich bekannt schon aus der Zeit des römischen Kaisers
Tiberius, liefert in der Minute fünf Hektoliter und enthält an festen Bestand-
theilen ausser den Schwefelbestandtheilen noch das kohlensaure Natron und
die kohlensaure Magnesia und viele freie Kohlensäure. Es verdient das
Schwefelbad zu Gögging in medicinischer Hinsicht allgemeine Beachtung.
Die NopdseebädeP auf Ampum wurden bedeutend vergrössert und
verbessert, die grosse schöne Holzpromenade ist bis auf 3000 m verlängert
und ferner am Badestrand von M’ittdün je eine Einrichtung für Herren und
Damen geschaffen worden, woselbst Luft-, Sand- und Sonnenbäder genommen
werden können. Sämmtliche Häuser haben M’asserspülung und Canalisation
erhalten. Ein grosses Hotel, sowie mehrere Logirhäuser sind während des
letzten M’inters errichtet worden.
Theater und jVIusik.
Das neue Oratorium von Perosi: „Der Einzug Christi in .lerusalem“,
wurde in Mailand zum erstcnmale zu Gehör gebracht und „mit Wärme
ohne Enthusiasmus“ aufgenommen.
Die Meiningen’sche Hofcapelle unter Leitung ihres General-Musikdirectors
Herrn Fritz Steinbach wird im kommenden M’inter wieder Concertreisen
durch Deutschland unternehmen.
Im Linzer Theater wurde ein vieractiges Schauspiel: „Frühling“, von
Rudolph Holzer zum erstenmale mit grossem Beifalle aufgeführt. Das interes­
sante Stück des sehr begabten jungen Wiener Autors ist bereits im Wiener
Deutschen Volkstheater zur Aufführung angenommen worden. Herr Director
von Bukovics wohnte der sehr gelungenen Darstellung des M’erkes in Linz
Im Neuen deutschen Theater in Prag hatte „Der gnädige Herr“, ein
dreiactiges Drama von Elsbeth Meyer-Förster, einen von Act zu Act sich
steigenden Erfolg.
Der König von M’ürttemberg hat dem Componisten Dr. Milhelm Kienzl
die goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft am Bande des Friedrich-
Ordens verliehen.
Im Münchner Schauspielhause ist das Schauspiel „Der Einzige“ von
M’ilhelm M’eigand bei seiner ersten Aufführung mit Beifall aufgenommen
worden.
Sardou schreibt ein Drama, das in den Variötes in Paris mit Noblet
in der Hauptrolle zur Aufführung gelangen soll.
Sudermann’s .Glück im MTnkel“ („Le felicita in un cantuccio“) wurde
im Manzoni-Theater in Mailand mit Glück gegeben.
üitepatar.
Von der bekannten Unterhaltungs-Bibliothek „Untepwegs und Daheim“
(Schlesische Verlags-.\nstalt v. S. Schottlaender, Breslau) sind drei neue
Bändchen erschienen, von denen an erster Stelle die von Natalie von Bessel
gut verdeutschte Novelle des Russen A. N. Apuchtin: „Das Archiv der GräAn D.“
zu nennen ist. Die Vortheile, welche die so häuffg missbrauchte Briefform
bietet, hat der zu den besten modernen Erzählern Russlands zählende Ver­
fasser mit ausgezeichnetem (Jeschick zu einer Sittenschilderung der russischen
vornehmen Gesellschaft von intimem Reize benützt, in welcher er freilich
nicht nur nationale, sondern zugleich allgemein menschliche Schwächen mit
dem leisen verachtenden Lächeln des erfahrenen Menschenkenners blosslegt.
Durch eine mit einer wunderbaren Naturscenerie verknüpfte spannende Hand­
lung. die mit dem Reize des Mysteriösen und Grausigen den Leser bis zur
Aufhellung des düsteren Räthsels liannt, übt die Erzählung „Hilda“ von
V. Gaudai^ de Vinci, vortrefflich aus dem Französischen übersetzt von Anna
Caro, ihre Wirkung; und in ähnlicher M'eise weiss A. Schilling mit zwei ge-


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 10 ]
Seite 10
Dilt.inoer’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 14
schickt angelegten Criminalerzählungen in dem Buche „Dunkelwege“ den
für dieses literarische Genre interessirten Theil des Lesepublicums zu be­
friedigen.
Vepmisehfces.
Im Wallfahrtsort Mekka wird auf Befehl des Sultans ein Hotel
gebaut, das dar Britischen Revue zufolge noch grössere Verhältnisse haben
wird als die ungeheuren Karawansereien in New-York und in Chicago. Das
Hotel wird, gleich seinen amerikanischen Vorbildern, mit allen von der
Wissenschaft und, der modernen Industrie erfundenen Bequemlichkeiten ver­
sehen; man wird dort elektrisches Licht und Telephon, automatische Venti-
latidrisapparate und Wasserleitungen vorfinden. 5000 Reisende soll das Haus
aufnehmen können und in seinen Sälen sollen jedes Jahr, zur Zeit der
grossen Feste, die religiösen Congresse abgehalten werden.
Verkehrsuuesen.
Die Internationale Schlafwagen-Gesellschaft auf der Weltaus­
stellung in Paris. Nur noch wenige Tage trennen uns von der Eröffnung
des beweglichen Panoramas am Trocädero, welches dem Publicum während
der in den prachtvollen Speisewagen des „Transsibirischen Zuges“ servirten
Mahlzeiten die interessante Reise von Moskau nach Peking vor Augen führen
wird, gegenwärtig sind schon an den beiden Endpunkten der Ausstellung
dieser Gesellschaft die Bahnhofrestaurants von Moskau und Peking, dem
Ansgängspunkte und dem Ende dieses riesenhaften Durchlaufes, eröffnet.
Mahlzeiten ä la carte und zu festen Preisen (Frühstück 4 Frcs., Diner 6 Pres.)
werden von einem echt russischen und chinesischen Personal in National-
costümen servirt, was den mannigfaltigsten Vergnügungen, welche sich dem
Besucher dieser interessanten Ausstellung darbieten, auch einen malerischen
Reiz verleiht
DineF-ExpFCSS. Mit dem Beginn der Reisesaison tritt in der Schweiz
eine sehr praktische Einrichtung in’s Leben. Es sind dies die Carton-„Diner-
Express“. An den Buffets der Bahnhöfe Zürich, Romanshorn, Winterthur,
Schaffhausen, Basel. Lausanne, Genf u. a. m. stehen elegante Cartons bereit,
deren jeder ein completes Diner zum Preise von Frcs. 3.50 enthält. Der
Nutzen dieser auf ausserschweizerischen Linien bereits sich des grössten Zu­
spruches erfreuenden Carto’ns ist offenkundig. Der Inhalt des appetitlichen
Cartons bittet vollständigen Ersatz für die verschiedenen Gänge einer guten
Wirthstafel^ er besteht aus Pastete, Schinken, Rostbeef, Geflügel, Dessert,
sowie Wedss- oder Rothwein, je nach Wahl.
Eine MilliaFde PassagieFe. Im Jahre 1843 hatte England nicht ganz
2000 Meilen Eisenbahn, die im ganzen 20 Millionen Passagiere beförderten.
Heute hat es über 22.000 Meilen, die eine Milliarde Personen beförden. Von
Mitternacht bis Mitternacht laufen in England ständig 15.000 Züge, jeden Tag
werden zwei und eine halbe Milliou Mark Fahrgeld gezahlt und drei Millionen
Fracht für Handgepäck; das Frachtgut bringt nur 600.000 Mark täglich.
Eine elektFisehe StFassenbahn zwischen BFüssel und AntweFpen
wird, nach einer Mittheilung des Pariser „Elektricien“, ernstlich geplant.
Zwischen der Regierung und einer grossen belgischen Elektricitäts-Gesellschaft
seien bereits Verhandlungen eingeleitet w'orden. Die Fahrt soll ohne Aufent­
halt'in .35• Minuten zurückgelegt werden.
Aus Abbazia wird uns berichtet, dass man sich in Interessentenkreisen
mit der Idee befasst, statt der projectirten elektrischen Eisenbahnverbindung
zwischen Mattuglie—Fiume—Abbazia eine Automobilverbindung herzustellen.
Massgebend für diesen Plan ist die Billigkeit, sowie die leichtere Herstellung
derselben mit Bezug auf die enge Landstrasse.
flötiz.
England-OFient. Vom 1. Mai ab werden die Verbindungen zwischen
London und dem Orient, über die Route Ostende-Dover, bedeutend
verbessert. Der „Ostende-Wien Express“ wird täglich zwischen Ostende
und Budapest verkehren und fünfmal in der Woche nach Constantinopel,
bezw. nach Constantza weitergeführt w'erden. Die Reisenden, welche London
(ch. Cr.) um 10 Uhr Vorm. Montags, Mittwochs und Sonnabends verlassen,
werden über Belgrad und Sofia befördert; dagegen werden die Reisenden,
welche die Fahrt von London aus Dienstags oder Freitags antreten, über
Verciorova und Bukarest nach Constantza befördert, wo dieselben Anschluss
findeU an die Schiffe des Rumänischen Staates nach Constantinopel. In um­
gekehrter Richtung werden die directen Wagen von Constantinopel nach
Ostende (London) Montags, Mittwochs und Freitags, und von Constantza
Mittwochs und Sonntags (Constantinopel ab, mittelst Schiff, Dienstags und
Sonnabends) verkehren. Die Reisenden werden demnach für die Reise von
London nach Constantinopel und umgekehrt, über Ostende, wöchentlich fünf
directe Züge (ohne Wagen Wechsel auf dem Continent) zur Verfügung haben.
CoFPespondenz dep t^edaetion.
Wette. Ja, das Fahrrad entwickelt Personen- und das Automobil Schnell­
zugsgeschwindigkeit. Der Record für Ersteres reicht bis über 60 km in der
Stunde (von dem Neger Major Taylor geschaffen) und der des Automobils hat
j80 km schon überholt. Allerdings sind derartige Schnellfahrten alles Andere
eher als ein Vergnügen;
Sdiöne Baupl&tze zu
693 verkaufen!
Schöne Wohnungen
zu vermiethen!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
. in Krumpendorf.
Auf Allerhöchsten Befehl Sei ner k. u. k. Apostolischen Majestät,
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für CiYil-Wolilthätiglieitszweclie der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält 16.514 Qe-
winnate in baarem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der HaicpUreflfer beträgt: <^92
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900«
£in liO» kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtieilung für Stattslotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lotto-
collecturen, Tabaktrafiken, bei Stener-, Post-, Thelegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spieipläne für Loskäufer gratis.
Dia Lose werden portofrei zugesendet. YOD der k. k. LottO-ßefäliS-DireCtiOII.
■ Abtheilnng der Staatslotterien.
Vöslauer Original- Eigenkan -Weine
weiss und rotb.
vom
Weingute fSchlossberg^ in Vöslaii.
Besitzer M. Kummer (Hotel Kummer, Wien).
—^ Preiscourant und Proben steben zur Verfügung.
Gegründet 1869.
"T??? 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 “W
Telephon Np. 207.•
^ VIII1 Bandgasse 28
1/" empfiehlt sich zur tadellosen, prompten
und Ulligen Ausführung aller Buchdruckarbeiten.
A i__i i i, A A (i> A A—A—A—A_ A A -A- A A... A
Inhalt: Der Maibaum. (Mit Illustr.)— Das Thal der Aar. (Mit Illustr.)—
Vom Gardasee. Von Karl von Binzer.— Schloss Worlik. (Mit Illustr.)—
Die Rofnerhöfe. Von .Hermann Prechtl. (Mit Illustr.)— Eine Fussreise nach
. Paris yor hundert Jahren. Von Karl Seefeld.— Burg Ferniehurst. (Mit
Illustr.)— Mürzzuschlag. (Mit Illustr.)— Historische Zwerge.— Touristisches.
— Alterthum.— Mittheilungen von Nah und Fern.— Theater und
Musik.— Literatur.— Vermischtes.— Verkehrswesen.— Notiz.— Corre-
spondenz der Redaction.
K. k. österrei chische S taatsbakneii.
Kürzeste Zugsverbindungen;
Wien—Pontafel—A'^enedig—Rom und Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Alaiiaiid—Genua.
575
♦9|00yab Wien (Westb.). an A*7 50|
Wien (Südb.)
an St. Michael..
„ Villach
„ Pontafel....
„ Venedig ....
ab
7 45
4 27i 7 18
61021 9 00
ll|00, 2 15
635I 7135
12 00 ll|55
1 10! 7 35't'an Rom ab^ll|10 2|30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnhof)
und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16,resp. 17 Stunden
Wien—Rom 30.
an Mailand
. Genna..
9104
7|33
2 10
7 30
2|44
9|45
12 20
10 28
4|45
AVien—Köln—Brüssel—London.
^10 45 ♦8l25Mab Wien (1
g 3 50' 2|12 an Passan
£ 111612 49
K12125
4 10
^ 4|10
I 7 52
■ 9 50
4 48
12 04
4 43
9135
10 47
5 30
Wien (Westb.) anA*6 d5|
. ab■
1 an Mainz..
. ab
an Frankfurt.
. ab
„ Köln
an Brüssel...
„ Ostende..
„ London ..
.„
5 28
IIO3I5I2 18
S
1 23,£ 2|53
2 00 a .3145
9 25 ;12l01
2|28,? 6j23
‘12148^ 4 48
5 33£ 10 00
*9100
^ab Wien Wb.. an>
k
*7 50
9115
9 31
an Innsbr... ab
6133
7 40
5 38
„ Zürich..„
10 35
6126
2100
1 an Bern ... ab
5 00
1 57
5|S5
„ Genf...„
12155
10 30
10 17
j, Lyon ..„
6|ö2
5 31
1 ff Marseille.^
10 40
.
6 05
>
^an Paris... ab|
s
8135
9124
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien-Lemlierg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest.
7 50 lanLondonflb.Vliss. ab i.,
8 00y I, LOb.Hoekv.Holl.„^• I*
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
von Ostende nach Köln.
♦♦Sculaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdaner: Wien-London 297» od.33'/j Stunden.
6 «PS
|| S
AAHen—AIflnchen—Paris.
i s 1* y 4* !s
« i 8 35 8]“ T ab Wien Wb. an| 6'
ii4 I £4 45 6“ I an Münch.. ab I 91
I» cl21®* 5 “> 1, Strassb. ab| 9
« 1; 7 33 i 51“ V, Paris..„ ^101“1; 7l«, 8'*“
♦ Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
..KT“
o3
71“
8
10h
*)
M (K.F.N.B.) >1
k‘)
8 00
12 25
♦9130
ab Wien an
9132 *6 40
3 45
2 49
8148
6 31
„ Krakau„
2 24
9138
6 55
8140
2|31
1 35
anLembg. ab
8 30
2 55
12140
6 16
7 34
8|02
an Czern. ab
9143
8 02
7)06
7 40
io|io
„ Bukar.„
7 10
8|55
5150
11 30
6138
anPodwol. ab
10 36
5 26
8 59
9 13
„ Odessa„
8|35
9|00
7 00
10 50>
f„ Kiew„ 1
N•
9|00
12|55
‘) Speisewagen zwischen Oderberg n.Lemberg.
* Schlafwagen zwischen W’ien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien-Odessa 35*q Std., AVien-Kiew
36 Std.
AVien—(Prag)—lAlarienbad—Karls­
bad C. B.— Franzensbad.
^^■^hy ab WienK.F.J.B. an >j;, 1
^9|29
t'i-(
■ I.
7l“!~n 8“ V ä-u Karlsbad C.B. ab^
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B.
Marienhad.
[an Prag...
an Marienbad ..
.. ab
an Eger
|an Franzensb. ab
9po*7
•
12<», 10P^
11“! 9h
10“! 81“
10O5| 8h
über
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrordnnngen im
Taschenformate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5159 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 11 ]
I
Nr. 14
Dii.lingkr’s Reise- und Fremden-Zettung.
Seite 11;
Tätlich Vorstellciiifen. Kek‘liliAlti<!:es Proirramni.
Auftxeten intexnationalez ]Sü.nstlez ezsten Kanges.=-
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. 400
SüdtiFOl.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel ..Lido
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosse elektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit inässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecto
durch die Hotel-Direction. 529
; Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
der Frau Kronprinzessin von
Schweden.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
der Frau Herzogin zu Meck­
lenburg- Schwerin.
K. u. k. Hof-
■■'
I. leferaiit
JOHANN HALTJSKA
WIEN, I. Jasomirgottstrasse 3
vis-i-vis der St«i)han8kirche.
IX. Nussdorferstr.4.
Wiener Colosseum
IX. Nussdorferstr. 4
Direction; Karl Blasel.
Täglich internationales KUnstlerprogramm ersten Ranges.
Wiener Rasse!
Kassa-Eröiinnng 7 Uhr. 496 Anfang 8 Uhr.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restanrant Meissl& Schadn
I. Neaer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haas.
Beste Lage im Centram der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räamen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bann und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaafzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
^lenchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Anton Gnschelbaner’s Restanration
.zum Komödien-Bierhaus“
platz 2, hinter
dem k. k. Hof-Opemtheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
' den
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bier. ZZZ Nach dem Theater frische Küche. 361
Hotel „Kaiserin Elisabeth'
I. Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
schönste Lage der Ringstrasse, in
unmittelbarer Nähe der Hofoper, mit
neuestem Comfort aasgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
Hotel Bristol
Residenz-Hotel
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centram der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhanses.
Personenaafzug, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Mässige Preise. 695 Jos. Ztllinger, Hotelier.
Ristorante italiano all’ ancora
« Restaurant „zum grünen Anker“, 1. Grünanger-
1701*110 gasse 10. Exquisite ital. u. Wiener Köche, Pilsner
Bier, OriRinal Italiener-Weine, mässige Preise. 603
ff flT^— L Am Peter 12 I. Rang. Centrum der
Hotel Wandl
Civile Preise. 691 J. Dungl.
trische Beleuchtung. Aufzug.
Restaurant zum rothen Rössl
Andreas Kührer.
1. Kärntnerstrasse 9. Famlllen-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Liftl. Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslan. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
Restaurant Riedhof
gasse Nr. 14.— Alt-
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 417 Johann Benedicter.
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
MwawA »«w Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten ln- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Mllltär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josof Haagen, Besitzer.
Hotel Kummer
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtet« Zimmer und Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhöfe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension
einkommen.— Vorzüglich^^stag^mn und Weine vom eigenen
Hotel gold. Kreuz
^staürant, Club-
localitäien. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
628 (früher Rest. ,roth. Rössel“, Wieden).
Restaurant Hotel Kahleuberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn-
’-Kahlenberg. Vorzügliches Restaurant, Speisen
radbabn Nassdorf-__..
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pllsenetzer und Kulmbace r Rlzzi-Bräu, Orig. Oest. Weine.
Concerte bei freiem Eintritt.
690 Gustav Wetzka, Restanratonr.
flCtITUNG
nur
diesen
]fKORl^=
BRAND
! !!
-._ .^l^üester
OcaiSAUERBRUNK
riliale:V^ien,IX.Kolingasse4i
Vorletzte Woche!
Invalidendank- Lose
3 Ziehungen für I Krone
Haupttreffer 60.000,15.000,12.000 Kronen
empfehlen;
Leopold Langer, Wechselstube, |. Kamtnerring I.
Theodor Kohn, Wechselstube, I. Kämtnerrlng 2.
R. E. Petermann’s
ustrirter Führer durch Dalmatien
heraasgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Frelung 3.
^ PreiHt 6 Kronen= 5 l*IarU.^
Freiwaldau
GRIES BEI BOZEN
Mildester'
klimatisclierCiirort im deutscbeiiSMtiroL
Suison vom 1. September bis 1. Juni. 503
Frospecte durch, die Cur Verwaltung.
Bpänd. ^°*’^*’**’®*’s
LUFTCURORT (1024 Meter ü. M.)
Hotel und Pension Beck
in prachtvoller Lage am Fasse der Scesaplana und am Lünersee,
herrliche Luft, imtes Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und
Hervorragende NatrOH-Quellen
in 1000 ff Wasser
3'320 g kohlen-
s anr e s Natron,
5 518 g freie und
geh. Kühlensänre
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in -^41
WIEN, I. Augustinerstrasse IO.
In jeder MmeralwasserhandlaDg. aoeh io Hotels za habeo.
Brunnen-Direction Bilin, Böhmen, Oesterr.
Oesterr.-Schlesien.
Herrlich und gesund gelegene Sommerfrische.
Schöne Spaziergänge in Thälern nnd auf bewaldeten Bergen,
hervorragende Aussichtspunkte. Vorzügliche Quellwasserleitung,
comfortable Badeanstalt Sitz des Centralvorstandes des Sndeten-
gebirgs-Vereines, Angenehmes, geselliges Leben, vorzügliche Unter­
kunft und Verpflegung bei billigsten Preisen. Eine halbe Stunde
entfernt Gräfenberg mit der von V. Priessnitz 1826 gegrün­
deten Wasserheilanstalt. Bequeme Bahnverbindungen nach allen
Richtungen. Auskünfte ertheilt: 717
Verein zur. Hebung des Fremdenverkehrs in Freiwaldau.
St. Johann im Pongau
schöner Markt im reizen­
den Salzachthaie, bietet
in seiner abwetehslungs-
reichen Umgehung Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges, so die weltberühmte grossartige
I.ieclitenisteliiklaniiti and das zu den schönsten Aus-
sichtswarten des Landes zählende HocliKrIndeck. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.—
^ison Mitte Mai bis Ende September., 712
leachtnng. Bergführer u. Reitpferde zuin Lünersee, sowie Wagen
zum Bahnhof werden besorgt. Pension von 5 Kronen aufwärts.
643 Adam Heck, Besitzer.
BADEN
680
Gurort lli bei Wien.
13 ertlj'SallBlsche Schwefelijuellen von -h 27-^38" Celslns.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.
Sommer-Saison i. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefel­
wässer seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung
gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neur­
algien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metall­
vergiftungen, Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. w.
Je nach Neigung und den Mitteln findet der Curgast in Baden
den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit., Durch
"’’ ossen sphattigen Curpark, die dreimal
Ja«. «.am««aVIa 4ooTmVia
das neue Curhaus, den grossen ...v—
täglich stattfinden,den Concerte der Curcapelle, durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas n. s. w., durch elektr, Bahnen,
vorzügl. Trink Wasser, ausgeMiebnete Beleuchtung, durch die
prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung
der Cnrgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst; katholijsch,
evangelisch, israelitisch. Preise n^ässig. Frequenz im Jahre 1898:
23.423 Personen. Auskünfte und ProSpecte gratis durch die
Cur-Commisslon.


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 12 ]
Seite 12.
DiLLINGER’S ReISP:- und i'’KKMI)EN-ZEITUNG.
Nr. U
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur üebergangsstation von
und nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
eurort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterlen-
freies Wasser.
W^ss0P*
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen und
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terraln-Curen nach System Prof. Dr. Oertel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Wmterstotion^ersten ^,“|®®^j^fygende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmuth, Nervenleidende, solche,
die^ Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger \\irkung.
ü^ersität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und
*»i n IsnmnKvn/vlr «snf \VTinof»h
„Hotel Tirol.“
•t, ermöglichen Fortsetzungen aer oruuieu uuu Instruction der Kinder.
Ulustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes- 597
„Hotel de l’Europe.“ „Hotel zur g^oldenen Sonne.“
Ärmstes
„Hotel Kreid.“ II. Ranges.
Karl liandsee
Hanreioh.
Karl Beer
Johann Kreld.
Madonna di Campiglio M ittewald
Südtirol, 1553 M. über dem Meere|
das Südtiroler St. Moritz, Höhencurort I. Ranges. Saison 1. Juni‘ nnn Motor,
bis Ende September. F. J. Oesterreicher. Besitzer.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien^.
Sclnvefeltlierme .57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen .\ffec,tioneii, Gicht, Neuralgien, Khachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Siie( ielle Erfolge bei l<'rauenleideii aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete IMloor-
liäcler ‘Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Banges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hotrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Prächtige Hotels
Wien 27 Stunden, herrliilie Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
.551 Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Wasser-
Heilanstalt
bei 516
Seehöhe 700 Meter. Villach, Käpnten.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.; Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten-
frei, Baronin Lang’sche Verwaltung.
Bad Reiclienhall
Badgastein
k räftigste ys^ lperi-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39” R. (49® C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Hergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder in jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commisslon.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver-
sendung.
Jod-
Soolbad
BAD HALL
Ober-
__ Oesterr.
Stärkste Jod-Soole des Continents gegen Scrophu-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Cureinrichtungen (Bäder und Trinkcur,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr.Licht-
und Zellenhäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder W’^els.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
d^urch die curverwaltungT in BAD HALL.
Bad Adelholzen
klimatischer Höhencurort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
kgl. Post- u. Telegrapheu-Expedition, Telephon-Station, Omnibus­
verbindung, eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzburg. Badearzt Dr. Liese im
Curhaus. Moderner Comfort.
Besitzer: Willi. Mayr. hn
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis OctobeP.
Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Goisern (kaäer'gut) Erzh. Marie Valerie-Bad
Luftcurort in waldiger Höhenlage, alkalische Scliwefel- und
Mlneraltoäder. Schöne Thal- und Gcbirgsaussicht. Im
Hotel 45 comfortable Fremdenzimmer mit Balcon. Pension fl. 3.50.
Omnibus am Bahnhof.
616 Georg: Scharschiiig, Hoteli er.
Bad Volderthal
bei Hall in Tirol.
Alt renommirtes Heilbad gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten,
Piheumatismus etc. Bahn-, Post- und Telegraphenstation HaU.
Tägliche Postverbindung. Preise für Zimmer, Frühstück, Mittag
und Abend ohne Getränke 2 fl.
647 1»I. F". Köllig, Besitzer.
Barbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison: Mai bis
September.— 1 Stunde von Friesach, geschützte Lage, von Nadel
wald umgeben, würzige Gebirgsluft, Quellwasser, schattige Ruhe
Plätze und Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Fa,milien
Wohnungen, gute Küche und Keller. Arzt vorhanden. Die Heil^
quelle— warme und kalte Bäder— seit Jahrhunderten bei
Beinbruchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz etc. mit
gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien, Triest, Pest und Klagenfurt. Täglich zweimalige Post­
verbindung. Fahrgelegenheiten,— Auskünfte ertheilt der Besitzer
I Franz Kotti. Klagenfurt, oder die Badeleitung Barbarabad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
: entfernt. 545
Steiermäpkisehe Landes-Curanstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannte Gebirgstherme von 29‘2” R. (37® C.) und Stahl­
quelle. Hydropathische Anstalt, klimatischer u. Terrain-Curort,
Nadelwälder, subalpines Klima, reine, vollkommen staubfreie
Luft, ungemein geschützte I.rage, fast beständige Windstille.
Curbehelfe: Thermalbäder (Bassins mit verschiedenen Tem­
peraturen), elegante Separatbäder, Kaltbad, Hydro- und
Thermotherapie, Massage und schwedische Heilgymnastik
iTh. Brand’sche Methode bei Frauenkrankheiten), Diät-
curen (Mastcur freiliegend), Elektricität, Trinkeuren, Ter-
raincuren u. s. w. Nach mehrhundertjährigen Erfahrungen
vorzügliche Heilerfolge in Frauen- und Nervenkrankheiten,
Anämie, Chlorose, Schwächezustände, Katarrhe der Kespirations-
und Digestions-Organe, Krankheiten der Circulations-Organe,
Gicht, Muskel- und Gelenks-Rheumatismen, traumatischen Exsu­
daten, Morb, Based., Erkrankungen der Harn-Organe. Herr­
licher Park und zugehöriger alter F’ichten- und Tannenwald
(.50 Joch gross) Curorchester, eleganter Cursaal und Speisesäle.
Lese- und Billardzimmer, Lawn-Tonnis-Platz, sehr gute Restau­
rants, Reunions, Concerte, Bälle, Kegelbahn, Fischerei, Jagd,
Apotheke, Post- und Telegraphenstation, Capelle im Curhause,
schöne Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen mit
Küche; sehr mässige Preise.— Landsch. Curarzt und Director
Dp. F. Kumpf, gew. Operatenr d. Kliniken d. Ilofräthe Prof. Bill-
roth u. Prof. Chrobak.— Anfragen; Cupanstalt Neuhaus bei
Cllll. Prospecte unentgeltlich und franco. 672
JlaT Saison 1. Hai bis October.
Salzkammergut
täStäe
Oesterreich.
flervltiite 3Up*nIünbvr. ftölintruvarte, (^letrdirr,
nmlbr(t?ebitgsfeen; Sraunrrfi
3ltterr«e« ftaUrtätterfve, Ittouhree. 3Utnu(Te«v-i
©rutiM-, ®öpUb- u. ©tbenf»*. SWolfattttafee, ©ofau-
itorbrrrcc jc. Cerraincucen na^ prof ®crtcl.
bergba^n. <£uran(ialten unb Bäber jebet 2ltt. Sanatotien,
^eliringrrlditete f)6tel* I., II. unb III. Sang ^rftau-
rant« |tatf(eb(iurcr,Curinurtb>S4*atsr,®iin((rietc.
®orlfe für Cogis, Speifen, ^äljrer, IDagen :c. im Sal3=
fammergut ntüflig. laut bebörbl. Dorfebrift im 3ntereffe ber
jremben in u. nbcralt äfTcntlid) auflieatnb.
^uehünfte, UJatb-
nun0««er;etit)uifTc gtrati« unb
franco von ben Curcommifftonen
(500 JTleter fl. b. lUeere),
©«mnSicn
(657 ITleter über bem
ITleere)
unb ben ©emeinbeDorftänben ber Sommers
frifdjen ©oirern, ^aUflatt, ©ofou-
tiial, ©benfee, §t. ÜJolfgang,
ptonbfee unb ^tterf***
^ttlfee
Sanatorium, ©munben mit ftenfton, ^eih
~unb pflcgeanj'talt für ©rljolungsbcbflrftige, Hccon=
palescentcn unb djromfctje Kranttjeiten, Tlusfflnftc
unb profpecte pon ber Dermaltung.
Saison: BKai bis Ootober.
Directe SchnellzngS'Verbindnngen.
^etnpel-otyria^ü®
Weltberühmtes
ErFrischungs- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Gribelehof bei Lienz.
Kleinere und grössere Sommerwohnungen mit compl.
Zimmer- und Kücheneinrichtung. Wasser im Hause.
Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe. Spazier­
gänge. Herrliche aussichtsreiche Lage. 20 Minuten
von der Stadt entfernt. 677
Christian Fraearo, Lienz, Tirol.
I Vorarlberg
I und Liiechtenstein
llerrlklies Alpeiilaiid, vom Uodeiisee bis zum
Silvrettiistock— von der n;rossurtijren Arlbengbahn
durelizoffeii.— Prachtvolle Wälder, Thallandschatten wie
Mittelgebirge, Hochtouren und Gletscher.— Sommer-
stationen, Höhencurorte.
Directe Zugsverbindungen.— Placate in allen bedeutenderen Eisenbahnstationen
und grösseren Hotels.
A'sküafts jeder Art, Verzeichniss der Sommerstationen gratis dnreh dsn
Landesverband für Fremdenverkehr in Breg^enz.
596


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 13 ]
Nr. 14
Dilli.vork’s Reisr- UNt> I<’hemi>kn-/.kitüno.
Seite i3.
Fuscherthal (Pinzgau,Salzburg).
Grossartigste Hochgebirgsscenerie. Lohnende Ausflüge. Dorf:
Fusch ^Hirzbachfall, Imbachhorn), Bad Fusch, Höhen- Alpen-
Carort, 1230 in. Vortreffliches Quellwasser. Promenadewege,
Ferlelten—Trauneralpe. Uebergang zur Pfandlscharte. Täg­
liche Postwagenverbindung von und zur Bahnstation Bruck-
Fusch.
Porloiton Sommerfrische, 12001 «. Gasthof Lukashansl, j
X CllvilCU 40 Fiemdenzimmer, Speisesaat, Lesezimmer, ge-|
deckte Veranda, sämratl. Localitäten elektrisch beleuchtet. Kalte j
u. warme Bäder im Hause. Vorzügliches Standquartier für Hoch-:
touren. Post- und Telegraphenamt. Bergführer.
622 H. Mayr, Besitzer.
PqiI Pncnll Hotel Post. Schöne Lage. Comfortabel ein- j
OdU. X USvll gerichtete Zimmer. Vorzügliche Küche und
Keller. Massige Preise. 6-3
TkArf FiicrVl Embacher’s Gasthof an der Abzweigung der j
** USvJl Strasse Bad Fusch und Ferlelten. Schöner;
Gartensalon. Prachtvolle Aussicht auf’s Gebirge.
624
Martin Egger.
Dorf Fusch ’">^**Helstation für Ferleltenu. Bad Fusch.
Anstalt. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 50 kr. bis fl. 1'20.
Vorzügliche Küche und Getränke. Prospecte gratis.
Martin Mühlauer, Besitzer.
625
Weissenbach am Attersee
Oberösterreich 6ii
Klimatischer Alpen-Curort
465 Meter ü. d. M. Dampfschiffstation. Das Hoteletablissement
mit 5 Dependencen, direct am See gelegen, mit allem Comfort
ansgestattet. Saison Mai—October. Prosp^te und Auskünfte er-
theilen die Besitzer Kötzer und Antosch.
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension, 10 Gehminuten von der Schnellzugs-Station
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals. Aner­
kannt gute Küche und Keller bei mässigen Preisen unter jwrsön-
licher Leitung des Besitzers Josef Böhm. Prospecte gratis und
franco. Im Winter: Meran, Hotel und Pension Mazegger. 648
IS. Martino di Castrozza
Südtirol
e 649^ Doloiiiiteii-Hotel
Höhen-Luftcurort, 1500 Meter über dem Meere. Saison Mai bis
lüctober. Post- und Telegraphenstation. H. Panzer, Hotelier.
Heiligenblut
Klimatischer Höhen-Curort
(1872 Meter ü. M.). 697
Trockene milde, reine Alpenluft.— Vorzügliches Trinkwasscr.
Hötel und Pension Rupertliiau» (aus drei Villen be-
stehend), mit allem Comfort ausgestattet, eignet sich für längeren
Aufenthalt und für Passanten.— Bäder.— Photographische
Dunkelkammer.— Telephonverbindung mit dem Glocknerhause.
— PROSPECTE GRATIS.— Brief- und Telegramm-Adresse:
Rupertihans, Heiligenblnt. 1^
■ v
Subalpines Klima.
\adclwillder.
(ürosse Sfhwimmiciehe
mit Thermalwasser.
m m »00
CüüVOSLAU.
AkriUothmiie von 24® C.
Saison Mai— October.
Anzeiger der Curorte Böhmens.
Karlsbad. Marienbad.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
wmsdin -Töplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram—Csakathnrn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im Jahre 1894.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von unüber­
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenks­
leiden undContracturen nach Entzündungen und Knochenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut-
und geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasen­
katarrhen, Scrophnlose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei-
und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Tri nt Mir Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen-
11 iU&t« Ui und Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektricität— Massage.
CnrHiiatalt mit allem Camtort. Iloehqiieileii-
Trink waNxerleitiiDK', das ganze Jahr geöffnet; Saisondaner
vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte
Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den
A[itsli6d6rn der Agräiner königlichen Oper^ Xänztinterb&ltQngenf
Concerte etc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste
ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade­
verwaltung höflichst ersucht._ 681
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Badeverwaltung.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M Reichste Quelle ist der
,,Sprudel“ 58® R., 1650 Liter in der Minute, Münl-
brunnen 40® R, Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a, m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Ckmeertsaal,
Lesezimmer, berühmte Cur capeile, Theater, Pferde­
rennen. zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn. Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
8«- Cur-Saison das ganze Jahr hindurch
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen exol. Touristen und Passanten.
Xlni/il VtiaK Bang. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
IlUlvl A.1 UU xheile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
and in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 591
Savoy Westend-Hotel u. Villa Rleopatra
I. Ranges. Herrlichste und gesündeste Lage. Westend-Viertel.
Feinstes Restaurant.— -Mai bis Mitte Juni reducirte Preise
und Arrangements für Familien.—
699 A. Aulich& G. Nungovich.
Hotel u. Restaurant Hoptenstock
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche and massige Preise. On parle fran^ais. Englisb
spoken. 5s2 Franz Funk.
Hotel Traulwein k.’."?
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort aasgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosseF Speisesaal, elegantes
Cafe, massige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein.
IIa4a1 Dac 4 vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
ixUlCl X USl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speiseöle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, massige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zelnar& Wacker, Besitzer.
ÜAtDl noniiAiror Markt, gegenüber der k. k. Post
IlallllUVvi and dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595
, Umninns am uannnoie, aas ganz
Peter& Krleglstein, Besitzer.
Untol T irnn Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
nUlCl lijUll gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Pelthner, Besitzer.
Hotel nnd Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer and Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
290 Ludwig: Beuer, Besitzer.
Hotel bayrischer Hof S“
liebes Restaurant mit Garten. 436 Auffust Reis.
Hotel Sächsischer Hof
Zimmern den P. T. Cnrgästen, Reisenden und Passanton bestens
empfohlen. Vorzügliche Küche. 4» Ganzjährig: geöffnet. 4*
Telephon Nr. 302. 700 Emil Winter.
Cafe Park Schönbrunn
Schöne schattige Anlagen. Saallocalitäton.
701 Anton Schmalwieser.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter GesundheiU-Liqneur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqaeur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten SÄrÄ:
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
Ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Wald-
bergen, mit dem stärksten sämmtlicher bekannten
Qlaubersalzwässer, dem kräftigsten der reinen Eisen­
wässer, dem eisenreiohsten aller Mineralmoore, neu­
erbaute, zweokmässigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medioo*
meohanisohen Zanderanstalt. Neuorbaute Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuohtung. Hooh-
quellenwasserleiiung. 582
Theater. Tombola. Tanz-Reunionen. Jägd. Fischerei. Reit- und
Radfahr-Club, gedeckte und offej^e Reitbahn, Pensionsstallung,
Jugendspielplätze, Lawn-Tetfnie/ Interurb. Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
exci. Passanten.
Prospecteund Brochürengratis vom Bürgermeisteramt,
Hotel Egerländer
im Mittelpunkte der Quellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elektr. Beleuchtung, Telephon, Bäder, elegantes
Restaurant, vorzügliche Küche. Man.spricht englisch und fran­
zösisch. Omnibus am Bahnhof. Geöffnet vom 1. Mai an. Im
gleichen Besitze das allbeliebte C«f6 ttiit
orig. Bauart und Einrichtung. Prachtvolle Fernsicht.
634 Kaspar Ott, Eigenthümer.
LTa4a 1 Wnimof* Rang- 1“ nächster Nähe der Quellen,
nUld W Cllllctl Badehäuser und Colonnade. 60 elegant
eingerichtete Zimmer und Salons. Etjuipagen im Hause. Omnibus
verkehrt zu jedem Zuge. 668 J. Hammerschmidt.
Restaurant Curhaus
669 Gecrg Zlschka.
Ua4a1 nAlnliiti gegenüber dem Theater, mit anerkannt
IxOlvl IJcipillll vorzügl. Restaurant. 670
Hotel u. Restaurant Marienbader Mühle
Altrenommirt, vollständig neu, comfortabel eingerichtet, mit
schönen Restaurant-Localitäten. Vorzügliche Küche und Keller.
671 Wilhelm Fritsch.
Franzensbad.
l-:rHteH Moorbad der Welt, besitzt die Htftrk-
Hteii l-:iHeiic|uelleii, reine alkallHclte(>luuber-
HalzwdHHer und lAtliloiiHfluerlingre, ferner die
kolileiiHflurerelclinten ütalilbäder, Mineral­
bäder und GaHbäder.— Vier jfroMKe, elegant und
comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent
sprechende lladeliäuHer.— HellanzelKen t Blut
armuth und Bleichsucht. Allgemeine Ernährungsstörungen
.Scrophulose, chronische Magen- und Darmkartarrhe, Bronchial
katarrhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anscliop
nung der Unterleibsorgane etc. Chronische Nervenkrankheiten
Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus, Gicht
Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit 'und Schwäche­
zustände. Ille kobleiiHäurerelclieu Stablbäder
neuerdiiiKH erprobt bei Herzkraiiklielten.
30^ Saison vom 1. Mai bis 30. September.
GRAXIH. 573
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt alt Curverwaltung.
IfAnn’c Vnnincirilla Hotel I. Ranges. Vorzügliche Lage,
IxOpp b lAUIliyb Villa Eigener grosser Park mit Tennis-
Court. Wiederholt Absteigequartier von höchsten und hohen
Herrschaften. Geleitet vom Besitzer .569 J. F. Kopp.
Stadt. Curhaus-Reslanrant ä'a"‘,'£,Ä
Restaurant, günstigste Lage in der Nähe sämmtlicher_ Quellen.
—^ Nachmittags- und Abend-Concerte.
570 R. Schüssler, Pächter.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Rndolf
Fürst von Metternich’sche 464
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
€iir- und Badeort KöuiKSwart (Böhmen).
Centralbnreau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
_ O", -, ,i' V
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
Josef Kekula.
687


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 14 ]
Seite 14.
DiLLDifQER’s Reise- uitd Premdee-Zeittjnq.
Nr. 14
3^ote1s und Jlsstaurants.
ÄVlVlQ*?!!! Pßnsion Wiener Heim Gegründetisss.
AUMAftliCl Familienhans I. Range». Zwei Dependencen,
36 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. AVarnie See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dtitte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
ZU längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Klei n, Besitzer.
Hotel-Pension Quitta Familienbaus
AUUdCllCI I. Rang. 60 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hoehqueilenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrsch aftskuche. Pension von 4 fl. aufw.
" Angenehme Lage, Logis und
und Ausländer-Zeitungen. .*>22
Äbbazia
A vinAiiliAini 3-m Ossiaehersee (Kärnten).
Allllvlillcllll Klimatiseher Curortu. Seebad
Anna Kleinezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenlährt zur Stadt
Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr­
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiaehersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October. 683
Rudcui Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
JDdUBU renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukah, Besitzer.
Restauration Radlinger. Mieth-
nnd Badhaus in schönster Lage, elek-
beTeuchtet, die berühmten Thermalbäder im Hanse. 703
Badgastein
ttisch beleuchtet, die be:
Bregenz
llitniv Hotel zur goldenen Birne. Dies im Centmm
WÄ n£l der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Park« schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu massigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Cebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr.. Bahn. 556 J. Hutter.
7 Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
bahphofe. 50comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, Separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-iRestanrant. 5M
ßl*J17 Florian, in Mitte der Stadt, an der Mur
W* CIA gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restanrations-Localitäten. Omnibus zu allen Zögen.
558 Johann Egghart, Eigenthümer.
frl*37 Hotel Erzherzog Johann l Rang, am Haupt-
WA CIA platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fritz Müller, Besitzer.
ßl*37 Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
WA CtA der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterkircher, Restaurateur
Caf6 Thonethof im Mittelpunkte der inneren
WA CIA Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pietzsch.
HiPfläll Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
“^AwAACCIA Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
615 Otto Hübner.
Bad Reichenhall frlf“
Cnrpark, gegenüber dem neuen königl. Curhaus gelegen, elektr.
Beleuchtung, Lift, Bäder, feinste franz. Küche.
571 Karl Jobst, Besitzer.
Königl. Curhaus-Restaurant Eröffnung Saison 1900.
Unter gleicher Leitung.
Bayrisch (jUläiU Reichenhan Berchtesgadener
Bahnstrecke, 7Minuten von Bad Reichenhall. Hotcl am Forst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehme® und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebürgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbaeher.
R1i1|1p 117 (Vopaplberg) Hotel Bludenzer Hof
^AaIAUCUo Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvollerJGebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Joh. Jos. Burtseher.
Rnplrctoifl Badgastein. Curhaus, Hotel
DUvJkbtClll und Restaurant. Klimatischer Lnft-
curort, 1127 Meter. Post- und Telegraphenamt. Saison Mai bis
October. 660 Johann Edhofer.
ßfl7P11 SÜdtiroi. Bahnhof- jeder zeit frische
lAUACAA Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
ceicher Weine. 604 Caspar Mitterrutzner.
ßn7PI1 Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
AAUAwAA Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht an
die Dolomiten. Centrale Lage, .gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neuerbaut, am ehemaligen Moser-Garten, znmWinter-
anfenthalt für Familien sehr geeignet.
GOÖ Philipp Förster, Besitzer.
o B All Reizender Ort am See. Gross-
a. Duueuscc artiges Panorama auf die
Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nalmn Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
Ettenbepger’s Hotel Montfort Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross-
handlnng. 5^3 G. Ettenberger, Besi t zer.
BniHPOk (TIpoI) Hotei Ronaeher schöne freie
WA lAAAvUAA Lage, vollständig nen nnd comfortabel ein­
gerichtet, vollständiges Restaurant mit kleinem Kaffeehuns. Preise
für Pension und Logis nach Cebereinkommen. 661
_ Marie Ronaeher.
DmiIhii Restaurant „Schwechater Bierhalle“
llllll Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondra.
rinlQQ pH Gasthof Putzenbacher. vorzügliche
WUAÖCAUIA Küche u. Keller. Wagen am Bahnhofe. 685
T^llPllClPP Hotel „Post“. Altrenommirt. Nächst
AJMvAAmvv (Jeni Dampfschiff-Landungsplätze. Pensions-
prei se nach üeber einknnft. 614 Carl L. Koch, Besitzer.
f^lllciPfl Hotel Rax mit allem Comfort ausgestattet.
WtAAAtWll Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach üebereinkommen.
553 Carl Frenzei.
BflPl* GafÖ PistOriUS Altrenommirtee Cafe-Restaurant.
WIJA/A Pilsener Bier. Grokse Auswahl in- nnd ausländischer
Zeitungen, -j) Rendezvous der Fremden.^ 631
PqIItPIIPII HsreP* Hotel zum Kaiser von
“ Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Franz Gareis.
flni111||1pi1 am Traunsee. Hotel Austria i.Rang,
WAAAIAAAWWAA prachtvolle Lage mit herrlicher Rundsicht.
Saison Mai—October. 663 F. Scheck, Eigenthümer.
Innsbruck
Ifnffl5IQtP1TI Gasthof zum Botenwirtheomfor-
aa^AyClW tvAlA tabel eingerichtet, zum längeren Auf­
enthalt sehr geeignet. Speise- nnd Lese-Salon. Thermalbäder
und Fahrgelegenheiten im Hanse. Vorzügliche Küche und Keller.
Mässige Preise. 702 J. Eisl.
Tillfi't Gasthof nächster Nähe des Bahnhofes, ^ut
IIIISI RT> 0 TiTihif>hl bürgerliches Haus, empfiehlt seine
«•«Kr» crennDieni Fahrgelegenheiten zum Besuche der
Passionsspiele ln Oherammergau. 636 Rudolf Mayr.
Geisberger’s Hotel zur Stadt
München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt nnd von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Innsbriick Hotei Kalserhof Neu eröffnet.
a*****^"^* lAWÄ Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hanse. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Rieger, Besitzer.
TimCkliniPlr condltorel und Cafö Munding
aAAAlwMA lAwIk Kiebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- nnd Thee-Salon. Gnomen- Grotte nnd
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Com pot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
TH11Qfl1*11Plr Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
aAAAAWWA lAUA Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Obermaier, Besitzer.
TnHQll1*11Plr deutsches Cafe u. Restaurant,
AliildUi liUlk Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ansgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere nnd Weine. Wiener Küche. 309
Tim^bniPk ^^f^~Hestaurant „Stadtsäle“
*WUmMA UUAV Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler W'einstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Reckziegel.
iQPbl Hotel und Restaurant Bayrischer Hof
AMVAAA Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade n. d. Curhauses. Schöne Zimmer, comfortabel nnd
modern eingerichtet. Vorzügliches Restaurant mit Garten. Mässige
Preise. 610 Peter Sams,
ISCbl Hotel Kaiserin Elisabeth i. Ranges. 5 Min.
AMVIAA Yojji Bahnhofe. Personen-Anfzug. Unter persönlicher
Leitang des Besitzers
664 Karl Seeauer, Franz Koch’s Nachfolger.
ISCbl Hotel zur Post, in nächster Nähe des Bahn-
AMUAtA hofes, Post und Telegraph im Hanse. Fahrgelegen­
heiten nach allen Richtungen der Umgebung.
665 Ludwig Koch, Besitzer.
K.äHril11 Gasthof zum Kaprunerthörl, 25 Min.
* MAI Yom Kesselfall entfernt, in schönster Lage, mit
Veranda, schöne Gebirgsaussicht. Station für Touren zum Moser­
boden nnd verschiedene Hochgebirgs-Uebergänge. Billige Fremden­
zimmer. Vorzügliche Speisen und Getränke. Massige Preise.
620 Gertrud Büchner.
Känrim Mltteregger’s Gasthof, in schönster staub-
M*A freier Lage am Eingänge des Dorfes. Als Sommer­
aufenthalt sehr zu enmfehlen. Touristenstation für Moserboden
und Kesselfall. Schöne Fremdenzimmer. Kalte and warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. 629 Peter Mltteregger,
Kl^flPnflirt Hotel Kaiser von Oesterreich
^■ I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Omnibns am Bahnhofe.
J. Lereh.
Klagenlurt
Klagenfnrt
Dampfschiffe, Mitte der
KlSlflPIlflirt Cafe Schiberth, Rendezvons-Ort der
^“^••y^WAiAA a Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Aaswahl aller ln- and Ausländer Zeitungen. 705
ITIaflPnflirt Cafe polarstem Alterplatz Nr. 31.
*^AM1 |w 11AMA& Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfnrt. Gute
Bedienung. 552 Franz Eelseer, Besitzer.
IT Hl IM ml Höhencurort
(1067 Mtr.)
Klagenfnrt.
Franz Eglseer, Besitzet.
ITotel Krimmlerhof
I. Ranges, gegenüber
den weltberühmten Krimmler Wasserfällen. 60 comfortabel ein­
gerichtete Zimmer mit 100 Betten. Haupt-Touristen- und
Bergführer-Station. Reitthiere nnd Fahrgelegenheiten im
Hanse. Stündliche Wagenverbindung zwischen dem empfehlens-
werthen Bahnhof-Hotel der Station Krimml. Prospecte und
Auskünfte durch den Besitzer A. Kastlunger.
617
ICriniml Hotel Bahnhof gegenüber dem Bahnhofe
AAIAUIA jnJi; allem Comfort der Neuzeit ansgestattet, best
eingerichtete Fremdenzimmer von 60 h aufw,, vorzügliche Speisen
und Getränke, Stellwagenverkehr zu den Wasserfällen, zu jedem
Zage. 628 Alois Kastlunger, Besitzer.
(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Unter-
IcIaA hrechnngsstation für Reisende von and nach
dem Süden.
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zn
jedem Znge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmoser.
T.SIlbSPb Hotel Elefant,
ln Hftr Nähft Hftr Pnsl
Hotel Moser, altrenommirt, im Cen-
_ trum der Stadt nnd an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche and Keller.
Pilsener Bier. Mä ssi ge Preise. 564 J.Ver dino.Besitzer.
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfschiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfnrt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
buu, I. Ranges. Central-Lage.
In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Donche-, Wannen-, Eisen- and Moorbäder im Hanse. Omnibna
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
Ldihdnh notel Stadt Wien. Hotel I. Ranges,
AJMAMMWIA Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
T Sinflpplr Arlbergbahn 813 Meter)
Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Hans. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hanptaasgangspnnkt für Engadin, Salden und
Stilfserjoch. 645 Josef Müller, Besitzer, k. k. Postmeister.
llfinil Gasthof Turri in nächster Nähe des Bahnhofes.
^^AAM Für Gasteiner Cnrgäste besonders zu empfehlen, in­
dem Fahrgelegenheiten zu jeder Zeit im Hanse sind. Gute Küche
und Keller. Preise massig. Spedition und Reitthiere im Hanse.
621 Tupri.
TiPObPa Grand Hotel Gärner. Comfortabel und
AJvUMvAA hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder nnd Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch and englisch. Geeigneter Ausgangspunkt znm Besuche
des Salzkammergntes und des berühmten steir. Erzberges. 652
T.PflllPII Erzherzog Johann i. Ranges.
AJvUMUlA Sehenswerth. Drei Billards. In-und Ausländer-
Zeitungen. 494 Leopold Marek, Cafetier.
TiPrninnCk (Tirol) Gasthof 3 Mohren mit Depen-
AJUAAAeUUm dence, an der Poststrasse gelegen, herrlicher
Ansblick auf das Wetterstein- nnd Mieminger-Gebirge, vorzügliche
Verpflegung, comfortable Einrichtnng.
713 J. G. Jäger, Besitzer.
I ipn» (Tirol, Pusterthal), Südbahn-Restau-
““all« ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
682 Franz Himmelmayer.
¥ IMn Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
AJAAAai gelegen, vorzügliche Küche nnd ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 653 R. Neubauer.
Linz
T in7 Grand Restaurant Kaufmännisches Ver-
¥j111ö einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrnm
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle n. Speiseränme, Münchener Bierhalle, Clnbzimmer, Winter-
nnd Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener nnd Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran?aise. English spoken.
580 Hans C. Heim, Restan ratenr.
T in 7 Restaurant zum schwarzen Bären Hetren-
äJAAlAI gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhans, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener nnd Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-W'eine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Franz Kassberger, Besitzer.
LllSSiUpiCCOlO Vlndohoim in schönster
Marburg a. D.
Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
520 M. Rodi nis.
Hotel Erzherzog Johann
_ Hans I. Ranges, Centrale Lage
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von nnd nach dem Süden. Omnibns
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.
Mayernigg
Schönster n. bequemster Ausflugsort Klaginfurts. Billige Zimmer.
Seebäder. Gute Speisen und Getränke. Dampfschiff- nnd Pferde­
bahn-Verbindung. 552 Franz Eglseer, Pächter.
1362 m bei Bozen (Südtirol)
. Spreter’s Hotel und Pension
Mendelhof. Altrenommirt als gut geführtes erstes Haus. Schöne
Lage. Omnibus-Verkehr von und- nach Bozen.
714 M. Spreter, Besitzer.
Mpran HabsbUPgerhOf, Hotel und Pension I. Ranges,
WIA prächtige Anssicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Anfzug (Lift), Bäder, Reisewagen zn
den Alpenhotels in der Schweiz nnd Italien. Nächst dem Bahn­
hofe und den Caranlagen. 356 Josef Fuchs, Besitzer.
Mendelpass


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 15 ]
Nr. 14
Dillinger’s Reise- ükd FREMDEN-ZErnmo.
Seite 15
■I
Gasthaus zum Andreas Hofer, von
Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Kell er exquisit. 606
Wf 01*9 TI Gasthof zur Sonne, altrenommirter burger-
iUCa CtU lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
stanrations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
J. Abbart.
607
QM Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
lliUdlOi schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Ka ffeehaus. 526 F ranz Haramy, Hotelier.
Münchßn P^^^'^Otel Comfort^m^Mittefpunk^^
***^**''**''“der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
583 A- Thierh elme r, Besitzer.
^fflinPllOll Hotel Bellevue, Haus l. Ranges. Mit
lUUUUUCU allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
^4 C. Jobst& B. Vitzthum.
MlinollOII Grand Hotel Grünwald dem Central-
iliUllUlidi bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1‘50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration,
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am B ahnhof. ^3
Pli Ir 911 (Böhmen) Gasthof zum Millesehauer am
t U AidU p'Qggedes Berges gelegen. Wundervoller Aufenthalt für
Sommerfrischler und Touristen. Für beste Unterkunft ist in jeder
Hinsicht gesorgt._„„,,
687 Eigenthümer: Josef Kekula,
Hotel Kronprinz Rudolf, Teplitz ^Deutschböhmen)^
"I PloilCDO (Tirol). GasthOf Seespitz. Angenehmer
M* iClllövC Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung, com-
fortabel eingerichtete Zimmer. 659 Anton Müller.
Porto Rose bei Pirano
Pnlü Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
A Uld Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ausgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zugen und
Dampfern. V07_ A, Heim, Hotelier.
I Istrien (i std.
I mit Dampfer von
Triest Sool- Und Strandbad Hotel und Pension. Arzt, Post
und Telegraph im Hause. Prospecte gratis.
666 G. 0. Fredlanl, Director.
Pl*Qf1 Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
A A ttu Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent-
•precheuu eingerichtet, im ganzen Hanse elektrische Beleuchtung.
^^rnehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der 1. Actien-Branerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten^ 706 Carl Soltmann.
Pl*Qfl Köpf^ Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
A A nU herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. I^e-
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis.
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension znr Sonne
Gelobtes deutsches Haas l. Ranges, das einzige am See, massige
Preise. Besitzer: Traffellini& Rick.
Im Winter: Hotel-I*eii»loii Olivenlieliii In Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
SslzllVirQ Nelböck’s Park-Hotel^ u. Pensi^on
Nelböck s parK-notei u. rtju&iuu
iw g jn nächster Nähe des Bahnhofes und des Cur-
salons, mit pracuivoller Aussicht auf das Gebirge. Zimmer mit
Belenchtung und Service von fl. 1.50 an. Pension fl_. 4.—. Omnibus
am Bahnhofe. 658 Julius Nelbock, Besitzer.
Qülijlllirn Restaurant Elektrischer Aufzug
Mdi/lUUIU (am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke. -^Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. Das ,Kalt6nhauser
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtungen.— 638 J^Mayer.^
Qolvhlirfl Hotel und Restaurant „Mirabell“
MCliClUUI U Vollständig neu, mit allem Ckimfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe ^le und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauraüon
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig. n
654 Franz Mayer, Besitzer.
Salzburg ul;
Rendezvons aller Fremden.
Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburg* und Kartenansga^ für Gai^
berg, Berch_te«aden und König***. Qrö**t* Auswahl in ln- und
Ausländer Zeitungen.
Cq1ivV|iit*n Bahnhof- Restauration. Mittags-
Station boi den Eilzügen Innsbruck
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialitat. 11. in­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 pramiirt: Ebren-
diplom und Goldene Medaille. Restanrations-Pavillon mit TerrMM
und schönem Garten, Grill Boom. Elektrische Belenchtung. Rudoli
613
König, Bahnhof-Restaurateur.
Kaiserl. königl. Hof-^ Pasteten- Fabrikant.
Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
hJClAAiMUAy Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Elektrisch belenchtet.
656
F. Iresberger.
Sh5ll7ll111*n Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
Restaurant, vorzügliche Küche, In-und Aus­
länder-Weine.
637
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Salzburg
Oute Speisen und<
Gasthof Münehenerhof im centrum
der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Getränke, Preise mässig. M. Hoflnger, Bes.
^rbärdillfl Oberösterreleh, Hotel
Oulidl Uiliy Altmann. ComfortaWe Zimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hanse. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Anfenthalt besondere Preisermässigung.
^mmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Kneipp’sche Wasser-
Curanstalt._
b 685 Mtr. Hotel u. Pension zur Taube
OUllA UUm Grösstes Etablissement am Kirchplatze mit
grossem parkartigen Garten, schönen Veranden, Kegelbahn und
Spielplätze. Gelegenheit zur Fischerei, vorzügliche Wiener Küche,
reine Weine, täglirh frisches Bier vom Fass. Fahrgelegenheiten
werden besorgt. Stellwagen Haltestelle Blndenz-Schrnns. On parle
francais. 642 A. Rü f, Eigenthümer.
Qp1ii*1111C Montafon,Vorarlberg, Hotel u.Pension
ÖbUrULIlö zum Stern in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, prachtvoller Gebirgsaussicht. Grosser S(>ei8e-
saal mit Veranda. Comfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine, mässige Preise. Bäder im Hanse. Elektrische Beleuchtung.
641 Jacob Sternen, Besitzer.
CA|Hf||pM«f|f| Südbahn-Hotel Mit allem Comfort
tJdlUllPA AUU (jef hieuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction. 351
C* Aninii am Arlberg (Tirol). Angenehmer
Dl. RulUU Höhenort, 1300 m, Hotel Post.
Comfortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Post u. Telegraph
im Hause. 614 Carl Schüler, Besitzer.
Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
"^*****J^1*^ der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Weisz, Hoteliers n. Pächter des Vereinshauses.
Steinbrück
äJICllIälA ItUIA Südbahn 3 q Min, Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, In- n. Ausländer-Weine. Pronmte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
Qf AMn|Hf| (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
IJlCAAliliU geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Kundsicht auf die ganze ^herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch belenchtet.
407
Karl Stoetter, Besitzer.
Of flilfiPTI Abersee, Seehotel i. Ranges.
•Jl« WliyCU Herrliches Gebirgspanorama. Pension nach
Ueberoinkommen. Prospecte auf Verlangen gratis. Unter per­
sönlicher Leitung des Eigenthümers Hans Pichler.
St. Johann im Pongau Tn pongau%”;
Hof, gegenüber dem Bahnhofe, in schönster Lage an der Salzach.
Terrasse. Vorzügliche Restauration. Für längeren Aufenthalt and
als Nachenr den Gasteiner Cnrgästen bei massigen Preisen bestens
empfohlen. 619 Alois Reich, Besitzer.
QtllllDTI Arlbergr (Tirol), 1418 m. Gasthof
OlUUCii alte Post. Eine halbe Stunde von der Bahn­
station Langen. Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleineren und
grösseren Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mässige Preise. 639 Friedrich Fritz, Besitzer.
Of fl JHfl Hotel P. Peter mit 200 Betten,
mI* grossem Comfort,Sool- und grosse
See-Bade-Anstalten. Spielplätze. Schattige Anlagen. Billige
Preise. Pension ab 3 fl.
Cf Wnlfnonn Pension zum
Ol. TffUliyclliy weiSSen RÖSSl, am Dampfschiff­
landungsplatz gelegen. Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des
Hotels am Schafbergf. Josef Drassl,
69J Wintersaison: Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
Tamsweg im Lungau eaXf Moser.
Grosse freundliche Zimmer, schöne Aussicht^ auf das Gebirge
Vorzügliche Küche, frische gute Getränke Mässige Preise.
689 Thomas Moser.
TarUlQ Bahnhof-Hotel und Restauration
* WK V Im Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Woissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.
684 Wilhelm Hesske, Ba hnhof-Restanratenr.
TpHc (Tirol) Seiser’s Gasthof mit Dependenee
A Cllö gegenüber dem Bahnhof, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet, Veranda mit schöner Gebirgsaussicht. Preise
mässig. Angenehmer Sommeraufenthalt. Stellwagenverkehr
nach Nassereith, Garmisch-Partenkirchen mit Anschluss nach
Oberammergan. 646 Josef Solser.
ThtidIoc (Bahnstrecke Karlsbad —Marienbad)
£ OpClvS Bahnhof- ROStaurant gegenüber dem
B.-ihnhofe, gute Küche (Forellen), exquisite Weine. Bestellung
ä la carte. 608 F. Josef Dletl, Bahnhof-Restanratenr.
ni|t|Af|f Hotel TrentO l. Ranges, schöne Lage. Com-
Allem, fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oostor­
reicher, Besitzer. 657
ipMiAQf Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
A 1 ICO I dem alten Postgebände, beste deutsche u. italienische
Küche, Ansschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Fritz M. VIelder, Restaurateur,
Stainzer Kronen-Schilcher.
525
Unterach ü??,!'
Wohnungen. Vorzügliche Küche und Keller. Speisesaal direct
am See gelegen. Preise mässig.^ 6t^
^iIIqpIi Cafe Streit. Rendezvous der Fremden.
® lllClUll Bestens empfahlen. 662
WDlPeonCOD (Oberkäraten) 930 Mir. Seehöhe
iffCibodldCC Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.)i naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Techendorf, Gasthaus zur Post post und Telegraph
im Hanse. Gate Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu massigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
Zell am See
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit aasgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Kestanranti Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
627 Josef Ertl, Besitzer.
Zsll äm S66 Schweiger’s „Gasthof
liehe Küche. Civile Preise.
Metzger“. Altrenommirt. Vorzüg-
Herren' und Knaben-KIeiderhans
M. NEUMANN
1. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.-;-
Kameelhaar-Havelock.... j, 9.—*
Reise-Cheviot-Anzug 15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre)„ 5.—
Specialabtheilung für feine Kleider nach Maass in dringenden Fallen
innerhalb 24 Stunden 698
Illastrirte Kataloge gratis nnd franco, ——
Gegründet IHK».
Gegründet iSt6
VpIHpH am Wörthersee, Hotel u. Bad Ulbing.
V dUCii Seiif schöne Lage, 60 Fremdenzimmer, feinste
Küche, Lawn Tennis, dem Bahnhof zunächst gelegene Dampf-
Bchifflandnngsatel le, das ganze Jahr geöffnet. 696
lUFpilpHifl Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Hans
V CllCUiy ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcnsplatz.— 200 Zimmer nnd Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- nnd Conversations-Säle. Postamt im Hotel,
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
Weltruf *£U 672 Besitzer Julius Grünwald senior.
Anton Pauly
Bettwaaren-Fabrikant
Möbcl-N iederlage
Nur Wien, Ylll. Lercbenfelderstrasse 36.
Empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von:
t Bettwaaren, Elsenbetten,
Holz- u. tapezlrten Möbeln,
gesottenen Rosshaaren,
Bettfedern, Daunen
' etc. etc.
POr Hotels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kSn, Hof-^ Feuerungsmaschinist
Wien, IX. Ack6rgasso 4 (Telephon 3889)
für Tolbtändige
Herstellung aller'
Specialitäten ln
Maschin-, Spless-
brat-,, Kaffee­
herden, französ.
Grlllard-
Mäschinen, Con-
ditor- und Back^
Öfen und trans-:
portabl. Herden,
mit ln- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Guss-
platten. Neueste
patent. Constructlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc., heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System In der ■aeohlhlruno der iarmor- und Thonkamlne.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilatfonen-
Neueste patent. Conatruotlnn von aelbatgehenden Spleasbratenwendwn
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. .Die^ben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Fenerungsbreite an-, entweder
gemanert oder transportabel für die Provinz aasgeführt.
Bel ProvlnzBUfträgen wird nur die Fahrt dea ■onteura bereohnet.


[ 2023-06-29 10:37:30.895 - 19000510 - Seite 16 ]
^elte 1().
r)n,usv;»:u’s Retse- und FREMDEN-ZErruNa
Nr. 14
Atelier für compl. Wohnunqseinrichtunyc.i.
Musterzimmer •()'
zur Ansicht bereit. m
II. Praterstrasse 50.
w
^ecialisten für Hotel-Einrichtung’en.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Wellberaiiinte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Oetobei* Vormittags beU elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
506 i>ie Grotten-Coiiiniissioii.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste get;en
Entree von 2 Kronen.
K. k. priv.
Liqueur-Fabriks-Actiengesellschaft
vormals GEBE. ECKELMAEE
Sehonpeieaen a* i., lo'hmßii.
Fabrik feinster Tafelliqueure.
CHAMPAGNE
Gentry-Cluba
MAISON
FONDEE 1825.
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristoße.
Hotel-Einrichtung g-«
ln
Gla8- und Porasellan-Servlcen
zu Fabzikspreisen.
SPECIAL-ÄRTIKBL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
H. Turzanski
Hotcl-
Wäsche! Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privilegirten
Leinen- und Tischzeug-Fabriken
Regenbart& Raymann
in Frelwaldau. Oeat.-SoMeaien.
k. u. k. Hofl'iBferant und Lieferant für Sr. Majestät Hofküche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91'
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen.
Buttermaschinen,
Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Emailgeschirr
i^Schutzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-Kehrmascliinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ansstattnngen
von 20 bis lOCO n.
Garantie für Qualität.— Preisbuch gratis u. franco.
Höchste
Äuszeiclinungen auf Ausstellungen:
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
<|>
Gräflich Reiclenbach-Lessonitz’sche
Wem-n.Chainpagner-Kellerei
in RimenK (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner und
Eigenbauweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiacourants durch obige
Kellerei.
585
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
L
Jacob Rothbergpr. k. n. k. HoMlefcraii»,
Wien, I. Bezirk, Nte|»liaii«|»I«t* ».
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON 586
hiPP Bus k ta
wiEjr
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NI El) ERLAGEN:
Budapest, Pkag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Das <*eiieral-l>ep 6 t des
Alt-Pilsenetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. Rämtnerriiijr 7.
KELLEREIEN: XL\. Ober-Dobliii«:, Ileiliffenstiidterstrasse 67.
Telepbon .Nr. 2454.
L
"Peaae ßlicquot S^onsardin
Mheims.
WERLE& CI, SUCC^
Gegründet 1783
Champagne:
Veuve Cliequot ,,Doux“, süss;
Veuve Cliequot nEnglsnd** demi sec, halbtrocken;
Veuve Cliequot y,See**y trocken;
Veuve Cliequot „Dry**, sehr trocken;
Veuve Cliequot ,,Brut‘*y ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
i
Gumpoldskirciiner
Steinwein
weiss und roth.
Original u. echt nur v. Weingut
Joliannesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskireheit.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHAISNiESSTEIIN.
■HHHj I Es5be5lecke u
»liilr TaPelgcrate
CllKlSTOFiE
SPfME-LLt ARTIKEL
EQR HOTELS,
RE5TRURRNT5 etc
CMRISTOriE
&
WIEN, 1.
OPERNRINQ 5.
JUUSTKPREßUSTat RUF VERJAH®M H
Eigenthümer und Heransgober: .Vndrpas DiHinger.
Erste Vnener Vprcins-Iluchdrurkerei.
Veiuuiwoitlicüer Redacteur; l'arl ülsamer.

