
[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 1 ]
Dillinger
Unabhängiges Organ für internationalen lleise- und Fremdenverkehr.
Ceiitral-lledaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich-Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Änweisungs-Nr. 841.802.
Nr. 24 (XL Jahrgang).
WIEN and BERLIN.
20. August 1900.
Mittersill.
(Mit Illustration.)
Im Oberpinzgau an den Ufern der Salzach liegt der stattliche
Markt Mittersill, der Hauptort des Thaies, leicht erreichbar mit der
von Zell am See ausgehenden Pinzgauer Localbahn, die nach halb­
stündiger Fahrt über üttendorf, Stuhlfelden und Burgweis, einem
kleinen Schwefelbad, die Station Mittersill erreicht.
Der Markt Mittersill, dem das am linken Ufer auf einem vor­
springenden Berge thronende gleichnamige Schloss einen malerischen
Reiz verleiht, wird durch die Pinzgauer Bahn unzweifelhaft wieder
neuem Aufschwünge zugeführt werden.
Bald nach Eröffnung der Bahn machte sich schon einige Bau­
lust bemerkbar, die durch
die gewiss nicht un­
berechtigte Hoffnung auf
einen etwas gesteigerten
Fremdenverkehr noch
erhöht werden wird.
Zur Zeit als noch
die Grafen von Mittersill
auf dem stolzen Herren­
sitze hausten und von
Ober- und Unterpinzgau
her über denVelbertauern
ein lebhafter Verkehr
fluthete, erfreute sich
der Markt einer grossen
Blüthe, die infolge vieler
Elementarereignisse,
wie durch den Brand
im Jahre 1746, durch
das Erdbeben 1819
und durch eine Reihe
von die Gegend arg
verheerenden Hoch­
wasser-Katastrophen
nach und nach ver­
schwand. Schloss
Mittersill wurde fast
gänzlich zerstört und
erst nach Jahren in-• i
wieder aufgehaut. Der Markt Mittersill ist der^Sitz eines Bezirks­
gerichtes, der kaiserlichen Forstverwaltung und eines Steueramtes;
er zählt manches gute Gasthaus. Bekannt ist Schett s Gasthof
„zur Post“, dessen Besitzer sich um den Aufschwung des Ortes
schon grosse Verdienste erworben hat, und ein Einkehrgasthaus
„zum Bräuruep“, das von der wackeren „Bräuruepin“ noch in
patriarchalischer Weise geführt wird.
Bei Touristen ist Mittersill beliebt als eine angenehme Thal­
station oder zur Rast nach anstrengend gewesenen Hochtouren.
Von Hochtouren in der Nähe von Mittersill wären der Gaisstein
2.366 m und die Pihapperspitze 2314 m zu nennen; beide Partien
sind lohnend und nicht schwierig auf guten von der Alpenvereins-
section „Oberpinzgau“ erhaltenen Wegen auszuführen.
Bekannt in Touristen- und in neuester Zeit auch in Radfahrer­
kreisen ist der Uebergang über den Pass Thurn nach Kitzbühel mit
prächtiger Aussicht auf die Tauerngruppe, weniger begangen ist der
MITTERSILL.— Nacli einer Pliotographie von WürtRle& Sohn in Salzburg.
einst so wichtige Tauern weg über den Velbertauern nach Windisch-
Matrei.
Leicht von Mittersill mit der Bahn zu erreichen ist Neukirchen,
die jetzt so vielbesuchte Thalstation für die Venediger Touren mit
dem aussichtsreichen Wildkogel, dessen Spitze einen dem Postmeister
Schett gehörigen Gasthof trägt und endlich Krimml mit seinen
Wasserfällen, das nun von Fremden aus der ganzen Welt über-
fluthete idyllische Alpendorf. J. F. Kaiser.
o o o
Graf Zeppelin über sein lenkbares Luftschiff.
Ueher die Ziele, welche er mit seinen aeronautischen Studien
und Versuchen verfolgt, lässt Graf Zeppelin sich in der „Nordd.
Allg. Ztg.“ wie folgt aus:
Ich will nicht ein Vehikel
schaffen, welches das
Rad- oder das Ruder­
schiff ersetzen oder den
Dampfbooten und der
Eisenbahn Entlastung
bringen soll, und es liegt
mir fern, mit dem Fessel­
ballon in Wettbewerb bei
der Aufklärung innerhalb
seines Sehkreises zu
treten. Das Alles sind
Aufgaben, die vielleicht
mit Flugapparaten
und Flugmaschinen
erfüllt werden, für die
aber die gewaltigen
Ballonfahrzeuge
nicht taugen. Ich er­
strebe, ein Fahr­
zeug zu schaffen,
das im Stande ist,
gerade dorthin zu
gehen, wohin mit
keinem anderen
Transportmittel
oder wenigstens
nicht ebenso rasch
zu gelangen ist, und wohin zu kommen doch von hohem Werth
wäre; zum Beispiel nach noch unbefahrenen Küsten oder Binnen­
ländern zu ihrer Erforschung oder zum Zweck der Postverbindung;
nach Meeren, wo Schiffe aufzusuchen sind, in geradester Linie über
Land und Wasser hinweg; von einer Flotten Station oder von einer
Armee zur anderen, behufs Verbringung von Personen, Befehlen und
dergleichen; weiterhin zur Beobachtung feindlicher Geschwader, oder
über feindliches Land zur Erkundung strategischer Vorgänge, wie
Armirung von Festungen, Ansammlung und Bewegung von Armeen
oder dergleichen (also nicht taktischer Vorgänge in der Nähe der
kämpfenden Truppen) und Meldung nicht erst bei Rückkehr, sondern
schon durch Taubenpost und Signale.
„Der Weg für solche Fahrzeuge kann nur durch die Luft gehen.
Es können keine Luftfahrzeuge sein, die der Maschinenkraft bedürfen,
um schwebend zu bleiben, denn diese müssen herunter, wenn die
Maschine versagt. Es gibt keine Maschinen, die nie, wenigstens


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 24
vorübergehend, versagen. Ein Heruntergehen, wäre es auch das
ruhigste Herabschweben, auf das weite Meer, auf ein Gelände, wo
Gebäude, Bäume, Steilhänge das Fahrzeug zum Kippen bringen,
auf feindliches Gebiet wird in den meisten Fällen verhängnissvoll
werden. So können die Aufgaben, die ich für meine Fahrzeuge
gedacht habe, überhaupt nur durch Ballonschiffe mit mindestens
zwei von einander unabhängigen Triebwerken gelöst werden, welche
betriebsfähig bleiben, bis eine zu stoppende Maschine wieder in
Gang kommt, und noch schwebend, wenn einmal beide Maschinen
gleichzeitig aussetzen sollten. Meine Fahrzeuge müssen mindestens
mehrere Tage fahren können ohne neue Proviant-, Betriebsmaterial-
und Gasaufnahme. Sie müssen schnell genug sein, um an einer für
den nützlichen Gebrauch ausreichenden Zahl von Tagen auch in der
Richtung gegen den Wind verwendbar zu sein. Ihre Festigkeit muss
für die Beanspruchungen beim Betrieb, bei der Auflassung und beim
Landen unter normalen Verhältnissen genügen. Auch gegen
Entzündungsgefahr muss ausreichende Sicherheit vorhanden sein.
Das unter Festhaltung dieser Anforderungen erbaute Fahrzeug hat
zwar bei seinem ersten Aufstieg am 2. Juli d. J. seine Geschwindigkeit
wegen des Bruches der Laufgewichtskurbel, welcher zu beständigem
Wechsel im Vor- und Rückwärtslauf und zu baldigem Abstieg nöthigte,
nicht zeigen können, wohl aber dargethan, dass es den übrigen
Anforderungen in hinlänglichem Masse entspricht. Nach Vornahme
der als wünschenswerth erschienenen Abänderung der Aufhängung
des Laufgewichtes und Verlegung des hinteren Ruderpaares von den
Seiten des Tragkörpers an dessen ünterfläche werden weitere Auf­
stiege voraussichtlich auch eine genügende Geschwindigkeit erweisen.
Dass ein so gewaltiges Ballonfahrzeug das überhaupt konnte, wird
vielfach bezweifelt, weil die Gesetze der Bewegung im Luftraum
wenig bekannt sind. Man glaubt noch meist, der Wind übe einen
Druck auf den frei schwebenden Körper, und zwar desto stärker,
je grösser die zur Windrichtung quer liegende Fläche des letzteren
sei. Dem ist nicht so. Wind gibt es nur mit Bezug auf Dinge, die
aD der Erde haften, wenn sich der Luftraum mit einer anderen
Geschwindigkeit als jene bewegt. Wir empfinden Westwind, wenn
der Luftraum über uns der Erddrehung vorauseilt— Ostwind,
wenn er zurückbleibt. Das von jeder Erdenfessel befreite Luftschiff
nimmt die Bewegung der es umgebenden Luft an und empfindet
daher vollkommene Windstille, auch wenn es dem Erdenpilger vom
Sturm davongerissen erscheint.“
Auf Grund weiterer Erörterungen über die Luftströmungen kommt
Graf Zeppelin zu folgendem Schluss: „Ein Aufkreuzen gegen
den Wind wie für Segelschiffe gibt es nicht. Dagegen besteht
die Möglichkeit, durch schräges Auf- und Abwärtsfahren bei horizontal
bleibenden Angriffsflächen für die Luft eingetretene grössere Schwere,
beziehungsweise grössere Leichtigkeit als die umgebende Luft zu
überwinden. Man sieht, die Luftschifffahrt ist zur Abhängigkeit von
den ihr doch unschädlichen Luftströmungen für die Erreichung ihrer
Ziele verdammt, und die Pünktlichkeit der Eisenbahnen wird ihr
ewig versagt bleiben. Ob mein Fahrzeug eine für den praktischen
Gebrauch ausreichende Geschwindigkeit besitzt, werden die ferneren
Versuche erweisen. Durch Anwendung grösserer Schrauben, wie Viele
meinen, wäre bessere Fahrt nicht zu erreichen, denn mit ihrer
jetzigen Grösse, Gestalt und Drehungszahl haben sie bei Versuchen
an einem Luftschrauben-Wasserboot die beste Nutz Wirkung von den
im Luftschiff angewendeten Motoren ergeben. Wohl aber Hesse sich
grössere Geschwindigkeit durch stärkere Motoren, welche jetzt bei
gleichem Gewicht zu haben sind, und durch kleineren Querschnitt
des Fahrzeuges, den das allmälig bekannt werdende Magnalium oder
eine diesem ähnliche Legirung des Aluminiums voraussichtlich
gestatten würde.“
Interessant ist ferner, in welcher Weise Graf Zeppelin dem
Vorwurfe der Kostspieligkeit seiner Fahrzeuge begegnet; man lese:
„Gegenüber den Aufgaben, welche meine Fahrzeuge zu lösen haben
werden, kommen die Kosten kaum in Betracht. Letztere sind übrigens
dazu noch verhältnissmässig gering. Die hierüber bekannt gewordenen
Zahlen umfassen doch die gesammten Kosten, nicht nur für das
Fahrzeug allein, sondern für die Werftanlagen, die gewaltige Bau­
halle mit ihrer Verankerung, die Glasflaschen und deren Pontons
mit ihrem Schuppen, eine Anzahl von Motor- und anderen Booten u. s. w.
Wie hoch würde wohl ein Torpedoboot zu stehen kommen, wenn
man ihm allein die Werft, den sicheren Hafen u. s. w. aufrechnen
wollte? Die berüchtigt gewordenen zehntausend Mark für eine Gas­
füllung entstehen in der Hauptsache auch nur durch den weiten
Iransport des Gases von Griesheim nach Manzell.“
Welche Erdgebiete dürfen noch als un­
bekannt gelten?
Heber dieses Thema verbreitet sich H. Singer in einem Aufsatz,
(len die bekannte geographische Zeitschrift „Globus“* jüngst ver-
* Wir nehmen bei dieser Gelegenheit Veranlassung, den „Globus“ unseren
Lesern als eine Zeitschrift zu empfehlen, die vorzüglich geeignet ist dem
Bedürfniss nach populär-wissenschaftlicher Lectüre auf dem Gebiete der
Lander- und Völkerkunde entgegenzukommen. Der „Globus“ erscheint im
Verlage von Friedrich Vieweg& Sohn in Braunschweig.
öffentlicht hat. Der Verfasser nimmt auch für das 19. Säculum
den Namen eines Jahrhunderts der Entdeckungen mit demselben
Rechte in Anspruch, wie man von einem durch das 15. und 16. Jahr­
hundert gekennzeichneten „Zeitalter der Entdeckungen“ sprechen
könne; er zieht dann eine Bilanz zwischen dem im 19. Jahrhundert
auf entdeckungsgeographischem Gebiet Erreichten und der Summe
der noch zu lösenden Aufgaben und kommt zu dem Ergebniss,
dass man noch auf unabsehbare Zeit auf interessante Aufschlüsse
über bisher unbekannte Erdräume rechnen könne, denn deren Um­
fang sei grösser, als man gewöhnlich annehme.
Was zunächst die Gebiete um den Nordpol betrifft, über die
man aus augenfälliger Erfahrung heute nichts weiss, so lassen sich
die Aufgaben der Zukunft etwa wie folgt andeuten: Im asiatisch­
europäischen Eismeer vom Wrangel-Land im Osten bis nördlich
von Spitzbergen im Westen wird (las Unbekannte durch die Driften
der „Jeanette“ von 1881 und der „Fram“ von 1894—1896 begrenzt.
In Nord-Grönland schliesst unsere Kenntniss im Allgemeinen mit
Lockwood’s fernstem Punkt von 1882 (Cap Washington) und mit
Peary’s Forschungen in der Gegend der Indepedencebucht (1892),
doch ist ausserdem auch das Stück der Ostküste von Cap Bismarck
(Reyer 1870) bis zur Indepedencebucht mit dem vorgelagerten
Meerestheil noch unbekannt. Ungefähr festgestellt ist die Aus­
dehnung des Grinnell-Landes nach Westen, während man über die
Grösse des südlich davor liegenden Ellesmere-Landes und über das
Meer nördlich vom Parryarchipel nicht das Geringste weiss: der
genaueren Aufnahme bedürfen sodann grosse Küstenstrecken des
Baffin-Landes. Schon für die nächsten Jahre jedoch darf man Er­
gebnisse erwarten, die den Umfang des Unbekannten am Nordpol
wesentlich verringern werden; denn die Forschungsthätigkeit ist
hier zur Zeit ausserordentlich rege.
Aber auch am Südpol wird bekanntlich im nächsten Jahre der
Anmarsch auf der ganzen Linie beginnen, und hier liegen die aus­
gedehntesten Gebiete unserer Erde, über die man jetzt noch auf
wenig mehr als vage Vermuthungen angewiesen ist. Unsere Kennt­
niss reicht dort nur an sechs Stellen über den 70. Breitegrad
hinaus: unter 170® ö. L., wo James Ross 1840 das Victorialand
und seine Vulkane sichtete, Borchgrevink im Winter 1899—1900
den magnetischen Südpol auffand und die bisher höchste südliche
Breite mit 78® 50' erreichte; unter 160® w. L., wo Ross 1842 eben­
falls auf vielleicht continentale Landmassen stiess; unter 110® w. L.
(Cook 1774); unter 90® w. L., wo das Schiff der belgischen Expedition
(de Gerlache) während der Ueberwinterung von 1898—1899 bis über
71® 30' s. Br. hinaustrieb, unter 35® w. L., wo Weddeil bis etwa
74® 30' s. Br. vordrang und endlich unter 15® w. L. (Ross 1843).
Eine Anschauung von der Ausdehnung des von Niemand betretenen
Südpolargebietes ergibt sich am besten, wenn man die Grenzen des
dort Unbekannten auf eine Karte der Nordpolarländer überträgt;
man findet dann, dass die Grenze Norwegen, Sibirien und Nord­
amerika bis zum 65. Grad n. Br. umfasst. Die nächsten Aufgaben
der Südpolarforschung sind bekannt.
Für die Karte des asiatischen Continents hat die Forschung
des 19. Jahrhunderts zwar neue sichere Grundlagen geschaffen;
trotzdem aber gibt es hier viele kleinere und grössere Gebiete, wo
selbst der Pionnierarbeit sich noch ein dankbares Feld der Be-
thätigung bietet. Der Verfasser charakterisirt diese Gebiete im Ein­
zelnen. Zunächst liegt in Hochasien ein sehr wichtiger Theil der
Hinterlassenschaft, die das neue Jahrhundert mit der Verpflichtung,
völlige Klarheit zu schaffen, übernommen hat. In Tibet bleibt noch
viel zu thun trotz der Erfolge russischer, englischer und französischer
Reisender und indischer Feldmesser; namentlich gilt das für das
Land nördlich der Route Nain Singhs von 1874—1875, südlich des
Kwenlun und westlich des Reiseweges von de Rhins’ 1893. Auch
nördlich des Kwenlun und der Routen Prschewalskis und Hedins
liegen bis zum Train ausgedehnte, unbekannte Wüsten, und ebenso
ist der östlich des Lop-Nor sich ausdehnende Theil der Gobi nur
auf wenigen Routen gekreuzt, sonst nur an den Rändern begangen.
Lediglich in ganz ungefähren Zügen ist ferner die östliche Hälfte
des Himalaya bekannt; die dortigen höchsten Gipfel der Erde sind
zwar von der Gangesebene aus auf trigonometrischem Wege gemessen
worden, aber ihren Fuss geschweige, denn ihren Gipfel hat noch
Niemand erreicht. Unbekannt ist sodann im Sinne moderner Forschung
der Strich östlich von Bhutan über den Tsangpo-Brahmaputra, die
hinterindischen Flüsse und den Jangtsekiang bis nach Kansu,
Szetschwan und Jünnan und hinein; auch die Oberläufe des Salven
und Mekong bleiben auf einer Strecke von 1400 bezw. 1600
noch festzulegen, und der Jangtsekiang selber ist oberhalb Batang
noch auf hunderte von Kilometern bisher nicht ausreichend auf­
genommen. Es handelt sich hier um infolge ihrer Oberflächen­
gestaltung sehr schwer zugängliche Gebiete. Kurz sei noch auf das
eigentliche China, auf Formosa, Siam, Anam, Borneo, die Pamir,
Theile von Afghanistan, Balutschistan, Persien und Kleinasien ver­
wiesen— Alles Ländergebiete, die noch unendlich viel Arbeit in
Aussicht stellen; vor Allem aber auf den Süden von Arabien, das
„Leere Viertel“. Von den in den südlichen Küstenländern von
Wrede (1843) und Hirsch (1893) erreichten Punkten bis nach Riad
in Central-Arabien liegt eine noch nie durchmessene Strecke von


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 3 ]
Nr. 24. Dxllinger’s Reise- und Fremden-Zeitüng.
Seite 3.
1000 hm^ und in ostwestlicher Richtung beträgt die Ausdehnung
dieses Gebietes sogar bis zu 1200 hm.
Besonders lebhaft hat sich die Forschung dem Welttheil Afrika
zugewandt, und was man von ihm heute weiss, ist ein Ergebniss
fast ausschliesslich des 19. Jahrhunderts. Sehr viel aber ist noch
dunkel geblieben, und Karten grossen Massstabes beweisen, dass
wir auf die Frage: Quid novi ex Africa? (Was gibt’s Neues aus
Afrika?) noch auf lange Jahre interessante Antworten hören werden.
Ein sehr wenig bekanntes Gebiet liegt zwischen dem Niger im
Süden, der Oasenreihe des Tidikelt im Norden, der Route Lenz’ im
Westen und den Reisewegen Barth’s und Duveyrier’s im Osten.
Auch westlich der Karawanenstrasse Timbuktu-Marokko bis zum
Ocean hin weist die Karte noch Lücken auf. Ebenso schlecht ist
es mit unserem Wissen über die östliche Sahara zwischen der
Karawanenstrasse Mursuk—Bornu und dem Nil bestellt. Hier wie
dort haben uns freilich die Erkundigungen der Reisenden, vor Allem
Barth’s und Nachtigal’s,
einige vorläufige Nach­
richten verschafft, die
man für die Karte ver-
werthet hat; inwieweit
jedoch das Bild der Wirk­
lichkeit entspricht, muss
erst die Zukunft lehren.
Wenig bekannt ist heute
noch das Hinterland der
Elfenbeinküste und das
Stück des Nigerbogens
nordöstlich der Route
Barth’s von 1853, sowie
die Gegend zwischen dem
unteren Niger und unteren
Benue.Vom fernen Hinter­
lande von Kamerun,
namentlich vom Süden,
wissen wir ebenfalls nicht
viel, zumal hierüber vor­
liegende deutsche Auf­
nahmen noch nicht be­
kannt gegeben sind, und
dasselbe gilt auch von
einem Theile des fran­
zösischen Congo nördlich
vom 8. Grade bis nach
Wadai und Darfur. Im
Congostaat bleibt noch
viel zu thun; denn man
hat zwar die grösseren
Flussläufe aufgenommen,
nicht aber das dazwischen
liegende Land erforscht.
Dann stellen das Congo-
quellgebiet, sowie die an­
grenzenden Theile Britisch-Centralafrikas und Por­
tugiesisch-Westafrikas, das Quellsystem des Kagera
und die Vulkanregion des central-afrikanischen
Grabens, Britisch-Ostafrika zwischen dem Tana, dem
Rudolfsee und dem Djuba, endlich auch der Süden
Madagaskars noch manche lohnende Aufgabe, während
der bis dahin wohl empfindlichste „weisse Fleck“
der Karten, den die Gegend zwischen Nyanda und
dem Sobat darstellte, im schnellen Verschwinden be­
griffen ist. Ungeschwächt ist allerdings noch immer
der Eifer, den die verschiedenen Colonialstaaten in
der Aufhellung des „dunklen Welttheiles“ bethätigen,
und darum wachsen unsere Kenntnisse hier sozusagen
mit jedem Tage.
Dass Nordamerika noch nicht in allen seinen
Theilen als ausreichend erforscht gelten darf, wird
auf den ersten Blick verwunderlich erscheinen, und doch ist dem
so. Aus den Ergebnissen der Forschung, die sich gerade jetzt aus
bekannten Gründen dem Nordwesten und Alaska zuwendet, geht
deutlich hervor, wie unvollkommen unser Wissen von jenen Gegenden
bisher war: die Karten sind entweder falsch oder lückenhaft, und
die Expeditionen der amerikanischen und canadischen Regierung
bringen Jahr für Jahr eine werthvolle, wissenschaftliche Ausbeute
heim. Auch in Labrador und in den Gebieten zwischen den grossen
Flüssen und Seen des Nordens ist noch Manches unklar. In Mittel­
amerika sind namentlich einzelne Theile von Honduras, Nicaragua
und Costa Rica nicht ausreichend bekannt.
Für Südamerika vollends liegen die Verhältnisse zum Theil
noch ebenso wie für Afrika. Wenig bekannt sind die Anden Perus,
die hohen Bergspitzen Bolivias und die Mittelgebirge im Süden
Venezuelas und Guayanas. Von den Flüssen ist eine grosse Anzahl
in den letzten zwanzig Jahren neu oder zum erstenmal aufgenommen
worden; aber andere Dutzende grosser Ströme harren noch des
Forschers, so Apoporis, Vary und Cugnan, die in den Yapura, und
Guainia und Vichada, die in den Orinoko münden. Ebenso sind
fast sämmtliche Nebenflüsse des Rio Branco unbekannt, ferner die
Ströme Tigre, ürubu und Uatuma, die von Norden her den Amazonas
zufliessen, wie denn überhaupt die Landstriche zwischen den Strömen
oberhalb Manaos und nördlich der Amazonastrecke Manaos bis
Ob dos durchaus unerforscht sind. Die grossen südlichen Zuflüsse
desi Amazonenstromes sind zwar, vornehmlich durch deutsche und
englische Reisende, untersucht worden, zwischen ihnen aber liegen
noch Urwälder, jeder von der Grösse Frankreichs, in die bisher
noch kein Forscher vorgedrungen ist.
Weitere Aufgaben stellt die Erforschung der Urwälder Bolivias,
des südlichen Matto Grosso, des westlichen Sao Paula, der Atacama
und der Südspitze des Contingents mit Patagonien und dem chile­
nischen Theile des Feuerlandes.
Von Australien endlich ist das Arnhemland im Norden noch
näherer Erforschung;
bedürftig, und die aus­
gedehnten Wüsten im
Osten von Westaustralien
und im Norden und
Süden und Südaustralien
sind bisher nur auf Aveit
auseinanderliegenden
Routen gekreuzt worden.
Von den Inseln stellt be­
kanntlich das gewaltige
Neuguinea der Forschung
noch sehr schwere, aber
auch sehr dankbare Auf­
gaben; es ist trotz Allem,
was bisher geschehen,
trotz einzelner Fluss­
reisen durchaus eine
terra incognita.— Das
Antlitz unserer Erde —-
so schliesst der Verfasser
— ist uns also in grossen
Zügen bekannt, aber es
mit allen Linien und
Fältchen zu porträtiren
— dazu sind wir heute
nicht in der Lage, und
es scheint, als ob es
damit noch sehr, sehr
weite Wege haben wird.
üT
Deutsch- Landsberg.
Einsiedelei.
(Mit Illustration.)
Nachdruck verboten.
Von Graz, der schönen steirischen
Landeshauptstadt, führt die Köflacher
Bahn südwärts in einen gesegneten
Landstrich, der von tausend Wässer­
lein durch murmelt, in üppiger Frucht­
fülle daliegt. Feld-, Garten-, Wein-
und Bergbau, Vieh- und Wildzucht,
Holzwirthschaft und Industrie be­
leben und bereichern— mit Rosegger
gesprochen— die Gegend, in welcher
ein mildes, gesundes Klima athmet
und noch einmal deutsches Wesen
und deutsche Sitte aufstrebt, um
wenige Stunden südlich mit einem-
male zu erlöschen. Mitten in diesem
Paradiese liegt in einer reizenden Mulde Deutsch-Landsberg,
umgeben von Rebengeländen, welche jenen Rothwein liefern, der
unter dem Namen „Schilcher“ wohlbekannt ist.
Der Markt ist ein reinlicher, regelmässiger Ort mit netten,
weissgetünchten Häusern, die sich in einer breiten Strasse gegen­
überstehen. Sein Hauptschmuck ist das gleichnamige Schloss, das
den Ort überthront, indem es sich auf einem nahen Hügel erhebt,
der, von anmuthiger Form, theils mit dunklem Nadelholz und
lichten Laubwäldern, theils aber auch mit Weingärten und lachenden
Fluren bedeckt ist. Der Weg nach der Burg zieht sich zunächst
an der Lassnitz hin, welche hier tosend und schäumend aus einer
wildromantischen Felsenschlucht, Klause genannt, hervortritt, um
dann ruhig das weitere Thal zu durchfliessen. Unter dem Schatten
hoher Tannen führt der Weg weiters an einer Einsiedelei und einem
im Walde stehenden Gedächtnisssteine des steirischen Dichters
Johann Kalchberg vorbei. Einsamkeit umfängt uns, nur durch das
von unten herauf tönende Brausen des Wassers unterbrochen. Man


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinger’s Reise- und Rremden-Zeituno.
Nr. 24
fühlt mit dem Dichter, wenn man hier die auf Stein geschriebenen
Zeilen liest:
„0, schlinge dich, du sanfte Quelle,
Ein breiter Strom um uns herum
Und drohend mit empörter Welle
Vertheidige dies Heiligthum.“
Endlich lichtet sich der Wald und das Schloss steht vor uns.
Es war ehemals ein stolzer Herrschaftssitz und dürfte gleich dem
in Untersteiermark gelegenen Schlosse Windisch-Landsberg den
Herren von Landsberg gehört haben, die im 14. und 15. Jahr­
hundert erwähnt werden. In den folgenden Jahrhunderten befand
sich die Burg in den Händen derer von Khuenburg, einem Ge-
schlechte, das zu den begütertsten in Steiermark zählte, lol3 in
den Freiherrn- und 1669 in den Grafenstand erhoben wurde. Die
Angehörigen dieses Stammes bauten die Burg vollständig um und
es darf daher nicht Wunder nehmen, wenn die Bevölkerung das
Schloss durch Jahre hindurch die Khuenburg nannte. Später ging
das Gebäude in das Eigenthum des Erzstiftes Salzburg, dann in
den Besitz des Staates über. 1811 wurde es von Moriz Grafen von
Fries erworben, welcher es 1820 an die Fürsten von Liechtenstein
verkaufte. Im Besitze dieser Familie befindet sich die Burg auch
heute noch, doch ist sie nicht mehr kraftstrotzend wie früher,
sondern bietet im Gegentheil ein Bild des Verfalles und der Zer­
störung. Noch schauen zwar die Thürme trotzig in das Land hinaus,
noch stehen auch die einzelnen Tracte stolz da, aber ihr Zustand
lässt zu wünschen übrig. Die Mauern sind schadhaft, dort und da
zeigen sich schon Risse und Klüfte und einigen Theilen fehlen
sogar die Zwischendecken, so dass die nackten Wände ununter­
brochen bis zum Dachgerüst emporragen. Der Zahn der Zeit nagt
fortwährend und wird das Schloss Landsberg binnen kürzerer oder
längerer Frist ganz sicher in eine Ruine umgestalten.
Die Gemächer, in denen einst ritterliches Treiben herrschte,
werden jetzt als Wirthschaftsräume benützt, und der Rittersaal,
dessen Wände einst mit Scenen aus dem dreissigjährigen Kriege
bemalt waren, dient nun als Schafstall. Im Fürstenzimmer sieht
man noch Porträts salzburgischer Erzbischöfe, sowie einzelne
Mobilien aus der Rococozeit, während die mit halbverwischten
Fresken versehene Schlosscapelle ein Votivbild bewahrt, das 1683
„wegen überstandenen Pest- und Kriegsgefahren nach Entsetzung
der Stadt Wien und erhaltenen grossen Siegen über den Erbfeind“
gemalt wurde. Im Hofe, wo hinter üppigem Blättergrün schmucke
Arcaden verlaufen, wölbt sich über einer tiefen Cisterne ein zier­
liches, kunstvoll geflochtenes Gitter.
Was insbesondere hervorzuheben ist, das ist die reiche Fern­
sicht, die sich hier oben auf das Lassnitzthal und alle die um­
ragenden Berge bietet, von welch’ letzteren namentlich der an der
steirisch-kärntnerischen Grenze hinziehende Koralpenstock das all­
gemeine Interesse auf sich lenkt. Wer von hier den Blick hinaus­
schickt in die weite Welt, der muss sich sagen, dass Deutsch-
Landsberg ein beneidenswerther Erdenwinkel ist, reich an schönen
Ausflügen, geeignet als Touristenstation ersten Ranges.
Hermann PrecMl.
Amrum, die Perle der Nordsee.
Als im Jahre 1890 die ersten Spatenstiche gemacht wurden,
um auf der Südspitze Amrums, dieser kleinen gegenüber der nord­
friesischen Küste und den Halligen einsam, aber in äusserst geschützter
Lage liegenden Düneninsel, ein neues Nordseebad anzulegen, da
zuckte man ob dieses thörichten Beginnens wohl vielfach die Schultern
und äusserte sich dahin, dass es doch mehr als gewagt sei, den
bereits bestehenden und florirenden Nordseebädern Concurrenz zu
bereiten. Und heute? Heute sind alle Zweifel zurückgedrängt, alle
Zungen zum Schweigen gebracht durch die nicht wegzuleugnende
Thatsache, dass die auf Amrum entstandenen beiden Nordseebäder
Wittdün und Satteldüne im Laufe der wenigen Jahre sich ungeahnt
entwickelt haben.
Heute preist man es als glücklichen Gedanken, seinerzeit die
Initiative zur Gründung des neuen Curortes ergriffen zu haben, und
rühmt den Mann, der den ersten Anstoss dazu gab. Und wahrlich,
er ist dieser Anerkennung in uneingeschränktem Masse würdig. Sein
Verdienst ist es, die natürlichen Vorzüge Amrums für ein heilkräftiges
Seebad erkannt und sie mit weitem Blick für diesen Zweck ausgenutzt
zu haben.
Und die natürliche Beanlagung Amrums dazu ist keine geringe.
Keine der übrigen Nordseeinseln liegt so geschützt wie Amrum. Als
vorgeschobener Posten der nordfriesischen Inselgruppe draussen im
Meer liegend, trägt es den reinen Inselcharakter und wird— etwa
30 hm in der Luftlinie vom Festlande entfernt— von keinem Land­
winde berührt; jede Windrichtung, ob Nord oder Süd, ob Ost oder
West, sie führt der Insel ausschliesslich reine, wasser-, salz- und
ozonreiche Seeluft zu. Vor den ostfriesischen Inseln, Norderney,
Borkum, Juist und wie sie alle heissen mögen, die infolge ihrer
nördlichen Lage den Landwinden mehr ausgesetzt sind, haben die
nordfriesischen und vor Allem die draussen befindlichen Sylt und
Amrum einen nicht zu unterschätzenden Vortheil in ihrer westlichen
Lage. Sind doch die Winde in der Nordsee meist westlicher Art
und bringt doch jede Fluth in der Regel auch westliche Winde mit
sich, wodurch der Wellenschlag an den Westküsten der beiden oben­
genannten nordfriesischen Inseln sich stets besser gestaltet, als bei
den ostfriesischen und dort auch die Luft mehr vom Seesalz
geschwängert wird, als bei diesen.
Für die Entwicklung des aufstrebenden Wittdün ist wahrlich
viel gethan. Namentlich mit dem Festlande hat man es durch
bequeme Verkehrswege in verschiedenen Richtungen verbunden, und
heute ist die Insel Amrum, trotz ihrer natürlichen Abgeschiedenheit
mitten im Weltenmeer, an den Continent angeschlossen und von
überall her leicht zu erreichen. Den Hauptverkehr vermitteln die
„Nordsee-Linie“ in Hamburg und der „Norddeutsche Lloyd“ in
Bremen, die auf ihren prächtigen Schnelldampfern das Gros der
Badegäste nach Wittdün führen. Bei der Wahl dieses Verkehrsmittels
geniesst der Badegast eine längere schöne Seefahrt, die er nach
Wunsch in Helgoland, welche Insel die Dampfer beider Linien
berühren, unterbrechen kann. Ueber Land hat er die Wahl mit der
Bahn nach Husum oder nach Niebüll, Dagebüll zu fahren. Von
Husum aus bringt ihn der Schnelldampfer „Unterweser“, an den
hochinteressanten Halligen vorüber, direct nach Wittdün, von Dage­
büll aus fährt er per Dampfer in reichlich dreistündiger Fahrt an’s
Ziel und kann auf dieser Tour auch noch dem ältesten Nordseebade,
Wyk auf Föhr, einen Besuch abstatten. Ferner haben die Hamburger
und Bremer Schnelldampferlinien noch Anschluss nach Wittdün von
den übrigen Nordseeinseln her: Norderney, Borkum, Juist einerseits
und Sylt andererseits.— In einer Beziehung ist Wittdün von der
Natur noch ganz besonders bevorzugt.
Wo gibt es irgendwo anders noch einen derartig ausgedehnten
Strand wie in Wittdün, der sich von der Südostspitze aus fast bis
über die ganze Westküste erstreckt,— in einer Breite, einer Festigkeit,
die die kühnsten Erwartungen noch übertrifft. Das Strandleben auf
Amrum bietet denn auch Reize aller Art. Bei Wittdün in einer
Breite von etwa 40 m beginnend, führt der Strand den Badegast
in einer Ausdehnung von 2500 m nach dem Badestrand von Kniep-
sand, den ein herrlicher Promenadenstrand mit dem Badestrand für
Satteldüne verbindet. Der Weststrand von Kniepsand und Satteldüne
imponirt durch seine Länge, er erstreckt sich über 7000 m, also
fast über eine deutsche Meile, und erreicht eine Breite bis zu 1200 m.
Der Sand auf Wittdün ist fein, rein und weiss, keine Steine,
kein Geröll, nur ganz selten einmal ein bischen Seetang enthält er;
dabei ist er so fest, dass der über ihn hinschreitende Fuss kaum
eine Spur in ihm zurücklässt. Bei unserem, im Zeichen des Rades
stehenden Zeitalter gewiss noch ein nicht zu unterschätzender Vorzug
mehr.
Auch dem Nichtradler ist Gelegenheit geboten, in ähnlicher Weise
Eindrücke zu sammeln, und zwar durch eine Fahrt auf der Dampf­
spurbahn, die in erster Linie dafür gedacht ist, den Badegast von
Wittdün nach Kniepsand hinauszuführen, die aber auch vielfach
zu Ausflügen in die Dünen und nach dem hinter dem Kniepsand
romantisch auf hoher Düne liegenden Leuchtthurm— dem höchsten
der Nordsee— benutzt wird. Ein herrliches Panorama nimmt auf
einer solchen Fahrt das Auge in sich auf, und der Anblick ist
geradezu bezaubernd, wenn man auf der auf Pfählen erbauten
Dampfbahn dahinbraust, die weite See mit ihrem köstlichen Wellen­
schlag tief unter sich.
Unvergleichlich schön und ein ganz besonderer Vorzug des
Wittdün-Satteldüner Strandes ist sein Wellenschlag, den man in der
Abstufung wie hier nirgend anderswo findet.
Der je nach der Lage des Strandes wechselnde Wellenschlag
gestattet somit in der Wahl der Bäder die genaueste Rücksichts-
nahme auf den Individualismus jedes einzelnen Badegastes, ein
bedeutsamer Umstand, der Wittdün weit über andere Seebäder erhebt.
Ist sq Alles in Wittdün-Satteldüne gethan— durch die Natur
wie durch menschliches Zuthun— um den Curort in seiner heil­
kräftigen und gesunden Wirkung auf die höchste Höhe emporzubringen,
so ist nach der anderen Seite hin von der Badeverwaltung auch
die unter den gegebenen Umständen äusserst schwierige Frage der
Wohnungsverhältnisse in befriedigendster Weise gelöst worden.
Auch die Verwaltungs- und Verkehrsgebäude nehmen in Wittdün
einen grossen Raum ein und bieten dem Gaste Annehmlichkeiten
und Bequemlichkeiten aller Art. In erster Linie hat die Verwaltung
in ihrer sorgenden Aufmerksamkeit dem Fremden Gelegenheit zum
Kirchgang geschaffen. Im Directionsgebäude sind Räumlichkeiten für
den katholischen Gottesdienst eingerichtet, im neuerbauten Schul­
hause wird ein evangelischer Gottesdienst abgehalten. In dem etwa
eine Stunde von Wittdün entfernten Dorfe Nebel befindet sich eine
evangelische Kirche, die dem Badegaste religiöse Erbauung und
göttlichen Trost in schlichtem Gewände darbietet.— Post und
Telegraphenamt, Fahrkartenschalter mit Gepäck- und Güterabfertigung,
Wartehallen, Zollamt erleichtern den Verkehr wesentlich; eine
besondere Telephon-Anlage zwischen Wittdün und Satteldüne steht
den Badegästen gratis zur Verfügung. Bazare und Verkaufsläden
mannigfachster Art, Buchhandlung, Leihbibliothek, photographisches
Atelier u. s. w.; Alles ist am Platze und erhöht die Annehmlichkeiten
des Badelebens.


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 5 ]
Nr. 24
Dili.inoek’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 5.
Der Unterhaltung ist in Wittdün-Satteldüne ein weiter Spielraum
gegeben. Eine vortreffliche Curcapelle, die ausgezeichnete Solisten
aufweist, und an deren Spitze ein tüchtiger Capellmeister steht,
bietet täglich zu wiederholten Malen musikalische Genüsse, und
übrig hat, und auch an anderen Tagen, als den für diesen Zweck
feststehenden wird häufig noch ein Tänzchen improvisirt, wozu es
allerdings der liebenswürdigen Bereitwilligkeit einer clavierbegabten
Schönen oder der opferwilligen Hingabe eines Herrn der Schöpfung
DIE VIER WALDSTÄDTE.— Originalzeichnung von R. Stieler.
sorgt somit für eine reiche Abwechslung im täglichen Getriebe des I bedarf, damit die nöthigen Tanzweisen erklingen. Spiele im Freien
Badelebens. Auch die tanzlustige Jugend kommt in Wittdün keines-| werden eitrigst betrieben, eine Kegelbahn, Plätze für Croquet und
Wegs zu kurz, regelmässig wöchentlich stattfindende Reunions im I Lawntennis sind vorhanden. Grosser Beliebtheit unter den Bade-
Cursaal vereinigen Alles, was für die Göttin Terpsichore noch etwas| gästen, namentlich den kleineren erfreuen sich die Kinderfeste, die


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dn.ivTNQEK’s Reise- nm> Fremden-Zetttttto
Nr. 24.
CASHEL.
Köch­
in ehr-
mals arrangirt
werden.
Ein grosses
Gebiet eröffnet
sich den Aus­
flügen per Boot
und zu Lande,
Erstere haben
als Ziel die interessanten Halligen, die Insel Wyk auf Föhr, auch
Fahrten auf die hohe See finden Anklang; Wagentouren führen
die Badegäste in die interessanten nordfriesischen Dörfer Nebel, Süd-
und Norddorf, nach dem Leuchtthurm, zur „Segelkoje“ u. s. w.
hinaus, den Touristen bieten auch Streifzüge in die romantisch
gelegenen, einer langgestreckten Gebirgskette gleichenden Dünen
viel Augenweide. Bei diesen Vorzügen ist es nicht zu verwundern,
dass Wittdün heute zu den besuchtesten Nordseebädern zu rechnen ist
Aus der Jugend des ßlieiiis.
(Mit Illustration.)
Vater Rhein ist eine ganz treffende Bezeichnung für den schönen
deutschen Strom, der mit der Jungfrau Mosel den Bund eingeht,
zu dem der ehrwürdige Dom zu Köln den tausendjährigen Segen
spricht. Aber Vater Rhein ist nicht immer so majestätisch und
ehrbar dahergewandelt. Vater Rhein hat auch seine Jugend, und
was für ein ausbündiger, liebenswürdiger Gesell ist er in seiner
Jugend! Ein Brausekopf, romantisch durch und durch, von aus­
gelassenem Humor, scheinbar ohne Ziel und regellos, alle Gefahren
mit dem glücklichen Leicht­
sinn der Jugend überwindend.
Die Welt drängt sich aber auch
auf der Strecke von Schaff­
hausen bis Basel, die wir im
Sinne haben, zu schön, zu ver­
lockend an ihn heran. Die duf­
tige Alpenkette, die herrlichen
Alpen, ewig, wie die Jugend­
liebe, genannt, die sagen­
umwobenen Kegel des Hegaus,
und die steinernen Zeugen aus
den Zeiten stolzesten Selbst­
gefühls des deutschen Bürger­
thums, die freien Reichsstädte
und vier Waldstädte Walds­
hut, Laufenburg, Säckin gen
und Rheinfelden:— in einer
solchen Umgebung muss ein
echter deutscher Bursch
schäumen und brausen, oder
der Most treibt eben nicht,
und es gibt sein Lebtag keinen
klaren Wein. Doch auch ohne
dies nöthigen uns die vier
Waldstädte Achtung ab. Da
ist zunächst Waldshut, die
vier Waldstädte und heute eine
gewerbfleissige Amtsstadt. „Die Stadt steht da zur Hut des
Waldes“ erklärte das Bäuerlein Rudolf von Habsburg; davon
erhielt sie den Namen, und das kluge Schwäblein kam zum
Dank in’s Stadtwappen, in dem es heute noch als Stadtmännlein
prangt.
Nun fahren wir den grünen Rhein hinab zu dir, Säckingen,
dem das liebliche Los gefallen ist: ein deutscher Dichter hat
die Stätte geweiht, und der „Trompeter von Säckingen“ hat
dein Lob in alle Welt geblasen. Hier ist die Gegend wie ein
grosser blühender Garten; mitten darin liegt Schloss Schönau
am Rhein, wo Victor von Scheffel wohnte, und dem er in
seinem Minnesang ein unvergängliches Denkmal setzte.
Ein Spaziergang führt aus den Resten alter Festungswerke,
an denen es auch diesem Städtchen nicht mangelt, zum Säckingen-
See, dem, in tiefer Waldeinsamkeit zwischen Felsen und Tannen
gelegen, der Dichter gleichfalls seine Sprache geliehen hat. Zum
Dank ist er auch der Scheffel-See genannt worden. Und dass
man auch den Dichter sich praktisch nutzbar zu machen ver­
steht, beweist im Städtchen der „Schwarze Walfisch zu Askalon“,
in dem ein Glas gutes bayerisches Bier verschenkt wird.
Benutzen wir nun die Eisenbahn und fahren wieder rheinaufwärts,
kommen wir zu einer Stromschnelle des Rheins, einem „Laufen“.
Mitten im tobenden Strom steht der Laufenstein, und keck springt
die Brücke hinüber zu dem schwärzlichen Feisen mit dem schweizerischen
Städtchen Laufenburg, das sich durch seinen altberühmten Salmen-
fang einen Namen gemacht hat. Dem Vordringen des Salm sind
hier übrigens auch von der Natur Schranken gesetzt; der Rhein
tost hier über Klippen und stürzt viele Meter hinab durch ein
enges Felsenbett.
Doch er hat es schon toller getrieben, der Junker Rhein. Wo
er bei Schaffhausen sich überstürzt, dass der Boden zittert, und wo
er im Uebermuth sein Bestes als Wasserdunst im farbigen Regen­
bogen an den Himmel zurückgibt, da trotzt auch ein Städtchen
scheinbar der Zeit und Geschichte, so treu und unverfälscht hat es
sich den alten, reichsstädtischen Charakter gewahrt. Aber nur
scheinbar, nur im Gewände. Wie die Bürger einst ihre Freiheit
hüteten und nutzten, dass sie durch Umlage den Pfandschilling
auf brachten und zahlten, um nur frei zu bleiben; wie sie zur Zeit
grosser Theuerung ein wahres Monstrum von einer Citadelle, den
Munot oder Unnot, zu ihrem Schutz errichteten, ein gewaltiges
Bollwerk von 47 m Durchmesser, von dessen oberer Terrasse man
eine entzückend schöne Aussicht auf Stadt und Rhein geniesst;—
so hat die Intelligenz ihrer Bewohner in unserer Zeit sich die Kräfte
des Rheins dienstbar gemacht, und durch Wasserwerke der Stadt
Industrie und Wohlstand verschafft.
Bevor der Rhein jedoch bei Basel in die flache Ebene, und so­
mit in ein neues Lebensalter eintritt, lässt er sich noch einmal von
den südlichen Ausläufern des Schwarzwaldes umfangen. Hier liegt
der reizende Badeort Rheinfelden mit Curmusik und Salmenfang
am Ufer. Hat sich hier ein Salm im Netz verwickelt, so ertönt ein
Glöcklein.
Das Städtlein, mit Burg und Ringmauern, hat die Belagerung
Herzog Bernhards von Weimar durchgemacht, und die Oesterreicher
schätzten es immer als eine ihrer besten Schutzwehren. Etwas
rheinaufwärts liegt das altersgraue, vielfenstrige Kloster Beuggen,
ehemals eine Deutschordens-Commende, heute ein Asyl verwahrloster
Kinder und eine Lehrerbildungsstätte. Basel, die alte Basilea von
374 vor Christi Geburt, der spätere Bischofssitz, in deren Pfalz oft


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 7 ]
Nr. 24
Dillinger’s Reise- ünt> FRBrvmEN-ZErrnNG.
Seite 7.
die deutschen Kaiser im Mittelalter residirt haben, führt uns schon
zu ernsteren, „gesetzteren“ Betrachtungen. Hier gründete Pius IT.
1460 eine der ersten deutschen Universitäten, hier wurden auf dem
Concil heftige Kämpfe ausgekämpft. Ein wissenschaftlicher kirchlicher
und religiös werkthätiger Geist weht uns von vielen öffentlichen
Gebäuden an. Hier sind Spinnereien, hier nimmt der Verkehr einen
grösseren Charakter an; hier wird auch Junker Rhein gesetzter,
ruhiger, breiter, und schickt sich in’s Leben. Ed. llüllerhach.
Der Felsen Casliel.
(Mit Illustration.)
In der irländischen Grafschaft Tipperary findet sich eine Fülle
von Ruinen geistlicher und weltlicher Behausungen. In manchen
Districten vermeint der Reisende ein Land zu passiren, durch
welches ein Türkenkrieg verheerend dahingezogen. Erhaben sind
die Ruinen und Trümmer der Burgen auf dem Felsen Cashel.
Der Felsen von Cashel ist ein steil aufsteigender Kalksteinblock
von riesigem Umfang, der sich unmittelbar aus der stillen Ebene
abhebt und weit hinaus als eine Landmarke gilt. Die immer fertige
Sage schreibt es dem Satan zu, dass er diesen Felsen aus den Ein-
geweiden der Timple more herausgebissen habe. Aber der heilige
Patrick war nicht weit und nöthigte seine Höllenmajestät, den
gestohlenen Bissen, der ohnehin dem Vater alles Uebels Magen­
drücken verursachen mochte, an dieser Stelle wieder auszuspeien,
weshalb der Stein „dem lieben Gott geweiht wurde“. So schliesst
die Legende.
Am Fusse des Felsens liegt die kleine Stadt Cashel, wo lange
Zeit ein Erzbischof residirte. Hier war es, wo dem Eroberer von
Irland, dem zweiten König Heinrich von England, von O’Brien,
von Liemerick und dem gesammten katholischen Clerus gehuldigt
wurde. Die Burgen und Kirchen, welche den Felsen krönen, ent­
stammen verschiedenen Geschichtsperioden und erlitten manche
Wandlungen im Wirrwarr endloser Fehden und Kriege. Ein Earl von
Kildare legte im Jahre 1495 sogar Feuer an die ehrwürdige Kathedrale,
was er menschenfreundlicherweise mit dem Irrthum entschuldigte,
er habe geglaubt, „dass der Erzbischof sich darinnen befunden“.
Die Kathedrale war gleichzeitig eine Festung. Anno 1647 wurde
sie von Lord Juchiquin, welcher die Truppen des Parlaments
commandirte, nach allen Regeln der Kriegskunst bombardirt, wobei
das Dach in die Luft flog. Comiac’s Capelle ist noch wohlerhalten
mit ihren edelgeformten Spitzbogen-Arkaden, und an der Wölbung
entdeckt man n"bch die verblichenen Spuren alter Frescogemälde.
Die Tabakspfeife in der Völkerkunde.
Die Friedenspfeife, die der Indianer im Kreise seiner Stammes­
genossen schmaucht, ist mit der Beliebtheit aller Indianergeschichten
in der ganzen Welt bekannt geworden. Die Rauchsitten der Indianer
haben aber auch eine erhebliche völkerkundliche Bedeutung, und
nie zuvor ist diese in so wissenschaftlichem Sinne zum Ausdruck
gebracht worden, wie in einem umfangreichen, durch viele Tafeln
illustrirten Werke von Joseph Mac Guire, „Pfeifen und Rauchsitten
bei den amerikanischen Ureinwohnern“, worin das unerhört reiche
Material des Museums der Vereinigten Staaten zur Bearbeitung
gelangt ist. Diese Reliquien der Uramerikaner sind besonders in
Gräbern des Ohio- und Mississippi-Thaies gefunden worden und
bestehen theils aus Steinen oder Holz, theils aus Thon und Terracotta.
Die Gestalt der Pfeifenköpfe ist von unerschöpflicher Mannigfaltigkeit,
einige stellen Vögel oder Vögelköpfe dar, andere Mäuse und sonstige
Nagethiere, Kröten, Frösche und Eidechsen, ganze menschliche
Körper in liegender, sitzender oder hockender Stellung, menschliche
Hände und Gesichter und Anderes mehr. Am häufigsten waren die
Pfeifenköpfe im alten Amerika röhrenförmig, was uns wenig geeignet
erscheinen will. Da sind z. B. Steinröhren mit einem Mundstück
aus Knochen, Sandsteinröhren, Pfeifenrohre aus Töpferthon, aus
Speckstein, aus Kupfer, ganz aus Knochen u. s. w. Ausserdem
kommen steinerne Pfeifenköpfe in der Gestalt von Urnen vor, wieder
solche aus Stein mit Löchern zur Befestigung eines Riemens zum
Umhängen, Pfeifen aus Hirschgeweihen, solche aus Versteinerungen
gearbeitet, Pfeifen aus hartgelöthetem Eisen, Pfeifen in Gestalt von
Tomahawks, Pfeifen, zierlich mit Federn besetzt. Aus diesem un­
erhörten Formenreichthum, den die Tabakspfeifen bei den alten
Indianern angenommen hatten, kann man schliessen, dass die heutige
Rauchliebhaberei mit der jener alten Volksstämme kaum einen
Vergleich aushalten kann, zumal in Betracht gezogen werden muss,
dass damals die Kunstfertigkeit auf einer niedrigen Stufe stand und
die Tabakspfeife geradezu in den Mittelpunkt des Kunstgewerbes
stellte. In dem erwähnten Werke findet sich auch eine Nachbildung
der ältesten Darstellung eines Rauchers, des reichgekleideten Häuptlings
der Chiapas, der aus einer langen Röhrenpfeife dicke Rauchwolken
hervorbläst und, nach seiner eigenartigen Grimasse zu schliessen,
an seinem Thun das grösste Wohlgefallen empfindet. Die Sitte des
Tabakschnupfens war den Indianern Südamerikas eigenthümlich,
während die des Tabakkauens überhaupt nicht sicher nachweisbar ist.
Tout^istisches.
Schutzhütten.
Die Vajoletthütte. Tier’s Weisslahnbad und die Grasleitenhütte, die
wir in letzter Nummer unseres Blattes schilderten, sind Orte, die als das
Hauptquartier der Leipziger zu bezeichnen wären. Von hier aus wurde der
Bau der Hütte im Grasleitenthal in Angriff genommen, der im Verein mit
der Anlage trefflicher Fusssteige nach dem Molignon- und dem Grasleiten­
pass, sowie über erstere hinaus zum Mahlknechtjoch und über letztere zum
Kesselkogel und in die Thäler von Antermoja und Vajolett den Hauptstock
des herrlichen Rosengartengebietes zuerst erschloss und dessen Schönheit im
grossen Kreise der Touristenwelt eigentlich bekannt und berühmt gemacht
hat. Dass die Alpenvereins-Section Leipzig mit ihrem Hüttenbau und ihren
Wegeanlagen das Richtige getroffen haben, beweist der Umstand, dass die
Zahl der Besucher von Jahr zu Jahr zunimmt und nicht nur eine wieder­
holte Vergrösserung der Hütte erforderte, sondern auch den Bau einer
zweiten Hütte im Jahre 1898 am Ostabhang des Rosengartens im obersten
Thal die Vajoletthütte (2255m) herbeiführte. Auf einem steil abstürzenden
Felsen, dem Porte Neigre, in der obersten Stufe des Thaies, kaum eine Stunde
vom Grasleitenpass, liegt die Hütte. Oestlich ragen die wildgezackten Kämme
und Felspyramiden der Larseegruppe, im Westen beginnt in unmittelbarer
Nähe der Aufstieg zum Gartl, der Eingang zu König Laurin’s Rosengarten.
Ein titanisches Felsenthor, gebildet von den Ostab stürzen des Rosen­
gartens selbst und dem Felsenmassiv der Vajolettthürme. führt zu demselben
hinauf, und die kühne Felsnadel des Winklerthurms (2798 m) verwehrt
scheinbar den Eintritt. Die schönste Rundtour in den Dolomiten, die selbst
jeder Ungeübte unternehmen kann, vorausgesetzt, dass er nur halbwegs
kniefest ist und ein paar Stunden Steigens nicht scheut, ist eine Wanderung
von Weisslahnbad über die Grasleitenhütte und den Grasleitenpass nach der
neuen Vajoletthütte der Leipziger und von dort über das Tschaggerjoch an
den Westabstürzen des Rosengartens, dann zum Karrerseegebiet oder durch
das Purgametschthal zum Weisslahnbad.
Im Laufe dieses Sommers soll am Fusse des Piz Linard eine Clubhütte
der Section Unterengadin des Schweizer Alpenclubs erbaut werden.
Die Alpenvereins-Section Krain bewirthschaftet im heurigen Jahre
wiederum drei Hütten, nämlich die Golica-Hütte in den Karawanken, die
Zois-Hütte am Kankersattel in den Steiner Alpen und das Deschmann-
Haus am Triglav in den Julischen Alpen. Die Golica-Hütte erfreut sich, wie
alljährlich, einer immer wachsenden Besucherzahl, wie dies bei ihren be­
quemen, auch für Damen und Nichttouristen geeigneten Anstiegen (von
Krain über Assling oder Lengenfeld, von Kärnten über Rosenbach-Roschza
oder Jekel-Sattel, oder über den Maria Elend-Sattel) und der herrlichen
Rundsicht (Julische Alpen, Hohe Tauern, Dolomiten u. s. w.) zu erwarten ist.
Durch einen im Vorjahre ausgeführten Steig ist die Golica mit dem Mittags­
kogel verbunden und damit eine der bequemsten und lohnendsten Kamm­
wanderungen mit prachtvollem Ausblick in die beiden angrenzenden Alpen­
länder geschaffen worden. Die Zois-Hütte am Kankersattel bietet u. A. einen
werthvollen Stützpunkt für Touren auf den Grintouc, Kotscha, Skuta, Greben
u. s. w. Dieselbe wird in leichter Weise vom Kankerthale (Krainburg-Seeland)
und von Stein durch das prachtvolle Feistritzthal erreicht. Das Deschmann-
Haus ist auf der krainischen Seite von Mojstrana, Lengenfeld durch das
Brata-, Kot- oder Kermathal, vom Küstenland durch die Trenta zu erreichen
und dient als Ausgangspunkt zu allen Hochtouren auf den König der Julischen
Alpen, den dreizackigen Triglav, und dessen Vasallen. Der Weg durch das
Kotthal erfährt auch heuer durch eine theilweise Umlegung eine bedeutende
Verbesserung.
Am Sursasberge, einem Uebergang von Schliniz nach Engadin, wird
eine Unterkunfshütte gebaut.— Die Karlsbader Hütte beim Matscher
Ferner wird ziemlich vergrössert.
Von der Alpenvereins-Section Linz wurde am 1. August der von dem
Fürsten Kinsky und Grafen Kesselstatt zur Verfügung gestellte Unterkunfts­
raum, bestehend in einem Zimmer mit zwei Betten und einem Pritschenlager
für fünf Personen, in dem Jagdhause am Elmsee gelegen, eröffnet und der
Benützung übergeben. Hierdurch wird der Uebergang vom Grundlsee, längs
der reizend gelegenen Lahngangseen— durch die wilde Karre des Todten
Gebirges zu dessen höchstem Gipfel, dem Priel— und in das Stoderthal
bedeutend erleichtert.— Am 13. August wurde auch die zu einer Schutz­
hütte umgearbeitete Alpe am Steyrersee— am Salzsteig gelegen— der
Benützung übergeben. Die ungemein schön gelegene Hütte, am Fusse der
Abstürze der Traweng und des Sturzhahn— im südöstlichen Theil des
Todten Gebirges— dient in erster Linie, die Sommerfrische Mitterndorf an
der Salzkammergutbahn mit dem Stoder zu verbinden, andererseits aber


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’8 Reise- unt) Fremden-Zeitünq.
Nr. 24
speciell zur Erleichterung der Besteigung der Berge des Todten Gebirges.
Beide Hütten sind nach Pott’schem System verproviantirt und haben Vereins­
schlösser.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Der schweizerische Alpenclub wird sein diesjähriges Jahresfest auf
Einladung der Section Jaman in Vevey abhalten, und zwar in der Zeit vom
6. bis 8. September.
Die Touristenclub-Section Zell a. Z. hat eine Umgebungskarte von
Zell, welche die Spaziergänge, Wegmarkirungen etc. enthalten, heraus­
gegeben.
Touren-Berich te.
Sonntag den 29. Juli wurde von den Mitgliedern der Bergsteigerriege
des Innsbrucker Turnvereins Fritz Miller und Hans Kremser mit Student
H. V. Ficker zum erstenmale die Ostwand des Patteriols (3095 m) in der
Ferwallgruppe mit theilweiser Benützung des Ostgrates bezwungen. In der
vorjährigen, Alpen verein s-ZeitschrifU^ nennt Dr. &odig am Schlüsse seines
die Ferwallgruppe behandelnden Aufsatzes die Besteigung der jungfräulichen
Ostwand des Patteriols eines der höchsten, aber auch gefahrvollsten Probleme
in den Alpen. Die Lösung dieser Aufgabe nahm 97, Stunden schwieriger
und anstrengender Kletterei in Anspruch.
Verschiedenes.
Zwickauer Hütte. Für den Touristen, der von Norden über den
Brenner wandernd oder aus dem Zillerthal über das Pfitscher Joch hernieder­
steigend, dem historisch und malerisch interessanten Landstädtchen Sterzing
zustrebt, bietet die Zwickauer Hütte eine willkommene Raststätte auf der
kürzesten Route vom Brenner in das Herz der Gurgier Hochgebirgswelt.
Ueber den Jaufen, St. Leonhard in Passeier, Platt, Pfelders oder über das
Schlotterjoch, Stuls, Moos, Stuibenfälle, Pfelders ist die Zwickauer Hütte in
16 bis 18 Stunden zu erreichen. Von der Hütte aus ist der aussichtsreiche
Hintere Seelenkogel (3480 m) in 2 Stunden zu ersteigen, von dessen Gipfel
wanderlustige Hochtouristen seit Fertigstellung des sogenannten Grützmacher
Steiges über die gleich hohe Hochwilde hinweg an demselben Tage bequem
zur Stettiner Hütte gelangen können, während der Abstieg vom Hinteren
Seelenkogel zur Karlsruher Hütte am Gurgier Ferner in etwa 4 Stunden
bewerkstelligt werden kann. Ein Besuch der Zwickauer Hütte wird durch
die grossartige Aussicht auf die gesammte Dolomitenwelt reichlich belohnt.
Für Bergtouren auf der Süd^seite der Mieminger Gruppe ist der
günsHgste Ausgangspunkt Telfs, besonders aber Obermieming, letzteres in
herrlicher Lage am Fusse mächtiger Felsberge. Von Obermieming führen
zwei gut bezeichnete Wege in 2^2 bis 3 Stunden zum Alpelhaus; besonders
ist der Waldweg, welcher durch schöne Lärchen- und Föhrenbestände empor­
führt, zu empfehlen. Das der Alpenvereins-Section München gehörende Alpel­
haus ist nach Vornahme und Beendigung verschiedener Reparaturen, wie
Bodenlegung, Verschalung des Innenraumes etc. in gutem Zustande. Von hier
aus ist der Niedermundesattel und die aussichtsreiche Hochmunde als sehr
lohnende und nicht sehr schwierige Tour zu machen. Für Touren auf die
Griesspitze, Hochwand und Platte sind in Obermieming zwei tüchtige Führer
bereit.
Saeramentshäusehen in Osseg-g. In Böhmen findet sich noch eine
Fülle herrlicher Kunstdenkmäler und reicher Schätze von Kunstwerken vor,
besonders in klösterlichen Stiften,
die im Allgemeinen vom reisenden
Publicum wenig beachtet werden
und auch nicht bekannt sind.
Es erscheint uns demnach gerecht­
fertigt, wenn wir unsere Leser,
besonders Kunstfreunde, auf
derlei seltene künstlerische
Schöpfungen aufmerksam
machen, namentlich auf das von
uns heute im Bilde vorgeführte
Saeramentshäusehen der
Renaissance-Epoche aus dem im
Jahre 1191 errichteten Stifte
Ossegg des gleichnamigen Ortes
im Erzgebirge, reizend gelegen
und auch als Sommercurort
bekannt. Solche Sacraments-
häuschen aus der Zeit der
Renaissance sind seltene Kunst­
werke, grösstentheils wurden sie
während der Zeit des gothischen
Stiles geschaffen. Zur Zeit der
Renaissance begann man mit der
Aufstellung des Tabernakels am
Hochaltäre, und damit war das
Saeramentshäusehen entbehrlich
geworden; die bestehenden
wurden ausser Gebrauch gesetzt,
und im neuen Stile entstanden
fast keine mehr. Das Sacraments-
häuschen im Stifte Ossegg steht
auch nicht mehr an der
ursprünglichen Stelle, die links
vom Hochaltar zu suchen wäre,
sondern an der Wand in einem
zum Kreuzgang führenden
Verbindungsraum. Den unteren
Theil bilden drei im Dreieck
gestellte kräftige, als Säulchen
geformte Träger, worauf die vier­
eckige breite Platte mit reicher
Profilirung ruht. Auf dieser Platte
steht das Tabernakel mit halb­
rund überdeckter Oeffnung, von einem zierlich gearbeiteten Eisengitter
verschlossen. Die Flächen sind mit herrlichen Ornamenten geschmückt.'^ Ein
kräftiges Zwischengesimse, dann ein breites Band und endlich das Ahschluss-
gesimse mit je nach einer Seite gerichtetem Giebel schliessen das schöne
Tabernakel harmonisch ab. Den Pilastern des Häuschens entsprechen über
dem Gesimse prächtige Capitäle, die Mitte ziert ein Salvator-Brustbild im
Medaillon und den Giebel ein Reliefbild, das Opfer Abrahams vorstellend.
Eine Giebelblume bildet den obersten Abschluss dieses schönen Kunstwerkes,
das in feinem Sandsteine künstlerisch ausgeführt ist. Ausser diesem interessanten
Saeramentshäusehen enthält das Stift Ossegg noch manches Sehenswerthe,
so die reichhaltige Bibliothek, dann den Capitelsaal mit seinen herrlichen
Fresken, die Kirche selbst, ein Meisterwerk italienischer Renaissance. Auch
die kunstvoll geschnitzten Kirchenbänke aus dem Jahre 1674, dann die
schmiedeeisernen Leuchter und Evangeliumhalter von 1671 und das im Jahre
1693 kunstvoll hergestellte schöne schmiedeeiserne Gitter sind Kunstwerke,
die bei Kunstkennern und Laien Bewunderung wachrufen.
Verkehpsuuesen.
Noch ein neuer Tunnel unter der Themse. Der Londoner Grafschafts,
rath hat beschlossen, einen weiteren Tunnel unter der Themse zu bauen-
Gegenwärtig steht die Entscheidung bei einem besonderen Ausschuss des
Unterhauses. Der Tunnel soll zwischen den Stadttheilen Rotherhithe und
Ratcliffe den Strom unterqueren, und zwar auf eine Länge von 1662 Fuss,
während die Gesammtlänge mit den Zufahrtsstrassen auf ^4 englische Meilen
veranschlagt ist. Der Tunnel würde hauptsächlich dem Verkehr von den
grossen Docks nach dem jenseitigen Stromufer dienen. Er wäre der vierte
Tunnel unter der Themse, nachdem erst im Jahre 1897 der Blackwall-Tunnel
als dritter eröffnet wurde. Der Durchmesser des neuen Tunnels soll noch
etwas grösser als der des letztgenannten werden, nämlich 10 statt 9 Meter.
Vepmischtes.
Hohe Gagen. Die Theaterdirectoren unserer Tage pflegen oft in beweglichen
Worten an die guten, alten Zeiten zu erinnern, in denen die grössten Künstler
mit den kleinsten Gagen zufrieden waren. Nun scheinen schon im Jahre 1840
ähnliche Klagen und gleiche, neiderfüllte Hinblicke auf die entschwundenen
guten Zeiten nicht neu gewesen zu sein. Eine englische Revue aus diesem
Jahre veröffentlichte interessante Angaben über die Gagen hervorragender
Sänger und Sängerinnen; Unter Händel schon erhielt zu London in der
italienischen Oper der Sänger Senesino 1500 Guineen für die Saison; Farinelli
erwarb sich in kurzer Zeit in England ein grosses Vermögen, kehrte dann
nach Italien zurück, kaufte sich ein grosses Gut und erbaute daselbst einen
Tempel „der englischen Thorheit“. Die Malibran erhielt 1829 für jeden Abend
75 Guineen, in Paris 1830 für den Abend 1175 Francs, 1833 in London den
Abend 150 Pfd. Sterling, in Mailand für 180 Vorstellungen 420.000 Francs.
Julia Grisi erwarb sich jährlich in Paris und London 10.000 Pfd. Sterling.
Die Damoreau-Cinti erhielt in Paris 60.000 Francs. Fanni Elssler war in
Havanna für einen Monat mit 25.000 Thalern engagirt.
Ein Eisenbahnbillet von der Erde bis zur Sonne. Ein Amerikaner
hat ausgerechnet, dass ein Eisenbahnbillet von der Erde bis zur Sonne
930.000 Dollars kosten würde. Nach dem Tarif für deutsche Eisenbahnen
würde sich, bei Annahme der mittleren Entfernung in Höhe von 140 Millionen
Kilometer, der Preis für ein Billet 2. Classe auf 674 Millionen Mark stellen.
Die Bestimmung des deutschen Reglements aber^ dass die Billets nicht über­
tragbar sind, würde bei einer solchen Fahrt schwer durchführbar sein;
wenigstens müssten dieselben— und zwar bis in’s zehnte Glied— vererbbar
sein, denn bei einer Geschwindigkeit von 60 Kilometer in der Stunde würde
die Reise 2,500.000 Stunden, gleich IO4.I6673 Tage oder 258‘/3 Jahre dauern!
Reisen in England. Eine merkwürdige Mode im Reisewesen gewinnt
in der Gegenwart in England immer mehr an Verbreitung. Während es den
meisten mit der Eisenbahn nicht schnell genug geht und sie von der elek­
trischen Zukunftsbahn das Heil erwarten, fahren jetzt Tausende, meistens
Amerikaner und Australier, durch ganz England und Irland in nachgeahmten
altmodischen Kutschen. In diesem Jahre haben allein 10.000 Amerikaner im
Voraus für vollständige Touren dieser Art Plätze bestellt. Ein ganzes Netz
von solchen Wagenverbin düngen zieht sich über die englischen Provinzen, so
dass diese Reisenden die Eisenhahn fast ganz entbehren können. Eine Wieder­
aufnahme der Reisekutsche, die vor einigen Jahren versucht wurde, endigte
mit einem völligen Bankerott der Unternehmer, da die Sache gleich sehr
gross und ungeschäftlich angefangen war. Jetzt bildet fast jeder Wagen, der
von einem Londoner Gasthofe abfährt, eine gute Einnahmequelle. Besitzer
von Gasthöfen in den Provinzen kamen vor zwei Jahren zuerst auf den
Gedanken, ein allgemeines System von Kutschen durch die ganzen Provinzen
zu organisiren; seit dieser Zeit sind die Wagen sehr vermehrt worden. Es
ist eine ausserordentliche Menge von Kutschen nach alten Modellen früherer
Zeiten gebaut worden; die alten Kutschen bekommen so plötzlich wieder
Werth. Eine Firma bestellte jetzt z. B. 14 Wagen nach einem Modell, das
vor Kurzem nur noch als altes Holz und Eisen gegolten hätte.
Theatcp and IWasik.
Ein Mecklenburger Bauern-Ensemble gedenkt der Reuter-Interpret
Fritzsche in’s Leben zu rufen. Dieses Ensemble soll durchwegs aus Ver­
tretern von Originaltypen zusammengestellt werden, die eigens für sie ge­
schriebene Stücke spielen sollen.
Der französische Componist Isidore di Lara setzt den Rostandt’schen
„Aiglon“ in Musik. Die Erstaufführung erfolgt gegen Weihnachten.
Das Teatro Lirico zu Mailand wird am 25. October wieder eröffnet
werden. Die neue Spielzeit wird mit Giordano’s „Andre Chenir“ begonnen;
dann folgt Leoncavallo’s neues Werk „Zaza“.
Im Laufe des kommenden Herbstes wird im Stadttheater in Breslau
eine neue Oper von Ignaz Brüll: „Der Herr der Berge“, Text von Gustav
Kastropp. zum erstenmal in Scene gehen.
Im Odeon-Theater in Paris wird im nächsten Spieljahre ein halb­
vergessenes Werk von Franqois Ponsard, die dreiactige Tragödie „Ulysse“,
mit Chören und Musik von Charles Gounod, zur Aufführung kommen. „Ulysse“
wurde 1852 in der Comedie gegeben und ist seit damals nicht wieder auf­
geführt worden.
Für den nächsten Herbst wird am Grand Opera House zu San
Francisco ein Wagner-Cyklus vorbereitet. Um das californische Publicum
für Wagner’s Musikdramen empfänglich zu machen, hat Herr Walter Dam-
rosch sechs Vorträge gehalten, in denen er die Musikdramen des deutschen
Meisters erläuterte und charakteristische Stellen zu Gehör brachte. Er hatte
sich zu diesem Behufe der Mitwirkung der Sängerin Signora Gadski und der
Sänger Anton Schott und David Bispham versichert. Die Vorträge fanden
ausserordentlichen Beifall.


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 9 ]
Nr. 24
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 9
IVlittheilungen Von flah und Fern.
Oesterreieh-Ungarn.
lieber den Böhmerwald schreibt man uns: Die Schönheiten und An­
nehmlichkeiten des Böhmerwaldes werden noch nicht vollauf gewürdigt.
Wohl sind einzelne erwählte Plätzchen, wie Eisenstein, Prachatitz, Eleonoren­
hain, Winterberg, Kuschwarda zahlreicher besucht, aber es gibt noch viele
andere solch’ herrlicher Plätzchen, welche alle Bedingungen für eine angenehme
Sommerfrische in reichlichstem Masse bieten: reine Bergesluft, herrliche
Wälder, nette, peinlich saubere Unterkunft, gute und billige Verpflegung, ein
biederes, zuvorkommendes Volk, das in seiner Natürlichkeit und seinem ehr­
lichen Gehaben sofort für sich einnimmt. Während meines wiederholten
Aufenthaltes im Böhmerwald habe ich die Erfahrung gemacht, dass auch
die Touristenwege nicht mehr so belebt sind und z. B. die gemüthlichen
Nachbarn des Sachsenlandes, die eine hohe Ziffer in der Verkehrssumme
auswiesen, seltener werden. Daran sind zum Theile die nationalen Verhält­
nisse in Böhmen schuld, aber im Böhmerwald ist ja der Fremde stets der
freundlichsten Aufnahme sicher. Mein Aufenthalt war bisher Aussergefild, ein
freundliches Dorf an der Moldau, 1056 m hoch gelegen, umrahmt von
blumigen Wiesen und herrlichem Hochwald. Unterkunft und Verpflegung war
stets zur besten Zufriedenheit. Die Ausflüge von dort sind herrlich! Vor
Allem das vielbesuchte Winterberg mit seinem schönen Schloss, das sich
kühn auf hohem Felsen erhebt, der Spaziergang zur Moldauquelle, von dort
über den Siebensteinfelsen nach Buchwald mit seiner unvergleichlich schönen
Fernsicht, an der Moldau weiter durch ein wildromantisches Thal nach
Franzensthal mit seiner grossartigen Papierfabrik. So nahe an der Grenze,
machte ich natürlich auch öfter einen Spaziergang nach Heinrichsbrunn auf
ein „Bairisches“. Diese Ausflüge, sowie auch jene nach Mader, Antigl,
Eleonorenhain und den Urwald sind sehr lohnend.
Aus Gatsehaeh am Weissensee in Kärnten wird uns geschrieben:
Eine an landschaftlichen Reizen reiche, leider noch zu wenig bekannte und
besuchte Gegend ist jene um den Weissensee. Letzterer entfaltet auf seiner
drei Wegestunden langen Fläche die verschiedenartigsten Scenerien; bald ist
er wild und grossartig durch die steil in denselben abfallenden Felsen, bald
ruht er lieblich inmitten anmuthiger, grüner Matten. Der Aufenthalt am See
vereinigt mit seinen sanitären Vortheilen auch noch die nicht genug zu
schätzenden Vorzüge einer beträchtlichen Höhenlage, da der Weissensee
936 m über dem Meeresspiegel eingebettet ist. Man erreicht denselben von
Greifenburg am Drauthale aus leicht in zwei Stunden.
Aus Markt Griffen in Kärnten schreibt man uns: Griffen erfreut sich
eines alle Jahre zunehmenden Aufschwunges. Sommergäste aus Wien, Graz,
Triest, Görz u. s. w. suchen diesen lieblichen, idyllisch gelegenen Ort auf.
um sich zu erholen, denn durch die gute, reine Luft und die vielen Spazier­
gänge in den nahen Wäldern wird man nicht nur erfrischt, sondern förm­
lich verjüngt. Die Freibäder in dem sogenannten Wölfnitzbach, welcher viele
Kilometer durch Alpenwiesen fliesst, deren Culturen Arnika- und Calmus-
pflanzen sind, wirken überraschend wohlthuend auf das Nervensystem. Was
Unterkunft und leibliche Bedürfnisse anbelangt, ist man in diesem Orte aufs
beste versorgt. Die Burgruine der Bamberger bietet eine wunderbare Fern­
sicht auf die Karawanken, Dobratsch, Ursulaberg etc.
Misurina. An einem der herrlichsten Punkte der Dolomitalpen, am
Misurina-See, wurde im vorigen Sommer ein neues, grosses und modernes
Alpenhotel eröffnet. Misurina bildet bekanntlich die nördlichste zwischen die
tirolischen Thäler von Ampezzo und Sexten vorgeschobene Ecke des König­
reiches Italien. Auf der weiten Thalhochebene, fast 1800 m über dem Adriatischen
Meere, breitet sich der grüne See aus und ein grossartiges Amphitheater von
Bergen umrandet die malerische Almenlandschaft. Die mächtigen Wände des
Sorapiss, der Eisgipfel des Antelao, die vielzackigen Cadini, die Drei Zinnen,
die Drei Schusterspitze, der Schwalbenkofel, der Piz Popena und andere
Berge, lauter Schaustücke ersten Ranges, machen Misurina zu einer der
schönsten Berggegenden der Welt. Das neue Grand Hotel Misurina erhebt
sich am Südende des Sees. Der Ausfluss des Misurina-Sees, der Anziei, wurde
dienstbar gemacht, um dem Hause elektrisches Licht zu spenden und den
Personenaufzug in Bewegung zu setzen. Auf einem Hügel des an das Hotel
stossenden Waldes winkt ein der Madonna della Saluta geweihtes Kirchlein
dem frommen Sinne. In der Dependance, die billige Touristenzimmer ent­
hält, ist das Post- und Telegraphenamt untergebracht, in Verbindung mit
dem österreichischen Amte in Schluderbach. Spielplätze neben dem Hotel
und eine beinahe 1 km lange, runde Fahrbahn für Radfahrer,
Kahnfahrten im See und die Fischerei in diesem und im Anziei
erhöhen die Annehmlichkeiten des Aufenthaltes auf diesem schönen
Fleck italienischer Erde.
St. Maria in Wolkenstein. Wie aus nebenstehender Illustration
zu ersehen, gilt im Grödnerthale als unstreitig landschaftlich hervor­
ragend St. Maria in Wolkenstein, von den Thalbewohnern gewöhnlich
in Selva (silva) genannt, weil in dieser Gegend einstmals ein finsterer
Urwald gestanden haben soll. Wo einst dichte Nadelwaldungen
das Thal ausfüllten, breiten sich heute saftgrüne Matten aus, aus
denen die freundlichen Höfe dem Wanderer entgegengrüssen, eine
wahre Idylle, die wundersam contrastirt mit den öden, grauen
Dolomitzacken, die über den grünen Thalgrund hinaus in den
Himmel starren. Die 1503 erbaute, der Muttergottes geweihte
Kircbe des Ortes, gemeinsam „Maria in Selva“ geheissen, bietet
dem Kunstkenner eine Sehenswürdigkeit. St. Maria in Wolkenstein
ist eine dankbare Raststation, ein Ausgangspunkt für lohnende
Touren und eine gute Gaststätte sorgt für bequeme Unterkunft.
Lohnend sind die Ausflüge nach der Stevia-Alpe und dem Coli’
dalla Pieres, auf die Aschgleralpe, durch das wildschöne Langen­
thal auf die Putzalpe, zur Ladiniahütte etc. Von der Gemeinde
Plan aus führt ein bequemer Uebergang über das Grödner- oder
Colfuschgerjöchl in circa drei Stunden hinüber in den obersten
Theil des Thaies Enneberg. Vom Grödnerjöchl oder vom Sellajoch
hat man Gelegenheit, die Spitzen der Sellagruppe, die Mesules,
den Boe u. a. zu besteigen.
Neudek. Wohl selten wird eine Gegend so reich an Natur­
schönheiten, so romantisch sein, wie es die Umgebung von Neudek
ist. Durch die neue Bahnlinie Karlsbad—Neudek—Johanngeorgen­
stadt ist jedem Naturfreunde Gelegenheit geboten, auf bequeme
Weise in diesen herrlicben Flecken deutscher Erde zu gelangen.
(Neudek ist von Karlsbad aus in drei Viertelstunden per Bahn zu
erreichen.) Ist schon die Fahrt von Karlsbad nach Neudek höchst
romantisch, so gleicht dieselbe von Neudek nach Johanngeorgenstadt einem
Paradiese. Höher fühlt jeder Naturfreund, der durch diese herrliche Gegend
fährt, sein Herz schlagen, freudig wird er aufjauchzen und unwillkürlich
ausrufen: „0! wie herrlich ist die Welt!“ Die herrlichste Fernsicht jedoch
geniesst man von dem 1000 m hohen Peindlthurme aus. Zu demselben gelangt
man am besten von der Sation Saifenhäusl aus, von wo er in 20 Minuten
zu erreichen ist. Von Neudek aus ist derselbe zu Fuss in drei Viertelstunden
zu erreichen. Majestätisch ragt dieser 1000 m hohe Thurm in die Lüfte
empor, eine Fernsicht gewährend, wie sie herrlicher nicht gedacht werden
kann. Sowohl in der Station Saifenhäusl wie auch am Peindlthurme selbst
werden Erfrischungen verabreicht. Kein Naturfreund versäume, diese Gegend
zu besichtigen, den Peindlthum und den an der Stadt Neudek liegenden
Kreuzberg zu besteigen, in der Stadt Neudek Einkehr zu halten und deren
biedere Bewohner kennen zu lernen, deren Gastfreundschaft schon sprich­
wörtlich geworden ist.
Pörtschachs Aussichtspunkte. Von der Pörtschach-Wallerwirth-
promenade zweigt die mässige Steigung zur Ruine Leonstein und zur Hohen
Gloriette ab. Das Hohe Gloriette steht auf einem felsigen Vorsprung gegen
den See zu, von Hochstämmen umgeben, links von der Ruine und besitzt
die grossartigste und berühmteste Fernsicht vom ganzen Wörthersee. Schon
der Weg wird Jeden entzücken, umsomehr vermag es das reizende Bild, das
man erschaut. Das Panorama vereinigt die Bergspitzen der Karawanken und
der Julischen Alpen. Von der dominirenden Felspyramide des Mittagskogels
(2144 m) links die breiten Kämme der Golitza (1900 m), Roschitza und
Kotschna (1964 m) blickt der vielbesungene Triglav (2864 m) hervor; der Stou
(2239 m), die Pyramide des Herlouz (1839 m) und links von den kahlen und
zerrissenen Felswänden der im Abendglanz herrlich schimmernden Koschutta
(2149 m) der Grosse und Kleine Obir (2134 m) und die Grosse und Kleine
Petzen (2114 m). Vom Mittagskogel rechts ragen die nackten Felszähne des
Prisenig und Rasor (2590 m), die schneebedeckte Haube des mächtig hervor­
blickenden Mangart (2675 m) und Wischberg (2663 m), das gewaltige Massiv
des Montasio (2757 m), unterhalb desselben der Luschari (1711 m), dessen
weltberühmte Wallfahrtskirche man bei reinem Himmel mit freiem Auge
deutlich sehen kann, dann die zackigen Wände des Mittagskogels (2091 m),
des Monte Canin (2581 m) und andere bereits in Italien liegende Gipfel. Den
Einschnitt des Gailthales begrenzt links mit Vorgebirgen der Osternik
(2028 m), rechts die freistehende Villacheralpe, der Dobratsch (2167 m), ge­
nannt der österreichische Rigi, der höchste Hotelgipfel der österreichischen
Alpen, von dem man die grösste Rundschau bis auf die Gletscher Kärntens,
Salzburgs und Tirols geniessen kann. Das Niedere oder Kleine Gloriette (am
Eingänge der Waldpromenade links, vis-ä-vis der Villa Kattnig) bleibt ein
schöner Spaziergang von 10 Minuten und vereinigt einen Theil des grossen
Panoramas mit hübschem Blick in das Innere Pörtschachs. Die Dobernig-
warte, an der Reichsstrasse über die Bahnhaltestelle Leonstein sehr leicht
erreichbar, wurde 1898 von Herrn R. S. Werzer zu freiwillig gestattetem Be­
suche errichtet und bietet einen herrlichen Rundblick auf’s Gebirge mit
dem schönen, unteren Seebecken des Wörthersees.
Auf die Seiseralpe. Die Zeit der Heumahd auf der Seiseralpe ist für
die Bauersleute und auch für Gesellen, Lehrlinge, Näherinnen u. s. w. eine
Freudenzeit oder Sommerfrische, obwohl auf der Alpe ebenfalls vom kaum
beginnenden Tage bis zur anbrechenden Nacht mit geringen Unterbrechungen
fleissig gearbeitet werden muss. Besonders das junge Volk freut sich schon
im Winter auf die Alpenzeit und geht gerne nach der schweren Sommerarbeit
auf den Feldern zu Hause auf die luftigen Höhen. Wenn man an den fünf
Sonntagen— am Sonntag vor Jacobi angefangen bis Bartholomäus— die
jungen Burschen und Mädchen in der sogenannten Halbfeiertagskleidung,
mit weisser Schürze, Hahnenfedern und rothen Nelken auf den Hüten durch’s
Dorf gehen sieht, kann man leicht wahrnehmen, dass es ihnen allen ein
ersehntes Vergnügen ist, auf die Alpe zu kommen. In diesen fünf Wochen,
besonders in der sogenannten Laurenzi-Woche, in welcher mehr als 600
Personen auf der Alpe beschäftigt sind, all’ die heiteren und fröhlichen
Menschen, über die grosse Alpe zerstreut, oft nur wegen der Entfernung als
kleine weisse Punkte sichtbar, bei ihrer Arbeit zu sehen ist wirklich interessant
und man hätte Gelegenheit genug, den Volkscharakter zu studiren. Fröhlicher
Gesang von der einen Seite, lustige Märsche von Musikanten von der andern,
dann wieder helle Jauchzer begleiten den Wanderer über die ganze Alpe.
Wien. (Fremdenfrequenz im Juni 1900.) Nach den Aufzeichnungen
des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremdenverkehr sind in den Wiener
Hotels während des Monates Juni insgesammt 37.990, d. i. um 4131 mehr
Fremde abgestiegen als im gleichen Monat des Vorjahres. Von den 27.715


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 10 ]
Seite 10.
Dn.LiNGER’s Reise- iind FREMHEN-ZErruifG.
Nr. 24.
Inländern (mehr 3102) waren 20.231 (mehr 2576) aus Oesterreich, 7484 (mehr
526) aus Ungarn. Von den 10.275 Ausländern (mehr 1029) entfallen auf
Deutschland 2776, Russland 2527, Rumänien 937, Italien 484, Frankreich 426,
England 417, Serbien 235, Schweiz 182, Bulgarien 193, Bosnien 144, Türkei
267, Holland 123, Belgien 91, Schweden 6, Norwegen 39, Griechenland 73,
Dänemark 35, Spanien 17, Amerika 1008, Asien 123, Afrika 129 und
Australien 10. Die grösste Zunahme zeigen Amerika mit 496, Rumänien mit
288, Russland mit 231. Die grösste Abnahme Deutschland mit 199, England
mit 47 und Frankreich mit 45 Personen.
Deutsches Reich.
Vom Alzthale. Abseits gelegen von den Strassen, die der Weltverkehr
für sich in Beschlag genommen hat, liegt das romantische Thal der Alz,
dessen Geschichte hinaufreicht bis zu jenen Zeiten, da die vor den Römern
fliehenden germanischen Völker hier in den Tiefen des Urwaldes sich neue
Heimstätten schufen. Die stolzen Ritter des Mittelalters bauten hier ihre
Buriren. Die alten Klöster von Seeon und Baumburg beherbergen nicht
Mönche und Nonnen, sondern nehmen jetzt Sommergäste auf, die Erholung
suchen. Den Mittelpunkt des Alzthales bildet der Markt Trostberg, der zu­
gleich Endpunkt der Bahnlinie Traunstein-Trostberg ist. An einer waldigen
Berglehne sich hinziehend, die den Ort vor rauhen Winden schützt, eignet
sich der grosse Markt vorzüglich zum Sommeraufenthalt. Schattige, bequeme
Spaziergänge mit schönen Ausblicken auf das nahe Hochgebirge, gute Strassen
für Radler, ein herrliches, neugebautes Schwimm- und Hüttenbad, gespeist
mit rasch fliessendem, mildem Chiemseewasser, gute und billige Verpflegung
in verschiedenen Gasthäusern, sowie Privatwohnungen verlocken zu längerem
Aufenthalte. Der Chiemsee, Reichenhall, Berchtesgaden, Salzburg sind be­
queme Tagesausflüge. Wem es nach einer Bergtour gelüstet, der besteigt den
Hochfelln und ist am nächsten Tage wieder zurück.
Zwiesel. Durch zahlreiche Verbesserungen von Bahn- und Postverbindungen
wird der Bayerische Wald mehr und mehr erschlossen. Dass auch die herr­
lichen Naturschönheiten desselben immer mehr Bewunderer finden, zeigt der
von Jahr zu Jahr zunehmende Fremdenverkehr. Namentlich das aufblühende
Zwiesel erfreut sich eines stets wachsenden Besuches, und mit Recht. Liegt
es doch so recht im Herzen des Bayerischen Waldes, zwischen dessen höchsten
Erhebungen Arber, Rachel und Falkenstein, und an den Bahnlinien Platt-
ling-Eisenstein und Zwiesel-Grafenau. Von München, Regensburg und Passau
ist Zwiesel je in vier Stunden zu erreichen. Mit zeitgemässem Comfort aus­
gestattete Gasthöfe bieten gute und billige Verpflegung. Schattige Anlagen
besäumen die Ufer seiner nervenstärkenden Gewässer. Die schönsten Tages­
touren durch grossartigen Hoch- und Urwald zu interessanten Waldseen und
auf aussichtsreiche Berggipfel können von hier aus ohne Führer gemacht
werden, nachdem die hiesige Waldvereins-Section für gute Wegmarkirung
gesorgt hat. Auch die nahen Sommerfrischen Rabenstein und Waldhaus er­
freuen sich wegen ihrer prachtvollen idyllischen Waldlage grosser Beliebtheit.
Kurz, wer einmal in unseren einzig schönen Wäldern längere oder kürzere
Zeit zugebracht und deren würzige, reine Luft geathmet hat, wird gerne
wiederkommen.
Aus dem Leitzaehthal. Der Fremdenbesuch in unserem freundlich
gelegenen Thale wird, trotzdem noch keine Eisenbahn von Scbliersee oder
Miesbach bis zum Fusse des Wendelsteins nach Bayrischzell führt, von Jahr
zu Jahr lebhafter. In den meistbesuchten Orten Fischeralm, Hammer, Stauden,
Bayrischzell haben sich nicht nur die alten Stammgäste wieder eingefunden,
sondern die Stellwagen bringen täglich eine grosse Anzahl Fremder, die kaum
Unterkunft finden können, denn auch die Orte Birkenstein, Fischbachau etc.
haben viele Sommergäste. Von dem Schaden, den das vorjährige Hochwasser
im Ijeitzachthale angerichtet hat, ist nichts mehr zu bemerken, nur die neuen
Verbesserungen an den Ufern der Leitzach, der Aurach und die neuen An­
lagen zum Abfluss des Wassers sind beachtenswerth. Der Besuch des Wendel­
steins von Birkenstein und Bayrischzell aus auf den neu hergerichteten
Wegen ist täglich ein sehr guter.
Aus Bädern und Curorten.
Borkum. Seit einer Reihe von Jahren ist die Badecommission auf der
Nordsee-Insel Borkum bestrebt gewesen, durch neue Einrichtungen für die
Gesundheit und Annehmlichkeit der Curgäste zu sorgen. Die grossartigste
Verbesserung ist die Anlage einer Wasserleitung, denn die bisherigen Tief­
röhrenbrunnen lieferten zwar sehr gutes, aber nicht ganz farbloses Wasser,
so dass die Nothwendigkeit anerkannt wurde, vollständig reines Wasser zu
beschaffen. Da jedoch die Gemeinde in der letzten Zeit eine neue Kirche
für 120.000 IMark und die Canalisation für 100.000 Mark hatte bauen lassen,
waren ihre Mittel nicht ausreichend für eine mit so bedeutenden Kosten
verbundene Anlage. Nachdem jetzt dies Hinderniss glücklich beseitigt wurde,
konnten Tiefbohrungen angestellt werden, welche an der Nordseife der Insel
in grossen Kiesschichten bei einer Tiefe von etwa 35 w prachtvolles, klares
und völlig farbloses Wasser lieferten. Durch wochenlanges Arbeiten mit der
Dampfpumpe hat sich herausgestellt, dass Wasser genügend vorhanden ist,
um sämmtliche obligatorisch angeschlossene Wohnhäuser auf Borkum zu
versorgen. Die Anlage des ganzen Wasserwerkes kostet der Gemeinde circa
400.000 Mark. Obwohl Borkum auch hierin unter die Seebade-Anstalten
ersten Ranges getreten ist, wird der Aufenthalt auf dieser für die Gesund­
heit sehr wichtigen Insel nicht vertheuert.
Suderode am Harz. Soolbad und klimatischer Curort (Kreis Aschers­
leben, Amtsbezirk Suderode), Station der Eisenbahn Quedlinburg—Frose—
Aschersleben, ist ein preussischer Ort mit 1560 Einwohnern, liegt 600 Fuss
über dem Meeresspiegel und erfreut sich wegen seiner vielen Vorzüge all­
jährlich eines regen Besuches. Die Nähe des Selke- und des Bodethaies mit
den beliebten Punkten: Sternhaus, Mägdesprung, Meiseberg, Falkenstein,
Alexisbad, Victorshöhe, Rosstrappe, Hexentanzplatz, Treseburg bietet eine
grosse Zahl der lohnendsten Touren. Die vor rauhen Winden geschützte
liage des Ortes, dicht am Fusse herrlich bewaldeter Berge (Laub- und
Nadelwald), die sauerstoffreiche, ausgezeichnete Luft, die allmählich im
Walde ansteigenden, zur Lungengymnastik sich vortrefflich eignenden, gut
gehaltenen Promenadenwege, die schönen Ruheplätze im Walde (zugleich
meist köstliche Aussichtspunkte) haben Suderode den Beinamen eines
,,Montreux des Harzes“ erworben; sie machen Suderode zu einem klimatischen
Curorte ersten Ranges und einem der besten und gesuchtesten Curorte
Deutschlands.
liitepatüp.
Eine Studienfahrt. Drei Monate im Ruderboot auf Deutschlands
Gewässern. Von Otto Protzen. Elegant gebunden 10 Mk. Stuttgart, Deutsche
Verlagsanstalt.— Der Verfasser, als Sportsman in weiten Kreisen wohl-
bekannt und als Künstler hochgeschätzt, erzählt in diesem reich illustrirten
Werke mit frischem Humor die Erlebnisse einer von ihm unternommenen
Fahrt auf den Flüssen und Seen Norddeutschlands, sowie an der Küste der
Ostsee entlang. Otto Protzen hat sich schon vor mehreren Jahren vortheil-
haft bekannt gemacht durch die Schilderung einer im primitiven Ruderboot
unternommenen Fahrt, welche er unter dem Titel: „Eine Ostseereise im Eins­
kuller“ herausgab, sowie durch kleine Plaudereien maritimen Inhalts, die in
Sportzeitschriften erschienen. In dem neuen Prachtwerk führt uns seine Feder,
durch den Zeichenstift wirksam unterstützt, von seinem Wohnort Stralau bei
Berlin aus die Spree, Havel, Elbe abwärts durch den damals noch nicht
officiell eröff'neten Nord-Ostsee-Canal. In seinem, nach eigenen Angaben er­
bauten Reiseboot kleinster Dimension war er überall zugegen, wo es Inter­
essantes bei den nun folgenden Festlichkeiten der Canaleröffnung zu sehen
gab. Eine an die Forschungsreisen in unentdeckten liändern erinnernde
Fahrt brachte den beharrlichen Naturschwärmer in die prächtigen Buchen­
wälder Ostholsteins. Wagemuthig bezwang er mit seinem zierlichen Fahrzeug
die Fluthen der Ostsee und besuchte die Städte Lübeck, Ratzeburg und
Wismar. Eine abwechslungsreiche Reise durch Mecklenburgs liebliche Flüsse
und Seen leitete den wetterharten Wanderer sodann zurück an die heimat­
lichen Gestade. Durch die eingestreuten Federzeichnungen und Kohleskizzen
zeigt uns der Künstler, dass unser nordisches Flachland, angeblich so arm
an landschaftlichen Schönheiten, mit dem richtigen Auge betrachtet, manch’
idyllisches und grossartiges Stück Natur in sich birgt. Den Mitgliedern der
Ruder- und Seglervereine, überhaupt allen Anhängern und Freunden des
Wassersports, nicht minder aber auch allen Naturfreunden, die sich für die
intimen Reize der norddeutschen Landschaften begeistern, sei dies amüsant
geschriebene, flott illustrirte und originell gebundene Buch auf das angelegent­
lichste empfohlen.
Inhalt: Mittersill. Von J. F. Kaiser. (Mit Illustr.)— Graf Zeppelin über
sein lenkbares Luftschiff.— Welche Erdgebiete dürfen noch als unbekannt
gelten?— Deutsch-Landsberg. Von Hermann Prechtl. (Mit Illustr.)— Amrum,
die Perle der Nordsee.— Aus der Jugend des Rheins. Von Ed. Müllerbach.
(Mit Illustr.)— Der Felsen Cashel. (Mit Illustr.)— Die Tabakspfeife in
der Völkerkunde.— Touristisches.— Alterthum.— Verkehrswesen. —-
Vermischtes.— Theater und Musik.— Mittheilungen von Nah und Fern.
— Literatur.
Täglich Vorstellungen, Reichhaltiges Programm.
Auftreten internationaler Hlü.nstlex ersten Hanges.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang, 8 Uhr.. 490
Schöne Bauplätze zu
G 93 verkaufen!
Schöne Wohnungen
zu vermiethen!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
in Krumpendorf.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit massigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
Erzherzogin Marie Valerie-Quelle
(Alkalische Schwefeltherme)
K. k. Badeanstalt Geisern (Salzkammergut).
Die alkalische Schwefeltherme in Goisern ist nach dem Gutachten der
medicinischen Facultät der k. k. Universität in Wien ein wirksames Heil­
mittel gegen Gicht, Rheuma, Hautkrankheiten aller Art, Skrophulose u. s. w.,
welche bereits sehr viele günstige Heilerfolge erzielt hat. Ausweise über die
Heilerfolge liegen beim k. k. Bade- und Salinen-Arzte Dr. Josef Kubinger auf.
Die Bade-Anstalt ist von den Stationen Goisern und Anzenau in 15 bis
20 Minuten zu erreichen und in herrlicher, beherrschender Lage, von hoch­
stämmigem Fichtenwald umsäumt, gelegen.
Eigener Anstaltswagen am Bahnhofe in Goisern.
Einfach vornehme Zimmer monatlich von 30 fl. aufwärts, Pension ein­
schliesslich Zimmer von 3 fl. aufwärts; bei längerem Aufenthalt und in den
Monaten Juni und September Ermässigung nach Uebereinkunft.
Bäder der Schwefeltherme:
Ein Bad I. Classe 80 kr.
„. n.„ 60„
Ueber ärztliche Ordination werden auch Solbäder verabreicht.
K. u. k. Officiere, Staatsbeamte. Beamte der k. k. Staats-Eisenbahnen
und Doctoren der Medicin geniessen beim Gebrauche der Bäder für sich und
ihre Angehörigen Preisermässigung.
Auskünfte ertheilt und Prospecte versendet die k. k. Forst-
und Domänen-Verwaltung Goisern und der Restaurateur Georg
Scharsching. 741


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 11 ]
Nr. 24.
Dtlltnger’s Reise- und FREMDEN-ZEmiNO.
Seite 11.
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, I., KÄRNTHNERSTRASSE 9
GEGRÜNDET
1733. GENERAL-VER-
=:TRETUNG=
deramerikanischen
a Schreibmaschine
THEjJ^Wz
— CENTURY”
CALIGRAPH.
Modell 5 mit 76 Tasten
— Oe. W. fl. 250.-.—
Modell 6 mit 84 Tasten
— Oe. W. fl. 275.—.—
Prospecte prat's und franco. q
)3ö0lawBr
®rigiunl-|igeiilioU"ietnf
rvei^ urt6
üoiii SBcingutc ©t^Ioperg in SSööInu
M. Bummer
(I^otel Kummer, IPien).
)lrei0cour(tnt uttti llrotic» fteljeit jur y«vfÜ0un0«
Für Hoiels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinist
_ 598
Wien, IX. Ack6rgasse4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Specialitäten ln
Mascbin-, Spiess-
bpat-, Kaffee-
berden, französ.
Grlllard-
Maseblnen, Con-
dltop- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Gnss-
platten. Neueste
patent. Constructlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, ■welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wassei
Uefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann,
ieuas System In der Haiohlnirung der Marmor* und Thonkamine.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueste patent. Construotlon von aelbetgehenden Spiessbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfenernng, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Fenernngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ansgeführt.
Bel Provinzaufträgen wird nur die Fahrt des Monteurs bereohnat.
Herren- und Knaben-Kleiderhaus
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock„ 9.—
Reise-Cheviot-Anzug »15-—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre).„ 5.—
Specialabtheilang für feine Kleider nach Maass in dringenden Fällen
innerhall) 24 Standen. 698
Illustrirte Kataloge gratis und franco.—
Hervorragende NatrOn-Quellen
in 1000 g Wasser
3‘320 g kohlen-
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdaunng befördernd.
Eigene Niederlage in
WIEN, I. Augustinepstnasse 10.
ln jeder Mineralwasserhandlnng, auch in Hotels zn haben.
Bpunnen-DirectionBilin, Böhmen, Oesterr.
Anzeiger der Curorte Böhmens.
KaHsbad. Marienbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M. Reichste Quelle ist der
,,Sprudel“ 58® R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40® R., Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
^ Cur-Saison das ganze Jahr hindurch wc
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl, Touristen und Passanten.
TTa|.a 1 fTvi/yVl Ecke der Parkstrasse, im schönsten
nU ICl IV.i UU Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 591
Savoy Westend-Hotel u. Villa Kleopatra
I. Ranges. Herrlichste und gesündeste Lage. Westend-Viertel.
Feinstes Restaurant.^ Mai bis Mitte Juni reducirte Preise
und Arrangements für Familien.^
699 A. Aulieb& G. Nungovicb.
Hotel u. Restaurant Hopfenstock vSS,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle francais. English
spoken. 592 Franz Funk.
TTntol H'l'ailtwoin (vorm. Fassmann) Kaiser Franz
nUlCl liCtULWCIll Josef- Strasse vis-ä-vis dem Kaiser
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage nnd mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein.
TTaI'aI Pnct vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
nUlCl t Udl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacker, Besitzer.
TTntfkl fTannnvai* Markt, gegenüber der k. k. Post
nU ICl ncillllU V C1 und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krleglstein, Besitzer.
TTntol T VATI Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
nULCl iJjrUU gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Peithner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- nnd Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel Sächsischer Hof
Zimmern den P. T. Curgästen, Reisenden und Passanten bestens
empfohlen. Vorzügliche Küche.^ Ganzjährig geöffnet.^
Telephon Nr. 302. 700 Emil Winter.
Vorzügliche Getränke.
Grosse Zeitungs-Auswahl.
Schöne schattige Anlagen. Saallocalitäten.
701 Anton Scbmalwleser.
Cafe Park Schönbrunn
Cafe und Restaurant Egerländer ASSugs-
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten Sß^yeri^K^
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
Fürst von Metternieh’sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cfir- und Badeort Köuigswart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Wald­
bergen, mit dem stärksten sämmtlicher bekannten
Glaubersalzwässer, dem kräftigsten der reinen Eisen­
wässer, dem eisenreichsten aller Mineralmoore, nen-
erbaute, zweckmässigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medico-
mechanischen Zanderanstalt. Neuerbaute Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuchtung. Hoch­
quellenwasserleitung. 582
Theater. Tombola. Tanz-Rennionen. Jagd. Fischerei. Reit- und
Radfahr-Club, gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung,
Jugendspielplätze, Lawn-Tennis. Interurb. Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
exci. Passanten.
Prospecteund Brochürengratis vom Bürgermeisteramt.
TTnlAl PnAT«1äviilAT* Haus vornehmsten Ranges in
nUlCl uyClldllUCi schönster Lage des Curortes,
im Mittelpunkte der Quellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elektr. Beleuchtung, Telephon, Bäder, elegantes
Restaurant, vorzügliche Küche. Man spricht englisch und fran­
zösisch. Omnibus am Bahnhof. Geöffnet vom 1. Mai an. Im
gleichen Besitze das allbeliebto Caf6 Kjferläiifler mit
orig. Bauart nnd Einrichtung. Prachtvolle Fernsicht.
634 Kaspar Ott, Eigenthümer.
TTaIoI Woimoi* H Rang. In nächster Nähe der Quellen»
nUlCl n CilUal Badehäuser und Colonnade. 60 elegant
eingerichtete Zimmer und Salons. Equipagen im Hause. Omnibus
verkehrt zu jedem Zuge. 668 J. Hammerschmidt.
Restaurant Curhaus
669 Georg Zischka.
TTntal TToInliivi gegenüber dem Theater, mit anerkannt
nUlCl UCipUIU vorzügl. Restaurant. 670
Hotel u. Restaurant Marienbader Müble
Altrenommirt, vollständig neu, comfortabel eingerichtet, mit
schönen Restaurant-Localitäten. Vorzügliche Küclie und Keller.
671
Wilhelm Fritsch.
Fnanzensbad.
Erstes Mfoortoad der Welt, besitzt die stärk-
Steil Eiseiiquelleii, reine alkalisclieOlauber-
salz'wässer und Eitliioiisäuerliiijfe, ferner die
kolileiisäurereiclisteii Stalilbäder, niiiieral-
bäder und Gasbäder.— Vier }>:rosse, elegant und
comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent
sprechende Badebäuser.— IUeilaiizeij^eii: Blut
armuth und Bleichsucht. Allgemeine Ernährungsstörungen
Scrophulose, chronische Magen- und Darmkartarrhe, Bronchial
katairhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stulilveistopfung, Anschop
pung der Unterloibsorgane etc. Chronische Nervenkrankheiten,
Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus, Gicht,
Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwäche­
zustände. Die kobleiisäurereiclieii Stalilbäder
iieuerdiiijjrs erprobt bei Herzkraiikbeiteii.
iiE" Saison vom 1. Mai bis 30. September.
EDOSEECXE GRAVIS. 573
Jede Auskunft ortheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltjng.
TTAnn’c ITÄninCfVlIl!! Hotell.Ranges. Vorzügliche Lage,
ö IVUlliy 9 VlllCt Eigener grosser Park mit Tennis-
Court. Wiederholt Absteigequartier von höchsten und hohen
Herrschaften. Geleitet vom Besitzer 569 J. F, Kopp.
Stadt. Curhaus-Restaurant
Restaurant, günstigste Lage in der Nähe sämmtlicher Quellen.
—^3© Nachmittags- und Abend-Concerte.
570 R. Schüssler, Pächter.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Rudolf*
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
687 Josef Kekula.-


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 24.
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wanderbare and geschützte Lage Innebracks macht dieses za einem angenehmen
^afenthalt während des ganzen Jahres, and ist Frühjahr and Herbst zar üebergangsstätion von
and nach dem Süden and Höhencarorüen besonders za empfehlen; aach ist Innsbrack als Nach-
corort nach Badecaren (Karlsbader Cargästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterien-
freies Wasser.
Innsbrack ist der Mittelpankt zahlreicher prachtvoller Aasflüge nach allen Richtungen und
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terrain-Curen nach System Prof. Dr. Oertel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbrack
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
iell für schwächlich Constitairte, Reconvalescenten, Blatarmath, Nervenleidende, solche’
ist speciell für
die an Appetit- and Schlaflosigkeit leiden, von aasserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- and diverse andere Fachschulen, I
Privatlectionen
„Hotel Tirol.“
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Stadien and Instruction der Kinder.
lUustrirte Broschüre von Innsbrack aaf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
597
„Hotel de l’Earope.“
„Hotel zur goldenen Sonne.“
Karl Iiandsaa
„Hotel Kreid.“ II. Ranges.
jüiiis
Hanraioh.
Karl Baar
Johann Kreid
Madonna di Campiglio Bad ReiGhenhall Kne p^
Südtirol, 1553 M. über dem Meere
650
das Südtiroler St. Moritz, Höhencurort I. Ranges. Saison 1. Juni
bis Ende September. F. J. Oesterreicher, Besitzer.
Bad llidze
bei Sarajevo CBosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectionen, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacifäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
PT»änVlfi(TO Wnfolo mässige Preise, bester Com-
ricU/llligü nULtUb fort, Bahnverbindung von
Wien 27 Stunden, herrliche Ansflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
551 Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Badgastein
k räftigste ^Ipen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatnr von 39® R. (49° C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nleren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige üeberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhänsern.
Bäder in Jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.—
Vorjflitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commission.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver-
sendung. 542
Verlangen Sie nnr
Zlatten-Lindener Sanerbrnnn.
“"bmSte"'’ alkalische Säuerling, “S'“
Qualität wie Preis mit sämmtlichen Mineralwässern. Preiskatalog
und Analyse sowie Bedingungen gratis und franco. 723
Direction des ZlatteD-Lindener Sauerbrunn
ln Zlatten, Post und Bahn Pernegg, Steiermark.
Bad Adelholzen
klimatischer Höhencurort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
kgl. Post- n. Telegraphen-Expedition, Telephon-Station, Omnibus­
verbindung, eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzbarg. Badearzt Dr. Liese im
Carhaus. Moderner Comfort.
Besitzer: Wilh. Mayr. 577
äBAD HALL:^
Stärkste Jod-Soole des Gontinents gegen Scrophu-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Gareinrichtungen (Bäder und Trinkcur,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr.Licht-
und Zellenhäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
durch die Cupverwaltung* in BAD HALL.
Dnter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison; Mai bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Geisern (kaMi,;pt) Erzü. Marie Yalerie-Bad
Luftcurort in waldiger Höhenlage, alkalische Schwefel- und
Mlneralbäder. Schöne Thal- und Gebirgsaussicht. Im
Hotel 45 comfortable Fremdenzimmer mit Balcon. Pension fl. 3.50.
Omnibus am Bahnhof.
616 Georg: Scharsching:, Hotelier.
Bad Volderthal
bei Hall in Tirol.
Alt renommirtes Heilbad gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten,
Rheumatismus etc. Bahn-, Post- und Telegraphenstation Hall.—
Tägliche Postverbindung. Preise für Zimmer, Frühstück, Mittag
M. F. König:, Besitzer.
und Abend ohne Getränke 2 fl.
647
Barbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison: Mai bis
September.— 1 Stunde von Friesaeü, geschützte Lage, von Nadel­
wald umgeben, würzige Gebirgsluft, Qnellwasser, schattige Ruhe­
plätze and Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Familien-
wohnnngen, gute Küche und Keller. Arzt vorhanden. Die Heil­
quelle— warme und kalte Bäder— seit Jahrhunderten bei
Beinbruchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz etc. mit
gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien, Triest, Pest und Klagenfurt. Täglich zweimalige Post­
verbindung. Fahrgelegenheiten.— Auskünfte ertheilt der Besitzer
i'ransE Roth, Klagenfurt, oder die Badeleitung Barbarabad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
entfernt. 545
St. Johann im Pongau
schöner Markt im reizen­
den Salzachthaie, bietet
in seiner abwechslungs­
reichen Umgebung Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges, so die weltberühmte grossartige
Fleclitensteinklamm und das zu den schönsten Ans­
sichtswarten des Landes zählende Hoclig:rlnileck. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712
Curort
BADEN
680
bei Wien.
13 erdig-sallniscbe Schwefelquellen von -f 27—36® Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.
Sommer-Saison I. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefel­
wässer seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung
gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neur­
algien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metall­
vergiftungen, Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. w.
Je nach Neigung und den Mitteln findet der Curgast in Baden
den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch
das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Cur capeile, durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas n. s. w., durch elektr. Bahnen,
vorzügl. Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die
prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung
der Cnrgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst: katholisch,
evangelisch, israelitisch.Preise mässig. Frequenz im Jahre 1898:
23.423 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-Commit$slon.
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension, 10 Gehminuten von der Schnellzugs-Station
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals. Aner­
kannt gute Küche und Keller bei massigen Preisen unter persön­
licher Leitung des Besitzers Josef Böhm. Prospecte gratis und
franco. Im Winter: Meran, Hotel und Pension Mazegger. 648
Wasser-
Heilanstalt
bei 546
Seehöhe 700 Meter. Villach, Käpnten.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten-
Baronin Lang’sche Verwaltung.
M ittewald
frei.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
ffarasdm-Töplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram—Gsakathnrn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im Jahre 1894.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von unüber­
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenks­
leiden und Contracturen nach Entzündungen und Knochenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut-
und geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasen­
katarrhen, Scrophulose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei-
und Quecksilbervergiftung etc. etc.
’Pl'iulri'ni* Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen-
iilll&vUi und Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektricität— Massage.
Cnraiistalt mit allem Comfort, Hocbqiiellen-
Trliifc waaserleitniig:, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte
Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den
Mitgliedern der Agramer königlichen Oper, Tanzunterhaltungen,
Concerte etc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste
ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade­
verwaltung höflichst ersucht. 681
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Bade Verwaltung.
F uscherthal (Pinzgau, Salzburg).
Grossartigste Hochgebirgsscenerie. Lohnende Ausflüge. Dort
Fusch (Hirzbachfall, Imbachhorn), Bad Fusch, Höhen- Alpen-
Curort, 1230 m. Voptpeffliches Quellwasser. Promenadewege
Ferleiten—Trauneralpe. Uebergang zur Pfandlscharte. Täg­
liche Postwagenverbindung von und zur Bahnstation Bruck-
Fusch.
Förlaiton Sommerfrische, 1200 m. Gasthof Lukashansl,
rCilCllCll 40 Fremdenzimmer, Speisesaal, Lesezimmer, ge­
deckte Veranda, sämmtl. Localitäten elektrisch beleuchtet. Kalte
u. warme Bäder im Hanse. Vorzügliches Standquartier für Hoch­
touren. Post- und Telegraphenamt. Bergführer.
622 H. Mayr, Besitzer.
n-J VticpVi Post. Schöne Lage. Comfortabel ein-
Dau Jl USl/U gerichtete Zimmer. Vorzügliche Küche und
Keller. Mässige Preise. 623
nAi*f Viicnli Embacher’s Gasthof an der Abzweigung der
JJUli r Ual/U Strasse Bad Fusch und Ferleiten. Schöner
Gartensalon. Prachtvolle Aussicht auf’s Gebirge.
624 Martin Egger.
Tlnitf IPiicnli 811»«, Mittelstation für Ferleiten u. Bad Fusch.
UUl I r Usl/11 Hotel zur Post, Imbachhorn, mit Bade-
Anstalt. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 50 kr. bis fl. 1'20.
Vorzügliche Küche und Getränke. Prospecte gratis.
625 Martin Mühlauer, Besitzer.
iJempeLStyria^ü^
Weltberühmtes
Erf rischungs- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Gribelehof bei Lienz.
Kleinere und grössere Sommerwohnungen mit compl.
Zimmer- und Kücheneinrichtung. Wasser im Hanse.
Fichtenwaldnngen in unmittelbarer Nähe. Spazier­
gänge. Herrliche aassichtsreiche Lage. 20 Minuten
von der Stadt entfernt. 677
Christian Fraearo, Lienz, Tirol.


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 13 ]
Nr. 24
Dillinger’s Reise- und FREMiiEN-ZEixuNa.
Seite 13
Weissenbach am Ättersee
Oberösterreich
Klimatischer Alpen-Curort
611
465 Meter ü. d. M. Dampfschiffstation. Das Hoteletablissement
mit 5 Dependencen, direct am See gelegen, mit allem Comfort
ausgestattet. Saison Mai—October. Prospecte und Auskünfte er-
theilen die Besitzer Rötzep und Antosch.
1200 Meter (Siidtirol)
Höhenluftcnrort
Lavarone
Srand „jlavarons"
Von der Bahnstation der Valsuganabahn Caldonazzo in IV 4,
von Levico in 2Vs Std. Wagenfahrt auf pittoresker Kunststrasse
733 zu erreichen.
Hochplateau von grossartigen Wäldern (Eschen u.
Nadelbäumen) umgeben. Grosse gedeckte Terrasse mit
herrlicher Rundsicht. Als Nachcur von Levico, Marien­
bad, Karlsbad und anderen Bädern sehr zu empfehlen.
Das Hotel ist vollständig neu und modern eingerichtet.
Lese-, Musik- und Billard-Salon, Bäder etc. etc. Best­
und Telegraphen-Amt. Saison: Juni bis Ende September.
Juni und September ermässigte Preise. Bei längerem
Aufenth alt Pen sions-Arrangements.
A. Slanina, Besitzer.
S. Martino di Gastrozza
649
Südtirol
Dolomiten-Hotel -s*
Höhen-Luftcuport, 1600 Meter über dem Meere. Saison Mai bis
October. Post- und Telegraphenstation. H. Panzep, Hotelier.
Südtirol, Oesterreich:
Levico Vetriolo
(500 Metep) (1500 Metep)
hochalpine Gnrorte, vornehme erstrangige Gur-
Etahlissements. Ganzjährig, Sommer n. Winter
geöffnet.
Seit 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung. Die
erste Curzeit unter neuer Leitung seit 15. Mai 1900.
LeYieo-Ärsenwasser m allen Apotheken erhältllcb.
Levico-Starkwasser und LeYico-Scliwachwasser.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde
Trient.— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.
— Directe Eilzugsverbindung von und nach allen
Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte
durch sämmtliche anerkannte Reisebureaux,
sowie die Directions-Kanzleien in Charlottenburg
(Berlinerstrasse 33) und Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: Polly-LevicOa
Der General-Director der Curanstalt LeYlco-Yetriolo:
Dr. A. Polly-Pollacsek.
R. E. Petermann’s
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
Preis: 6 Kronen= 5 Blark.
flGITUNG
nur
diesen,
BRAND
!! I
6£3
leilwassei*??'^
, L
natürliche*
licai.SAUERBRUN^
Filiale:Wien,IX.Kolingasse4
Für Sommerfrischsachende!
In dem hauptsächlich von Wienern vielbesuchten
und beliebten Orte
Eberstein in Kärnten
sind für die Saison vier mit allem Comfort ein­
gerichtete Zimmer billigst zu vergeben.
Sehwimm- und Wannenbäder im Hause.
Auskünfte ertheilt
Tini Rainer
740 Kohler-Eberstein (Kärnten).
K. k. Bsterrei cMsche S taatshahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
575
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
§11 30
11|04
6 25
® 10 20
ft 3 25
10 56
•a 5 01
cd
ft 4 00
♦9|00
^ab Wien Wb.. an>
k
*7 50
, 5 15
8|40
9 31
an Innsbr... ab
6|33
S 5|30
7 40
5 38
„ Zürich..„
10 30
l„10|20
6|26
2|00
1 an Bern... ab
5|00
03 1a
^£ 502
1 57
5|55
„ Genf...„
12 50
^ 45
10 30
10 17
1„ Lyon..„
6|52
6 55
5 47
1 ff Marseille.^
10 40
•n 11100
6 30
>
^an Paris... abf
8|35
ft 10 45
9|24
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28 V 2 Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.
11 i♦ I
935 34010|90yab WienK.F.J.B. anA
6!01
825
248
518402]
9|29
6|01
6|266|25|
7108 5 42 I
7 00'
6 55i
7 40;
807
|an Prag
ab
an Marienball...
ab
an Eger
ab
|an Franzensb.
ab
8 44>ran Karlsbad C.B. abA
7 25
9)30 720
10121
9 35
8|33
8)20
Franzensbad,
9120
t
6 55
10 55
10 49'
11 19
10 05
t Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. Ci., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni bis
einsehl. 15. August).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. überMarienb.
-Petschau.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
745
4 27
6|02
ll|00
6 35
12 00
♦9|00
7’l8
9 00
2 15
7135
ll|55
7 35
^ab Wien (Westbahn)... anA
ab Wien (Südbahn) .... an
an Villach ab
an Pontafel ab
an Venedig ab
I an Mailand ab
an Genna ab
*7 50
9j04
7|33
2 10
7 30
2|44
11|10
9|45
12 20
10 28
4|45
11|25
6|35
Wien— Lemberg— Odessa— Kiew und Czernowitz— Bukarest-
Gonstanza— Constantinopel.
ab Krakau an
an Lemberg ab
§8 00
2 49
8|40
‘12 25
8|48
2|31
f9|30
6 31
1 35
6 16
7 34
8|02
6 55
8120
io|io
ii|oo
*12 30
~^50
11 30
9 02
9 20
6 40
8 30
an Czernowitz ab
an Bukarest (O.E.Z.) ab
an Constanza (0. E. Z.) ab
an Constantinopel (O.E.Z.) ab
A
+6 40|‘ 3 45
§9|32
9|38
6 55
2 24
2 55
12|40
8 30
8 02
7|06
9|42
7 05
8 30
8 55
5|55
.11 00
10 36
5 26
8130
8|56
9|30
I 2 I 2 O
•
an Podwoloczyska.. ab
an Odessa ab
yan Kiew ab^
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
§ Speisewagen zwischen Oderberg und Lemberg.
1 Schlafwagen zwischen Krakau u. Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
t Schlafwagen zwischen Wien n. Krakau, Speisewagen Krakau
—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35*/» Std., Wien—Kiew 36 Std.
W ien—Kola—Rr Assel—London.
10 45
g 3 50
I JJi®
m 12125
« 4|l0
I 7 52
0 9 50
S 4 48
g "T'
! 7|15
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
*. von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29‘/a oder 33‘/j Stunden.
*8j25
2|12
lab Wien (Westbahn).... an>
an Passau ab
<
* 6 45
1|03
12 49
1 an Mainz ab
1 23
12 04
an Frankfurt ab
2 00
4 43
„ Köln„
9 25
9|35
an Brüssel ab
2128
10 47
„ Ostende„
‘12|48
5|30
„ London„
5 33
7 50
|an London über Vliss. ab
8 00
'i
' 1 B L. über Hoek v. Holl.„ f
.
„5 28
g 12 18
I 2|53
H 3|45
I I 2 J 0 I
? 6|23
.§4 48
S 10 00
W ien—München-Paris.
7 45U- 8 35
6|24|i 4 45
5114||l2|03
1 2o|; 7 33
*8)25
Mab Wien Westb.
• anA
*6 45
5 52
6 30
an München..
. ab
9|20
^10 28
5 10
1„ Strassburg.
•»
9 30
1 3127
5|35
y Paris
•
10|10
• 7108
7)10
8 30
10|54
12 45
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
yan Rom abA
♦ Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnh.) n. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16, Wien—Rom 30 Stunden.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ansgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate. Letztere sind
auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6|00 Abends bis 5|59 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn
l. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Hans.
Beste Lage im Centrnm der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
I. Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
HnfDl K]*1Cfni schönste Lage der Ringstrasse, in
UWtVA unmittelbarer Nähe der Hofoper, mit
nenestem Comfort ausgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
VTbbIaI IV. Favoritenstrasse 11. Speise-
tinfDI vlClOlla. Salons für Hochzeiten und
Mwav* m Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ansländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Milltär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
n■ j !• Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Residenz-Hotel
Nähe des Hofbnrgtheaters, der Universität und des Rathhauses.
Personenanfzug, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Mässige Preise. 695 Jos, Zillinger, Hotelier.
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. belenchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenanfzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
¥¥_a_l TTVI. Mariahilferstrasse Nr. 71A,
QQ|0£ IV 1111111101* nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer nnd Salons.— Bäder im Hanse.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtnngen.— Billigste Preise.— Pension nach Deber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingnte in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAü. 599
Ristorante italiano all’ ancora
« Restaurant „zum grrünen Anker“, I. Grünanger-
lTDl*flD gasse 10. Exquisite ital. n. Wiener Küche, Pilsner
w Ol ULO» Bier, Original Italiener-Weine, mässige Preise. 603
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Bierhaus“ jiatiTÄr
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bier. Nach dem Theater frische Küche. 361
w.• WB* I. Am Peter 12. I. Rang. Centrnm der
r|n|DI WDIIfll Stadtgelegen. Speisesäle. Clnbzimmer.
llUlOl VVCtUUl Exquisite Küche and Keller. Elek-
trische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
¥¥_*_! VI.Maplahllfepstpasse99.
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Restaurant znm rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten In- und Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speisesäle, Clublocalitäten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hause.
474 Andreas Kührer.
Restaurant Hotel Kahlenberg
Wiens schönstep und bequemstep Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nussdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restaurant, Speisen
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pilsenetzep und Kulmbachep Rl^zl-Bräu. Orig. Oest. Weine.
Concepte bei freiem Eintritt.
690 Gustav Wetzka, Restaurateur.
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslan. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
Restaurant Riedhof
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Bankette. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 738 Johann Benedlcter.


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 14 ]
SfJie 14.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 24.
3 <otels und Jlestaurants.
Ahll^)7iS Pension Wiener Heim Gegründet i.s88.
Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependcncen,
35 Zimirier mit entsprechenden Gescllschaftsriiumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Peasion mit Logis von fi. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Ei je dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem A ifenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Klein, Besitzer.
Abh5)7l5l Hotel-Pension Quitta Familienhaus
XXMMClCiACl I. Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
Abll5l71!l Caf6 Lokey Angenehme Lage, Logis und
XliMMCtCilCi Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
A vmofilioini Ossiaehepsee (Kärnten).
iimiC.UlltjIIll Klimatischer Curortu. Seebad
Anna Kieinezig-’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfährt zur Stadt
Villach, Dan'.pferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr-
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seenfer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiachersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai— October. 683
Dnilpii bei Wieh. Hotel zum gold. Hirschen.
renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Restauration Radlinger. Mieth-
_ und Badhaus in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berühmten Thermalbäder im Hause. 703
Rflii Rpiphpnhall Burkert
liCibUCIliiail Vornehmes Familienhaus am
Curpark, ge .anüber dem neuen könig’. Curhaus gelegen, elektr.
Beleuchtung, Lift, Bäder, feinste frai.. Küche.
571 Karl Jobst, Besitzer.
Königl. Curhaus-Restaurant Eröffnung Saison 1900.
Unter gleicher Leitung.
Bayrisch Gmain
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. Hotcl am ForSt
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbachep.
Grand Hotel Curhaus
_ I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ansgestattet. Bestens empfohlen.
728 Richard Boltz, Director.
R1i1|1pT 97 (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
I. Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwägen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Job. Jos. Burtseher.
RnPlrQtPin Badgasteln. Curhaus, Hotel
AlUUIldlCiU und Restaurant. Klimatischer Luft-
curort, 1127 Meter. Post- und Telegraphenamt. Saison Mai bis
October. 660 Johann Edhofer.
665
Badgastein
Berchtesgaden
Bozen
Südtirol. Bahnhof-
Zu jeder Zeit frische
Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher Weine. 604 Caspa r Mitterrutznep.
ROZßn Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenhelm, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter­
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
<’05 Philipp Förster, Besitzer.
Rl'QTlfl Bludenz, Vorarlberg, Lufteurort
dllll (1024 Meter ü. M.) Hotel u. Pension Beek
in prachtvoller Lage am Fusse der Scesaplana und am Lünersee,
herrliche Luft, gutes Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und
grösseren Bergtouren. Veranda, Kegelbahn, Bade-Einrichtung,
Bibliothek. Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Be­
leuchtung. Bergführer n. Reitpferde zum Lünersee, sowie Wagen
zum Bahnhof werden besorgt. Pension von 5 Kronen aufwärts.
643 Adam Beck, Besitzer.
Breaenz Bodensee
^ Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
EttenbePgOP’S Hotel MontfOPt Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross-
handlung. 643 G. Ettenberger, Besitzer.
BmilßCk (Tirol) Hotel Ronaeher schöne freie
****W*a Lage, vollständig neu und comfortabel ein­
gerichtet, vollständiges Restaurant mit kleinem Kaffeehaus. Preise
für Pension und Logis nach Uebereinkommen. 661
Marie Ronaeher.
Briintl „Sehweehater Biephalle“
l*UU Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondra.
Rllll Hotel EPZbePZOg" Johann Altrenommirt, vor-
zügliches Restaurant, Pilsener Bier, Uriginal-In- und
Auslän der-Weine. 727 Anton Neubrunner, Besitzer.
RnIcQOll Gasthof PutzenbaeheP. Vorzügliche
Küche u. Keller. Wagen am Bahnhofe. 685
Klagenfnrt
Dampfsemiffe, Mitte der
EbßnSfiß Hotel „Post“. Altpenommipt. Nächst
dem Dampfschiff-Landungsplätze. Pensions­
preise nach Uebereinkunft. 614 Carl L. Koch, Besitzer.
Hotel Rax mit allem Comfort ausgestattet.
*^^**^^** Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach Uebereinkommen.
553 Carl Frenzei.
EflPl* PistOPiuS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. -4) Rendezvous der Fremden.^ 631
PülIrPTlüll Hotel zum Kaisep von
^ OestePPeieh Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Franz Gareis.
frinilll d PH Tpaunsee. Hotel Austpia i. Rang,
^***^**'^^** prachtvolle Lage mit herrlicher Rnndsicht.
Saison Mai—October. 663 F. Scheck, Eigenthümer.
firnttciphpp Kpain, Hotel Post Gut eingerichtete
UV&tMUUVW Fremdenzimmer, gute Restauration, billige
Preise, Gasthausgarten, Wasserleitung, elektrische Beleuchtung,
Omnibus am Bahnhofe. 735 Anton Hauff, Besitzer.
fl|«Q 7 Hotel ZUP goldenen Bipne. Dies im Centmm
der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Hutter.
7 Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
Wö bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaur ant. 557
fll*Q7 Hotol FlOPian. in Mitle der Stadt, an der Mur
^ gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ansgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egghart, Eigenthümer.
fl|*Q 7 Hotel Epzhepzog Johann i- Haupt-
U M, nAI platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fr itz Müller, llesitzer.
lll*Q7 Sehweehatep Biephalle, Herrengasse, Mitte
der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen nnd Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterkircher, Restaurateur
ßl*Q7 C^Te Thonethof im Mittelpunkte der inneren
Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitunge n. 554 Felix Pietzsch.
TTDilinanhliif- Hotel und Pension Rupepti-
CUUlUl haus (1300 Meter Seehöhe)
Herrlichst gelegener Lufteurort am Fusse des Grossglockners.
Aehnliches Klima wie das obere Engadin. Bäder und aller Com­
fort im Hause. Prospecte auf Verlangen. Brief- und Telegramm-
Adresse: Rupertihaus, Heiligenblut. 730
TT IPflHH Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
***^***^^ Fremdenzimmer. Equipagen nnd Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
615 Otto Hübner.
HoffldStPIH Hasthof zum Botenwipth comfor-
tabel eingerichtet, zum längeren Auf- I modern eingerichtet,
enthalt sehr geeignet. Speise- und Lese-Salon. Thermalbäder
und Fahrgelegenheiten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller.
Mässige Preise. 702 J. Eisl.
Gasthof nächster Nähe des Bahnhofes, gut
I III SI bürgerliches Haus, empfiehlt seine
BPenUDiem Fahrgelegenheiten zum Besuche der
Passionsspiele in Oberammergau. 636 Rudolf Mayr.
Geisbepgep’s Hotel zur Stadt
München, als bestes Hans zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Ischl Hotel ZUF Post, in nächster Nähe des Bahn-
AMWUA hofes, Post und Telegraph im Hause. Fahrgelegen­
heiten nach allen Richtungen der Umgebung.
Ludwig Koch, Besitzer.
K.HHril11 Hasthof zum Kappunepthöpl, 25 Min.
*^**JH* vom Kesselfall entfernt, in schönster Lage, mit
Veranda, schöne Gebirgsaussicht. Station für Touren zum Moser­
boden und verschiedene Hochgebirgs-Uebergänge. Billige Fremden­
zimmer. Vorzügliche Speisen nnd Getränke. Mässige Preise.
620 Gertrud Büchner.
Ksiirilll Mittepeggep’s Gasthof, in schönster staub-
*^•*1'* freier Lage am Eingänge des Dorfes. Als Sommer­
aufenthalt sehr zu empfehlen. Touristenstation für Moserboden
und Kesselfall. Schöne Fremdenzimmer. Kalte nnd warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. 629 Peter Mitteregger.
KiHfIPnflirt Kaisep von Oesteppeieh
^ I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Omnibus am Bahnhofe. 565 J. Lerch.
Klnncnflirt Moser, altrenommirt, im Cen-
t trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche nnd Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J. Verdino,Besitzer.
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
_ des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfschiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 56^ Jose f J amek, Besitzer.
KlflflP.nflirt Cafö Sehiberth, Rendezvous-Ort dei
**’***5J'^***’*** Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Gross« Auswahl aller In- nnd Ausländer Zeitungen. 705
Klsflßtlflirt Hafö Polapstepn Alterplatz Nr. 31.
'^***'**^ Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
Bedienung. 552 Franz Eglseer, Besitzer.
Vlifo4AIn (®J^®o*station Tirol-Bayern), bequeme Unter-
iV lllSlHUl brechnngsstation für Reisende von nnd nach
II 1 1 dem Süden.
nObOi lilSOlä gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmoser.
Il3.l1)9Ch Hotel Elefänt, I. Ranges. Central-Lage.
AJUAKfUwU In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Donche-, Wannen-, Eisen- nnd Moorbäder im Hanse. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
Laihflnh Wlen. Hotei I. Ranges.
*^***"^*"^**_ Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
I Qfiflpplr (Tipol, Aplbepgbahn 813 Meter)
Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Hans. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hauptausgangspunkt für Engadin, Sulden und
Stilfserj och. 645 Josef Müller, Besitzer, k. k. Postmeister.
Lavarone (Südtiroi) vollständig
Jja¥ CII UliC Grand Hotel Lavarone neu und
Innsbruck
Inimhmclc Hotel Kaiserhof Neu eröffnet.
***“**^ ^* ItWÄ Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Rleger, Besitzer.
IHTIQllTIIPlr Conditopei und Cafe Munding
AUIImMA IAUIa Kiebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Mundlng, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Tl111Qhl*11 PIT Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
*^**^"^ UUIV (tej. Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Obepmaiep, Besitzer.
Tnn pIt Cafe u. Restaurant,
AilliOMi UUlk Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere nnd Weine. Wiener Küche. 749
TUHCkhPIIPlr Cafe- Restaurant „Stadtsäle“
llUIk I. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Rechziegel.
ISPhl Restaurant Bayrischer Hof
AmUUA Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhauses. Schöne Zimmer, comfortabel nnd
modern eingerichtet. Vorzügliches Restaurant mit Garten. Mässige
Preise. 610 Petep Sams.
Ischl Kaiserin Elisabeth i. Ranges. 5 Min.
*'^^*** 'fom Bahnhofe. Personen-Aufzug. Unter persönlicher
Leitung des Besitzers
6G4 Kapl Seeauep, Franz Koch’s Nachfolger.
Ischl Hoi*®! Kaiserkrone, mit schönstem Gastgarten
vis-ä-vis der kaiserlichen Villa, Comfortable Zimmer,
zahlreiche Balcone, Cafehaus, Lesezimmer, Bäder im Hause.
Vorzügl. Küche, Dreher’s Klein-Schwechater Lagerbier vom Fass,
Original-Weine. Bescheidene Preise. 725 J. G. Haagep jun.
733
A. Slanina, Besitzer.
Gasthof TuPPi in nächster Nähe des Bahnhofes.
*^'^**'* Für Gasteiner Curgäste besonders zu empfehlen, in­
dem Fahrgelegenheiten zu jeder Zeit im Hanse sind. Gute Küche
und Keller. Preise mässig. Spedition und Reitthiere im Hause.
621 Tuppl.
IifiOhCn Hrand Hotel Gärnep. comfortabel und
Ul/URfVU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder nnd Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch nnd englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
IiPflhPn Hafö Erzherzog Johann i. Ranges.
9JaViAT icxxrAT»t’.Vi RillanlQ Tn_ titi rl Ano1 ä -n
Zeitungen.
Sehenswepth. Drei Billards. In- und Ausländer-
494 Leopold Mapek, Cafetier.
LCrillOOS (Tii’ol) Hasthof 3 Mohren mit Depen-
UVAIUUUm dence, an der Poststrasse gelegen, herrlicher
Ausblick auf das Wetterstein- und Mieminger-Gebirge, vorzügliche
Verpflegung, comfortable Einrichtung.
713 J. G. Jägep, Besitzer.
I iPfl7 Pusterthal), Südbahn-Restau-
_ ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zn jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
682 Fpanz Himmelmayep.
¥_|1|7 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
*f***** gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
^4 Gustav Jank, Besitzer.
Hotel zum POthen Krebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 653 R. Neubauep.
Linz
I iH7 Restaurant Kaufmännisches Ver-
einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
nnd Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
580 Hans C. Heim, Restaurateur.
I fH 7 Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
^6 Fpanz Kassbepgep, Besitzer.
Liinnnl n ^otei vindobona in schönster
UUi9i9AUpAUUUlU Rage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
^2 M. Rodlnls.
51 n Hotel Erzherzog Johann
Haus I. Ranges, Centrale Lage
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fp. Schauer, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 15 ]
Nr. 24.
Dh.lingkr’8 Reise- uktd PREMDEN-ZErrnwo.
Seite 15
MQ 1701*11 irm a.WÖrthersee Restaurationu.
illciyciliiyy= Sommerfrische
Schönster n. bequemster Ausflugsort Klagsnfurts. Billige Zimmer.
Seebäder. Gute Speisen und Getränke. Dampfschiff- und Pferde­
bahn-Verbindung. 552 Franz Eglseer, Pächter.
IVfoflllolTlQCC^ Bozen (Südtirol)
iUCilUt/Ipadd Spreter’s Hotel und Pension
Mendelhof. Altrenommirtalsgut geführtes erstes Hans. Schöne
Lage. Omnibus-Verkehr von und nach Bozen.
714 M. Spreter, Besitzer.
|K[oi*Oil Gasthaus zum Andreas Hofer, von
Clll Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 606
Rff O^Q 11 Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
ClU lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
stanrations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
607 J. Abbart.
flffocl'OI* Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
***'^W^*^* schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
München sxfiÄSfp'si:
der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
583 A. Thierheimer, Besitzer.
MllflpVlPn Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
584 C. Jobst& B. Vitzthum.
MÜTIPIiPTI Grand Hotel Grünwald demCentrai-
bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1’50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
Toni Sehruf’s Hotel Post.
Pension für Wintersport. 721
Mürzzuschlag
Plllroii (Böhmen) Gasthof zum Millesehauer am
^ I* Fasse des Berges gelegen. Wundervoller Aufenthalt für
Sommerfrischler und Touristen. Für beste Unterkunft ist in jeder
Hinsicht gesorgt.
687 Eigenthümer: Josef Kekula,
Hotel Kronprinz Rudolf, Teplitz (Deutschböhmen).
Plsimßp Gasthof Seespitz. Angenehmer
* Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung, com-
fortabel eingerichtete Zimmer. 659 Anton Müller.
Pols Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
* WäW Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ausgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Heim, Hotelier.
Porto Rose bei PiranOmul™cfl‘"”n
Triest SOOl- Und Strandbad Hotel und Pension. Arzt, Post
und Telegraph im Hause. Prospecte gratis.
666 G. O. Fredianl, Director.
Pro fl Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
** Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Püsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
Pl*Q |1 Köpf& JägOr, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
"^ herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis. 559
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus I. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Traffellini& Rick.
Im Winter; Hotel-I*eiiSioii Ollveiilielin in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
Nelböek’s Park-Hotel u. Pension
__ in nächster Nähe des Bahnhofes und des Cur-
salons, mit prachtvoller Aussicht auf das Gebirge. Zimmer mit
Beleuchtung und Service von fl. 1.50 an. Pension fl. 4.—. Omnibus
am Bahnhofe. 658 Julius Nelböck, Besitzer.
Salzburg
$lfll7ll111*fl Restaurant Elektrischer Aufzug
y (am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke.— Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. Das „Kaltenhausep“
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtungen. 638 J. Mayer.
Shfll7ll111*fl Hotel und Restaurant „Mirabell“
y Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
Salzburg “L
\xj; 1 n» ..
■Restauration. Mittags-
^ bei den Eilzügen Innsbruck—
W_ien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
Und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur,
613 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
Sfll7ll111*f1 Hotel Oesterreiehiseher Hof
MwaciMUny Mitte der Stadt an der Salzach g
Elektrisch beleuchtet.
Salzburg ÄfTi;
656
in der
gelegen.
F. Iresberger.
Schärding
Rendezvous aller Fremden.
^ Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais-
berg, Berchtesgaden und Königsee. Grösste Auswahl in In- und
Ausländer Zeitungen. 655
Sk5ll7hl11*fl Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
^***^*'^*** y Restaurant, vorzügliche Küche, In-und Aus­
länder-Weine.
637 Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Skfll7hl11*fl Gasthof Münehenerhof im Centrum
^•^*^'^*** y der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen und Getränke, Preise mässig. M. Hoflnger, Bes.
Shfl1*fliPVfl Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
^”***J^"'* der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Welsz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
am Inn, Oberösterreieh, Hotel
_ Altmann. Comfortable Zimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe, Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Knelpp’sche Wasser-
Curanstalt. 688
Hotel u. Pension zur Taube
UUö Grösstes Etablissement am Kirchplatze mit
grossem parkartigen Garten, schönen Veranden, Kegelbahn und
Spielplätze. Gelegenheit zur Fischerei, vorzügliche Wiener Küche,
reine Weine, täglich frisches Bier vom Fass. Fahrgelegenheiten
werden besorgt. Stellwagen-Haltestelle Bludenz-Schruns. On parle
fran^aise. 642 A. Rüf, Eigenthümer.
Sch mim Hotei zum Löwen Central
gelegen, mit schönem Garten, grosser geschl.
Veranda, neuem kunstvoll ausgeführten Speisesaale, sämmtliche
Fremdenzimmer vom Grunde aus dieses Jahr neu eingerichtet.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Fass, reine
Tiroler- und Oesterreicher-Weine. Postfahrten nach St. Gallen­
kirchen und Gaschurn.
642 A. Rüf, Eigenthümer des Hotel Taube, als Pächter.
Sphl*llIlQ Montafon,Vorarlberg, Hotel u.Pension
UllÄ zum StePn in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, prachtvoller Gebirgsaussicht. Grosser Speise­
saal mit Veranda. Comfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine, mässige Preise. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung.
641 Jacob Stemer, Besitzer.
SlPminPHllfl Südbahn-Hotel Mit allem Comfort
^^^*****^* ***y der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction. 351
Qf Antnii am Arlberg (Tirol). Angenehmer
iJl. illllUIl Höhenort, 1300 m, Hotel Post.
Comfortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Post u. Telegraph
im Hause. 644 Carl Schüler, Besitzer.
^1_ a d Mittagstation bei den Wien-
btembracK südbaim
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
StPr7illfl (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
^*^*^*^*y geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.
St frilflPll Abersee, Seehotel i. Ranges.
W**y Herrliches Gebirgspanorama. Pension nach
Ueberoinkommen. Prospecte auf Verlangen gratis. Unter per­
sönlicher Leitung des Eigenthümers Hans Pichler.
609
St. Johann im Pongan
Hof, gegenüber dem Bahnhofe, in schönster Lage an der Salzach.
Terrasse. Vorzügliche Restauration. Für längeren Aufenthalt und
als Nacheur den Gasteiner Curgästen bei mässigen Preisen bestens
empfohlen. 619 Alois Reich, Besitzer.
^tlltlPTI Arlberg (Tirol), 1418 m. Gasthof
alte Post. Eine halbe Stunde von der Bahn­
station Langen. Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleineren und
grösseren Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mässige Preise. 639 Friedrich Fritz, Besitzer.
St Wflifflflilfl Hotel P. Peter mit 200 Betten,
IW UAAynuy grossem Comfort, Sool- und grosse
See-Bade-Anstalten. Spielplätze. Schattige Anlagen. Billige
Preise. Pension ab 3 fl. 618
Hotel und Pension zum
^^ WeiSSen RÖSSl, am Dampfschiff-
landungsplatz gelegen. Butens empfohlen. Zugleich Pächter des
Hotels am Sehafberg. Josef Drassl,
694 Wintersaison: Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
Tamsweg im Lungau GaÄ^Moser.
Grosse freundliche Zimmer, schöne Aussicht auf das Gebirge.
Vorzügliche Küche, frische gute Getränke Mässige Preise.
736 Stoxrejter, Besitzer.
St. Wolfgang
Bahnhof-Hotel und Restauration
* W Kw Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
(Tirol) Seiser’s Gasthof mit Dependenee
gegenüber dem Bahnhof, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet, Veranda mit schöner Gebirgsaussicht. Preise
mässig. Angenehmer Sommeraufenthalt.— Stellwagenverkehr
nach Nassereith, Garmisch-Partenkirchen mit Anschluss nach
Oberammergau. 646 Josef Seiser.
Telfs
n^nnoloc (Bahnstrecke Karlsbad— Marienbad)
iUyciCSi Bahnhof- Restaurant gegenüber dem
Bahnhofe, gute Küche (Forellen), exquisite Weine. Bestellung
ä la carte. 608 F. Josef Dietl, Bahnhof-Restaurateur.
Trißllt Hotel Trento I. Ranges, schöne Lage. Com-
fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester­
reicher, Besitzer. 657
Tl*100l Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
** alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vieider, Restaurateur.
TTlltPl*5irll Hotel und Pension Mayer, vormals
^**^^**^^^ „Post“. Grössere und kleinere Familien-
Wohnungen. Vorzügliche Küche und Keller. Speisesaal direct
am See gelegen. Preise mässig. 612
Vßldfln Wörthersee, Hotel u.Bad Ulbing.
* WAMiWll Sehr schöne Lage, 60 Fremdenzimmer, feinste
Küche, Lawn Tennis, dem Bahnhof zunächst gelegene Dampf-
schifllandungsstelle, das ganze Jahr geöffnet. 696
Villach
Cafe Streit. Rendezvous
Bestens empfohlen.
Fremden.
662
Venedig
Hotel d Italie Bauer. Deutsches Haus
^ ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer—Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
JlaT Weltruf. 572 Besitze r Julius Grünwald senior.
Wartberg im Mürzthal goid!'?,öwen
zum längeren Aufenthalt geeignet, schattiger Garten, schöner
Glassalon, herrliche Aussicht, vorzügliche Küche und Getränke-
bei mässigen Preisen. 720 Peter Reiter, Besitzer.
WpfQCPTICDD (OBerkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
fff CIDOCliOCC Vorzügliche Sommerfrische
und Lufteuropt, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 073
Techendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
ZELL AM SEE
754 Meter ü. d. M.
Mit vollstem Rechte die „Perle des Pinzgau“ genannt, von Salz­
burg per Bahn in 2Vi, von Innsbruck in S'/a Stunden zu erreichen,
liegt überaus malerisch am Westufer des Zeller Sees, am Fusse
der aussichtsberühmten Schmittenhöhe mit prächtiger Ansicht
der Eisfelder der Hohen Tauern und der Kalkfelsen des Steinernen
Meeres etc. Es ist eine Touristen-Station allerersten Ranges und
auch zu längerem Aufenthalte bestens zu empfehlen. Zell am See
besitzt eine grosse Anzahl von Hotels, Gasthöfen, Restaurationen,
sowie zahlreiche Privatwohnungen; durch die zwei See-Bade­
anstalten der Marktgemeinde und der k. k. Staatsbahn ist das
Baden in dem milden, für einen Gebirgssee sehr warmen Wasser
des Sees ermöglicht. Ausserdem sind Hochquellenwasserleitung
und Warmbadeanstalten vorhanden. Zahlreiche gutgehaltene,
schattenreiche Promenaden und Waldwege laden zu angenehmen
Spaziergängen ein. Das der Marktgemeinde gehörige Dampfschiff,
sowie zahlreiche Flach- und Kielsehiffe vermitteln den Verkehr
am See. Ueberaus mannigfaltig sind die von Zell am See aus zu
machenden Ausflüge: Auf die Schmittenhöhe (1935 m) auf gutem,
zumeist schattigen Reit- und Fahrweg, Thumersbach, Ebenberg­
alpe, in das Kaprunerthal (Hotel Kessclfall, Alpenhaus) und
auf den Moserboden (neue Alpenvereinsstrasse), Bruck (Schloss
Fischhorn), Bad und Dorf Fusch mit prächtiger Aussicht zu er­
reichen, sohin über den Fürstenweg in die Ferleiten und J’rauner-
alpe und in das Käferthal; Taxenbach (Kitzlochklamm), Wildbad
Gastein, St. Johann im Pongau (Lichtensteinklamm), Saalfelden,
Alm, Bad Leogang, Seisenbergklamm, Lofer; Krimml mit seinen
berühmten Wasserfällen (Bahn nach Krimml, Fahrtdauer 3 Std.),
der zahlreichen Hochtouren in der Glöckner- und Venediger­
gruppe, dem Steinernen Meere nicht zu gedenken. Jedwede Aus­
kunft ertheilt bereitwilligst die Marktgemeinde-Vorstellung. 715
7p|l n|n Qpp Hotel Kaiserin Elisabeth Haus
Cllll IJCC I. Ranges, unmittelbar am See, von
larkanlagen umgeben, eigene Schwimm-und Badeanstalt, Kahn-
fahrten, Lawntennisplatz. 732 Josef Rathler, Besitzer.
Zell am See.
667
Böhmes Hotel am See
R Rang, schönste Lage, Personenaufzug.
7!p 11 am SpP Hotei Pmzgauerhof gegenüber
Willi hlVV (Jeni Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
627 Josef Ertl, Besitzer.
7d11 Qm Qdo Vrünz Sehweiger’s „Gasthof
£lCiI CtUI MVC Metzger“- AllrAnnTnm
liehe Küche. Civile Preise.
Altrenommirt. Vorzüg-
626
ITriniiiil Höheneurort llotel Krimmlerhof
(1067 Mtr.) H I. Ranges, gegenüber
den weltberühmten Krimmler Wasserfällen. 60 comfortabel ein­
gerichtete Zimmer mit 100 Betten. Haupt-Touristen- und
Bergführer-Station. Reitthiere und Fahrgelegenheiten im
Hause. Stündliche Wagen Verbindung zwischen dem empfehlens-
werthen Bahnhof-Hotel der Station Krimml. Prospecte und
Auskünfte durch den Besitzer A. Kastlungen.
617


[ 2023-06-29 10:34:39.169 - 19000820 - Seite 16 ]
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas IMUinger.
Erste Wiener Verein.s-Buehdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur: Garl ülsainer.
Seite Iß.
Dillinoer’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr. 24
Atelier für compl. Wohnungseinrichtungen.
Speeialisten für Hotel-Einriehtung’en.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltberühmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei^ elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Pers
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Constrnction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Donche- Apparaten,
Obstpressen,
Buttermaschinen,
Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Emailgeschirr
(Schntzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-hehrmaschinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ausstattungen
voxi 20 bis lOCO fl.
.Garantie für Qualität.— Prelsbueh gratis u. franco.
CHAMPAGNE
Gentry-Club.
MAISON
FONDEE 1825
HUBERT J. E.
POZSONY. PRESSBURG.
Höchste
.ilnszelcliDUDgeQ auf Äusstellangen:
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
Gräflich GeichcDb&ch-Lessonitz’sche
Wem-n.Cliainpagner-Kellerei
in Bisen z (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner nnd
Eigenbauweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
585
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rotbber^cr, k. n. fe. Hoflieferant,
;Wien, I. Bezirk, Stepkansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON S86
Pup Bus 1 Sohne
WIEW
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Das Geueral-Ibepdt des
Alt-Pilsenetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbachep Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BURE AU: I. Känitnerring 7.
KELLEREIEN: XIX. Ober-Döbling, lleiligenstädterstrasse 67.
Telepkon Nr. 2454.
;587:
Gumpoldskirchner
Steinwein
Verne Slicquoi S^onsardin
WERLE& Cü, SUCCäl:.
Mhems.
Gesrründet 1783
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux**, süss;
Veuve Clicquot y|England** demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot |,Sec**, trocken;
Veuve Clicquot ,|Dry**y sehr trocken;
Veuve Clicquot yyBrut**, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
■
I
weiss und roth.
Original u. echt nur v. Weingut
Johannessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Qesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHANNESSXEIBI.
Hauptdepot für Wien u. Umgebung
bei 71t-
Jnl. Spiess „zum Mohren“
I. Plankengasse 7.
Mi
H
Essbestecke u.
Tapelgeräte
5PCTELLC ARTIKEL
rÜR HOTELS,
RLSTRURflNTS ctc
CMRIöTOrLE
&
WIEN, 1.
OPERNRINQ 5.

