
[ 2023-06-29 10:37:41.500 - 19000420 - Seite 1 ]
Dillinger’
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr
Central-Redactioii und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an
Inseriionspreis: die sechsgespaltene Nonparcillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)- Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 12 (XL Jahrgang).
WIEN und BERLIN.
20. April 1900.
Die Tiiitern-Abtei.
(Mit Illustration.)
Am meisten von allen Abteien Englands durch ihre Lage bevor­
zugt ist die Tintern-Abtei an der Nordseite der unter dem Namen
Bristol Channel tief einschneidenden Meerenge gelegen, zwei btunden
von Chestow entfernt, und zwar gerade dort, wo der Wyl m die
tsalzige Fluth mündet. Sanft zum Flusse abfallende, dichtbewaldete
Berge bilden einen wirksamen Hintergrund für die von (len vier
Oiebein des Lang- und Kreuzscbiffes überragte Ruine. Abtei Tintern
ist eine Stiftung
des Cisterzienser-
ordens, der sich
hier 1131 unter
dem Schutze eines
Mitgliedes der
Familie De Clar
niederliess. Die
Kirche wurde aber
erst dank der
Munificenz des
Earl von Norfolk.
Roger
anderthalb
hundert später
erbaut, unter dem^
Einflüsse des ver-
zierten Stils,
dessen reiche
Pracht sich noch
heute an dem
theilweise wohl-
«rhaltenen Mass-
und Stabwerk
der Fenster leicht
erkennen lässt.
Die Baulichkeiten
des Klosters selbst
standen hinter der
Kirche keinesfalls
zurück, wie aus
den Trümmern
des Schlafsaales,
des Capitelhauses
Die Pariser Weltausstellung.
Zwar noch nicht fertig, aber doch schon in hohem Grade sel.ens-
wertl. und im Gesammteindruck nach übereinstimmendem ürGiei
gewaltig ist die Weltaiisstelhiiig IHOO am Charsanrstag eröffnet
worden Aller Schwierigkeiten ungeachtet liaben die Franzosen das
grosse Werk diirchgesetzt und mit gerechtem Stolz sehen sie nun
die Vertreter der ganzen gebildeten Welt bei sich zu Gaste. „Dieses
Werk“ so konnte®der Triident der Republik, Loubet, in seiner
Erüffiiüngsrede sogen, „dieses Werk friedlicher
wie vergänglich
auch sein Ruhm
sein möge, nicht
fruchtlos sein.
Das friedliche
Zusammentreffen
der Regierungen
der Welt, es wird
nicht unfruchtbar
bleiben. Ich bin
überzeugt, dass
dank der beharr­
lichen Betonung
gewisser gros.ser
Gedanken, von
denen das zu Ende
gehende Jahrhun­
dert widerhallte,
das neue, das
zwanzigste
Jahrhundert
ein wenig mehr
Brüderlichkeit,
mindestens
gegenüber dem
Elend jeder
Art, sehen wird,
und dass wir viel­
leicht schon bald
einen bedeutsamen Weg in der langsamen Ausbreitung
ÜIE RESTE DER TIMERN- ABTEI.
‘^ vnYtjfw
rd des RZtoriums deutlich ersichtlich ist. ln dem letzteren ist
noch ganz gut die Stelle des Pultes nachzuweisen^, an wekhem de^n
Brüdern während der Mahlzeit, um unnütze Tischgespräche zn ver­
meiden, gute Bücher vorgelesen wurden. Vor zwei Jahrzehnten hat
man auch die Fundamente eines grossen achteckigen
entdeckt, welches die Fremdenlogis umfasste. Die von den Mönchen
geübte Gastfreundschaft war weit nnd breit berühmt, obwohl die
Gastlichkeit zu den Tugenden aller Mönchskloster gehörte Wer das
Gastrecht eines Klosters in Anspruch nahm, wurde mit offenen
Armen aufgenommen und aufs Beste bewirthet. Die Mönche i>“'>men
in ihrer Einsamkeit gerne jede Gelegenheit wahr, Gastfreundscba^
zu üben. Nach den noch vorhandenen Trümmerresten lasst sich
beurtheilen, dass Tintern eine der grössten Abteien Englands war.
o o o
i der Arbeit zum Guten und der Annäherung des Menschen
1 zur Menschlichkeit zurückgelegt haben werden. Unter
die.sen Auspicien und in dieser Hoffnung erkläre ich die
Ausstellung des Jahres 1900 für eröffnet.“^^•,
Zu diesem weltgeschichtlichen Feste der Arbeit hat Oesterreich
als hervorragender Aussteller das Seine beigetragen; es wird auch
zu der Besucherzahl sein Contingent stellen. Schon seit Monaten
sind unsere Verkehrsinstitute darauf bedacht, mit entsprechenden
Vorbereitungen in die Ausstellungscampagne einzutreten, nicht nur
um der zu erwartenden stärkeren Inanspruchnahme zu genügen,
sondern auch, um durch das Darhieten besonderer Erleichterungen
und Bequemlichkeiten das Publicum zu befriedigen und zur Reise
anzuregen Für die Wiener zunächst und dann für alle aus den
beiden Reichshälften über Wien nach Paris Reisenden kommeri in
erster Linie die österreichischen Staatsbahnen m Betracht, und es
wird unsere Leser gewiss interessiren, hier einen Ueberblick über
den Verkehr dieses Instituts während der Pariser Weltausstellung
I


[ 2023-06-29 10:37:41.500 - 19000420 - Seite 2 ]
Seite 2
Diujngkk’s Reisk- dno Kremden-Zeitung.
Nr. 12
t m
ELBDEICHE. Von L. Dettmann.
ZU erhalten. Es bleiben vor Allem
selbstredend auf den österreichischen
Staatsbahnen auch die bisherigen Ver­
bindungen zwischen Wien und Paris
für die Ausstellung aufrechterhalten, und zwar sowohl auf der Eoute
Wien —München—Stras'sburg—Avricourt—Paris, als auch auf der
Route Wien—Innsbruck —Zürich—Basel—Paris. Bis 31. Mai d. J.
gelten die folgenden Yerkehrszeiten:
Route When —München—Paris.
Schnellzug: ab Wien 7 Uhr 45 Min. Früh
an München H„ 55^ Abends
an Strassburg 5„ 2.5„
an Avricourt 8, 55„ Früh
an Paris b,—, Abends.
Gesanimtreisedauer nach Abzug der Zeitdifferenz zwischen Wien und
Paris (rund eine Stunde) 33 Stunden 15 Minuten.
Schnellzug: ab Wien 8 Uhr 25 Min. Abends
an München b„ 30 ,, Früh
• an Strassburg 5„ 10„ Nachm.
an Avricourt 8„ 10, Nachm,
an Paris 5„ 20„ Früh.
Gesammtreisedauer: 31 Stunden 55 Minuten.
Orientexpress: ab Wien 8 Uhr .35 Min. brüh
an München 4„ 45, Nachm,
an Strassburg 12„ 3„ Nachts
an Avricourt 1„ 42, Nachts
an Paris 7„ 25„ Früh.
Gesammtreisedauer: 22 Stunden .50 Minuten.
Ferner verkehrt bis 31. Mai d. J. auf der Route Aien —Zürich
—Basel—Paris der
Schnellzug: ab Wien
an Innsbruck
an Zürich
an Basel
an Paris
Gesammtreisedauer: 33 Stunden 18 Minuten.
Vom 1 Juni angefangen tritt bei den beiden Sclmelhügen auf
der Route Wien—München-Paris eine kleine Veihürzung der Fahrt-
daucr ein, während der Orientexpress seinen Fahrplan beibehalt.
Die Fahrtdauer des Arlberg- Schnellzuges (Route Wien—Zürich
Basel —Paris, siehe oben) wird gleichfalls etwas abgekürzt, und
ausserdem wird ein neuer Schnellzug Uber den Arlberg eingeschoben,
der um 11 Uhr 30 Min. Vormittags Wien verlassen und am nächsten
Tac^e um 4 Uhr 55 Min. Nachmittags Paris erreichen wird. Der
Fahrplan dieses vom 1. Juni d. J. verkehrenden Zuges ist:
Route Wien—Zürich—Paris.
Schnellzug: ab Wien 11 Uhr .30Min.\orm.
an Innsbruck 11- 10„ Nachts
an Buchs 3 55, Früh
an Zürich b„ 27„ Früh
an Paris 4, 55 ,, Nachm.
Gesammtreisedauer: 28 Stunden 25 Minuten.
Dieser neue Zug wird Waggons erster und zweiter Classe, Schlaf­
wagen und Restaurationswagen führen. Ausserdem sollen Platz­
karten eingeführt werden, welche gegen ein kleines Aufgeld das
Recht auf einen bestimmten, numerirten Ecksitz sichern. Da der
Zim fast die ganze Schweiz am Tage durchfährt, werden wohl
bes'onders die Eckplätze an den Fenstern begehrt sean
Vom 1. Mai bis 25. October d. J. werden die Staatsbahnen lour-
nnd Retourfalirkarten mit dreissigtägiger Giltigkeit von St. Pölten,
Amstetten und Aussee, Budweis und Prag nach Paris ausgeben.
Die Fahrpreise sind in Francs wie folgt festgesetzt.
I. Classe
bureaux im Auslande angefangen haben, das System der Massen-'
transporte aufzugeben und für den einzelnen Reisenden mit der­
selben Genauigkeit Vorsorgen, wie früher für ganze Gesellschaften,
ihm dabei einen grossen Spielraum und jede erwünschte Freiheit
lassend, hat das Reisen „in eigener Regie“, mit diesem neuen System
verglichen, wirklich mehr des Unangenehmen als des Angenehmen.
Diese neue Einrichtung gibt sozusagen jedem Reisenden einen un­
sichtbaren Reisemarschall, der ihn nicht belästigt, dessen Auf­
merksamkeit der Passagier mit keinem Anderen zu theilen braucht,,
und der deshalb viel leichter die Separatwünsche des Einzelnen
berücksichtigen kann, als es früher möglich war. In den Fahrpreisen,
und dem gebotenen Reisecomfort übertreffen sich unsere leistungs­
fähigen Eeisebureaux. _J_
Elbdeiclie.
(Mit Illustration.)
Dort, wo die Elbe durch niedriges Flachland ihren Weg zum
Meere sucht, das heisst auf der ganzen Strecke von Böhmen bis
in’s hanseatische Gebiet, hat man die Ufer zum Schutze gegen Ueber-
Rchwemmungen durch Dämme, oder, wie es in Norddeutschland
heisst, Deiche geschützt. Eine eigene, staatliche Organisation über­
wacht die Anlage und Erhaltung dieser für das Hinterland so wichtigen.
Schutzvorrichtung und ein weitreichendes, auf mannigfache Er­
fahrungen gestütztes Studium gehört zu ihrer zweckentsprechenden
Construction. Man hat jahrzehntelang Deiche gebaut, die sich in,
der Zeit der Noth als eine neue Gefahr entpupten. Die Katastrophe
von Szegedin hat gezeigt, was unsystematisch angelegte Flussdämme,
Wege- und Eisenbahnanlagen für ein Unheil anrichten können. Bei
Anlage der Elbdeiche hat man sich die Erfahrungen früherer Zeiten
zu Nutze gemacht. Ihre Erhaltung und Ueberwachung obliegt meist
den Landräthen der betreffenden Kreise oder eigenen Deichhaupt­
leuten, die gewöhnlich aus den Grossgrundbesitzern der Utergegenden
gewählt werden. Einer der berühmtesten Deichhauptleute im Fluss­
gebiete der Elbe ist Herr von Bismarck, der nachmalige Kanzlei
des deutschen Reiches; er wird es auch wohl noch lange bleiben.
9 Uhr— Min. Abends
9, 30 ,, Früh
5^ 38„ Nachm.
8„ 40„ Abends
0 18„ Früh.
Das Ferienheim in Ullersdorf.
(Mit Illustration.)
Im Tessthale befindet sich das reizend gelegene Gross-Ullersdorf
mit dem berühmten Liechtenstein’schen Schlosse, dem Schauplätze
von Grillparzer’s „Ahnfrau“, mit dem bekannten Schwefelbade und.
mit dem Ferienheim der Section Brünn des Sudetengebirgs-Vereines.
Diese Section erhält seit dem Jahre 1885 die Brünner Ferien-
colonien zu Gross-Ullersdorf, in denen die armen kränklichen Kinder
der deutschen Schulen Brünns in den Sommermonaten Kräftigung
und Erholung finden. Im Jahre 1894 erbaute die Section zu Gross-
Ullersdorf ein Haus, „das Brünner Heim“, zur Aufnahme der Ferien-
colonien, das erste derartige Gebäude in Oesterreich. Im
August 1898 brannte das alte Heim nieder und die Section errichtete
alsbald ein neues, feuersicheres Gebäude an Stelle des alten. Wir
bringen ein Bild dieses, eine Zierde Gross-Ullersdorfs und ein be­
redtes Denkmal deutschen Wohlthätigkeitssinnes bildenden Gebäudes,
Das Ausschussmitglied der Section Brünn, Ingenieur J. Nebehosteny,
hat die Pläne zu dem Neubau geschaffen und Baumeister Franz Riesz
in Mähr.-Schönberg hat den Bau ausgeführt. Se. Majestät der Kaiser,
der seither verstorbene Besitzer der Herrschaft Ullersdorf, Fürst Karl
von und zu Liechtenstein— der Protector der Brünner Feriencolonie,
die Stadtgemeinde Brünn, die Eisenwerke zu Witkowitz und Zöptau
nnd viele Körperschaften und Personen haben zu dem menschen­
freundlichen Werke beigetragen und der Section geholfen, den etwa
80.000 Kronen kostenden Bau herzustellen und einzurichten. Für
150 Personen bietet das Brünner Heim Unterkunft. Der südliche
Theil birgt die beiden grossen Schlafsäle, je 60 Betten fassend; der
nördliche zu ebener Erde den Stiftersaal (geschmückt mit den Bild-
232.74
217.25
233.55
228.25
233.25
II. Classe
183.80
154.30
154.10
158.50
161.80
St. Pölten—Paris
Amstetten—Paris
Aussee—Paris
Budweis—Paris (über Linz)
Prag—Paris (über Linz)..
Alle diese Einzelnheiten werden wohl das grösste Interesse Jener
finden, die— nach althergebrachter Weise— sozusagen „in eigener
Regie“ reisen, alle Freude, aber auch alles Leid des Reisenden, die
vielen Sorgen um Quartier, Führung, Wahl der Restaurants, Wahl
der Züge etc. auf sich selbst nehmen. Seitdem die modernen Reise-
FERIENIIEIM IN ULLERSDORF.


[ 2023-06-29 10:37:41.500 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr. 12.
Dellinger’s Reise- und Fremden-Zeititng.
Seite 3.
nissen der Stifter des Brunner Heim), der als Speisesaal benützt
wird; daneben befinden sich mehrere Zimmer. Der Mitteltract ent­
hält die Küche und die Wirthschaftsräume, die Verwalterswohnung,
die Badezimmer u. s. w. und im ersten Stock einen kleinen Schlafsaal
und einzelne Zimmer. Ein grosser Garten mit geräumigen Spiel­
plätzen, Turnanlagen, Kegelbahnen etc. umgibt das Gebäude. Der
Neubau ist selbstverständlich auch vollständig eingerichtet. Betten,
Bettzeug, Kücheneinrichtung, Essgeschirr, Bestecke, Wäsche u. s. w.,
kurz alles, was zur Beherbergung und Verköstigung von 150 Personen
nöthig, ist vorhanden; auch diese Gegenstände sind zum grössten
Theile von Freunden der Feriencolonie gespendet. Mit acht Colonisten
hat die Section Brünn im Jahre 1885 die Feriencolonie eröffnet;
in den letzten Jahren hat sie allsommerlich bis 250 Kindern den
Aufenthalt in den herrlichen Sudeten ermöglicht. Möge das nicht nur
menschenfreundlich, sondern auch national fördernd wirkende Unter­
nehmen der Section Brünn blühen und gedeihen! K.
Rorscliacli.
(Mit Illustration.)
Von allen Fremden-Verkehrsorten am „Schwabenmeere“ ist wohl
Rorschach, welches malerisch am Fusse des üppig begrünten und
mit hunderten von Land­
häusern und Gehöften über-
säeten Rorschacher Berges
liegt, einer der am stärksten
besuchten Orte. Rorschach
ist aber sowohl durch seine
günstige Lage wie durch die
sehr bequemen Verkehrs­
verbindungen in ganz vor­
züglicher Weise geeignet,
ein Anziehungspunkt, eine
Durchzugsstation für die
zahlreichen Sommerfahrer
zu sein, die von allen Seiten
nachdem Bodenseekommen.
Der Hafenplatz, auf dem
gleichzeitig auch die Eisen­
bahnzüge halten und sich
der gesammte Bahnverkehr
abspielt, bietet an schönen
Saisontagen ein äusserst leb­
haftes, abwechslungsreiches
Bild. Durch das Rheinthal
nach Chur, nach St. Gallen,
über Romanshorn nach dem
Westen zur Verbindung mit
anderen Schweizer Bahnlinien
und mit Jaden und über
St. Margarethen nach Oester­
reich führen die Schienenwege.
Auch die Zahnradbahn nach
dem Molkencurort Heiden hat
ihren Ausgangspunkt auf der
Hafenstation und führt uns in
vierzig Minuten die Höhe von
383*5 m empor.
Die weite Fläche des Sees
und das satt grüne, reichbelebte
Hügelland im Rücken des
Städtchens gewinnen uns sofort
und nehmen uns für den Ort
Schloss Wartegg.
gefürchtet. 1239 überfielen sie sogar mit ihren bewehrten, fehdelustigen
Mannen die fürstliche Pfalz, in der Absicht, den Abt Conrad zu
ermorden. Rudolf von Rorschach zwang 1280 den Abt Rumo, ihm die
Burg Rosenberg zu überlassen, und zwei Brüder aus diesem edlen Ritter-
geschlechte ermordeten sogar den Grafen Marquard von Hohenems.
Diese Mordthat führte auch endlich ihren endgiltigen Fall herbei
Sie mussten 1449 Schloss Rorschach für 2700 Gulden an den Abt
von St. Gallen verkaufen, der das Gut nunmehr St. Annaschloss nannte.
Zahllos sind die kleinen und grösseren Ausflüge, die von Rorschach
ermöglicht sind. So zu Schiff oder Bahn nach dem niedlichen llafen-
städtchen Arbon, nach Steinach und Horn. Unstreitig die schönste
Partie, welche der Sommergast sich auch nicht entgehen lassen darf,
ein Glanzpunkt der ganzen Seegegend und ein „Edelstein“ u^^r
allen Curorten des „schwäbischen Meeres“, wie ein Schrittsteller
d(m Ort nennt, ist Heiden.
Der St. Gcorgstiig.
Wenn Donar, der Gott des Frühlings, die grämlichen, grauen
und nächtigen Winterriesen durch seinen Hammerwurf verti-ieben
und fröhlich Alles jubelt, was in Luft und Wasser, iii Feld und
Wald sich regt und bewegt, Wuotan den bleibenden Sonnenstrahl,
Donar den befruchtenden
Regen spendet, wenn „vom
Eise befreit sind Strom und
Bäche, durch des Frühlings
holden, belebenden Blick“,
wenn nach einem alten
Tirolerliede die Berge ab­
werfen den Mantel der Har­
monien hinab in’s tiefe Thal
und wieder werden grün“,
wenn hoch in der reinen
Luft die schnelle Schwalbe
zwitschert,die unermüdliche
Lerche trillert, während
im Walde die Taube girrt,
die Ente schnatternd zum
Bache strebt, und singend
der Landmann in der Acker­
krume mit dem Pfluge seine
Fm eben zieht, wenn Alles
ring.sum von Lenzeswonne
schwärmt, sang der Germane
den Donnerer lobprei.send;
.Hoch sei Donar uns gepriesen,
Der lielire König der Natur:
Sein Blitz verjagt die schwülen
Biesen,
Sein Kegen tränket Feld und
Flur!“
Heutigen Tages noch findet
die Befehdung des Winter­
riesen in dem, in den Alpen
noch hie und da gebräuchlichen
„Wettstreit des Sommers mit
dem Winter“, einen lebhaften
Nachklang. Als der Frühlings­
ritter unter den Heiligen, der
das Ungethüm „Winter“ be­
zwang, gilt in den Flach- und
Alfienländern, unter Deutschen
und Slovenen gleich verehrt.
RORSCHACH.
Schloss St. Anna.
und seine Umgebung vollständig gefangen. Das Städtchen ist in
seiner Nettigkeit und Lieblichkeit ein Schmuckstein, ein Bijou im
Schweizer Gelände. Ueberall grüssen den Spaziergänger Gärtchen
von den zierlichen Häusern des Villenviertels, während die Haupt­
gassen ein reges Geschäftsleben entwickeln. Einst war Rorschach
berühmt durch einen lebhaften Leinwandhandel; heute jedoch ist
an diese Stelle ein ganz namhafter Kornmarkt getreten, und das
hohe, geräumige, kastenartige Haus nächst dem Seehafen des gegen­
überliegenden Ufers zeigt, wie sehr der Getreidehandel hier florirt.
Wenn wir uns dem schönen Landschaftsbilde, welches im Hinter­
gründe der Stadt emporstrebt, zuwenden, so sehen wir umso deut­
licher wie über die ganze Höhe sehr gute Gaststätten, sommerliche
Ansiedlungen, Villen, Schlösser, Burgen, bäuerliche Gehöfte und
Aussichtsbauten verstreut sind, die aus dem Laub- und Tannengrun
wie glitzernde Edelsteine hervorgucken.,, i i
So erreicht man z. B. in einer halben Stunde das St. Annaschloss,
welches, malerisch gelegen, mit der Geschichte Rorschachs gar eng
verbunden ist. Die Edlen von Rorschach hatten es auf der Hohe
oberhalb der heutigen Stadt erbaut und es zu ihrem Stammsitz er­
wählt Waren sie auch als Vasallen der gefürsteten Abtei von St. Gallen
unterthan, so wurden sie doch ihrer Gewaltthätigkeit wegen sowohl
von dem Landesherrn, als auch von dem Volke in hohem Masse
der heilige Georg. Namentlich letztere treiben mit demselben einen
weitgreifenden Cultus. Nach Lippert Christenthum und Volksglaube
war bei den West-Slaven, bevor sie eigene landsmännische Landes­
heilige erzeugt hatten. St. Georg genau das, was Sanct Michael
den Deutschen war: der Drachentödter, der Ueberwinder der Schauder
auf den alten Geisterstätten, der Erlöser von den Sorgen und Aengsten
des alten Cults, der eigentliche Schutzheilige und Vertreter des
Christenthums gegen das Heidenthum. Die Georgs-Kirchlein, welche
meistentheils von luftigen Berglein in’s Thal niederschauen, steh^
zumeist auf alten Malstätten. Auf jenen Höhen, auf denen wohl
Jahrhunderte lang die Slaven mit ihren Göttern verkehrten, haust
nun der Drachentödter, und seine Kirche schützte fortan vor den
Schauern des Ortes, vor der Rache der vernachlässigten Geister.
Auch die östlicher wohnenden Slaven haben den gleichen St. Georgs-
cult. Dass den Ruthenen gerade St. Georg ein Hauptfest ist, bevveist,
dass sie es, wie wir nur die höchsten Jahresfeste, mit einem „heiligen
Abende“ feiern.
Wenngleich auch die alten Cultrudimente verloren gegangen sind,
so ist doch vornehmlich bei den Slaven der heilige Georgstag als
der Beginn der Sommerszeit im Gedächtnisse geblieben. Der heilige
Georg fixirt seit lange den— Sommer (aber auch Ausziehtermin).
Ehe es der Kirche gelang, auch die westslavischen Landgerichte


[ 2023-06-29 10:37:41.500 - 19000420 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dtllinger’s Reise- und Fremd En-Zeitung,
Nr. 12.
mit den März-Quatembern zu ver­
binden, mögen sie wohl in derjenigen
Zeit gelegen sein, welche heute
. der Georgi-Termin im Kalender
^ bezeichnet, ln Böhmen heisst
die Schwalbe, der erste Bote des
Frühlings, das Georgsvöglein.
Sanct Georg ist auch Herden­
beschützer und König oder
Hirt der Wölfe, er weist diesen
Raubthieren die Beute zu und
beruft sie zu diesem Zwecke zu bestimmten Zeiten unter eine grosse
Eiche. Am Morgen seines Festtages, erzählt man, fällt von der
Sonne ein Wunderspiegel herab, wer ihn findet, sieht dann, was
weit und breit geschieht.
In den an Kroatien angrenzenden Gebieten zieht zu der Zeit
der grüne Georg“ (zelene Juri) herum. Ein Bursche, in frisches
Laub gehüllt, zieht von Haus zu Haus, tanzt nach der Musik einer
Hirtenflöte und einer Trommel und singt ein passendes Lied, wahrend
ein anderer Gaben einsammelt. An diesem Tage wird auch das
Yieh bekränzt und unter mancherlei Ceremonien auf die Weide ge-
trißloßn••
In Kärnten wird, wie der slovenische Ethnologe Mathias Majar
in der „Slovenska Beöela“ mittheilt, der heil. Georg (Sent Juri)
folgendermassen begangen: Die Hirtenknaben des Dorfes versammeln
sich gegen Abend ausserhalb des Dorfes auf der Gemeindewiese.
Einer von ihnen wird in Stroh eingewickelt, er bedeutet den Frühling,
man nennt ihn den Öent Juri, die übrigen haben Glocken, Hörner etc.
bei sich; sie fangen an zu läuten, auf den Hörnern zu blasen
und gehen so in^s Dorf von Haus zu Haus und singen.
„Der heilige Georg klopft an die Thür,
Ein Hosentheil ist ^ün. der andere roth;
Ist erst gekommen in’s Land,
Empfängt man ihn mit fröhlicher Hand;
Der Kukuk im Buchenwald,
Die Vöglein im Waldesstrauch,
Die gelben Blumen fröhlich blüh’n,
Sich freuend auf heilig’ Georg grün.“
Die Bäuerin gibt den Jüngern hierauf ein Geschenk, bestehend
aus Eiern, Schmalz, Weizenbrod, Verbacket, Würste etc. Dafür be­
danken sich die Betheilten wieder mit einem Veplein, dann beginnt
das Pfeifen und Läuten von neuem und sie ziehen zum nächsten
Haus Es wäre von dem Hausherrn oder der Bäuerin abscheulich,
wenn man die Georgssänger unbeschenkt von hinnen ziehen Hesse,
ein Unglück wäre zu befürchten. Gibt man den Jüngern keine Gabe,
so singen sie folgenden bösen Fluch;
Umsteh’n soll all euer Vieh,
Eure Kühe, eure Ochsen,
Eure Pferde, eure Schweine,
Eure Hühner, eure Kälber,
Aber auch eure Mägdlein.
Mäuse und Grillen sollen alles abfressen,
Das Feuer soll euch alles verbrennen,
Der Schauer erschlagen, das Wasser überschwemmen.
Am anderen Tage versammeln sich die Georgssänger in irgend
einem Hause und kochen und schmoren von den Geschenken,
namentlich cvrtje, das ist Eier in Schmalz und treiben
Kurzweil. Diese Sitte besteht in der Pfarre Rosegg, in Lind ob
Velden, St. Egydi an der Drau, Petschnitza, Latschach, Furnitz,
Turnje bei Arnoldstein. In St. Georgen im Gailthal wird am Kirchtag
unter der Linde gesungen: „St. Georg, du bist der beste von allen
Heiligen“ u. s. w. Interessant ist die Thatsache, dass die Slovenen
Kärntens am linken Drau-Üfer den heiligen Georg um einen Tag
früher, als jene am rechten Ufer feiern. Diesseits wird Sent Jun
am 23., jenseits am 24. April gefeiert. Ebenso wird St Margareth
jenseits der Drau um acht Tage früher, als diesseits gefeiert. Ueber
diesen Umstand belehrt uns folgende hübsche Legende:
Die heilige Margareth kam, als sie in der Welt herum
wanderte, auch in unsere Gegenden. Als sie zur
Brücke an der Drau kam, wollte sie der hartherpge
Mauthner nicht ohne Brückenmauthgeld hinüber
lassen. Deshalb musste sie betteln gehen, um das
Mauthgeld bezahlen zu können. Acht Tage brauchte
sie dazu. Der heilige Georg aber, der diesseits der
Drau (am linken Ufer) kam, konnte auch nicht das
Mauthgeld zahlen. Auch er ging betteln, brachte es
aber schon an einem Tage zusammen. So arm sind
die Leute jenseits der Drau. Unter den Deutschen
hat der Georgitag auch seine Bedeutung. In Ober-
Österreich gilt er als ein Tag der Zaubermächte, zu­
meist der Hexen. An diesem Tage gehen die Hexen
am Morgen Thau fischen. Mit einem Krug in der
Hand, streifen sie auf Feldern und Wiesen den Thau
in’s Gefäss, daheim fahren sie mit der äusseren Fläche
der noch thaufeuchten Hand den Kühen über den
Rücken, wovon dann diese fortan sehr viel Milch
geben, oder sie mischen von diesem Thau unter die
Hexensalbe. Wer vor Sonnenaufgang unbekreuzt und
ungewaschen mit einem Schuh, ohne ein Wort zu
sprechen, aufs Feld geht, kann die Hexen haiRiren
sehen. Spricht man sie an, so bricht auch ihr Zauber. In Ober­
und Niederösterreich und auch in Kärnten herrscht am Geo^i ag
noch das „Jörg’n Schnolzn“. In demselben gelangt der im Lan vo
noch immer eingewurzelte Hexenglaube so recht zum Ausdruc.
Die ledigen Bursche schnalzen während vierzehn Tagen vor unü
nach Georgi abends mit langen Peitschen. So weit der Peitschen­
knall dringt, kann keine Hexe einen Feldrain überschreiten.
So ergehen sich Deutsche und Slaven in Volksbräuchen und
Meinungen, welche am Georgstage zur Nutzanwendung 'ommen.
Auch am St. Georg öffnen sich Himmel und Erde, aber da, wo der
Geistercult entfiel, blieb die alte unverstandene Vorstellung nur noc
als ein Körnchen Sauerteig für eine neue Sagen- und Märchenbildung.
essö
Schloss Forchteiistein.
(Mit zwei Illustrationen.)
Von den vielen Schlössern und Burgen, zu denen man von Wien
aus bequem Ausflüge unternehmen kann, zählt in erster Reine «ns
schöne Schloss Forchtenstein, das noch heute eine wohlerhaltene
malerisch auf steiler Höhe gelegene Veste aus dem Ib. Jahrhundert
ist, die sich seit geraumer Zeit im Besitze der nunmehr fürstlichen
Familie Eszterhäzy befindet. Man gelangt zu dem interessanten
Schlosse sowohl von der Eisenbahnstation Sauerbrunn der Lime
Wr.-Neustadt—Kanizsa und von da zu Fuss über die eine schone
Fernsicht bietende Wr.-Neustädter Warte auf dem Gespitzten Riegel,
das Tobiaskreuz und die Rosaliencapelle, auf welchem Wege die­
jenigen von Eichbüchel, Frohsdorf, Wiesen und Ofenbach einmunden
welcher dann Forchtenstein in einer halben Stunde erreic
von
und die Rosaliencapelle. Das ganze Gebiet ist von der Touris enc u
Section Wr.-Neustadt mit farbigen Markirungen versehen.
THOR VON FORCHTENSTEIN.


[ 2023-06-29 10:37:41.500 - 19000420 - Seite 5 ]
Nr. 12.
Dfi-i.inoer’s Reise- itnt) PREMnEN-ZEmivo
Seite 5.
Burg Forchtenstein ist das getreue Abbild einer wehrhaften
Veste, mit klafterdickem Gemäuer, mit dem Wallgraben davor und
mit dem hochaufragenden massiven Rundthurm, von dem man einen
schönen Fernblick geniesst. Zu Füssen des Burgberges, eingezwängt
in die jäh abfallende Schlucht, ruhen knapp aneinandergereiht die
"raudächerigen Häuser des Ortes Forchtenau.
Eine längst vergangene Welt erwacht vor unseren Sinnen, wenn
wir die Höfe der Burg betreten und die alten Haussoldaten in der
fürstlichen Uniform erblicken, welche den Besucher in der ersten
Eingangshalle oder wohl schon vor dem Thore militärisch begrüssen.
In ihren hohen, breiten, schwarzen Pelzmützen sehen die alten
Knasterbärte ganz martialisch aus. Unser kleines Bildchen zeigt
wahrheitsgetreu das Hauptthor des Schlosses mit einem solchen
Burgsoldaten davor. Unter der alten Holzbrücke, die zuin Ihore
führt, läuft der tiefe Wallgraben. Rechts vom Hauptportal behndet
sich das kleine Eingangspförtdien. Das Gemäuer in den Hofräuinen
ist von wild wucherndem Epheu bedeckt. Wir betreten unter der
Führung des Castellans die Rüstkammern. Hier schaut uns ein
Arsenal von Wehr und Waffen aus alter Zeit entgegen. Wir sehen
da die volle Adjustirung und Armirung der Garde-Füsiliere des
grossen Fritz“ und lebendig ziehen die Bilder aus dem sieben­
jährigen Kriege an unserem geistigen Auge vorüber. Wir staunen
diese unförmigen Patronentaschen mit grossen Augen an, niclit
IVIittheUangen von Hat» and pepn.
Oesterreieh-Ungarn.
Dem Fremdenverkehrsverband Bregenz ist nunmehr auch das
Fürstenthum Liechtenstein beigetreten; er wird künftig den Namen fuhren
„Verband für Fremdenverkehr in Vprarlborg und Liechtenstein.
Diese Körperschaft hat sich als hauptsächlichste Aufgabe gestellt, günstige,
directe Anschlussverbindungen zu Schiff und mittelst Bahn zwischen den
deutschen und österreichischen Gebieten zu erlangen.
Das Passionstheater in Thiersee (Tirol) kann in diesem Jahre auf
einen lOOjährigen Bestand zurückblicken. In Schriftstücken von ist das
erstemal vom .'Passionsspiel“ gesprochen, obwohl dasselbe schon in zweiten
Hillfte des 17. Jahrhunderts zur Aufführung kam. Seit 185o wird wie in Ober­
ammergau nnd Brixlegg, alle zehn Jahre das Passionsspiel aufgefuhrt Auch
verschiedene religiöse und vaterländische Stücke sind mit Erfolg zur Auf-
führuntrcelangt. DaslOOjährige Jubiläum wirddurchAuffühningdespatriotischen
Schausmeis .Tirol einst und jetzt“ festlich begangen werden.
minder die hohen Blechmützen, und können es kaum glauben, dass
.... 1• T 1 1_ J i. Q W/\1/>K
seitdem "nicht viel mehr als ein Jahrhundert verflossen ist. Welch
ungeheure Wandlung hat doch seit jenen Tagen die Ausrüstung
der Armeen erfahren... Andere Wandseiten wieder zeigen die Ver­
änderungen in der Armirung des österreichischen Heeres von den
ältesten Zeiten an bis herauf zum Jahre 1848, ^yir sehen da die
Soldaten der grossen Kaiserin Maria Theresia mit^ den gewaltigen
Steinschlossgewehren. Die ruhmvollen Tage von Kolin, Hochkirch
und Kunersdorf tauchen vor unserem Gesichtskreise auf. Dort sehen
wir die schweren Festungsgeschütze, die von den Wällen Komorns
ihre vernichtenden Geschosse herabsandten auf die Kaiserlichen ...
hier gibt es Armaturen der Barbaren, der Türken, die so oft die
abendländischen Staaten des Ostens, Ungarn und Oesterreich, be­
drohten und theilweise verwüsteten. In anderen Räumen präsentiren
sich uns die Waffen und Uniformen der französischen Söldner unter
Napoleon I. Bis zurück zu dem wilden Volke der Hunnen finden
wir Waffen in diesen reichen Sammlungen. Auch das Mittelalter
mit seinem Hexenglauben hat seinen Widerschein in diesen Hallen
^^^'zwlschen den Massen von Wehrzeug der regulären und wilden
Kriegsleute finden sich auch Stücke, die durch sagenhafte Ge.scheh-
nisse Interesse erwecken. Es wird uns das Gewehr eines \Vild-
schützen gezeigt, der durch lange Jahre die Gegend um Forchten­
stein unsicher machte. Der Verwegene schoss den herrschaftlichen
Jägern die prächtig.sten Thiere vor der Nase weg und allen ihren
Anstrengungen zum Trotz konnten sie den Uebelthäter nicht er­
wischen. Endlich streckte aus sicherem Versteck ein borstjunge
den Frevler nieder. Man fand in dem Stutzen des Wildschützen
einen geheimen Lauf, der am Ende des Kolbens ausmündet. Hatte
ein Jäger den frechen Gesellen auf frischer That ertappt und for­
derte er demselben das Gewehr ab, so reichte es der \Vilderer an­
scheinend bereitwillig hin, den Kolben gegen die Brust des Jagers
gerichtet und drückte dann in dem Augenblicke, als dieser die
Büchse ergreifen wollte, auf eine geheime Stelle, der Schuss ging los
und die Kugel aus dem unsichtbaren Lauf traf den Ahnungslosen.
Im Gemäldesaal sieht man die Porträts der alten bamilie
Eszterhäzy, die von Estoraz, einem Abkömmling Attila’s abstammen
soll Fürst Paul, mit 30 Jahren schon Feldmarschall, hat sich in
den Kriegen gegen die Türken vielfach ausgezeichnet. Er war nicht
der letzte Held in Wien, als das Heer der Verbündeten 1G83 Kara
Mustapha schlug. Kaiser Leopold I. erhob den Grafen Paul in den
Reichsfürstenstand und verlieh ihm das Recht, Münzen mit seinem
Bildniss zu prägen. Fürst Nicolaus war Diplomat und Kriegsmann.
1745 zog er an der Spitze von 12.000 Ungarn in Schlesien ein.
In dessen Schlosse zu Eisenstadt, das man von den Fenstern der
Borg Forchtenstein leuchten sieht, war es, wo der^ „Herr Capell-
meister“ Sr. Durchlaucht, Jo.sef Haydn, die köstliche „Abschieds-
Symphonie“ componirte, wo seine „Schöpfung“ und seine un­
vergänglichen „Jahreszeiten“ das Licht der Welt erblickten. Wir
sehen im Bilde auch einen anderen Nicolaus, den Enkel des vorigen
der gleich seinem Ahnherrn Diplomat und Krieger war. Fürst Paul
Anton wohnte der Krönung Alexanders II. in Moskau alä öster­
reichischer Botschafter bei. Da und dort lächelt das Bild einer
schönen Frau herab von den Wänden., d
Eine besondere Merkwürdigkeit Forchtensteins, die jedem Be­
sucher gezeigt wird, ist der 162 m tiefe, von türkischen Gefangenen
in Felsen gehauene Ziehbrunnen mit seinem wundmmllen Echo.
Der Wartthurm, welcher noch aus der ältesten Zeit des Schloss­
baues herrührt, gewährt von seinen Zinnen eine grossartige Fern­
sicht Nun verlassen wir wieder auf der Brücke den Burgfrieden
und begeben uns unweit davon in eine dem leiblichen Wohl geweihte
Stätte, wo wir die empfangenen Eindrücke noch einmal auf uns
Schauspiels „Tirol einst und jetzt“ festlich begangen werden.
monat» schon im ersten Betriehsjahre aeigte, hat die Birection
den bereits bestehenden vier Personenzügen noch einen fünften lersonenzug
Dieser Ausflugszug schliesst an den von Marienbad kommenden Schnellzug
direct an und hat auch Anschluss an die von Eger und Komotau
Personcnzüt»o. Gleich günstig ist der Anschluss bei der Uetourfahrt, da nach
jeder Richtung (Marienbad, Egor, Komotau) ein directer
wird. Hoffentlich werden die Curgäste die sich ihnen bietende GelCoenheiL
einen heissen Sommertag auf den erfrischenden Hohen des
bringen zu können, recht fleissig benützen und endlich die prac itvol en
Aussichtspunkte, die leider von touristischer Seite bis jetzt noch sehr stie
mütterlich behandelt wurden, jene Würdigung erfahren, die sie vollauf ver­
dienen..,
Sanatorium ln Gmunden. Schon im kommenden Monate eröffnet das
Gmundner Sanatorium seine Räume wieder. Das in wunderbarer Lage gelege o
Curhaus mit Pension besitzt ein geheiztes Schwimmbassin, alle ^rt^n Heil­
bäder, Kaltwasserheilanstalt, Zandersaal. Inhalationsabtheilung,
Kammern, Dampfbad. Röntgen-Cabinet, Trinkhalle, und
welcher aus ein feenhaft schönes Panorama das Auge entzückt. Im Vorjali e
war dieses Etablissement vollkommen besetzt und wird es in holgo der vielen
Anmeldungen dieses Jahr um ein Monat früher eröffnet werden.
Prinz Friedrich August ln Bozen-Gries. Die blüthenreichen Gefilde
am Eisaok und an der Etsch, die so gerne als „Garten lirols bezeichnet
werden und jahraus jahrein zur schönen Osterzeit das Ziel der aus dem
Norden kommenden Südlandfahrer bilden, haben sich einen neuen begeisterten
Verehrer gesichert. Keinen Geringeren als den Prinzen hriodrich August,
Herzog zu Sachsen, der bekanntlich vom 6. bis 29. März in Bozen-Gries
weilte und von dieser Touristencentrale par excellence eine Reihe prächtipr
Touren unternahm, welche den durch hohen Schönheitssinn ausgezeichneten
illustren Gast in solchem Masse befriedigten, dass er während pines Anf-
enthaltes mehr als einmal den Ausspruch thp, die Gegend
stehe in landschaftlicher Beziehung selbst m Tirol unübertroffen da. Der
ganze Zauber poesievoller Romantik, der über dem r^pten Tirols mit seinen
Dolomiten, mit seinen malerischen Burgen und Schlössern und mit dem
herzeniuickenden Colorit der Reben- und Obstspaliere ausppssen erscheint,
musste natürlich auf das empfindsame Naturell des königlichen l rinzen den
mächtigsten Eindruck üben, so dass es nicht Wunder nehmen darf, dass
derselbe bei seinem Scheiden aus Bozen-Gries die bestimmte Absicht aus-
sprach bald wieder zu kommen. Es war dem hohen Herren während seines
Weilens in der Talferstadt gegönnt, in Begleitung des ilim ppsonlich z\\-
getlieilten Adjutanten, Oberlieutenants v. Heygendorf, zahlreiche lohnende
Partien in der näheren und weiteren Umgebung auszuführen, bei derp Aus­
wahl der in Gries domicilirende königl. sächsische Commerzienrath Hpr
Julius Vogel dem Prinzen manch’ glücklichen Vorschlag zu machen in der
Lage war So weilte der hohe Gast an den Ufern des träumpischp Karer-
sces am Kusse des zackenreichen Lirfemars. auf den idyllischen Hohen des
Rittner Hochplateaus in Oberbozen und Klobenstein, bei den bizarrp Erd-
pvramidiAi von Signat und Lengmoos, im pittoresken Sarnthal, an den Ge­
staden des weltabgeschiedenen Montiggler Sees; er stieg zu den originellen
Bergorten Jenesien und Glaning, sowie zum aussichtsreich^ Kollern; er
pilgerte zur Wallfahrtsstätte Maria Weissenstein und besuchte von Bozen
aus Trient mit der Valsugana, den Gardasee und das herrliche Mepn. Seme
grosse Vorliebe für Burgen und Schlösser führte ihn zu den altp, stolz-
rasenden Ritterfesten der Umgebung Bozens, nach Hocheppau, Gandegg,
Boimont. Korb, Warth, Altenburg, nach Raffenstein, Maultasch und Greifen­
stein und zur interessantesten der Burgen des gesegneten Ueberetsch. nac
Vestenstein, dessen Besitzer Herr Commerzienrath Vogel dem von diesem
malerisch gelegenen Luginsland entzückten Prinzen die Honneurs machte. Im
Hause des Commerzienrathes, in dem ebenso vornehm wie anheimelnd aus­
gestatteten Ansitz Vestenstein in Gries weilte Prinz Friedrich August wieder­
holt und sehr gern als Gast. Als vorzüglicher Photograph hat der Prinz die
meisten der von ihm besuchten Punkte im Bild festgehalten denn die Camera
fehlte bei keiner der unternommenen Partien. Aber nicht allem upr die
Naturschönheiten, sondern auch über den treuen, biederen Sinn der Be­
wirken lassen.
Ernst Keiler.
iS atursenonneuen, suimein iiuv.ii-
völkerimg sprach sich Prinz Friedrich August in anerkennendster Weise aus.
Bürgermeisteramt und Curvorstehung wurden beim Scheiden des hohen Herrn
versständigt. wie sehr es dem Prinzen wohl gethan, dass sein Incogmto
er reiste bekanntlich unter dem Namen eines Baron Crusen seitep der
Bewohnerschaft allerorts so taktvoll respectirt wurde. Seme Konigl. Hoheit
hat sich überall, wo er erschien, die wärmsten Symp^hien des Tiroler Alpen­
volkes erobert, möge er sich auch in der Residenz seines königlichen Oheims
des fernen .Garten Tirols“ oft und gerne erinnern!
Giesshübl-Sauerbpunn. 15. April 1900. Am 1. Mai findet hip die
officielle Saison-Eröffnung statt. Alles regt sich schon jetzt und richtet die
hübschen comfortablen Wohnungen her für die zu erwartenden Curgäste und
Sommerfrischler. Alle Promenadp, und Gartenanlagen dann die
Terrainwege nach Professor Oertel- durch prrlichen, lieblmh duftpdp
Hoch- nnd Jungwald führend- werden sorgfältigst hergerichtp. Der stil­
volle prächtige Quellentempel, den Born dp ausgezeichneten weltbephmten
Giesshübler“ in seinen schönen Räumen bergend, wird enthüllt und schaut
stolz hinab in’s reizende Egerthal. Die Anfragen um Wohnungen für eine


[ 2023-06-29 10:37:41.500 - 19000420 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dn.i.rNGER’s Reise- unt> Fremden-Zf.i i
Nr. 12
und mehrere Wochen, dann über die ganze Saison mehren sich. Die Ein­
richtungen für die neueste Errungenschaft unseres Curortes, der modernen
Uebun^s-Therapie“ nach Professor Leyden, sind nahezu fertiggestellt. D
Localbahn Gies?hübl-Sauerbrunn, Weichau-Wickwitz wimde am
(Ostersonntag) eröffnet, kurz Alles erhofft in der Saison 1900 eine gute Saison.
Artesisehep Brunnen in Grade. Ein ernstes Ilindemiss, welches das
rasche Aufblühen des durch seine landschaftlichen Reize und seinen P^ac-
vollen Strand ausgezeichneten österreichischen Seebades erschvverte, ist be­
seitigt Bisher musste der Bedarf an Trinkwasser aus zwei Cisternen, in
welchen das Regenwasser aufgefangen wurde bestritten werden. d
Ergiebigkeit eines artesischen Brunnens ist diesem Mangel nun abgeholt^
Aul einer Tiefe von 217 Metern strömt jetzt reines Trinkwasser, circa 30.000
Hektoliter pro Tag., t ii, v.
Verkehrswege im Aitvatergebirge. Mit dem Baue der Localbahn
Freudenthal-Klein- Mohrau wird sofort nach Ostern begoimen werden.
Ssenbauten anbelangend, wurde im Jahre 1899 eine neue Bezirksstrasse
zweiter Classe von Vogelseifen nach Wiedergrün gebaut und dem Verkehre
übergeben. Diese Strasse wird eine Fortsetzung durch den Deutschmeister sehen
Wald^ nach dem lieblichen Badeort Karlsbrunn erhalten, so dass es möglich
sein wird, von der Haltestelle Vogelseifen der neuen Loc^bahn auf schoneiu
Waldwege in der kurzen Zeit von einer Stunde nach
mitten^in das Gebirge zu gelangen. Ferner wird die bestehende Bezirks-
“msse von Liohtewerin-AltwasJer-Dttrrseiten eine Fortsetenng nach
Wiedergrün erhalten.
Aus den Sudeten. Am 8. April tagte zu Mähr.-Schönberg eine Conferenz
der Obmänner der Sectionen des Mährisch-schlesischen Sudeten-Gebirgsver-
eines Es wurde beschlossen, den Centralvorstand zu beauftragen an die
Grundherrschaft das Ersuchen zur Bewilligung des Baues eines Aussichts-
thurmes auf dem König der Sudeten, den Altvater, zu richten. Es wird an
einen steinernen Bau in der Höhe von 25-30 w gedacht. ^au soll
wohl einen Schutzraum für Touristen und einen Raum für den ThurmwarL
aber keine eigene Restauration enthalten. Der Grund und Boden gehört dem
Hoch- und Deutschmeisterthum. Die Conferenz dachte auch an die SMaftung
eines neuen Vereinsabzeichens mit dem Bilde
Vorstand erhielt auch den Auftrag, anzufragen, ob nicht Grund und Boden
am Rothen Berge zu erwerben wäre zum Zwecke der Schaffung eines großen
Touristenheinis.
Neue Gaststätten in Tirol. In der kommenden Reisesaison sollen nach­
stehende Gasthäuser eröffnet werden: In der Pertisau am Achensee das
Jlotel Tschoner“, in Iglis bei Innsbruck das Jlotel Maximilian, im Pfitscher
der Neubau des Wirthshaiises „zum Elephanten“ in der Woh^ in Bozen das
„Hotel Bristol,' sowie der Neubau des „Stiegl-Gasthofes“, in Trient die neue
Dependance des „Grand Hotel Trento“, in Toblach das „Hotel Toblacherhof,
sowie der Zubau der „Villa Laner“, auf der Plätzwiese ^er Neubau des
Hotel Dürrenstein“, während das bisher in Verwendung gestandene Gebäude
nur als Dependance benützt werden soll. Im Süden des Kreuzbergpa^ses wird
das Schwefelbad „Bagno Val Grande“ eröffnet, von wo sich die Touren in
die Sextener Dolomiten von der Südseite her ausführen lassen.
über und über mit Parasiten, der sogenannten Schildlaus oder Rosenlaus be­
deckt. Es wurden auswärtige Sachverständige herangezogen,^'
Ordnung der Rosenstock mit Kalkmilch bespritzt wurde, die ihre
nicht vifehlt hatte; der Erfolg ist ein vollständiger gewesen. Vor Kurzem
ist der tausendjährige Rosenstock von «a«bverstandiger Seite einer g^^
Untersuchung unterzogen und vollständig von
worden. Auch zwei neue kräftige Schüsse hat der Rosenstock im PP“'
jahre wieder gethan und eine herrliche Blüthenfülle erfreute die Ji^hngen
ksucher des Domes. Auch die übrigen, auf dem Annenfriedhofe befindlichen
Rosenbäume waren sehr stark von Schildläusen heimgesucht P®'
seitigung aber ein anderes Mittel angewendet worden ist, nämlich eine
von Petfoleum und Wasser 1: 5. Dieses Mittel hat sich wie
constatirt worden, noch besser bewährt als die Kalkmilch da allein
die Parasiten vollständig beseitigt sind, sondern sich auch der Starnm vor
züelich conservirt hat. Ob der berühmte Rosenstock wirklich das ganze, volle
ehrwürdige Alter von tausend Jahren zählt? Wir mögen es glauben weil diese
Vorstellung von einem so holden Wunder einen so hohen Reiz^at Mancherlei
Lstaltung^en hat die Sage erhalten, die an die historische Thatsache dass
Kaiser Lifdwig der Fromme den Dom zu Hildesheim erbaut hat, anknupft.
In allen spielt der Rosenstrauch eine bedeutsame Rolle, und sie
darin überein, dass der Kaiser befahl, den Rosenstrauch nicht auszurotten,
sondern den Hochaltar des Domes über seinen Wurzeln
es- aber die Wurzeln des Strauches durchdrangen die Fugen der Quadersteine
und überzogen die Kirchenwände mit Blättern und Blüthen-
Schmuck der Natur, poetischer und erhebender, als es Menschenhände de
Gotteshause verleihen konnten.
Deutsches Reich.
Der tausendjährige Rosenstoek am Dom zu Hildesheim. \Vieder-
vertaten?“ —‘
aber es scheint, dass an ihm das Wunder einer unverwüstlichen Lebenskraft
sichtbar gemacht werden soll. Immer ist es gelungen, ihn J,
aucli im vorigen Herbste ist eine dem Rosenstock drohende Gefahr abgewendet
worden. Schlimm genug schien es mit ihm zu stehen, denn die Zweige waren
Aus Bädern und Curorten.
Die vornehmsten ärztlichen Capaeitäten empfehlen das steirische
Bad Rohitsch-Sauerbrunn bei Erkrankun^n des Als
Diabetes (Zuckerruhr) und Brightscher Nierenkrankheit aufs W
Perle der grünen Steiermark seit Jahrhunderten bekannt, gleicht es einem
niedlich a?fgebauten Schmuckkästchen, dem das saftige Grün bannen
und Buchen eine prächtige Folie gibt. Herrliche Promenadewege, ein wohl-
aenfle«ter Curpark^eine täglich zweimal concertirende Curcapelle, Tennisplätze,
'.V Tafö den Curgästen die Zeit. Die Preise der Zimmer
Theater und IWasik.
In Weimar gelangte „Die letzte Hohenstaufin“, ein Wartburg-Drama
von Marie Witill, zur ersten Aufführung. Die Verfasserin soll nach dem
Berliner Tagblatt“ die Gattin des Oberhofmarschalls Wedel sein
” Im Stad^ttheater zu Lübeck hatte eine neue Oper: „Die letzten Ta„
von Pomoeii“ Musik von Reinhold von Montowt, Ertolg.^
Im ^Odöon“, Paris, wird zur Aufführung vorbereitet: „Rothkappchen,
,Conte“ ”in drei Acten in Versen, von Lefebre-Henri. Musik von Francis
'neuen deutschen Theater in Prag wird die Oper „Heinrich VIII.“
»tdas den Titel .CiceeC, Fean*
“''Tin'tuV.el: .Im April«, von Waller Harlan l"
Bismarck als Jüngling steht, wurde in Pf
Der Geiger Marsick hat seine Professur des Violinspieles am Panse
Conservatorium zurückgelegt. nracaini nie Italienerin
In Mailand wurde die fast vergessene Oper von Rossini „Die Italienerin
in Algier“ neu einstudirt und mit grossem Erfolge gegeben.
Eitel t».
Pariser Weltausstellung. Die Zeit rückt immer naher und «^her wo
Hunderttausende nach der Lichtstadt an der Seine pilgern werdem Da heisst
es besonders für die Frauenwelt, zur rechten Zeit au sich
mit chiken und eleganten Toiletten zu versehen. Mie aber sich recht chic
und doch billig kleien? Das ist ein Geheimmss das uns
weit“ mit bunter Fächervignette, Verlag John Henry ^cliwerin Berlin, lost.
Man betrachte nur einmal die wundervollen Compositionen von Fruhjah s
toiletten und Hüten, die dieses tonangebende Modenblatt
neuesten Nummer bietet! Und daneben die anmuthigsten Kindercostume so
dass jede Hausfrau etwas für ihren Geschmack findet. Hierzu kommt noch
das illustrirte Unterhaltungsblatt, die Handarbeiten-Beilage mit ihren ei^uisiten
Häkel- und Stickvorlagen, die achtseitige Romanbeilage „Aus besten e ern,
ferner die farbenprächtigen Modekupfer, der jeder Nummer beiliegen ®™as er
giltiire Schnittbogen.— Kurz, wir haben es hier mit einem Modenblatt zu
thum das gar nicht empfohlen zu w-erden braucht, da es schon für sic se s
spricht. „Grosse Modenwelt“ mit bunter Fächervignette ist für nur 7o kr. viertel­
jährlich zu beziehen von allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gra is-
Probenummern bei allen Buchhandlungen und der Hauptauslieferungsstelle
für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Rechner& Sohn, Wien, I. Jasomirgottstrasse 6.
Vom Volks-Atlas der Schweiz sind drei neue Blätter im Verlag: Art.
Institut Orell Füssli, Zürich, erschienen, die sich, wie alle jure Vorgänger,
durch grosse Genauigkeit auszeichnen und als Führer für die Gebiete, die sie
darstellen) trefflich eignen. Das Blatt Nr. 17 betitelt sich nach deni Zentral­
massiv der Alpen „der St. Gotthard“ und reicht von Dissentis bis Beiwald
im Wallis und in der Diagonale Südost-Nordwest von Faido bis Meiringen.
Zermatt und Monterosa stellt das Blatt Nr. 27 dar, es greift weit nach den
südlichen Monterosathälern hinüber, die uns sowie das Gletschergewirr der
Walliserberge, in reliefartiger Darstellung äusserst übersichtlich entgegentreten.
Das dritte Blatt, Nr. 26, hat zum Vorwurf, die um den Grossen St. Bernhard
und den Montblanc sich gruppierenden Bergketten und Thäler, deren Dar­
stellung der der übiigen Gebiete nichts nachgibt. Die Arbeit, die in diesen
Blättern vorliegt, ist eine ganz kolossale, deren Werth man erst bei genauerer
Durchsicht, die einer Reise im Hochgebirge gleicht, würdigen kann. Die Karten,
die einzig in ihrer Art sind, können den Kreisen des Alpinismus, sowie
namentlich auch den Schulen empfohlen werden, die sich die Aufgabe stellen,
die Schüler beim geographischen Unterricht in alle Details der Kenntnis des
Gebirges einzuführen.


[ 2023-06-29 10:37:41.500 - 19000420 - Seite 7 ]
Nr. 12
DiLi.rNQER’8 Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 7.
Toaristisches.
Schutzhütten.
Die Hütten der Alpenvereins-Section Prag weisen, laut Auf­
zeichnungen in den Fremdenbüchern des Jahres 189‘J, einen regen Besuch
auf und zwar: die Payerhütte 1012, Karlsbader Hütte iK), Prager Hütte or9,
Klara-Hütte 1012, Johannis-Hütte 150. Rifflerhütto 54, Olperer Hütte o8,
Stüdlhütte 292 und Hofmannshütte 297, zusammen 2400 Besucher gegen
1961 im Vorjahre. Die Hüttenbücher der Section Kram weisen für 18.n»
fol‘^ende Besucherzahlen au: Deschmannhaus 192, Golicahütte HOO, Zoishütte
134— Die Konstanzer Hütte im Fervall war im verflossenen Jahre von
364 Personen (280 Herren. 66 Damen und 18 Kindern) besucht. Im Huttenbuch
sind folgende Gipfelbesteigungen eingetragen: Patteriol 28 Scheibler 30,
Kuchenspitze 9, Küchelspitze 2, Saumspitze 1. Kleiner 1
Südwand dreimal.— Die Wiesbadener Ilütte besuchten 18J.) du lersonen.
darunter 54 Damen. Der Piz Buin wurde von 127 Personen (darunter ein
Knabe von 13 Jahren) von der Hütte aus bestiegen. Der zunehmende Besuch
der Hütte macht eine Vergrösserung derselben in absehbarer Zeit erförderlicli.
Vorläufit^ wurde die Einrichtung eines Heulagers in dem kleinen Dachraum
beschlossen.— Von den Schutzhütten der Alpenvereins-Section Innsbruck
wurde die Franz Senn-Hütte im Alpein von 250, die Bettelwurfliutte von
154 Personen besucht.— Nach den aufliegenden Einschreibbuchern waren
die Karwendelhütte der Alpenvereins-Section Mittenwald von <0o, die Kranz­
berghütte derselben Section von 823 Personen besucht. Die Karwendelspitze
bestiegen 151 Touristen.
Alpine Wege und Markirungen.
Der Bericht des Wegmarkirungscomitös der Section Wienerwald des Oester-
reichischen Touristenclubs für das Jahr 1899 zählt 72 Wegrouten auf, deren
Markirung das Comit4 in dem genannten Jahre ausgeführt hat. Ausserdem
wurden zur besseren Orientirung 283 Wegweisertafeln an Bäumen äusern
und Pflöcken angebracht und vier grosse Orientirungstafeln aufgestellt.
Durch den Niederösterreichischen Gebirgsverein wurden im vengangeiion
Jahre folgende Wegmarkirungen ausgeführt: Von Kirchberg a. d. 1 ‘lach über
das Loichegg auf den Eisenstein, ferner vom Hallbachtlial zur Kiensteiner
Oede und von hier über den Wendelgupf abwärts in den Steigoiigraben und
das Wiesenbachthal, beide sehr ausgedehnte Markirungen, von denen be­
sonders die letztere ziemliche Schwierigkeiten bot, da in wiederholten Be­
suchen erst die passendste Wegrichtung aufgesucht werden musste lerner
wurden der Uebergang von St. Agyd über das 1 reineck zum Walcljaiier
nachmarkirt und im Gebiet von Puchen.stuben einige Markirungen durch­
geführt.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften
Der deutsche Gebirgsverein für das Jeschken- und Isergebirge hielt am
24 März seine 16. Jahres-Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Vereins­
obmann Herr J. Beuer, begrüsste zunächst mit herzlichen Worten die Er­
schienenen. Nachdem Herr Dr. Achtner den Bericht über die vorjährige Haupt­
versammlung verlesen hatte, erstattete Herr R. F. Richter den Phätigkeits-
bericht des Hauptausschusses über das verflossene Jahr, welchem zu ent­
nehmen ist, dass unter den wichtigsten Verhandlungspunkten im verflossenen
Vereinsjahre die .Teschkenfrage wieder den ersten Rang cinnahm. Der Aus­
schuss war unausgesetzt bestrebt, das Project, auf dem Jeschken ein zeit-
und zweckentsprechendes Unterkunftshaus zu schaffen, der erwünschten Ver­
wirklichung näher zu bringen. Ein von dem einstigen Ausschussmitgliede
Herrn Baumeister Gustav Sachers neuerdings ausgearbeiteter wob gelungener
Entwurf wurde seitens des Hauptausschusses an massgebender Stelle unter­
breitet und wird einer Entscheidung von dorther noch entgegengesehen. Be­
züglich eines Strassenbaues auf die Jesebkenkoppe wurden mit beiden Herr­
schaftsbesitzern die Unterhandlungen fortpsetzt. Die 1 elephonverbindung mit
dem Jescliken wurde beibehalten. Das Wegebau- und Markiriingscomite ent­
faltete im abgelaufenen Jahre eine überaus rege Thätigkeit und sind im ver­
flossenen Vereinsjahre viele Neumarkirungen diirchpfuhrt und auch besonderes
Augenmerk darauf yerwandt worden, in der Art^
namentlich in der Ausführung der Wegweiser eine einheitliche torni beizu-
behalten-^indeihei^ wurde zu Anfang März eine neue Section des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereins, Mindelheim, gegründet. Vorstand derselben
ist Justizrath Gresser.
Führerwesen.
Der Fonds für die Versicherung der Bergführer im deutschen und öster-
reichischen Alpergebiete, welcher durch die Centralkasse und die Sectionen
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins gebildet worden ist, hat
letzt einen Betrag von 86.464 M. erreicht, während der Pensionsfonds auf
43 000 M. an<^ewachsen ist. Im verflossenen Jahre wurden gewährt 29 In-
vaiidenrenten”im Betrage von zusammen 2200 M.. 9 Renten an Witwen von
Alpenführern im Gesammtbetrage von 345 M., in 10 I-ällen wurden erkrankte
Führer mit 301 M. unterstützt, während eine grosse Zahl von lensionen und
einmaligen Unterstützungen an Bedürftige im Geaammtbetrage von 442o M.
zur Auszahlung gelangten.
V erschiedenes.
Zur Wiederherstellung der durch das Hochwasser im vergangenen Herbst
arg zerstörten Gebirgssteige wurde der A^envereins-Section Mondsee von d^
Centrale des Vereins eine Beihilfe von 3o0 M. gewahrt. Dadurch ist die ge-
Snnte Section in den Stand gesetzt, im laufenden Jahre die
Verbesserung der Wege ausführen, sowie die nothigen Markirungen anbringen
^^"Schweizer Alpenclub-Section Oberlarid ernannte in der letzten
Generalversammlung Herrn Grossrath Alexander Nägeli als gründlichen
Kenner der Gebirge im oberen Aarthal, einstimmig zum Ehrenmitglied.
und sicheren W'agen der Schlafwagen-Gesellschaft wird es also
trifft um 4 Uhr 55 Min. Nachmittags in Paris ein, so dass gerade die schönsten
Gegenden bei Tageslicht durchfahren werden und die Ankunftszeit an der
Seinestadt nicht besser gewählt sein könnte.
ElektPisehe Stadtbahn in Salzburg, ^as Eisenbahnniinistenum
der Firma Siemens und Halske. Actiengesellschaft in If
zu technischen Vorarbeiten für eine normalspurige mit
zu betreibende Kleinbahnlinie in Salzburg, im Sinne der bestehenden Normen
auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
Sehlafwagenverkehp nach den Curorten. Vom
weise 30. April bis 30. September verkehren von Wien nach Kadsb.id(
Marienbad Ld Prag), sowie vom 1. Juni bis ‘wien-
Ischl und Aussee directo Schlafwagen. Die ^ahrordnung ist? f
Karlsbad via Marienbad (vorn 1. Mai bis .30. September:^ Ä mÄ,.
bahn) ab 10 Uhr 20 Min. Abends, Marienbad an 6 Uhr .).) Min. t ruh, Marien­
bad ab 7 Uhr 6 Min. Abends, Karlsbad an 8 Uhr 4 J Mm. Abends i
ab 8 Uhr 15 Min. Abends, Marienbad an 10 Uhr 2 Mm. Abends, Marienbad
ab 10 Uhr 21 Min. Abends, Wien an 7 Uhr 25
via Prag (vom 30. April bis :30. September): W'ien (Staatsbahnhof) ab 10 U m
15 Min. Abends, Prag an 5 Uhr 45 Min. triili, trag ab 6 Uhr Abends, Karls
bad an .9 Uhr 30 Min. Abends; Karlsbad ab 7 Uhr 15
an 10 Uhr 48 Min. Abends, Prag ab 11 Uhr o /Lpot
Früh. Wien—Ischl—Aussee (vom 1. Juni bis .•kb^ptember): Y,"
bahn) ab 8 Uhr 25 Min. Abends, Ischl an o Uhr 20 ^Un. truli, Ischl U
30 Min. Früh, Assee an 6 Uhr 52 Min. Früh; Aussee ab 10 Uhr 2 Mm. Abends,
Ischl an 11 Uhr 23 Min. Abends, Ischl ab 11 Uhr 25 Mm. Abends, Wien an
6 Uhr 45 Min. Früh..,, tvt v u
Fin riesiirer Eisenbahnzug verkehrt seit Kurzem auf der New-ior
Contfal"alm Slierdersiud. Nc«-Vork mul Mb.-.„y. Von allon 'oraonen-
Zügen dürfte er vielleicht der längste sein, der irgendwo einen regelmässigen
Verkehr aufrecht erliält, und es ist daher von besonderem Interesse, sich ein­
mal das Gewicht eines solchen Eisenbahnzuges vorzustellen. Ihe U‘Uige errmcht
366»/ Meter ohne Loconiotive und Tender und die eigentliche /usaminen-
setziing ist folgende: Ein Postwagen von 37.500 k(/, cm zweiter
von 39..500 kf/, ein Gepäckwagen von 39.000 und ein zweiter von 4 ).4W g,
ein Wagen Rir Raucher 21.200 kg, zwei weitere (.epäckwagen von
und 29.400 kg, ein Buffetwagen 45.300 ky, ein hpcisewagen von annahernd
demselben Gewicht, und so weiter zwei Sclil.ifwagen, ein
zwei Schlafwagen und noch zwei Salonwagen. Im ganzen besteht der Zu„ also
aus 16 Waggons mit einem Gesammtgewicht von (531). BK) fci/. Dazu ^are nun
das Gewicht der beförderten Gegenstände und Personen zu zählen^^
Postsachen, 6800 kg Passagiergijt, 7200 kg hrachtgut, dazu das Gewicht von
600 Reisenden mit lO.SriO kg, ergibt zusammen das Gewicht des beladenen
Z^es zu 708 150 kg oder lll63 Oentner. Der Zug wird von einer einzigen
Locomotive mit 5 Achsen gezogen, deren Gewicht
wiegt 46.:300 kg. Nimmt man nun Alles m Allem, so erreicht der
stattliche Gewicht von rund 831.000 kg. Diese gewaltige East legt 230
lan^ren Weg zwischen New-York und Albany m ‘d'U stunden mit nur^ Stationen
zurück, also mit einer mittleren Geschwindigkeit von tO km per
der Probefahrt wurde die fahrplanniässige Fahrtdauer sogar noch um 2 mnuten
überholt. Bei solchen Leistungen kann uns vor der Benutzung der Ufmpf'
kraft. wie sie sich in der neuesten Technik entwickelt hat, wohl em Gefühl
der Ehrfurcht übernommen.
Vermischtes.
Ein Palast auf der Eisenbahn. Die Idee, einen ganzen Palast auf die
Eisenbahn zu setzen und ihn von einer Stadt zur anderen zu befördern, konnte
natürlich nur in Amerika zur Ausführung gebracht werden Die Hauptstadt
des Staates Nebraska war ursprünglich Herinmgford. eines schonen Tages aber
gelangte man zu der Ansicht, dass es weit besser wäre, wenn j"an die weit
Irössere Stadt Alliance, die etwa :30 Kilometer von llermingford entf^ernt ist
Iiir Hauptstadt erhöbe. Aber in Alliance gab es keinen Regierungspalast und
keinen Justizpalast. Was tliun? Der Regierungspalast von llermingford war
nicht sehr gross. Weshalb sollte man ihn also nicht auf die Bahn setzen und
wegschaffen V In 24 Stunden war die Frage entschieden. Man legte die Grund­
mauern des Palastes bloss, construirte unter denselben ein riesiges Gestell
und schleppte mittels eines sinnreichen Windensystems Gestell sammt dem
Palaste, auf eine Eisenbahn „ad hoc“. Um das Gleichgewicht und die Stabilität
dieser ungeheuren Ladung zu sichern, umgab man dieselbe mit
und brachte sie mit einer Anzahl beladener Eisenbahnwagen in Verbindung,
die vor und hinter dem den Palast tragenden Wagen standen. Vier Stunden
nach der Verladung war der Palast bereits an seinem Bestimmungsorte
Alliance, Und eine Woche später stand er völlig bewohnbar an dem neuen
Unweit des Forums in Rom, drei Meter unter der Kirche Santa Maria
Liberatrice, wurde eine Basilica aus der ersten Zeit des Christenthums auf-
! gefunden. Sie enthält Fresken primitiver Art.
: InhältT Die TintermAbtei. (Mit Illustr.)- Die Pariser'-
Elbdeiche. (Mit Illustr.)— Das Ferienheim in Ullersdorf. (Mit Hlustr.)—
i Rorschach. iMit Illustr.)— Der St. Georgstag.— Schloss Torcht^enstein.
Von Ernst Keiter. (Mit zwei Illustr.)— Mittheilungen von Nah und Tern.
I Theater und Musik.- Literatur.— Touristisches.— Verkehrswesen.
Verkehrscaesen.
SpetoJagen^’ervo)Tltd%e^d"^
Wien nach Paris nur mehr 28 Stunden 25 Minuten betragen wird. Bei be
kannt guter und billiger Verpflegung, ruhigem Schlaf in den bestconstruirten
Vöslauer
Original-
Eigenbau-Weine
weiss und roth
vom
WeingQte Schlossberg
in Vöslau.
Besitzer: M. KUMMER
(Hotel Kummer, Wien).
Letzter Monat!
Invalidendank'Lose
3 Ziehungen iür I Krone
Haupttreffer 60 000, 15. 000, 12.000 Kronen
empfehlen:
Leopold Langer, Wechselstube, I, Kämtnorring I.
Theodor Kohn, Wechselstube, l. Kämtnerring 2.


[ 2023-06-29 10:37:41.500 - 19000420 - Seite 8 ]
Seite 8.
DiLLINGER’S ReISK- UNI) F REMl >r-N-7iEITUNG.
Nr. 12.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung f
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosse elektrisch yentilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen
svaletta) Deutscher Arzt im Hause, bischereigelegenheit. (Lachse torel en,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad “'l
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführliche e p
durch die Hotel-Direction.
Tii<](lich Vorstelluii
*7 45
9|15
9 30
an Innsbr... ab
6|33
7 15
5 38
„ Zürich..„
10 30
6126
9112
lan Bern. i. ab
7 00
1 57
12|45
1„ Genf... B
12145
10 30
10 28
, Lyon..„
6|52
8145
6 04
1 jy Marseille.„
10 40
6 05
>
fa,n Paris... ab(
8135
i 9125
Lnxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien
4 27
6102
11
6 35
12 20
1 10
7 18
9 02
2 15
Pontafel—Venedig—Rom und
Mailand— Genua.
an 45]
an St. Michael ... ab
„ Villach
„ Pontafel
„ Venedig
9|10^ab St. Petersburg an^
6|38
7 25;
11 25^
2 25
3 12IT
11 32
2 00
9115
5 55
12 00
„ Warschau
an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Südbahnhof an
an Nizza ab^x^, „„
Cannes„ W 11 00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw
Warschau—Cannes.
Fahrtd.: Wien—Cannes 27^4 Std., Petersburg
—Cannes 66 Std., Cannes—W'ien 31 Std.,
Cannes—Petersburg 72'/2 Std.
. !*9|00yab Wien (Westb.)
’ 45 I.„ Wien (Südb.)
t Ctl.
7 35
an Mailand
„ Genua..
9|04
7|33
2 10
7 35
3|05
9145
12'20
10 28
41«
11|25
6 35
ab^ll|10
2|30
Wien—Köln—Rrttssel—London.
k
W12149
® 4 34
12_57
12 04
4 43
7 35y an Rom...
Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnhof)
und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 15,resp. 17 Stunden
Wien—Rom 30„
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7« +9|oo *9|oo^ab Wien Wb. an>(^*7
+7 45| I. I W'ien Südb.„ j. j. ifS“
5153' 14» 4 4« an Bozen-Gries ab| 11 8 12«
7 36; 2 3’| 6p3T„ Meran...„^ 8 «1 6 «6, 8
♦ lieber Innsbruck.— t Ueber Villach.
Wien -Eger-Cassel —(Röln)-Aaelicn
8 25
6',01
2145
9 05
10 32
10l20iy ab WienK.F.J.B.an
" "'1— 37— ab
7 40!
111021
an Eger
„ Cassel
. Köln.
Aachen
1
7 25
9135
5 17
9120
11 19
2140
8 24
6 55
I 8 15
010 11
0 4 50
9129
10 47
5|30
7 50
8 lOT
1 an Mainz..
.. ab
an Frankfurt.
.. ab
„ Köln
an Brüssel...
.. ab
„ Ostende ..
•• n
„ London ..
■■ B
4 35
ll03 l= ll 28
1 23 I
2 00 sc 2153
9 25 g ll|ll
2|28& 5 44
42|24)S 4 00
5 33£ 10 00
lanLondon ilb.Vliss. a
1„ L.üb.Hoekv.Holl. „,,
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
von Ostende nach Köln.
von VbUüiiuc uefccu xwau.
**Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29‘, j0d.33'/3Standen.
Wieii-
U8 35
I j 4 45
I 0 I 2 I“*
: 7 25
81“ Tab Wien Wb. an
6“ I an Münch.. ab
5 *0 I„ Strassb. ab
,,.—, 51“ y„ Paris..„
- Schlafwagen zwischen Wien und München.
32. T„ Aachen r«. b|oo ** Schlaf- und Speisewagen Wien-Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johann^esgasse 29.
. t:. 1. L A V.« T7..xv.Aiin„„ xrATi A„cln*iTif+ftTi. Vcrkauf vou Fahrordnungen
xMOnehen—Paris.
Ih
6«
9|(»1
q 30
^101
ir?l
“>!8
Auskunftsbureau der k. k. osterr. öiaaisnannen m wicu,
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5;59 Früh sind durch senkrechtejumen^^b^
9p
9
101“
Pension Fischer
GRAI, Ruckerlberg
Ä 440 Meter Seehöhe, in­
mitten prachtvoll schöner
steir. GeblPgs-Panoramen,
herrliche Höhenluft, mo­
derner Comfort, elektr. Licht,
Räder, civilc Preise.— Das
ganze Jahr geöffnet. 539
PROSPECTE.
R. E. Petermann’s
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschattliclieu
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Fpeiung 3.
prelHs 6 Kronen= 5 Mark, »fcr
Für Hotels, Restaurants uni Privat -EtablisseiBents
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinist 59g
Wien, IX. Ackergasse 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Speclalltäten ln
Maschin-, Spless-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grillard-
Maschinen, Con-
ditor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
n. verkleidet od. mit
1 emaillirten Guss-
^ platten. Neueste
patent. Construction der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neuei System ln der Uaiohlnlrung der Uarmor- und Thonkamlrie
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen-
Neueste patent. Construotl''n von selbstgehenden Spiessbratenwen ern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuernngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ausgefuhrt.
Bel Provinzaufträgen wird nur die Fahrt des Monteurs berechnet.
GRIES äEi BOZEN
Mildester
ilimatisckrCurort im deutschen Siidtirol.
Siiison v^om 1. September bis 1. Juni. so3
Prospecte durch, die Curverwaltung.
Gegründet ISIO.
Gegründet 1816
Anton Pauly
Bettwaaren-Fabrikant
Möbel-Niederlage
Nur Wien, YIII. Lerclienfelderstrasse 36.
Empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von:
Bettwaaren, Elsenbetten,
Holz- u.tapezirten Möbeln,
gesottenen Rosshaaren,
i^ Bettfedern, Daunen
etc. etc.
Prais-Couranta sammt laichnungan gratis und franco. »-
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl& Schadn
I Neuer Markt 2, 1. Kärntnersträsse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste EiMichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In i®äer
Beziehung empfehlenswerth.
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
Lhn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade-und Lese­
zimmer. und Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.
Zimmer von H. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung. —Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofe r, Besit zerin.
Anton Gnschelbauer’s Restauration
„zum Komödien-Bierhaus“
dem k k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Aibrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten W lens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener ^enbrau-
Biä. Nach dem Theater frische Küche.
ü;—, «IT I. Am Peter 12 I. Rang. Centrum der
Hotel Wannl
frische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 678 J, Dungl.
Hotel Bristol
I. Kärntnerring 7. Haus 1. Ranges,
schönste Lage der Ringstrasse, in
unmittelbarer Nähe der Hofoper, mit
neuestem Comfort ausgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restanra^n mit feinster französisc her Küche. 602
Hoter„Kiiserin Elisabeth“
l. Kärntnerstrasse 9. Famillen-Hotel ersten R^ges. Centrale
Lage Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzag
(Liftl. Elektrisshe Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
Vlri. Wickenburggasse
Nr. 15 und Schlössel-
gasse Nr. 14.— Alt-
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Saloons für Hwh-
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 417 Jo hann Benedicte r.
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrnm der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofbnrgtheaters, der Universität und des Rathhauses.
Personenanfzug, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzugl.
Restaurant. Mässige Preise. 418 Jos. Zilllnger, Hotelier.
in Vöslau. boo rei^mo
R^taurant Riedhof
Residenz-Hotel
Restaurant znm rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten In- und Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speisesale, Clublocalitaten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hause.
x. 7.1 Andreas Kuhrer.
Hotel Kummer
Ristorante italiano aff ancora
verde
Restaurant „zum grünen Anker ,1. Grunanger-
gasse 10. Exquisite ital. u. Wiener Küche, Pilsner
Bier, Original Italiener-Weine, mässige Preise. 603
M.■ XT* IV. Favoritenstrasse 11. Speise-
Hotel Victoria
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Milltär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Belenchtung.
604 Josef Haag en, Besitzer.
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Ueber-
einkommen.— Vorzügliche Restanration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU.^
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).


[ 2023-06-29 10:37:41.500 - 19000420 - Seite 9 ]
Nr. 12
Dili.inoer’s Reise- unp Fremden-Zeitiinq.
Seite 9.
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr
and nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen, auch ist Innsbruck aU
curort nach Badecuren ^Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleltung. bacterlen
freies Wasser.--
INNSBRUCK.
« 1% AM«« W ■«% AA f mo n BPh A fv 1
TIROL.
Ynn^sbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
kalten Winden und Nebeln,
Nervenleidende, solche,
„Hotel Tirol“
597
„Hotel de l’Europe.“
Hotel lur jfoldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ II. Banges.
in Oberüsterreich, an der k. k. Staats- und
5 i I t, 1 Steyrthalbahn, in anmuthiger, waldreit^er and
gesunder Gegend, mit zahlreii’hen Spazier­
gängen, vorzüglichen Badeanstalten und einer neu errichteten
Kneipp-Anstalt. Gute Bahnverbindung in das nahe Gebirge.
SelieiiHwürdiKlteiteii 1 Das städt. Archiv im Rathhause,
das Werndl-Monument, die permanente Gevierbe-Ausstellung und
das Museum der Stadt in der Kaiser Frpz Joset-lndustrie- und
Gewerbe-Ausstellungshalle am Karl Ludwigs-Platz, die k. k. rach-
schnle und Versuchsanstalt für Stahl- und F.isenindustrie mit der
interessanten Peterinasdrschen Messersammlung, die beiden 1 larr-
kirchen, W’erndl’sche Schwimmschuk mit Parkanlagen.
Verzeichnisse von angemeldeten Sommerwohnungen sind bei
dem Gefertigten zu haben, wo auch jede Auskunft unentgeltlich
ertheilt wird.— In den Wohnungs-Anzeigern sind Steyr und tm-
gebung und die Orte im Steyrthale bis Molln und im Ennsthale
bis Grossraming inbegriffen.^„ ..a
Für das Fremden-Verkehrs-Comite:
Der Obmann: Franz Tomitz, Blumauergasse Nr. 4.
NB. Für Wien hat aus Gefälligkeit Herr Franz Lang,
lX/3, Maximilianstrasse 15, die Ausgabe von Somraerwobnungs-
Verzeichnissen übernommen, wo auch jede Auskunft bereitwilligst
ertheilt wird.
J^ ittewald
Wasser-
Heilanstalt
bei
seehöhe 700 Meter. Villach, Kärnten.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und Eichwald“, Böhmen. Admin.: Er. llimmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecto kosten-
Baronin Lang’sche Verwaltung.
Bad Relclieiiliall ISSS'ÄS'
Unter bewährter ärztlicher Leitung. staubfreie
Lage, dicht am W'alde. Saison: Mal bis October.
pjpQspecte und Auskünft© gratis.
3^ E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
frei.
Siibulpincs Klima.
Xadlel Wälder.
Grosso Sehw'iiunileiche
mit Thermalwasser.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien^«
St:hwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectioneii, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei FTHueiilefUen aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete ^****
t>äcl©r 'Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Nenmann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Prächtige Hotels
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptronten.— Auskünfte ertheilt
551 Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
BAD HALL
Ober-
Oesterr.
Jod-
Soolbad
Stärkste Jod-Soole des Continents gegen Scrophn-
lose und jene allgemeinen und speciellen üebel,|
bei welchen Jod ein wichtiger Heiliactor ist. Vor­
zügliche Curelnrichtungen (Bäder und Trinkeur, i
Einpacknngen, Inhalationen, Massage, elektr. Licht-
und Zellenbäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Keiseroute über Linz a/1).,
Steyr oder Wels.
! Saison vom 15. Mai bis 30. September.
i (Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
i Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
d^urch die cupverwaltungT in BAD HALL.
636
CsüsüUOSLAU.
Akratotlieriiic von 24" C.
Saison Hlai—October.
Badgastein
rr w«« 300 P
y/ räftlgste j& ^lpen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer
in der gi
wirksam in NervenKranKnoii,oii, „..b«—
Natnr (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nleren-
und Blasenkrankhelten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese d«cn
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengnng ode
Excesse vernrsacht worden sein., r■
Ckimfortable Unterkunft in 56 Hotels und L^irhänsern.
Bäder ln Jedem Hause. Saison vom 1. Mal bis 1. October.
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise
ermässigU Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cu^
Commission.- Programme gratis.— Thormalwasser-Ve^
Sendung.
Bad Adelholzen
klimatischer Höhencurort, Mineral- und Bwlbad in Oberbayern,
kgl. Post-u. Telegraphen-Exr-^-“— "*
verbindon
an der Ba
Cnrhans. Moderner Comfort.
Besitzer: Willi. Wayr.
Borbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnton._— Saison: Mai bis
.September.— 1 Stunde von Friesach, geschützte Lage, von Nadel­
wald umgeben, würzige Gebirgsluft. Quellwasser, s<-hattige Ruhe­
plätze und Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Pamihen-
wohnungen, gute Küche und Keller. Arzt vorhanden .De Heil­
quelle- warme und kalte Bäder- seit Jahrhunderten bei
Bcinbruchfolgen, Gicht, Nervenschwache, Reconvalescenz etc. mit
gntem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien, TriesL Pe*t und Klagenfurt. Täglich .^’ve'mahge^
Verbindung. Fahrgelegenheiten.— Auskünfte ertheilt der Besitzer
r rnn■ Ko t li, Klagenfurt, oder die Badeleitung Barbarabad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10
entfernt.
Seebad Millstatt
in Kärnten
675
eine kleine Fahrstunde von der Eisenbahnstation Spital an
der Drau entfernt, ist nun «‘hon fast^eine der helmbtesm
pchCl^Qu^lwasser, schöne Spaziergänge schattigen
Park und Nadelw.älder, Schlnchtanlagen, öffentliche Lawn-
tennis-Plätze, elektr. Beleuchtung, prachtvolle Ansfluge m die
Umgebung zu Fass, mit den Dampfschiffen oiler zu wagen,
sehr gute und billige Gasthöfe, sowie Privatwobnungen znr
Führnng eigener Küche. Kalte See- n. warme W annenbader.
Schwimrasohulen, Ruder- und Segelsport. Auskünfte ertheilt
gr.atis die Gemeinde Millstatt.
Salzkammergut
— Oesterreich.
CL« S«
X|errlid|( JUpsitlänbrr. flöhenrurorte, «Utrd|»r,
ivalbrstd)* Senuwer Stalioneit, 3*U- unb ?»ebo*»r
( 18— 201) H.I, (PeMtasfren: Äraunf*».
Attrrfre, «oUftättsrrr*. JMonbr»». Altouffeec-,
«Jrunbl-, «öpülr- u. «Oftunr». l)P«»lfgo«8ree,
llorbrrr« Irrraincnren nadj ptof. ©ertel. Srfiof-
bsrehahit. turanflalten utib Sibtr jebtt Rtt. Sanatorien,
i8eftel»iB»rtd|t»t* I., II. unb III. Rang.
rant* |tofffelittur»r,Curmurih, }‘-
yorlf» für Cogis, Speifen, .Jfibret, tt>agen ic. im Saly
fammergut mä^tg. laut beljötbl. Dorfd?rlft im 3nlereffe bet
jremben in flötet* n. überall äffentllrlj onfUegenb-
^uehünfte, ycaflterte, ^ol|-
nungenerieliljwtn’* grotl* unb
franco uon ben turcommiffloncn
©muttben («rnfTtmo
unb ben (Rcmeinbepotndnben ber Sommer*
frifchen tioiftm, flaUftatt, «ofau-
thol, Cbenfee, 5 t. ^olfgang.
^anbfee unb jltterfee.
SanatoHum, «niunben mit flenfton. Ucil.
unb pflegeanjlalt für Crholungsbcburftigc Recon=
oolescenten unb cbronifdie Kranfbeitcn, Rusfünftc
unb profpecte oon ber Dermaltung.
' NJIARnr ^* W»»^^ *I^^*»*|*^***^
Saison: Mal bis Ootober.
Dlreote Sobnellrngrs-Verbindangron.
TTempet-Styria^®!!^
vieltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
\Unübertroffenes Heilwasser.
GrMeliof bei Lienz.
Kleinere und grössere Sommerwohnungen mit compl.
Zimmer- and Kücheneinrichtung. Wasser im Hanse.
Fichtenwaldnngen in unmittelbarer Nähe. Spazier­
gänge. Herrliche aussichtsreiche Lage. 20 Minuten
von der Stadt entfernt. *‘>''7
Christian Fracaro, Lienz, Tirol.
Vorarlberg
und Ldechtenstein
llerrliflies Alpeiiliuid, vom Bodensee bis zum
Silvrettttstock— von der <?rossartiffen Arlbergbahn
dnrclizosren.— Prachtvolle Wälder, Thallandschatten wie
Mittelgebirge, Hochtouren und Gletscher.— Sommer­
stationen, Höhencurorte.
Directe Zugsverbindungen.— Placate in allen bedeutenderen Eisenbahnstationen
und grösseren Hotels.
AtiKaft» jeder Art, Vorzeichnlee der Sommerititlonen eritl» durch den
Landesverband für Fremdenverkehr in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:37:41.500 - 19000420 - Seite 10 ]
Seite 10.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 12
Stotels und Jlcstaurants.
AVl1l5l7i51 Pension Wiener Heim Gegründet isss.
“IWUdciiÄ Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependencen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsränmen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochqnellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Kle in, Besitzer.
A 1)11517151 Hotel-Pension Quitta Familienhaus
I, Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl.
A1i 115I715) Caf6 Lokey Angenehme Lage, Logis und
Pensionen, ln- und Ausländer-Zeitungen. 5^
Al*Pf1 Südtirol. Klimatischer Winter-Curort. Saison
*** UU 1, October bis 15. Mai.
Hotel und Curhaus Nelböek, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in-sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nelböek.
Arm (Südtirol) Hotel u. Pension Casa di Cura
Uü (früher Schweizerhof)^ schönste sonnige Lage, elektr.
Beleuchtung, Wandelbahn, Lesezimmer, prachtvoller Concertsaal,
Cafe und Restaurant. Portier bei jedem Zuge am Bahnhofe. An­
fragen über Prospecte und Pensionspreise ertheilt
514 Karl Burner, Hotel- und Peiisionsbesitzer.
1)n|]pi1 bei Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
1l5ll1f15IQtP1T1 P^s^^uration Radlinger. Mieth-
ödUydölClll Qnd Badhaus in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berühmten Thermalbäder im Hause. 383
Hüll PoipIidiiIiqII deutscher Kaiser
DdU IlClbllCllIldil u. Gasthof zum Löwen
Erstes Hans am Platz mit 200 Zimmer, elektrische Beleuchtung,
Lift, Omnibus am Bahnhof, Equipagen und Bäder im Hause,
Restaurationsgarten und Speisesäle, vorzügliche Küche, Helles
und dunkles Münchener Spatenbrän vom Fass.
382 Joh. Jung, Besitzer.
Bayrisch Gmain
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. Hotcl am FOPSt
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
676 G. Lautenbachep.
Pfl7P11 Südtiroi. Bahnhof- jeder zeit frische
UUCIÜU Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher Weine. 604 Caspar Mltteprutzner.
R07P11 Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
UwAvU Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenhelm, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter­
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp Förster, Besitzer.
Reizender Ort am See. Gross-
, artiges Panorama auf die
— Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
Ettenberger’s Hotel Montfort Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross­
handlung. 513 G. Ettenberger, Besitzer.
Brsgenz Bodensee
UrflTITI ^ü.st- u. Cafe-Wirthschaft Deutsches
UUU Haus. Sehenswürdigkeit Brünns. Prachtvolle
Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Grosse Sommer-Terrasse,
ausgedehnte Speise- und Cafe-Localitätcn. Vorzügliche Küche.
Beste in- und ausländische Weine. 433 Anton Plller.
UrilTin Geitner’s Restaurant, seit Mai i 808
14III1 Jesuitengasse 17. Beste Küche und Getränke.
Aufmerksame Bedienung. Elektrische Beleuchtung. 434
F. Geitner.
Uriinn ^^^^^urant „Schwechater Bierhalle“
Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 454 Hugo Powondra.
I^lllcipll Hotel Rax mit allem Comfort ansgestattet.
“^***^^** Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach Debereinkommen.
558 Carl Frenzei.
Bf] PI* PistoriuS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. Rendezvous der Fremden.^ 631
p5)11rPT15)11 Hotel zum Kaiser von
^ Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 354 Franz Gareis.
Graz
Hotel zur goldenen Birne. Dies im Centmm
der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Debereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Hutter.
1t1*5I7 Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
WÄ Caci bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 557
Hotel FlOPian. in Mitte der Stadt, an der Mur
W“ Clfcl gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
658 Johann Egghart, Eigenthömer.
frl*517 Hotel Erzherzog Johann i-Rang, am Haupt-
platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. Fpitz Müller, Besitzer.
f¥l*5l7 Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
W* Ctfcl (jer Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Untepkircher, Restaurateur
frl*517 Thonethof im Mittelpunkte der inneren
h£i Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pietzsch.
bei Bozen (Südtirol) Pension Ronacher
angenehme, ruhige, sonnige Lage, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, gute Verpflegung, mässige Pensions­
preise, aufmerksame Bedienung. Ganzjährig geöffnet, Zimmer
mit und ohne Pension. Auskünfte ertheilt 492
Mapie Ronachep. Im Sommer: Bpuneck, Hotel Ronachep.
Gries
f«f*f pC bei Bozen. Klimatisch. Curort Südtirols. Herbst-,
Winter- und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
491 J. T. Obepmüllep, Besitzer.
fv1*1 PC bei Bozen, Winter-Curort. Hotel Sonnen-
U1 iCO hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 490 Besitzerin Thepese Apchauep.
Hipfidll Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
***^****®* Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hanse. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
424 Otto Hübnep, Bahn-Restaurateur.
TimdiniPlr ^ülsberger’s Hotel zur Stadt
UwJ\ München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Tnncliriiplr Hotei Kalserhof Neu eröffnet.
*^**^”^ Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hanse. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Riegep, Besitzer.
Tim eil 1*11 pIt Conditorei und Cafe Munding
ItUlk Kiebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Tnncliriiplr Hotei POSt Maria Theresiastrasse, neben
Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Obepmaiep, Besitzer.
Tim eil 1*11 pIt deutsches Cafe u. Restaurant,
lllUoUi llUlV Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 309
TimcIlPIlPlr~ Bestaurant „Stadtsäle“
UwA j. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Reckziegel.
Ischl
Hotel und Restaurant Bayrischer Hof
Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Cnrhauses. Vorzügliches Restaurant mit Garten.
Mässige Preise. 348 Petep Sams.
Rlagenfurt
Omnibus am Bahnhofe.
Hotel Kaiser von Oesterreien
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
565
J. Lepch.
Klagenfurt
Hotel Moser, altrenommirt, im Cen-
_ trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Vepdlno,Besitzer.
Klagenfurt
Dampfstmiffe, Mitte der
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfst^iffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
TCISIflPIlflirt Cafe Sehiberth, Rendezvous-Ort dei
*^***5J^^****^ Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 488
KldQBlliUrt PolaFStern Alterplatz Nr. 31.
Bedienung.
Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
552 Fpanz Eglseep, Besitzer.
(Clr6“*8tation Tirol-Bayern), bequeme ünter-
JVuISXdU ör*cknngsstation für Reisende von und nach
dem Süden.
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 396 Th. Suppenmoser.
T.Qi1l5)Pll Hotel Elefant, I. Ranges. Central-Lage.
“”*“**'^** ln der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hanse. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
Tidibd^ch Hotel Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
^***^*^^** Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
561
T.PnhPn Erzherzogr Johann i. Ranges.
Sfthenswfipth UrAi Rillarüs- Tn-nnd AnaläniTnr.
Zeitungen.
Sehenswepth. Drei Billards. In- und Ausländer-
494 Leopold Marek, Cafetier.
T 1P117 Pusterthal), Südbahn-Restau-
ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zn jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
400 Franz Himmelmayer.
T,1117 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
Linz
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 315 R. Neubauer.
T 1117 Grand Restaurant Kaufmännisches Ver-
einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
580 Hans C. Heim, Restaurateur.
TiiH7 Hestaurant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Franz Kassberge r, Besitzer.
T.nCQiniliPOnln Hotei Vindobona in schönster
UUOOlUpiUUUiU Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
520 M. Rodlnls.
Marhnrn a TI Erzherzog Johann
Haus I. Ranges, Centrale Lage
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.
Mairpminn a. Wörthersee Restauration u.
iUdycriliyy Sommerfrische
Schönster n. bequemster Ausflugsort Klagjnfurts. Billige Zimmer.
Seebäder. Gute Speisen und Getränke. Dampfschiff- und Pferde­
bahn-Verbindung. 552 Franz Eglseer, Pächter.
Mpi* 5)11 Hotel Erzherzog Rainer mit
dU\ maiS/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen.
Josef Drassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension „zum
weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammergut. 240
MprSm Hotel und Pension Mazegger
CIU y mais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pusterthal, Tirol.
IVIPrSIII (Obermais) Park- Hotel FamiUenhaus
Ctll Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort ans­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
346 H. Panzep, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Martine di Castrozza, Dolomiten-Hotel.
MOräU Cafd-Restaurant
504
Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhaus.
Anton Müller.
1ffp1*qn Habsburgerhof, Hotel und Pension I. Ranges,
ÄU prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Aufzng (Lift), Bäder, Reisewagen zu
den Alpenhotels in der Schweiz und Italien. Nächst dem Bahn­
hofe und den Curanlagen. 356 Josef Fuchs, Besitzer.
1Vrp1*5)11 Gasthaus zum Andreas Hofer, von
WäO* All Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 606
Hffpi*OH Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
<11101 All lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re­
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
607 J. Abbart.
Ql* Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
MünchBii ÄrJiTMitteSx
der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
583 A. Thlerhe im er, Besitzer.
MiIHPIiPTI Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
^^AUUUOU allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
584 C. Jobst& B. Vitzthum.
TiPObPn Grand Hotel Gärner. Comfortabel und
JJOUMOU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 313
MiihpIiPTI Grand Hotel Grünwald demCentrai-
AlAAUUOA bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1‘50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
PhIq Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
a U* A Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ansgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 317 A. Heim, Hotelier.
P|*Q{| Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, cenUale
^^ Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
W’eine, Pilsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Te lephon. Fahrgelegenheiten. 308 Carl Se itmann.
P|*Qfj Köpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
** herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis. 559
Pl»Qf1 Hotel Schwarzes Ross I. Ranges, elektr. Be-
** leuchtung sämmtlicher Räume. Specialität: GRABEN­
KELLER, Wein-Restaurant.


[ 2023-06-29 10:37:41.500 - 19000420 - Seite 11 ]
Nr. 12.
Dillinoek’s Keime- und Kremden-Zeituno.
Seite 11.
Bad Reichenhall
Grand Hotel Burkert
Vornehmes Familienhaus am
Curpark, gegenüber dem neuen königl. Curhaus gelegen, elektr.
Beleuchtung, Lift, Bäder, feinste franz. Küche.
571 Karl Jobst, Besitzer.
Königl. Curhaus-Restaurant Krüffnung Saison 19O0.
Unter gleicher Leitung.
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial n. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus 1. Ranges, das einzige am See, massige
Preise. Besitzer; Tpafifellinl& Rick.
Im Winter: Hotel-l»eiisioii OUveiilieliii in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
^al^hlirn Hotei und Restaurant „Mirabell“
WUA y Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocali täten. Schönste und schattigste Garteu-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse massig.
318 Franz Mayer, Besitzer.
Salzburg
localen Verkehrsmit
borg, Berchtesgaden
.Ausländer Zeitunge:
^Ql7Vl111*f1 Bahnhof- Restauration.
Station bei den Kilzügen ln
Cafe Bazar. Rendezvous aller b remdcu.
^ Centrale Lage. Haltestelle sämmtlirber
localen Verkehrswttel Ulzburgs und Kartenausgabe für Gais-
berg, Berchte^aden und Konigsee. Grösste Auswahl in ln- und
.Ausländer Zeitungen. 322
Mittags-
-^ n Innsbruck-
Wien und München—Wien. Bestbekanhte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten. österreichische Spwiajität. 11. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
and schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restauraienr.
402 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
SälZljUrO Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Elektrisch belenchtet. 319 F. Iresberger.
Cql7ll|11«|| Gasthof Mödlhaiumer altrenommlrtes
•JÄlfclMllalJ Restaurant, vorzügliche Küche, In-und Aus­
länder-Weine.
403 Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Cq1»y||||t|| Gasthof Münchenerhof im Centrum
•jCllZlUUl y der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen uml Getränke, Preise mässig. M. Hoflnger, Bes.
Sarajevo
Anzeiger der Cnrorte Böhmens.
Karlsbad. Marienbad.
seit 1347 bekannt.
Reichste Quelle ist der
Altberühmte Thermalstadt
347 Meter ü. d. M Rei
..Sprudel“ 58® R, 1650 Liter in der Minute, Mühl
brunnen 40® R. Schlossbrunnen 42® R, Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater. Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn. Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort.
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
■V Cur-Saison das ganze Jahr hindurch -va
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl, Touristen und Passanten.
Ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Wald­
bergen, mit dem stärksten sämmtlioher bekannten
Glaubersalzwässer, dem kräftigsten der reinen Eisen­
wässer, dem eisenreichsten aller Mineralmoore, neu­
erbaute, zweokmässigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medico-
mechanischen Zanderanstalt. Neuerbaute Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuchtung. Hoch­
quellenwasserleitung. 582
Theater. Tombola. Tanz-Reunionen. Jagd. Fischerei. Reit- und
Kadfahr-Club, gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung,
Jngendspielplätze, Lawn-Tennis. Interurb. Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
excl. Passanten.
Proapecteund Brochürengratis vom Bürgermeisteramt.
Untal Vrnh I- Eck« der Parkstrasse, im schönsten rt 1 n ....... 1 N'.. n Haus vornehmsten Ranges in
nUlCi IklUll Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke n0t6l LQGriällQcr schönster Lage des Curortes,
im Mittelpunkte der t,'uellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elektr. Beleuchtung, Telephon, Bäder, elegantes
Restaurant, vorzügliche Küche. Man spricht englisch und fran­
zösisch. Omnibus am Bahnhof. Geöffnet vom 1. Mai an. Im
gleichen Besitze das allbeliebte CafC* I-:Kerlfiiicler mit
orig. Bauart und Einrichtung. Pra»'htvolle Fernsicht.
Kaspar Ott, Eigenthümer.
and in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuaeit eingerichtet. 591
Hotel u. Restaurant Hopfenstock v^rJrS,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und massige Preise. Un parle francais. Knglish
spoken. 5^2 Franz Funk.
Unial 'Pfv'iTit'uraiTi (vorm. Fassmann) Kaiser Franz
UOiei liaUlWclIi Josef-Strasse vis-ä-vis dem Kaiser
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ansgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhöfe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Traulweln.
Hotel Europa l. Ranges, im Centrum
^ der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische* Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. .Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Weisz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
Cp|H|||pwt|||r| Südbahn-Hotel Mit allem Comfort
iJdlllUÜX *liy der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel- Direction.^
„ ■»! qH Jfittagstation bei den Wien-
^TD1Tini*11Plr Tricster Eil- und Postzügen,
IjlCliiUi liUIk Südbahn 30 .Min Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.|
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
Cfpftn|Hf| (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
iJäCl AXUy geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge-
legen, prächtige Hnndsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.
Urvfol Dnct vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
! nUlCi lUal Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm-
^ Wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhöfe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacker. Besitzer.
ÜAtol Uonnniror Am .Markt, gegenüber der k. k. Post
ilUlBl UdlllluVCl und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhöfe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krleglsteln, Besitzer.
TTntol T vrnn Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
HUlt/1 UjUll gute Restauration und solide Hediennng, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Pelthner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hoi
Neu eröffnet. Pllegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
290 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel bayrischer Hof
liches Restaurant mit Garten. 4.30 August Reis.
Fpanzensbad.
IvrsteH MoorUacl der "Welt, besitzt die .stilrU-
Hten lviHen«|uelleii, reine «lUaIlHClie Ganzjährig geöffnet, «i* Telephon Nr. 302. 439
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
.567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. lIoflieferantiD.
fl(i 1 TUNG
nur
DIESEN
KORtS=
BRAND»
IM
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 H. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
301 Josef Kekula.
Hervorragrende NatrOll-Quelleil
in KXX) g Wasser
3320 g kob 1 en-
saure 8 N atron.
0'518 g freie nnd
Kohlensäure
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, nnübertroften, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in
WIEN, I. Augustinerstrasse IO.
In jeder Mineralwassertiandlung. auch in Hotels zu haben.
Brunnen-Direction Bilin, Böhmen,Oesterr.
Fürst von Metternich’sche «et
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cur- und Badeort Königswart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.:


[ 2023-06-29 10:37:41.500 - 19000420 - Seite 12 ]
Seite 12.
DiLLrNGER’s Reise- und Fremden-Zeituno.
JNr.
Atelier für compl. Wohnungseinrichtungen.
Musterzimmer 1 CiL
zur Ansicht bereit.. wt
K. k.
priv.
Liqueur-Fabriks-Actiengesellscliaft
vormals G-EBR. ECKELMAII
Sehanp diesen a» 0 «» IftiimeB,
Fabrik feinster Tafelliqueure.
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
MAISON
FONDEE 1825
Specialisten für Hotel-Einrichtung*en.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Wcltborahmtu Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Octoher Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
l>ie Grotten-Commission.
CARL ADAM
Salzburg
d’orfevrerie
Christofle.
Depot
Hotel-Einrichtung 2 -g
in
Glas- und Porzellan-Servicen
EU Fabrikspxeisen.
8PBCIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Hotel-
Wäsche!
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privilegirten
Leinen- und Tischzeug-Fabriken
244 von
Regenhart& Raymann
in Frelwaldau. Oest.-Sohleaien.
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät HofkOohe
WIEN
I. Nener Harkt 1, VI. Mariahilferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
Buttermaschinen,
Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Email geschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-Kehrmasclimen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ausstattungen
von 20 bis lOCO U.
Garantie für Qualität.— Preisbuch gratis u. franco.
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
585
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Kotbbergcr. k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. UeKirk, SteptiaiiNpintz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Höchste
ÄuszeicliniiDgen auf Ausstellungen:
1890 Wien, Land- nnd forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris nnd Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
Grätlieli Reicheflbacli-LessoDitz’sche
Wein-u-Champagner-Kellerel
in Biseiiz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre
581
Champagner und
Eigenbanweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiacourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON 586
Fiupp Hits a SOiE
WIE]^
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Das General-IWe|» 4 ^t des
Alt-Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen nnd der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-lUJREAU: I. Rilrntnerrin«: 7.
KELLEKEIEN: XL\. Ober-Döbliii^, Ileiiijrenstiidterstrasse 67.
Telephon. ITr. 2454. 2.^7
Veuae ßlicquoi S^onsardin
Mheims.
WERLE& SUCC^
GeifrüiKlet 1783
Champagne:
Veuve Clicquot ,,Doux^*y süss;
Veuve Clicquot yyEngland** demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot y,Sec**y trocken;
Veuve Clicquot y,Dry**y sehr trocken;
Veuve Clicquot yyBrut^^y ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoldskirchner
steinwein
weiss und roth.
Original u. echt nur v. Weingut
Joliannessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte; 430
JOHAKBiESSXEIN.
Essbestecke u
Tafelgerate
ChmsTOFiE
SPk'^IE-LLt flRTIKfL
rÜR HOTkLS,
RßTfliJRflNTS ETC
ChRISTOrLf
&
WIkN, I,
OPERNRIISCj 5.
JUUSTR..PRpl5USTai KUT VERJÄHREN
mimmmi
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger.
Erste Wiener Vereins-Buehdruckerei.
Verautwortlicüer Redacteur: Earl Lllsamer.

