
[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 1 ]
Dillinger’«^
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und |remdenverkehr.
Central-lledaction und -Administration: AVIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich• Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Ifr. 19 (XL Jahrgang).
WIEN and BERLIN.
1. JuU 1900.
Schloss Blarney.
(Mit Illastration.)
Fünf Meilen westwärts von Cork in Irland, in einem Tliale, wo
zwei Flüsse Zusammentreffen, liegt das kleine Dorf Blarney mit
seinem uralten Schlosse, dessen Ruf gross geworden in ganz
Britannien, wenn auch
nur zur Bereicherung un­
sterblicher Satire. In die­
sem Schloss befindet sich
nämlich ein Stein, der
Blarney- Stein geheissen,
an hoch erhobener Stelle,
so dass man einigen Muthes
bedarf, um dort hinauf­
zuklimmen. Wer aber, so
heisst die alte Regel, dieses
Wagestück ausführt und
dem Blarney-Stein einen
Kuss gibt, empfängt wie
durch ein Wunder die
Gabe hinreissender und
honigsüsserBeredtsamkeit,
so dass seiner Suada kein
sterbliches Wesen wider­
stehen kann, alle Gemüther
ihm bezaubert zufallen
und er überall sich mit
Anmuth und Leichtigkeit
seinen Weg zum Erfolg
bahnen kann.
Ein altirischer Vers
lautet:
Geh’, küsse den Stein, vom
selbigen Tag,
Kein Weib Deinen Küssen ent­
sagen mag,
Denn Dein ist Blarney!
Es gibt zwei Blarney-
steine, welche so wunder­
samen Talisman dar.stellen,
mit eingegrabenen Datums,
die drei Jahrhunderte aus­
einanderliegen. Wer, um
sicher zu gehen, beide
„ Steine der Beredtsamkeit“
küssen will, muss sich
zu dem zweiten aus einem
Thurmfen.ster an einem
Strick 20 Fuss tief herab­
lassen. Sonst geht’s nicht!
Dieser Strick musste, um
das Risico zu steigern, von einem Freunde mit freier Hand gehalten
werden und der nach Blarney Lüsterne musste dabei mit dem Kopfe
abwärts hängen. Selten hat ein alberner Spass sich Jahrhunderte
lang erhalten. Heute macht man es den Besuchern bequemer, man
hat einen dritten Blarney-Stein vor dem Schloss auf den Rasen
gelegt zum Küssen für Jeden, den das Herz dazu treibt, ohne dass
SCHL0.SS BLAKNKY.
er Arme und Beine in Gefahr zu bringen braucht, und der zauberische
Honigseim der gewinnenden Redseligkeit bleibt ihm trotz alledem
gesichert.
Es heisst, dass es einmal einen Lord Blarney gegeben, welcher,
um einen Beweis seiner Loyalität für die Königin zu liefern, die
Aufforderung erhielt, sein Schlo.ss an die Engländer zu übergeben.
Er aber verstand es, durch
unaufliörliche schmeichel­
hafte Entschuldigungen
sich jener Pflicht zu ent­
ziehen und den Abgesand­
ten der Königin in so heitere
Stimmung zu versetzen,
dass dieser unverrichteter
Sache wieder abzog. So
ist die Meinung entstanden,
dass Blarney ungefähr so
viel bedeutet, als das
gröbere Wort des Yankees:
„Humbug“. Noch heute
pflegt man in England
einen Schwätzer, welcher
eine bedenkliche Sache
mit süssen Redensarten
zu verschleiern sucht, mit
den Worten abzufertigen:
„Rede kein Blarney“; aber
auch einem Liebhaber,
dessen säuselnde Schwüre
eine Schöne voll Ungeduld
anhört, kann die Ab­
weisung zutheil werden:
„er möge seinen Blarney
anderswo verwerthen“.
Das Schloss Blarney
liegt am Ufer des Coman-
Sees und galt unter Elisa­
beth für die stärkste Burg
in der Provinz Munster,
ein mächtiges Steinwerk
von 120 Fuss Höhe mit
Wänden von 10 Fuss Dicke.
Es wurde im 15. Jahr­
hundert durch die Marc
Cathy’s erbaut, ein mäch­
tiger Familienstamm, der
für die Lande von De.smond
und Cork Könige lieferte
vor den Tagen der eng­
lischen Invasion. Es hat
zahlreiche Belagerungen
ausgehalten. Erst 1602
zwang ein Captain Taaffe, ein Vorfahrer des seinerzeitigen öster­
reichischen Ministerpräsidenten Grafen Taaffe, dessen Familie aus
Irland stammt, die Veste der Marc Cathy’s zur Uebergabe; aber
Karl II. gab es die.sen zurück, als Lohn ihrer Treue für die Stuart-
Dyna.stie, und verlieh dem Familienoberhaupt den Adel eines Earl
von Clancarthy, dessen Nachkommen noch heute leben. Als Jacob II.


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 2 ]
feeite 2
Dii.mnger’s Reise- ukd Fremden-Zettuwg.
Nr. 19
die verlorene britische Krone durch einen Krieg in Irland wieder
zu gewinnen suchte, leisteten die Marc Carthy’s ihm Heerfolge,
was freilich Ursache wurde, dass William III., der „grosse Schweiger
von Oranien“, im Jahre 1691 Schloss Blarney belagerte und trotz
Jieroischen Widerstandes einnahm. Es wurde sammt allen Ländereien
confiscirt— ein gewöhnlicher Vorgang in jenen Zeiten.
Unterhalb des Schlosses befinden sich ausgedehnte Höhlen,
wohin kein Tageslicht reicht und nur die Fledermaus und der
Dachs ihre Zuflucht nehmen. Eine derselben diente lange als Burg-
verliess für Feinde in alten Fehden. Es geht noch heute die Sage,
dass auf dem Grunde des Sees die Schätze eines Earl von Clan-
carthy versenkt liegen, dessen Lehnsleute bei der Flucht aus der
Burg die mitgeschleppten Werthgegenstände in’s Wasser warfen.
Die Stelle soll immer nur dreien von der Familie bekannt sein,
deren jeder nach seinem Ableben das Geheimniss einem anderen
Mitgliede der Familie mitzutheilen hat. Eine andere Seesage erzählt,
dass an jedem Sonnenaufgang im Maimond eine Herde weisser
Kühe der Tiefe entsteigt und auf die nächsten üppigen Wiesen
grasen geht. D— r.
Jlolientauerii.
(Mit Illustration.)*
Trieben ist am Endpunkte der wichtigen, von Judenburg über
den Tauern ziehende Römerstrasse, an der Kronprinz Rudolfbahn
gelegen, und ist ein ausgezeichneter Mittelpunkt für grössere und
kleinere Touren. Zu den lohnendsten Partien von Trieben gehört
eine Wanderung über
die Hohentauern-
strasse nach Juden­
burg. Die vorzüglich
erhaltene Strasse
steigt sogleich ausser
Trieben die links­
seitige Berglehne des
Triebenthales hinan
und erreicht in steter,
ziemlich starker
Neigung in einer
halben Stunde das
Mauthhaus, steigt so­
dann noch ein wenig
hinan, um sich hier­
auf ein wenig zu
der Vereinigung des
Tauern- mit dem
Triebenbache zu
senken. Bei einer
Wegtheilung mündet
die von Hohentauern
herabziehende alte
Römerstrasse in die
neue Strasse. Der
Weg zieht längs des
rauschenden Tauern­
baches, in einsamer Gebirgslandschaft hinan. Auf dem Sattel an­
gelangt, erblickt man ein grossartiges Trümmerfeld unter dem
eigenthümlich zerklüfteten Gewände des Triebensteins. Mässig ab­
steigend, erreicht man bald wieder ein kleines Hochthal, in welchem
der Tauernbach wieder sichtbar wird. Bald öffnet sich hierauf die
Enge und man steht auf den Plateau des Hohentauern.
Das kleine Pfarrdorf Hohentauern liegt in einer Höhe von 1265 m
und bietet dem Wanderer einen reizvollen Einblick in den zwischen
üppigen Wiesen am Nordabhange der eigentlichen Tauernhöhe ein­
gesenkten Thalkessel, in dem kleine dunkelgrüne Seen blitzen und
ein Jägerhaus steht, während sich im Hintergründe in imposanten
Massen die Bösensteingruppe erhebt.
Das alte, ausgedehnte Gehöfte des Tauernhauses, mit dem weit
vorspringenden Dache und dem grossen Thorbogen, die gegenüber­
liegende Schmiede mit dem dicht bemoosten Dache, auf welchem
sich ein ganzes Wäldchen angesiedelt hat, das gothische Kirchlein
mit der im Hintergründe aufragenden Gebirgsgruppe vereinigen sich
hier zu einem prächtigen Charakterbilde aus den Alpen, welches
Gauermann als Motiv zu seinem berühmten Bilde „Rast beim Tauern­
haus“ benützt hat.
Das rege Leben, welches hier einst herrschte, als noch keine
Eisenbahnlinie die Thäler der Palten und der Mur durchzog, von
schmucken Postillonen gelenkte Postwägen, Extraposten und
Herrschaftskutschen aller Art mit grossem, galloniertem Diener­
schwarm sich aneinanderreihten und die trauliche Melodie des Post­
horns erklang— ist allerdings erstorben, aber noch immer bildet
das alte, mächtige Tauernhaus ein trauliches Heim, und auf den
grünen Alpenmatten lässt sich’s hier gar prächtig ruhen und die
herrliche Rundschau geniessen.
* Aus dem Werke: „Die eherne Mark“. Eine Wanderung durch das
steirische Oberland von Ferdinand Kraus. Verlag Leykam, Graz.
TAUERNIIAUS MIT RF.GNF.R’S SCHMIEDE.
Eine ehemals im Archiv des Vicariats Hohentauern befindlich
gewesene Handschrift gibt Kunde von dem Vorhandensein der
Strasse, des Wirthshauses und Jagdhauses am Beginn des 15. Jahr­
hunderts. Sie erzählt auch, dass Kaiser Maximilian 1514 am
St. Margarethentag auf dem Tauern über Nacht geblieben sei und
bei der „Pacheralben“ ein Gemsjagd abgehalten habe, wobei sich
dessen „obrister pürgjäger der edl Caspar Lechthaler“ verstieg und
mehr als 200 Klafter abstürzte.
Hohentauern bildet das beste Standquartier für Ausflüge in das
Gebiet der herrlichen Bösensteingruppe, die durch die vielen kleinen,
zirbenumsäumten Seespiegel und den majestätischen Aufbau des
Centralstockes zu den schönsten Steiermarks gehört. D.
Das obere Persclilingtlial.
(Eine Entdeckungsreise in der Heimat.)
Wenn aus dem „dunkelsten Afrika“, aus Central-Asien oder
China, von den Sunda-Inseln oder aus den Regionen des Südpols
Kunde von neuen Entdeckungen nach Europa dringt, pflegen wir
regelmässig darüber zu staunen, dass es auf diesem kreuz und quer
durchforschten Erdbälle noch immer Gegenden dem Handelsverkehre,
der Wissenschaft und der Touristik zu erschliessen gibt. Eigentlich
haben wir aber gar keine Veranlassung, uns in solchen Fällen
sonderlich zu verwundern. Genügt doch eine Eisenbahnfahrt von
oft nicht mehr als einer Stunde, um selbst von Wien, diesem
Centrum touristischer Bestrebungen aus, nach paradiesischen Winkeln
Niederösterreichs zu
gelangen, die kaum
einmal des Jahres
von einem neugieri­
gen Sonntagsgaste
durchstöbert werden.
Es soll da gar nicht
von der Thatsache
die Rede sein, dass
das an Schönheit mit
den berühmtesten
Harzlandschaften
erfolgreich concur-
rirende Kremsthal
zwischen Albrechts-
berg und Hartenstein
mit seinen geheim-
nissvollen Grotten,
seinen verlassenen
Gehöften, seinen
romantischen Fels­
partien und idylli­
schen Nadelgehölzen
noch so gut wie
unbekannt ist, dass
ein Naturwunder
vom Schlage der
seither allerdings
wieder in halbe Vergessenheit gerathenen Hagenbachklamm bei
St. Andrä-Wördern erst vor einem Decennium den Wienern zu­
gänglich gemacht worden ist und dass Luftcurorte der Zukunft,
wie Zöbern bei Aspang und Hintersdorf zu Häupten Kierlings noch
heute jede Vorkehrung zur bequemeren Beherbergung Fremder ver­
missen lassen.
Dagegen sei des Beispieles wegen auf das obere Perschlingthal
und dessen weitere Umgebung hingewiesen, das überreich an land­
schaftlichen Schönheiten, von Wien (Westbahn) über Böheimkirchen
in kaum drei Stunden, von St. Pölten zu Wagen in fünfundvierzig
Minuten erreichbar ist und trotzdem selbst von den bescheidensten
Wellen jener Hochfluth des touristischen Verkehrs noch unberührt
geblieben ist, die sich in den Sommermonaten auch über von der
Natur weit kärglicher bedachte Gebiete des Wienerwaldes und der
Vor alpen ergiesst.
Zunächst kommt hier das Stück lieblichen Hügellandes in Be­
tracht, w'elches von der Perschling und dem Michelbache und den
Strassen zwischen Furth und Fahra und zwischen Fahrafeld und
Pyhra eingesäumt wird und sowohl vom Loitzenberg als auch von
der Ebersreither Höhe und dem „Himmelreiche“ aus fast voll­
ständige Rundblicke über das Flachland um St. Pölten bis zur
Schlucht des Flanitzthales bei Göttweig und zu den welligen Kuppen
des Waldviertels, über das Lilienfelder Voralpengebiet bis zum
Oetscher und über das Hinterland von Wilhelmsburg gewährt. Ge­
radezu charakteristisch für die nächste Umgebung dieser prächtigen
Aussichtspunkte sind zahllose, die Hügelspitzen bedeckende, als
winzige Urwälder erscheinende Bauerngehölze, in denen ausser ge­
fiedertem Raubzeug aller Art, Iltise und Füchse hausen, und ebenso
viele sonnige Waldwiesen, die meist von zerstreuten Lärchengruppen
schütter bestanden sind und ein stundenlanges Wandern zwischen
Licht und Schatten gestatten.


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 3 ]
Nr. 19
Öillinoer’s Reise- und Premtien-J^eitung.
Seite ä.
Beiläufig am Westabhange des Loitzenberges ist mitten zwischen
schützende Höhen der stattliche, sammt allen dazugehörigen Dörfern,
Rotten und Gehöften über 3000 Einwohner zählende Markt Pyhra
gebettet, der in mehreren Gasthöfen gute Unterkunft und Verpflegung
bietet und daher die beste Basis für weitere Ausflüge in das Gebiet
der Perschling bildet. Schon die nächste Umgebung dieses lieblich
gelegenen Ortes hat so viele lockende Wanderziele aufzuweisen,
dass man dort tagelang umherstreifen kann, ohne im Geringsten
zu ermüden; da ist der Gerichtsberg, hinter dem sich Blindorf und
Adeldorf in lauschiger Einsamkeit verbergen und von dem zu
„Johanni“ die Sonnwendfeuer in flackernden Säulen himmelan
lohen, dann der Pitzeiberg, an dessen Abhängen einige Villen im
Schweizer Stil in’s Land hinauslugen, der sich bis Ochsenburg hin­
ziehende Probstwald und der wenig begangene Kirnbergerwald, zu
dessen Füssen die Käserei und Musterwirthschaft der Frau Bertha
Kuppelwieser liegt.
Zieht man von Pyhra über Heuberg und Auern dem Laufe der
forellenreichen Perschling entgegen, so gelangt man nach halb­
stündigem Marsche an einer aus den Tagen der Türkennoth stam-
G05m hohen Gipfel namentlich nach Westen eine herrliche Fern­
sicht mit dem Oetscher im Hintergründe gestattet, einen flüchtigen
Besuch abzustatten. Auch hier oben hausen etliche Bauern in ein­
sam und verstreut liegenden Höfen. Sie haben allezeit zu thun, um
dem kargen Boden das Notliwendigste zur Fristung ihres Eremiten­
daseins abzuringen. Um nach Pyhra zurüekzugelangen, thut man
am besten, die querwaldeinführenden Holzwege bis zu der Quelle
des Harlanderbaches zu benützen, dessen Thal durch blumige Auen
bis in die Nähe des mit Pyhra durch eine saubere Bauemstrasse
verbundenen Dörfchens Schauching leitet.
Auf solchen Kreuz- und Querzügen durch das Gebiet des oberen
Persclilingthales pflegt man stundenlang nicht eine einzige lebende
Seele zu begegnen. Wo man auf ein Anwesen stösst, kann man
freundlicher Aufnahme gewiss sein. Ueberhaupt 'sind die Leute in
diesem, der Fremden-Industrie noch nicht gewonnenen Winkel
niederösterreichisclien Berglandes in aller Weise zuvorkommend.
Die „Sommerfrischlerei“ in Pyhra hat eigentlich erst begonnen.
Aber auch da ist von sogenanntem Comfort noch wenig zu finden.
Man badet dort ohne jede Vorkehrung im offenen Bache und findet
EINE EIEELLANDSCHAFT.
menden Denksäule vorüber nach dem Dorfe Wald, wo in dem gleich­
namigen Schlosse Graf Haugwitz residirt. Ueber die Mauern des
herrschaftlichen Gartens winken blühende Zweige. Schattige Bogen­
gänge und bunte Blumenbeete umgeben den Herrensitz. Schäumende
Wasser rauschen in Cascaden an den Hängen des Parkes nieder.
Dem Thore des Schlosses gegenüber steht das saubere Kirchlein
im Schutz und Schatten uralter Bäume. Ueber Wald hinaus ver­
engert sich das Thal mit jedem Schritte, die Landschaft nimmt
immer mehr den Charakter der Voralpen an, die Vegetation wird
üppiger, Erdbeeren reifen am Wege, das Glockengeläute weidenden
Viehs klingt melodisch von den Berghalden und die Perschling zieht
Rieh nur noch als dünner Silberfaden durch die Sohle des Thaies.
Perschenegg ist gewissermassen die letzte Stätte der Cultur im
oberen Perschlingthale. Hier sind noch bescheidene Erfrischungen
zu haben, die man sich mitten im Grünen willig credenzen lässt,
dann führt die Strasse noch hinein in’s Thal bis zum „Heugraber“,
von dem es nur mehr ein „Katzensprung“ auf die 779 w hohe
Kukubauerwiese ist, hinter der sich der Ausblick auf das Gebiet
der Gölsen mit St. Veit und Hainfeld aufthut.
Bequemere Bummler werden sich schon bei Schloss Wald rechts
dem Hügellande zuwenden, um der Traxelhoferhöhe, die von ihrem
auch weit und breit kein Bänkchen, von dem aus man einen der
lieblichen Ausblicke geniessen könnte, an denen die Umgebung des
Ortes so reich ist. Abgesehen von dem Steige, der von Wald auf
die Traxelhoferhöhe führt, ist kaum ein Weg markirt. Die Vorsorge
der touristischen und der Verschönerungs-Vereine hat eben bei dem
benachbarten, von Wienern allsommerlich völlig occupirten Kasten
Halt gemacht, das vor Pyhra kaum einen anderen Vorzug voraus
hat, als den, dass man die Bequartierung und Verpflegung der
Fremden dort in eine mehr städtische Form zu bringen verstanden
hat. Natürlich lässt man sich diesen Vorzug— wenn auch nur
in bescheidenem Maasse— pünktlichst bezahlen.
Neuestens ist selbst von Eisenbahnprojecten die Rede gewesen,
mit denen es auf die Einbeziehung des oberen Perschlingthales in
das niederösterreichische Schienennetz abgesehen ist. In Pyhra ver­
spräche man sich von der Realisirung dieses Planes eine goldene
Zukunft. Heute sieht es ganz danach aus, als ob niemals aus der
Sache etwas werden sollte. Um so besser für Pyhra und seine
Nachbargemeinden, die ihren Dornröschenschlaf vielleicht noch
jahrzehntelang schlafen werden, um— selten geweckt— die Störer
ihrer Ruhe mit dem holden Lächeln harmloser Natürlichkeit zu
begrüssen! M. v. Enderes.


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dii.LfNOER’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr. 19
Eine Eifel laudscliaft.
(.Mit llluBtration.)
Die Fiifel ist ein rauher, vulkanisch unterwühlter Landstrich
zwischen Rhein, Mosel und Roer mit Gebirgserhebungen bis zu
GOO m. Es ist noch nicht lange her, dass die Bewohner nach
besonders harten Wintern und ungünstigen Frühjahrsmonaten von
einer Hungersnoth heimgesucht wurden und Nothstandshilfeleistungen
vom Staat und der privaten Wohlthätigkeit dringend brauchten.
Aber die zunehmende Urbarmachung des Bodens, Pflege der Haus­
industrie und die immer weitere Ausdehnung des Eisenbahnnetzes
haben die Verhältnisse schon wesentlich gebessert und werden in
absehbarer Zeit auch dem früher so ärmlichen Eifelgau einen
gewissen Wohlstand bringen. Dass es schon jetzt an fruchtbaren
Länderstrichen auch in der Eifel nicht fehlt, läs.st unsere Illustration
unschwer erkennen. Allerdings rührt sie aus den nördlichen Aus­
läufern des Gebirgszuges, aus dem Roerthale bei Heimbach, her.
Hier ist von der Unwirthlichkeit der Hohen und der Schnee-Eifel
wenig mehr zu entdecken. Buschland und üppiger Wiesengrund zu
beiden Ufern des Flüsschens erquicken das Auge und laden zu
längerem Verweilen. Thatsächlich bringt denn auch die nördlich
nicht weit von Heimbach dahinziehende Bahnstrecke Köln—Aachen
oder eine der Zweiglinien alljährlich, wenn’s in den Eifelthälern
grün geworden ist, Wanderer und länger weilende Gäste aus der
Stadt. Nicht lange wird’s dauern und die Eifel wird zur Sommer­
frische für die Städter vom Rhein und von der belgischen Grenze
werden!
Vergiiügiiiigsrdseii um die Welt.
(Mit fünf Illnstrationen.)
Das Reisewesen hat in den letzten
Jahrzehnten einen solchen Aufschwung
genommen, dass, wer über die nöthigen
Geldmittel verfügt, die entferntesten
Theile der bewohnten Erde besuchen
und ihre Eigenart studiren kann, ohne
sich irgend welchen Strapazen auszu­
setzen. Man unternimmt Gesellschafts­
reisen nach Rom und Athen, nach
Palästina und zu den Nilkatarakten;
wer zur Ausstellung nach Paris reisen
will, vertraut sich einem Reisebureau
.IHI an und wird von diesem aus seinem
Wohnorte an das Ziel seiner Reise
und wohlbehalten wieder nach Hause
gebracht, ohne die Beschwerden der
Reise auch nur kennen gelernt zu
haben. Das Reisebureau besorgt ihm
die Fahr- und Eintrittskarten, es gibt
ihm in der fremden Stadt Quartier und
führt ihn zu allen Sehenswürdigkeiten,
die sein Interesse fesseln können. Und
mit den Reisebureaux halten die grossen
Schiffsunternehmungen, besonders in
Deutschland, gleichen Schritt. Nord­
landfahrten, Fahrten nach Island und
nach dem Orient haben sich, man kann fast .sagen, schon ein­
gebürgert. Aber eine Vergnügungsreise um die Welt auf einer eigens
auf »AUSGUCK“.
dazu in Stand gesetzten Lustyacht, eine Weltreise im
aller­
grössten Stile ist denn doch noch nicht dagewesen. Eine solche
Reise bereitet nun die Hamburg— Amerika-Linie für den Herbst
dieses Jahres vor. Die Gesellschaft hat
diesem Zweck die neue Lustyacht
LM MUSIK-SALON.
Wohnräume der Passa­
giere verwendet. Unter
den zur Bequemlichkeit
der Passagiere dienen­
den Neuerungen ver­
dient in erster Linie
die Aufstellung der
Betten hervorgehoben
zu werden. Dieselben
sind nicht, wie sonst
auf Schiffen üblich, in
Kojen form überein­
ander, sondern neben­
einander oder gegen­
über aufgestellt, wo­
durch die hübschen,
wohnlichen Kammern
den Charakter eines
Schlafzimmers auf dem
Lande gewinnen. Kein
Zimmer enthält mehr
als zwei Betten, dagegen
ist eine Anzahl von
Zimmern mit nur einem
Bett versehen, so dass Passagiere, welche Werth darauf legen, ihre
Kammer nicht mit einem Reisegefährten zu theilen, ein Zimmer für
sich allein erhalten können. Sämmtliche Wohnräume sind mit elek­
trischer Beleuchtung, Dampfheizung, Klingelleitung, elektrischem
Ventilator und, abgesehen von der sonst auf Schiffen modernster
Art befindlichen Einrichtung entsprechend der langen Reise, welche
die „Prinzessin Victoria Luise“ auszuführen hat, mit Kleiderschrank
und Kommode versehen.
Man sieht, wenn man sich der „Prinzessin Victoria Luise“ zu
einer Weltreise an vertraut, lebt man unterwegs angenehmer und
ist weniger Reisebeschwerden ausgesetzt, als weiland Phileas Fox
Verne’schen Angedenkens. Und dabei wir(i auch ein ruhigeres Tempo
eingehalten. Das Sehenswertheste unterwegs soll mit Ruhe besichtigt
und zu diesem Zwecke in den grösseren Hafenstädten mehrtägiger
Aufenthalt genommen werden. Die Dauer der Reise ist auf 135 Tage
bemessen. Sie geht von Hamburg am 25. September d. J. ab. Das
Schiff berührt Cherbourg, dampft an der Westküste Europas entlang
nach Lissabon, dann durch die Strasse von Gibraltar, später nord­
wärts in das ligurische Meer, Villa Franca (Nizza, Monte Carlo),
Genua, hierauf richtet es seinen Lauf nach Athen, Konstantinopel,
Jaffa (Jerusalem), Port Said (Kairo, Nil, Pyramiden), Ismailia, Bombay
(Poona, Khandala, Karli Cava, Landtour durch Indien), Colombo
(Kandy), Calcutta (Darjeeling im Himalayagebirge), Singapore, Manila,
Hongkong (Canton,Makao), Shanghai, Nagasaki, Hiogo (Kobe), Yoko­
hama (Tokio, Nikko), Honolulu, Hilo (Vulkan Kilanee), San Francisco.
Nach der Fahrt über den Stillen Ocean bleibt die „Victoria Luise“
an der Westküste der Vereinigten Staaten liegen und ihre Passa­
giere machen einer von der Hamburg—Amerika-Linie zusammen­
gestellten zweiten Reisegesellschaft Platz, die im Jänner 1001 von
Hamburg abgegangen und die Weltreise in umgekehrter Richtung
zu unternehmen im Begriffe ist. Die Theilnehmer der ersten Gesell­
schaft setzen ihrerseits die Heimreise durch den nordamerikanischen
Continent mittelst einer sechstägigen Eisenbahnfahrt fort. Es ist
ihnen Fahrtunterbrechung gestattet, so dass sie sich unterwegs auf­
halten können, wo es ihnen beliebt. Von New-York aus können sie
dann einen der regelmässig verkehrenden Personendampfer der
Hamburg—Amerika-Linie zur Rückkehr nach Europa benützen.
Nun werden unsere Leser gewiss neugierig sein, was eine solche
zu
,Prinzessin Victoria Luise“ eingerichtet.
i
einen schmucken Dampfer, der vermöge
seines Comforts hiefür besonders geeignet
ist. Den Passagieren wird unterwegs
keine der gewohnten Bequemlichkeiten
fehlen. Ausser den üblichen Gesellschafts­
räumen, dem 200 Sitze fassenden Speise­
saal, dem eleganten Conversations- und
dem geräumigen Rauchsalon steht dem
Vergnügungsreisenden auf dem Schiffe
auch noch eine Halle für schwedische
Heilgymnastik mit Maschinen nach dem
System Zander, ein schönes Lesezimmer
mit reichhaltiger Bibliothek, sowie eine
Dunkelkammer für Amateurphotographen
zur Verfügung. Ein grosses, vor Sonnen­
brand und Regen geschütztes Promenade­
deck ladet zum Ergehen und Ausruhen
im Freien, während eine eigene Musik­
capelle angenehme Unterhaltung bietet.
Besondere Sorgfalt ist auf die grossen,
vornehm und behaglich eingerichteten
-y-
LUST-YACHT .PRINZESSIN VICTORIA LUISE“.


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 5 ]
Nr. 19
Dim-inorr’s Krisk- tiND Phrmdkn-Zrititno.
Seite 5
Weltreise kostet. Billig ist
sie natürlich nicht. Die
theuersten Plätze kosten,
Wein, Bier und dergl. aus­
geschlossen, für die Person
t)200 Mark. Auf dein Ober­
deck ermässigen sich diese
Preise freilich schon erheb­
lich, nämlich auf 7000 Mark
und für dort gelegene Innen­
kammern auf 4600 Mark.
Der billigste Platz, und zwar
auf dem Hauptdeck, kostet
2500 Mark. Bedenkt man
die Beköstigung während
fünfthalb Monaten in der
Qualität, wie sie ein Hotel
allerersten Banges gibt, so
erscheinen die Preise, mit
denen die coulantesten Ne­
benbedingungen verknüpft
sind, keineswegs unverhält
nissmässig hoch. Um eine
dieser Nebenbedingungen
zu erwähnen: Nimmt einer
der Passagiere für die Heim­
fahrt von New-York nach
Hamburg auf dem Personen­
dampfer einen billigeren
Platz, als er auf der „Victoria Luise“ belegt hatte, so wird ihm die
Preisdifferenz zurückgezahlt.
Unsere heutigen Illustrationen zeigen Bilder, welche sich den
Theilnehmern an der ersten Weltreise der Hamburg—Amerika-Linie
darbieten werden. Wir haben aus dem reichhaltigen Programm auf’s
Gerathewohl fünf Nummern herausgegriffen. Wollten wir eine an­
nähernd erschöpfende Aufzählung des Sehenswerthen, das diese
Reise auf den Wasserfahrten und Landtouren dem Blick entrollen
wird, geben, wir müssten ein dickleibiges Werk zu diesem Behufe
schreiben.
0/
LICHTSCIIACHT.
Die Mittagsstunde iin Volksglauben.
Neben der Mitternachtsstunde als Hauptzeit für das unbehinderte
Wirken der Geister und daher als derjenigen, welche am besten
für die Vornahme magischer und abergläubischer Handlungen sich
eignet, tritt auch die Mittagsstunde im Volksglauben als Zeit des
Geisterwirkens, als deshalb zu fürchtende oder aber zu verschiedenen
Zwecken zu benützende auf. Wirkt dort die tiefe Dunkelheit, das
todte Schweigen, das Bewusstsein, sich gerade in der Mitte der
Zeit zu befinden, welche keines Menschen Freund ist, vor deren
Unheimlichkeit alle Völker ein gewisses Bangen empfinden, deren
Scheiden sie als eine Erleichterung fühlen, ahnungsvoll auf die
Stimmung ein, um sie geneigt zu machen, an Dinge zu glauben,
welche der helle Tag mit seiner thätigen Wirksamkeit nicht kennt,
so ist es hier in den Sommermonaten die allgemeine Abspannung
der Natur und der Menschenseele, welche diese ähnlich stimmt und
traumhaft befangen hält, wenn das leuchtende Auge des Tages­
gestirns vom wolkenlosen Himmel herniederblickt, und in der tiefen
Ruhe der Natur der Menschengeist ihr inneres Leben zu belauschen,
ihre sonst verborgenen Kräfte wirksam zu sehen glaubt.
Kein Wunder daher, dass die Phantasie diese Stunde mit geister­
haften Wesen bevölkerte und manche gespenstische Erscheinung in
sie verlegte, dass der Aberglaube manche Kraft in ihr fand, sie
für einzelne Handlungen als beste Zeit vorschrieb, für andere hin­
wiederum als verbängnissvoll meiden lehrte.
Dem classischen Völkerthum war es der griechische Pan, der
römische Faunus, welcher den Mittag unsicher machte. Um diese
Zeit schlief Pan, ermüdet von der Jagd, und kein Hirt wagte dann
zu flöten oder ein sonstiges Geräusch zu machen, um ihn nicht zu
erwecken, denn empfindlich strafte er die Störer seiner Mittagsruhe.
Ebenso fürchtete der römische Hirt den Faunus und beim Palilien­
feste betete er zu Pales, die Göttin möge ihn bewahren, denselben
zu erblicken, wenn er die Felder in der Mittagsglutli beträte. Von
der Gegend von Pallene in Macedonien wird berichtet, dass kein
Hirt sich um die Mittagszeit dorthin wagte aus Furcht vor dem
Getöse, welches die dort rasenden Gespenster machten. Gleich dem
Pan pflegte auch Proteus sein Mittagsschläfchen, und zwar am
Strande inmitten seiner Robben zu halten.
Namentlich ausgebildet erscheint die Lehre vom Mittag.sgespenst
bei den slavischen Volksstämmen, bei welchen die Furcht vor dem­
selben noch tief im Volksglauben wurzelt. Da ist zunächst die in
der wendischen Lausitz, in Böhmen und Polen des Mittags, mit
Geschoss bewaffnet und von Jagdhunden begleitet, den Wald durch­
streifende Dziewica, welche Wild und Menschen, die ihr im Wald
aufstossen, aufschreckt, und welche ihr classisches Gegenbild an
der den Wald mit bellenden Hunden durchziehenden Hekate findet.
Dann in Böhmen als ein sehr gefürchtetes Wesen die Poludnice,
die auch vereinzelt durch einen männlichen, Feld und Wald zur
Mittagsstunde durchsuchenden und die ihn Beschimpfenden arg
schädigenden Poludniczek ersetzt wird. Sie schleicht, weiss oder
roth gekleidet, häufig verschleiert, durch das hohe Getreide, dann
aber auch durch Gassen und Strassen, und wehe Dem, der sie ruft;
zu ihm kommt sie in’s Haus und weiht Alles, was sie berührt,
durch diese Berührung dem Tode; mit dem Glockenschlag Zwölf
aber verschwindet sie. Besonders gefährlich ist sie den Sechs­
wöchnerinnen, welche sich in der heissen Mittagsstunde im Freien
sehen lassen, denn nicht nur, dass sie das unbewachte Kind dann
häufig auswechselt, auch der leichtsinnigen Frau selbst macht sie
das Verkehi'te ihres Beginnens klar. So wurde Eine, welche darüber
lachte, in einem Wirbelwinde fortgeführt und erschien erst nach
einem Jahre wieder; einer Anderen, welche zur Mittagszeit das
schmutzige W äschewasser auf die Strasse trägt, spritzt sie dasselbe
mit den Worten: „Du gehörst in’s Haus und nicht um Mittag auf
die Strasse“ dreimal in’s Gesicht; wieder Anderen hockt sie zur
Strafe auf. Vorstellen thut man sich die Mittagsfrau in Böhmen
als ein weiss oder roth gekleidetes Wesen, auch wohl als eine
weis.se Frau im rothen Tuche. In der wendischen Lausitz darf bei
der Ernte die stillende Mutter nicht bis zur Mittagsbetglocke auf
dem Felde bleiben, wenn sie nicht Gefahr laufen will, zu Hause
statt ihres Kindes einen Wechselbalg zu finden; anderwärts in
Deutschland fürchtet man die in der Mittagsstille der heissen Tage
umherschleichende Kornmuhme. Der böhmischen Poludnice entspricht
in Dalmatien der Mittagsgeist, an den der Glaube namentlich in
Ragusa noch lebendig ist, und den man den Kindern als Schreck­
bild vorhält, um sie vom Herumlaufen in der Mittagshitze abzu­
halten; in Südrussland „die klagende Frau“ oder „die trauernde
Witwe“, welche durch das hohe Getreide zur Erntezeit schleicht
und dem, der sich nicht schnell zu Boden wirft, Hände und Füsse
zerbricht.
Die wendische Lausitz kennt auch noch ein Mitlagsmännchen,
welches mit verschiedenem Schabernack die Menschen zu vexiren
liebt, indem es beispielsweise als kleines Männchen mit einer grossen
Hucke Holz erscheint, und den mitleidig Unterstützenden unter
.schallendem Gelächter sich plötzlich in einem Sumpfe befinden lässt.
Der Bamberger weiss, dass in seinem Pöpelgässehen der Pöpei
Mittags oder Mitternachts umgeht, der Bergmann in der Hagener
Gegend hört zur selben Zeit das Erdmännchen klopfen und arbeiten,
der Schwede sieht seinen „Garden“ in der Grösse eines einjährigen
Kindes, aber mit einem alten Gesicht, einen Strohhalm schleppend,
zur Mittagszeit daherkeuchen.’
In Deutschland erscheinen zur Mittagsstunde vielfach an be­
stimmten Plätzen geisterhafte Wesen, welche man son.st eigentlich
mehr um Mitternacht zu sehen pflegt. Meist sind es weibliche
Gestalten, welche difese Stunde zu einem unbelauschten Bade oder
zum Kämmen ihrer goldglänzenden Haare benützen, verblas.ste Ge­
stalten der heidnischen Vorzeit, einstens vielleicht Sonnenjungfrauen,
deren goldenes Haar die Strahlen der Sonne symbolisirte, und deren
Baden im Spiegeln der Sonnenscheibe in Quell’ und See sein Vor­
bild und seine Erklärung findet, ln einem grossen Pfuhl am Meissner,
dem Frau Hollen-Bad, wurde diese oft zur Mittagsstunde badend
gesehen, und gleicherweise badet sie als Frau Hulli noch jetzt
in einem Mainarm bei Haslach in Unterfranken Mittags, meist allein,
öfteis aber auch mit zwei anderen, gleich schönen Frauen. Der
Hierlingsbrunnen bei Ordruf im Thüringi.schen ist gleichfalls der
mittägige Badeplatz einer
Jungfrau, welche zu dieser
Zeit, einen Schlüsselbund,
das gewöhnliche Zeichen ver­
wunschener Burgfräulein, am
Gürtel tragend, vom dortigen
Schlossberge herniedersteigt.
Namentlich ist auch den
Wassergeistern die Mittags­
stunde für ihr tägliches Leben
von Bedeutung. Im Strahl der
Mittagssonne sich wärmende
Brunnenjungfrauen treten
mehrfach in Deutschland auf,
in Böhmen und Südrussland
verkündet das Erscheinen
der Rusalky zu dieser Zeit
Regen. Dort hat auch dann
der Wassermann seine grösste
Kraft und die Kinder fürchten
zu dieser Zeit am meisten
den Rand des Wassers; ein­
zelne derselben steigen nur
während des Mittagläutens
an’s Land, um ihre Kleider
zu flicken, und ziehen Die­
jenigen, welche sie beleidigen, auf der commandobrücke.


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6.
Onj.rxGER’s Rrtse- und Frfmdion-Zkittino
Nr. 19.
in’s Wasser hinab. Der böse Gott der Czeremissen, welcher ’im
Wasser hausend gedacht wird, ist gleichfalls sonderlich in der
Mittagsstunde mit Unglück schwanger, und überhaupt gilt diesem
Volke die Stunde von 11 bis 12 Uhr Mittags als Unglücksstunde.
Ebenso betrachten die Wotjaken die Mittagsstunde in der Zeit vom
Blühen der Rosen bis Ende August als gefährliche Tageszeit.
Sonne am höchsten stand, mit einem Becher in der Hand seinen
hohen Thron; daraus aber trinkt er den Trank der Verführung,
so dass er sich als Gott anbeten lässt, bis ihn die Strafe seiner
Vermessenheit trifft.
Dem frühen Mittelalter galt die Mittagsstunde,*^, in welcher auch
das Alterthum das giftige Mittagsgespenst der Empuse umher-
KREÜZGÄNG IM KLOSTER ZC TOLEDO.
Für das Schatzgraben erscheint die Mittagsstunde im Volks­
glauben als eine günstige, denn zu dieser Zeit zeigen sich häufig
die Schätze, welche man mit der Sonne selbst auf- und niedersteigend
wähnt. Von einem Schatzkessel wird in einer Oldenburger Sage
erwähnt, dass er so gestanden habe, dass die Sonne, wenn sie
hätte herzukommen können, durch beide Griffe geschienen haben
würde. Nach der persischen Sage, welche uns Firdusi aufbewahrt
hat, bestieg Dschemschid alltäglich zur Mittagsstunde, wenn die
schleichend glaubte, für die Gesundheit gefahrdrohend, da in ihr
der daemon meridianus, von dem namentlich das sechste Jahrhundert
eine ganze Reihe von Krankheiten herleitete, sein Wesen trieb; so­
gar die Ivircbenthüren, welche den übrigen Theil des Tages offen
standen, wurden derzeit seinetwegen des Mittags über geschlossen.
Die Pest selbst nannte man damals morhiis meridianus, wie auch
die Lausitzer Pestjungfrau um Mittag erscheint und in der Hitze
des Sommers Apollo seine Pestpfeile versendet. So singt gleicher-


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 7 ]
Nr. 19
Dilxjnger’s Reise- unt> FREMDEN-ZEnrnro.
Seite 7.
weise der Psalmist, dass der Jehovageschützte sich nicht zu fürchten
brauche „vor der Pest, die im Finstern wandelt, vor der Seuche,
die verwüstet am Mittag.“
In dem Volksglauben der wendischen Lausitz werden noch jetzt
die sonnenstichartigen Krankheitserscheinungen auf die Mittagsfrau
zurückgeführt. Sie durchschreitet die Felder als eine grosse, weiss
gekleidete Frauensperson mit einer Sichel in der Hand und befragt
Die, welche sich in der Mittagshitze auf dem Felde befinden, über
allerlei Dinge; wer nicht ordentlich antworten kann, dem schneidet
sie den Kopf ab oder verursacht ihm ein gefährliches Kopfleiden.
Die Personification der das Gehirn afficirenden übermässigen Sonnen­
hitze in dieser Mittagsfrau ergibt sich leicht aus der Angabe, dass
sie bei umbewölktem Himmel oder nahendem Gewitter sich nicht
sehen lässt.
An die Mittagsstunde bestimmter Tage knüpft sich in Deutsch­
land und Frankreich mehr als an die Mittagsstunde im Allgemeinen
ein zahlreicher Aberglaube. Vorzüglich ist es die des Johannistages,
welcher selbst als ein Mittag des Jahres gelten und dessen Mittags­
stunde daher als die Mittagsstunde liat exochen betrachtet werden
kann. Dagegen ist bei den slavischen Völkern, namentlich bei den
Ruthenen, die Johannisnacht (Kupalo) ein beliebtes Geister- und
Gespenster-Stelldichein, und blühen in jener Nacht diejenigen Kräuter,
welche man als blüthenlose bezeichnet.
Zunächst ist der Johannistag von Wichtigkeit für das Sammeln
von Heilkräutern. Hollunderblüthe, das beliebte Heilmittel des Land­
volkes muss dann gebrockt und eingetrocknet werden. Besonders
geschätzt als Heilmittel ist die Kohle (alte verrottete Wurzeln),
welche man beim Graben am Johannismittag unter der Wurzel des
Beifusses, in einigen Gegenden auch unter der Klettenwurzel findet.
Der ältere französische Aberglaube schreibt vor, sich genau am
Johannismittag mit gewissen Kräutern als Schutz gegen allerlei
böses Anthun zu gürten. In der Perleberger Gegend kann man sich
Johannismittag sogar einen dienstbaren Geist verschaffen, wenn
man in den Wald an einen Ameisenhaufen geht, worauf man einen
Vogel sitzend findet; murmelt man gewisse Worte, so verwandelt
er sich in einen kleinen Kerl, welcher sofort in einen Sack, den
man bereit halten muss, springt und dann zu Hause gut und schnell
für seinen Herrn arbeitet.^
Unter den übrigen Tagen, deren Mittagsstunde der Volksglaube
in irgend einer Beziehung Wichtigkeit beilegt, sind für die Land-
wirthschaft wichtig der Tag Christian, an den man in Schlesien
Mittags die Bohnen stecken muss, wofür man in der Rheinpfalz
die Mittage der Kreuzwoche wählt. Am Laurentiustag findet man
beim Graben um die Mittagsstunde überall Kohle, die, mit dem
Samen gemischt, nach schwäbischer Anschauung das Getreide vor
dem Brande bewahrt. Die am Jacobimittag abgeschnittene Wurzel
der weissblühenden Wegwarte zieht jeden Dorn aus der Wunde,
heilt überhaupt jede Wunde. Der glücklichste Mittag von allen
Tagen ist der eines goldenen Sonntags, auf den ein Frauentag,
namentlich Kerzweihe, fällt; die in dieser Stunde Geborenen haben
nach dem in einigen Gegenden Deutschlands und bei den katholischen
Slaven herrschenden Volksglauben die Kraft, Geister und ferner in
einem sogenannten Erdspiegel Alles zu sehen, was sie zu erfahren
wünschen.
Der Volksglaube bei den Ruthenen, dass man am St. Wladimir­
tag (an welchem angeblich die Taufe des Volkes im Dniepr bei
Kiew stattgefunden hat), im Dniepr um die Mittagszeit nicht baden
dürfe, entstand offenbar erst in der Periode des Christenthums.
Analog ist der Glaube, dass die Schlangen am Tage der Kreuz­
erhöhung sich unter die Erde verkriechen, auf die wörtliche Auf­
fassung des im griechischen Ritus sich oftmals wiederholenden
Kirchenliedes zurückzuführen, welches da lautet: „Wann das ehr­
würdige Kreuz Christi erhöht wird, verschwindet die Schlange
(biblischer Zoomorphismus für das Princip des Bösen) vom An­
gesicht der Erde“. K. H.
Sau Juan de los Reyes.
(Mit Illastration.)
Zu den hervorragenderen Sehenswürdigkeiten Toledos, der alt­
berühmten Erzeugungsstätte der besten spanischen Klingen, gehört
das Kloster San Juan de los Reyes. Die Reyes zählten zu den
ältesten und mächtigsten spanischen Adelsgeschlechtern, als sie,
es war im Jahre 1476 nach dem Siege über die Portugiesen, Kirche
und Kloster San Juan gründeten, in der Absicht, hier dereinst ihre
Ruhestätte zu finden. Sie weihten den Bau ihrem Schutzpatron, dem
heil. Johannes den Täufer. Erster Baumeister war der Vlame Juan
Guas. Nach der Eroberung von Granada 1492 und der Gründung
der dortigen Begräbnisscapelle fiel der Hauptzweck fort, und die
Vollendung des Werkes zog sich bis in das 17. Jahrhundert hin.
Daher zeigt der spätgothisch begonnene Bau Hinneigung zu den
Formen der Renaissance. An dem granitenen Aussenbau der Kirche
ist eine grosse Zahl von eisernen Fesseln der nach der Eroberung
maurischer Städte befreiten Christen bemerkenswerth. Im Innern
sind die maurischen Arabesken der Alhambra gleichsam in’s Bildlich-
Christliche übersetzt. Alles athmet künstlerische Fülle, Leben und
Schönheit; das Ganze gleicht einer Elfenbeinschnitzerei in Stein.
Die eigentlichen architektonischen Schönheiten des Klosters, das
seit einiger Zeit das Provinzialmuseum beherbergt, ist der berühmte
Kreuzgang. Er ist eine der glänzendsten Schöpfungen des gothischen
Stils und schliesst, wie unsere Illustration zeigt, ausserordentlich
malerische Details in sich. Prachtvoll sind die leichten Gewölbe mit
den stark hervortretenden, verschlungenen Rippen, die Fenster­
öffnungen mit kunstvollem Masswerk, die Steinarbeiten an den
Wänden und Pfeilern mit Halbsäulen, Statuen und Baldachinen.
An der Nordwest-Wand ist ein echtes Stück maurischer Ornamentik
aus dem ehemaligen Convento de Agustinos calzados eingemauert.
Alteptham.
Die Trajanstafel im Kasanpasse. Die Römer erkannten schon früli-
zeitig die Wichtigkeit des Donaustromes als Verkehrsweg. Zu diesem Zwecke
fiilirten sie an der Donau aucli grosse Arbeiten aus, deren stellenweise noch
vorhandenen Ruinen auch jetzt Bewunderung für diese mit bedeutender Fach-
kundigkeit ausgeführ­
ten und im Verhält-
niss zu jener Zeit eine
riesige Kraftentwick­
lung erfordernden
Werke erregen. Um
die Stromschnellen
des Eisernen Thores
zu umgehen, bauten
die Römer am rechten
Ufer einen Canal,
dessen Reste nebst
den noch vorhande­
nen Spuren und Denk­
mälern der am rech­
ten Ufer der unteren
Donau in den Felsen
gegrabenen Trajans-
strasse ein beinahe
zweitausendjähri­
ges Zeugniss ablegen,
wie die gewaltige gei­
stige und materielle
Kraft eines welter­
obernden Volkes kein
llinderniss kannte.
Den Bau der Trajans-
strasse begann eigent­
lich schon Tiberius;
Trajan war nur ihr
Fortsetzer und been­
digte sie um das .fahr
103 n. Ch. mit Hilfe
der scythischen und
der V. macedonischen
Legion. Dieser grossartigen technischen Anlage haben die Römer mehrere
Gedenktafeln gewidmet; die besterhaltene ist die Trajanstafel im Kasanpasse
Auch diese Tafel war jahrhundertelang vernachlässigt, bis endlich die serbisclie
Regierung im Jahre 1890 sie reinigen und ausbessern liess. Auf der Tafe
sieht man die Spuren folgender Inschrift:
IMP. CAESAR. DIVI. NERVAE F.
NERVA TRAJANUS AUG. GERM.
PONTIF. MAXIMUS TRIB. POT III
PATER PATRIAE COS IIII
MONTES L.... HAN... BUS
SUP... AL.... E....
Touffistisches.
Schutzhütten.
Die Golicahütte in den Karawanken wurde am 1. Juni eröffnet. Der
Anstieg (von Krain über Assling oder Lengenfeld, von Kärnten über Rosen­
bach oder Jekelsattel oder Maria Elend-Sattel) ist auch für Damen und
Nichttouristen geeignet. Die Rundsicht umfasst die Julischen Alpen, Hohen
Tauern, Dolomiten n. s. w. Mit dem Mittagskogel ist die Golica durch eine
im Vorjahre ausgeführte Steiganlage verbunden; damit ist eine der bequemsten
und lohnendsten Kammwanderungen mit prachtvollem Ausblick in die beiden
angrenzenden Alpenländer geschaffen worden.
Das Unterkunftshaus am Hohen Freschen und die Douglass-Hütte
am Lünersee sind für den Verkehr wieder eröffnet. Die Tilisuna-Hütte
und das Madlenerhaus sind ebenfalls eröffnet.
Das Kaiser Franz Josef-Schutzhaus am Patscherkofel wurde am
10. Juni für diese Saison eröffnet. Die Bewirthung liegt in den bewährten
Händen der vorjährigen Wirthschafterin, die sich allseitige Anerkennung
erwarb.
Das Sch lernhaus (Eigenthum der Alpenvereins-Section Bozen) ist seit
24. Juni wieder bewirthschaftet, und zwar unter der alten, bestbewährten
Leitung des Hüttenwartes Herrn Peter Steger und der Kathl (Fräulein
Kathi Mair.)
Am 24. Juni fand die feierliche Eröffnung des Rosegger-Schutzhauses
auf der Pretulalpe (1056 m) statt. Zu derselben fand sich auch der Wiener-
Neustädter Touristenclub ein, der von Langenwang über Pretul zum neuen
Schutzhaus aufstieg.
Das Rittnerhornhaus wurde am 24. Juni eröffnet. Von Bozen, Atzwang,
Haltestelle Kastelruth, Waidbruck und Sarntheim ist dieses Schutzhaus sehr
bequem zu erreichen und zählt zu den hervorragendsten Aussichtspunkten
von Tirol.
Die Lindauer Hütte im Gasnerthal wurde am 4. Juni eröffnet. Die
Wasserleitung und der „Lindauer Weg“ auf die Salzfluh werden noch in
diesem Sommer fertiggestellt.


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dn>MNGER’f« Reise- und Fremden-Z/Eituno
Nr. 19
Das Schatzhaus am Kronplatz (2273/«) bei Bruneck ist seit 20. Juni
eröffnet.
Das Unterkunftshaus auf der Plose ist wieder eröffnet. Von dieser
Hütte kann man bequem in 3 Stunden die Franz Schlütter-Hütte am Fasse
des Peitlerkofels erreichen.
Das Unterkunftstiaus auf der Koralpe wurde am 17. Juni, das Erz­
herzog Ferdinand-Schutzhaus auf dem Zirbitzkogel (2397 wi) am
20. Juni eröffnet.
Die Alpenvereins-Section Schwaben hat Jiesclilossen, im obersten Theil
des Hinterau-Lavatscher Thaies, in der Nähe des Hellen Angers ein Schutz­
haus zu errichten. Das Haus soll allen an ein Touristenhaus zu stellenden
Anforderungen entsprechen. Das Haus wird bewirthschaftet und mit 40 Betten
versehen. Bis zum Herbst soll der Bau vollendet sein.
Die Section Rhätia des Schweizer Alpenclubs wird jetzt, nachdem die
Erweiterung der Calandahütte beendet ist, ihre Aufmerksamkeit wieder der
Aela- und der Zapporhütte zuwenden.
Alpine Wege und Markirungen.
Der Dreisesselberg erfreut sich zur Zeit schon eines ziemlich leb­
haften Besuches, namentlich von österreichischer Seite. Von den Bahn­
stationen Waldkirchen und Freyung führen gut markirte, schattige Wege bis
zur Spitze des Berges, die von den genannten Stationen aus in 4 Gehstunden
unbeschwerlich zu erreichen ist. Die Fahrstrasse für Equipagen und Velo-
cipedisten führt über Jandelsbrunn-Altreichenau. Der Besuch des Berges mit
dem anliegenden, von Adalbert Stifter so trefflich geschilderten, feenhaften
Dreisesselsee ist äusserst interessant und lohnend, namentlich die Stein­
bildung ist staunenswert!!.
Führerwesen.
Die Section Piz Terri des Schweizer Alpenclubs wird sich in der
nächsten Zeit besonders mit der Regelung des Führerwesens beschäftigen.
Tour en-Berichte.
Die zweite Besteigung des Grossen Zwölfihorns (2743 /a<), südlich
von Elm, wurde von den Herren Collmus und Iselin der Section Tödi des
Schweizer Alpenclubs mit Führer Kubli und einem Träger ausgeführt. Die
Tour gelang aufs Beste.
Die erste Monte Rosa-Besteigung in diesem Jahr wurde am 9. Juni
mit Glück von dem Amerikaner Frederik Clap (Boston) in Begleitung der
beiden Zermatter Führer Furrer und Graven ansgeführt. Die Schneeverhält­
nisse waren ziemlich günstig. Tags darauf bestieg Herr Gustav Basier (Bern)
mit zwei Führern aus dem Berner Oberland, Jossi und Bernato, das Matter­
horn, ebenfalls die erste Besteigung des Berges in diesem Jahr. Die äusserst
schwierige Besteigung nahm zwei Nächte und einen Tag in Anspruch.
Eine Ersteigung des Grossen Fermedathurmes wurde am 3. Juni
durch den bekannten Alpinisten Hermann Delago, welcher nunmehr in Inns­
bruck domicilirt, in Begleitung einiger Mitglieder der Bergsteigerriege des
dortigen Turnvereins ausgeführt.
Der Aufstieg auf den Pomagognon (2441 m) in den Ampezzaner Dolo­
miten, der im vergangenen Jahre zum erstenmale von der Süd-Süd-Westseite
aus unternommen wurde, ist am 15. Juni von Miss Thoinasson wiederholt
worden.
Der Oefelekopf (2490 »<) ist am 17. Juni führerlos durch die Herren
Franz Karl Pfaff, Ingenieur Heinlein und Kaufmann Leybach bestiegen
worden. Die Tour beanspruchte von der Meilerhütte und auf dieselbe zurück
(einschliesslich 1 Stunde Rast) 7 Stunden.— Am 10. Juni wurde der Oefele­
kopf auch von Dr. Karl Siegel aus Stuttgart bestiegen und ist diese Be­
steigung als die erste in diesem Jahre zu bezeichnen.
Verschiedenes.
Die Lackner Alm. Schladraing, im Mittelpunkte der höchsten Er­
hebungen des Kalk- wie des Centralgebirges in Steiermark, wovon ersteres
mit seiner unvergleichlich schönen Hochfläche der Ramsau, letzteres mit
seinen reichverzweigten Thalbildungen eine Fülle der herrlichsten Land­
schaftsbilder birgt, bietet wie kein anderer Ort Steiermarks ein ungemein
günstiges Standquartier für Spaziergänge, Thalwanderungen und Hochtouren,
welche alle Uebergänge landschaftlicher Stimmungen zeigen. Das Schladminger
Oberthal mit seinem durchwegs milden und freundlichen Charakter bietet
viel Interessantes sowohl für den Freund landschaftlicher Schönheiten, als
auch für den Naturforscher. Ganz besonders bietet aber das von Oberthal
abzweigende Giglachthal dem Wanderer die wildromantischesten Partien des
Oberthaies, es ist daher sehr lohnend, nach dem Giglachthal und der
Lackneralm eine Wanderung zu unternehmen. Von Schladming führt durch
die Klamm ein guter Weg hinan zur Höhe des Thalbodens, zum Gehöft vulgo
Kahr. In quellenreicher Gegend weiterwandernd, gelangt man bequem in
2 Stunden zur Zopfriese. Der Fahrweg wendet sich dann abzweigend in das
Giglachthal, an dessen Thallehne man durch Wald ziemlich steil hinan,
später im felsigen Terrain zu einer Wand gelangt, welche durchquert wird.
Hier erreicht man den Weg zur von Schuttfeldern umsäumten Lackneralm. von
wo sich ein prächtiges Bild auf den Fall des Giglachbaches öffnet. Die Land­
schaft bietet einen prächtigen Thalabschluss, eine einsame Hochfläche, ein
Bild tiefer Melancholie, welches nur durch die den Alpenboden durch­
ziehenden Bäche belebt und dessen Ernst durch die gewaltige Thalumrandung
der schroff abstürzenden Bergabhänge eher gesteigert als gemildert wird.
jVIittheilüngen Von fJah und Fei^n.
Oesterreieh-Ungarn.
Vergnüg-ungszüge in die Waehau. Die Vergnügungszüge der k. k. Staats­
hahnen, welche zu erniässigten Preisen am 15. Juli, 19. August und 16. Sep­
tember in die Wachau verkehren, geben bei der in diesem Jahre wesentlich
erweiterten Fahrordnung der zwischen Krems und Melk verkehrenden Dampf­
schiffe Gelegenheit, die Wachau, diesen an Naturschönheiten so reichen
Landestheil, welcher den viel gerühmten und so lebhaft besuchten Rhein­
gegenden in nichts nachsteht, nicht nur durch das einfache Durchfahren mit
dem Dampfer, sondern auch die schönsten Partien dieser reizenden Donau­
landschaft eingehender kennen zu lernen oder auch kleine Ausflüge land­
einwärts machen zu können. Im Nachstehenden führen wir für Jene, welche
die Wachau besuchen wollen, einige solche Partien an. Der von Wien (Kaiser
Franz Josefs-Bahn) um 5 Uhr 30 Min. Früh abgehende Vergnügungszug trifft
in Krems um 7 Uhr 45 Min. ein; das Dampfschiff verlässt Krems jedoch erst
um 10 Uhr Vorm. Es empfiehlt sich daher, nach kurzer Besichtigung von
Krems und Stein eine Fusspartie über Loiben (Schlacht 1805 zwischen Oester­
reichern und Russen einerseits und Franzosen anderseits) nach Dürnstein
(V^ Stunden) zu unternehmen (Ruine, Aufenthalt Richard Löwenherz’s während
seiner Gefangenschaft). Mit der bestehenden Ueberfuhr gelangt man von Dürn­
stein nach Rossatz und kann von dort mit dem um 10 Uhr 40 Min. von
Krems eintreffenden Schiff die Fahrt stromaufwärts fortsetzen. Wer Krems-
Stein eingehender besichtigen will und auf die Fusspartie nach Dürnstein
verzichtet, kann die Fahrt von Krems um 10 Uhr, von Stein um 10 Uhr 10 Min.
mit dem Schiffe stromaufwärts fortsetzen und hat dann nahezu drei Stunden
für die Inaugenscheinnahme der beiden alten Schwesterstädte zur Disposition.
Wer das Schiff gleichviel ob in Krems, Stein oder Rossatz besteigt, kann
dasselbe in Spitz um 11 Uhr 40 Min. oder Aggsbach um 12 Uhr 30 Min.
Mittags verlassen und in einem dieser Orte Mittagsstation halten. Die Be­
sucher von Spitz können vor oder nach dem Essen in aller Bequemlichkeit
die Ruine Hinterhaus besuchen oder einen kleinen Ausflug in den Mosing-
graben (rothes Thor, Aussichtspunkt) machen und um 2 Uhr 25 Min. Nachm,
die Fahrt mittelst Localschiff nach Melk bewerkstelligen. Das Schiff kommt
um 4 Uhr 5 Min. Nachm, nach Melk und tritt die Rückfahrt erst um 6 Uhr
Abends wieder an; es bleibt daher Zeit genug znr Besichtigung von Melk,
dem dortigen, sehr schön gelegenen Stift und der interessanten Kirche. Wer
bei der Bergfahrt das Schiff aber in Aggsbach, wie oben angedeutet, ver­
lässt, kann von dort aus die prachtvoll gelegene, durch ihren Bau hoch­
interessante Ruine Aggstein besuchen, welche einen überraschend schönen
Ausblick auf die Donau und das stolze Stift Melk gewährt. Vom Landungs­
plätze bis zur Ruine V< Stunden, zurück V 4 Stunde weniger. Der Schlüssel
zur Ruine ist im Gasthaus Faigl, in dem am Fasse des Berges, auf welchem
die Ruine steht, gelegenen Dorfe Aggstein oder in Baredschneider’s Gasthof
in Aggsbach zu haben. Die Rückfahrt von Aggsbach erfolgt dann mit dem
Schiff um 6 Uhr 25 Min. Abends, Ankunft in Stein um 7 Uhr 30 Min., in
Krems um 7 Uhr 35 Min. Abends. Der Vergnügungszug nach Wien verlässt
Krems um 10 Uhr 50 Min. Abends.
Die neue Innsbrueken Mittelgebipgsbahn. Diese Bahn, die, von der
Tramw'aystation Berg Isel ausgehend, an Ambras, Lais vorüber nach dem
bekannten Sommerfrischorte Igls führt, wurde am 1. Juli eröffnet. Dadurch
wird das reizende Mittelgebirge, das zu dem Herrlichsten gehört, was Inns­
brucks Umgebung aufzuweisen hat, noch mehr, als es bisher der Fall war,
in den grossen Fremdenverkehrsstrom einbezogen.
Die Liehtensteinklamm bei St. Johann im Pongau ist seit 17. Juni
wieder eröffnet. Die Herstellung der Wege und Brücken war infolge der
grossen Zerstörungen im Winter sehr mühevoll und mit grossen Kosten ver­
bunden, Vor dem Eingang in die Klamm bis ungefähr in die Mitte der Vor­
klamm wurde ein neuer Felsensteig gebaut, wodurch sich ein neuer, über­
raschender Anblick bietet.— Das Hochgründeckhaus (1827 m) ist ebenfalls
eröffnet.
Vom Fepnpass. Wie man aus dem Zugspitzdorfe Ehrwald berichtet, ist
die Automobilfahrt über den Fernpass mit schönstem Erfolge in bestem
Gange. Die Motorwagen nehmen die 61 km der herrlichen Passstrasse Imst-
Reutta in 3 bis 4 Stunden. Die noch fahrende k. k. Eilpost braucht dazu
noch 9 Stunden. Von Garmisch via Ehrwald kommende Touristen können in
Biberwier einsteigen. Die ganze Fahrt kostet nur 7 Kronen. Das herrlich
gelegene Zugspitzdorf Ehrwald ist durch diese Motorwagenfahrt jetzt sehr
bequem zu erreichen.
Cortina, das am Eingänge des vom Sattel Tre Croci herabkommenden
Bigontinathales liegt, verdankt Vieles dem in den letzten Jahrzehnten ausser­
ordentlich belebten Reiseverkehr. Die Reinlichkeit und Nettigkeit, die man
allenthalben in Cortina antrifft, muthet den Fremden heimisch an. Es ist an
Vielem so ausgesprochen Originelles, dass man veranlasst wird, den Ursachen
nachzuspüren. Cortina hat eine ganze Reihe tüchtiger Künstler und Baumeister
und durch andere einschlägige Fertigkeiten ausgezeichneter Männer hervor­
gebracht. Obenan und jedem Ampezzaner Gaste wohlbekannt, stehen die


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 9 ]
Nr 19
Dillinoer 3 Reise- und PuEMnEv-ZErniNo.
Seite 9
Ghedina, von Albergo „Aquila nera“. welche nicht nurTihr’Haus innen und
aussen al fresco geziert haben, sondern ihr künstlerisches Können auch in
der Ausschmückung der Pfarrkirche bethätigten. In dieser letzteren sieht
man neben dem Gemälde am Hochaltar von Giuseppe Zanchi auch ein Hild
des Ampezzaners Gillarduzzi und Fresken von Ghedina. Aus dem vori<rcn
Jahrhundert führt Staffier einen Bartolomeo Gillardon als Erfinder •— nach
Anderen Verbesserer— der Windbüchsen an, alsdann die an der Paduaner
Sternwarte thätig gewesenen Brüder Steffani, einen Michaeli von Campo als
Erfinder der Stahlfabrikation, den Kunstschlosser Franz von Bigontina. Der
Erbauer des dem Marcusthurme nachgebildeten. 75 )u hohen Campanile ist
gleichfalls ein Ampezzaner; Silvester Franceschi. Die Wirthlichkeit in Cortina
muss ganz besonders hervorgehoben werden. Es steht eine stattliche Zahl
von comfortablen und durchschnittlich recht gut geführten Gasthöfen der
«rossen Zahl von Besuchern offen. Im Hotel ,Croce bianca“, „Vittoria“, „Cor­
tina“ u. a. ist man gut untergebracht. Cortina ist vornehmlich eine Durch­
zugsstation. In zweiter Linie kommt es als Standquartier für Hochtouren und
andere AusHüge. deren Zahl schier unbegrenzt ist, in Betracht. Als Durch­
zugsstation erschliesst Cortina demjenigen, der von Toblach kommt, drei
Reiserouten mit melirfachen Abzweigungen. Die gewöhnlichste und kürzeste
Route, die wieder in’s PusterHial zurückfiihrt, geht über den Sattel von Tre
Croci zum Misurinasee und durch das Val Popena nach Schluderbach. 90 »A
aller Besucher von Cortina begnügen sich mit dieser Rundtour. Vom Misurina­
see kommt man, anstatt nacli Schluderbach hinalizugehen, die entgegen­
gesetzte Seite einschlagend, auf der sogenannten „Erzstrasse“ von Argentiera
nach Auronzo und St. Stefano, von wo man über den Kreuzbergpass in das
Sextenthal und nach Innichen kommt.
Pauline Straubinger f- Am 22. v. M. verschied in Bad Gastein nach
kurzem Krankenlager im Alter von 49 Jahren die in der Reise- und Fremden­
welt allgemein bekannte Frau Pauline Straubinger, Gattin des k. k. Post­
meisters und Hotelbesitzers Herrn Peter Straubinger. Die Verstorbene führte
allein und selbstständig das altrenommirte Hotel „zum Hirschen“ in Bad
Gastein^ und brachte dieses Haus von einem bescheidenen Umfange nach
zwanzigjähriger, rastloser Thätigkeit zu einem ganz besonderen Ansehen und
Sammelpunkt der Gasteiner Curgäste. Fachmännisches Verständniss und
Herzensgute werden der Verblichenen allgemein nachgerühmt; viele Besucher
von Bad Gastein werden daher mit Bedauern die traurige Kunde von dem
Ableben der Frau Pauline Straubinger vernehmen.
Eine Zähnradbahn von Levico nach Vetriolo. Die Generaldirection
des Curortes Levico in der Valsugana hat den grössten Theil des Grund­
besitzes auf dem Monte Fronte angekauft, auf dem bekanntlich in einer
Höhe von 1490/« in herrlichster Lade der Schwester-Curort von Levico, die
hochalpine Quellenstation Vetriolo, sich befindet. Dieser Grundankauf hat
den Zweck, dem Consortium die Errichtung einer Zahnradbahn von Levico
nach Monte Iroute zu sichern. Die Schaffung einer solchen Bergbahn hätte
nicht blos als Verbindung beider Curorte den allergrössten Werth, sondern
würde auch von hoher touristischer Bedeutung sein, da sich der aussiclits-
reiche Monte Fronte so von Naturfreunden auf die bequemste Weise er­
reichen Hesse.
Teplitz-Sehönau. Ein prächtiges Wetter begünstigt in erfreulicher Weise
die stetig aufstrebende Entwicklung unseres Curlebens und lockt allgemach
alle Reize unserer landschaftlich schönen Gegend, wie nicht minder jene
unserer städtischen Park- und Gartenanlagen hervor. Im Vordergründe des
hiesigen Curlebens standen bis jetzt vorzugsweise die Curconcerte, welche
das Curpublicum vereinigten. Nunmehr wurde aber auch bereits mit den
Reunions begonnen, bei welchen in so vornehmer und doch so ungezwungener
Meise Bekannte sich gegenseitig begegnen und neue Beziehungen an^eknüpft
werden.
Der Fremdenvepkehrs-Aussehuss des deutschen Böhmerwaldbundes
uir das südliche Böhmen hat eine eigene touristische Auskunftsstelle in
Budweis errichtet, wo diesbezügliche mündliche und schriftliche Auskünfte
an Touristen und Sommerfrischesuchende bereitwilligst ertheilt werden. Bei
schriftlichen Anfragen ist die Briefmarke für die Antwort beizulegen.
Die GloeknerstPasse wird demnächst wieder energisch zum Ausbaue
geführt. Ingenieur Theodor Schenkel, der die bisherigen Bauten durchführte,
^t bereits in Ileiligenhlut eingetroffen. Im heurigen Jahre sollen \2km dieser
'.trasse ausgebaut werden, so dass man dann ganz gemüthlich bis zuni
Gletscher fahren oder dahin reiten kann.
Generalversammlung-desVepbandes der Gasthofbesitzer am Boden-
see und Rhein. Am 13. Juni vereinigten sich in Heiden im Appenzellerland
le Gasthofbesitzer von Bodensee und Rhein zur Abhaltung ihrer General­
versammlung. Die Heidener Collegen hatten es sich nicht nehmen lassen, in
vo 1er Einmüthigkeit den auswärtigen Gästen einen schönen Empfang zu be-
reiten, wozu auch die Direction der Rorschach—Heiden-Bahn durch Bei-
s e ung eines Separatznges das Ihre beitrug. Im Hotel „zum Sonnenhügel“
v'ur e unter \orsitz des Präsidenten, Herrn Späth aus Lindau, die General­
versammlung eröffnet, ln der Tagesordnung erhält der Schriftführer, Herr
M itta aus Rorschach, das M ort zur Verlesung des Protokolls der letztjährigen
Hauptversammlung, sowie des Jahresberichtes. Aus letzterem ist ersichtlich,
wie eifrig die Vorstandschaft bemüht war. für eine Verbesserung der Ver­
kehrsverhältnisse am Bodensee einzutreten, wie auch durch Reclame das
herrliche Bodenseegebiet noch weiter zu erschliessen. Der Kassenbericht
zeigte, dass der \erband keine Mittel gescheut hat, um die genannten Ziele
und Zwecke zu erreichen. Für seine hesonderen Bemühungen um die Ge­
schichte des Bodensees, sowie die Interessen des Verbandes wurde Herr
Dr. Graf Eberhard Zeppelin unter lebhafter Zustininiung der Anwesenden
zum Elirenmitglied ernannt. Nach Schluss der Versammlung begaben sicli die
besttheilnehmcr auf die luftige Höhe von Heiden, wo im Hotel „Freiliof“ die
Festtafel abgehalten wurde.
Die Hoehzeitsfeierlichkeiten in Gmunden. Die Festlichkeiten anläss­
lich der Vermählung der Prinzessin Marie Louise von Curnberland und des
Prinzen Maximilian von Baden werden einen glänzenden Verlauf nehmen.
Das lestprognunm gleicht einem Manifeste herzlicher Sympatliie aller Kreise.
Am 8. .Fuli findet im Theater eine Festvorstellung statt, man gibt den
.Zigeunerbaron“ mit Alexander Girardi als Gast in illustrer Besetzung; nach
dem Theater wird sich am Traunseo ein venetianisches Nachtfest entfalten
mit Monstre-Feuerwerk am See, während die Stadt in festlicher Illumination
und Höhen- und Soeufer-Beleuchtuiig erstrahlen wird. Der 9. Juli bringt einen
Huldigungs-Iackelzug der gesammten Bürgerschaft zum Schlosse. Der Bürger­
meister kaiserl. Rath Dr. Hans M'olfsgruber wird an einem der Festtage das
Brautgeschenk der Stadt Gmunden üFierreichen. Am 10. Juli findet die
i rauung statt. Der Trauzug wird durch sechs Triumphpforten ziehen und
wird eine selten gesehene Pracht entfalten, indem die höchsten Mitglieder
europäischer Höfe der Vermählung anwohnen. Nach der Trauung findet die
Fürstentafel und Marschallstafel in den von Künstlern für diesen Zweck
malerisch decorirten Curhaussälen statt. Das junge Paar verlässt Abends
Gmunden und liegilit sich nach Karlsruhe.
Deutsches Reich.
Hintersee bei Ramsau. Das einzigartige Schauspiel, das der al/endlich er­
glühende Hohe Göll durch seine Spiegelung in den dunkelgrünen Eluthen
des Hintersees bietet, lockt zahlreiche Fremde an. Dieses idyllische Alpeii-
plätzchen ist von .Mitte Juli al) schon vollständig besetzt, da die meisten
Besucher seit Jahren regelmässig wiederkehren. Wer aber durch keine Schul­
ferien gehunden ist, wird vielleicht für den Hinweis dankbar sein, dass für
die langen Tage und kurzen Nächte des Juli der Hintersee als Mittelpunkt
der lohnendsten und grossartigsten Touren ausgezeichnet gelegen ist. Am
beliebtesten sind das Kmiierlinghorn und die Mühlsturzhörner (beide gut
markirt), sowie der Blaueisgletscher, der als der nördlichste und verhältniss-
mässig am leichtesten zu erreichende Gletscher unserer Alpen sich auch in
Damenkreisen grosser Beliehtheit erfreut. Minder bekannt, aber ebenfalls recht
lohnend, sind Edelweisslanerkopf, Stadelhorn und viele Andere. Auch an
nahen Spaziergängen mit hübschen Aussichtspunkten fehlt es am Hintersee
nicht, der trotz seiner weltfernen Abgeschiedenheit und himmlischen Ruhe
doch durch Telephon, Post etc. mit der Welt verbunden ist.
Verband bayerischer Verschönerungsvereine. Es besteht die Ab­
sicht, im Laufe des Sommers sämrntliche in den verschiedenen Orten Bayerns
bestehenden Verschönerungsvereinc zu einem grossen Verband zu vereinigen.
Zweck des Verbandes wäre, den Fremdenverkehr zu lieben, den Fremden
Erleichterungen bei M'^ohnungsmiethen, Hotelaufenthalt, Gebirgstoureii und
Eisenbahnfahrten zu bieten und sohin dem grösseren Zuzug von Fremden
die Naturschönheiten des Bayerlandes zu erschl essen.
Aus Bädern und Curorten.
Bad Langensehwalbach. Entsprechend der prächtigen MHtterung hat
sich die Cur in Langenschwalbach in sehr günstiger Weise entwickelt. Die
letzte Curliste verzeichnet eine Fre(|uenz von 1L54 Personen. Die hohe
Gönnerin des Bades, Frau Fürstin Anna zu Schaumburg-Lippe, hat in diesem
Jahre der besonderen Zufriedenheit mit ihrem Aufenthalte dadurch Aus­
druck gegeben, dass sie eine ansehnliche Geldspende für die Armen Schwal-
bachs Herrn Bürgermeister Besier übergeben Hess; Herrn Bosier wurde das
Ehrenkreuz des Schaumbur^-Lippe’schen Hausordeiis verliehen. Auch die
Grossfürstin Constantin mit ihrer Tochter verweilt in diesem Sommer recht
lange in Schwalbach. Die meisten Herrschaften dehnen ihren Curaufenthalt
viel länger aus. als sie es geplant hatten; die Wirkung der Eisern]uellen und
Luftcur ist eine so sichtbare, dass Jedermann sich eine möglichst weitgehende
Erholung sichern will. Dazu ist es in den Waldungen hei der Höhe des
Bades jetzt so kühl und paradiesisch, dass sich Niemand in die sommerliche
Hitze der Thäler zurückschiit.
Üitepatüp.
Baedeker’s Paris. Der angekündigte Nachtrag ist jetzt erschienen. Dieser
Führer zur M'eltausstellung ist nicht nach dem vor der Eröffnung ausge^ebenen
Programm zusammengestellt, sondern beruht auf wirklicher Anschauung der
Ausstellung. Die fachmännische Beurtheilung stammt aus der Feder des Getieim-
raths 1 rofessor Dr. Lessing. Directors des Berliner Kunstgewerbemuseums.
tlerade zum Beginn der Oberammergauer Passionsspicle und zur Zeit der
Alpenwanderungen erschien Oberbayern, München und bayerisches Hoch­
land, bearbeitet von Prof. Dr. M. Haushofer, als Band VI (Preis 3 M.) der
trefflichen Sammlung von Velhagen& Klasings geographischen Monographien:
Land und Leute. Allen Freunden feinsinniger Naturschilderung, die eine
wissenschaftliche geographische Grundlage nicht vermissen lässt, “wird dieser
neueste Band willkommen sein. Nach allgemeiner geographischer, geschicht­
licher und volkskundlicher Uebersicht erfahren die einzelnen Landschaften
eine eingehende MTirdigung. Von der Bier- und Kunststadt München, der
Stätte behaglichen Ivcbensgenusses, geht unsere Fahrt aus. durch die gewellte
grüne Moränenlandschaft, an die glänzenden Alpenseen, bis hinauf zu den
zackigen Gipfeln der bayerischen Alpen und deren Gipfelkrone, die Zugspitze,
dem höchsten Berg innerhalb der Grenzen des deutschen Reiches. MHr be­
suchen die M'underbauten der Königsschlösser, erfrischen uns in den Thälern
des Berchtesgadener Landes, wie auf den saftigen Wiesen des Allgäus, und
rasten am schimmernden Spiegel des Bodensees. MHr betrachten neben’ dem
Land aber auch das Volk, den Bauer im Alpenvorlande und den kecken
Bewohner des Gebirges in seinen dunklen Wäldern oder auf hoher Alm. Das
Buch ist mit 102 Abbildungen nach vorzüglichen photographischen Aufnahmen


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 10 ]
Seite 10
Djtxinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 19.
und einer farbigen Karte von Oberbayern geschmückt und wird Allen, die
sich über das bayerische Oberland orientiren wollen, ein erwünschter Rath­
geber sein.
Paris und die Weltausstellung. Mit Freuden ist es zu begrüssen, dass
der Woerl’sche Reisebücherverlag (Leipzig) gerade zur rechten Zeit noch ein
Bändchen erscheinen lässt, das als Führer durch die Weltausstellung Paris
1900 nicht bloss eine ausführliche Beschreibung alles Wissenswerthen über
die Ausstellung bringt, sondern dabei noch eine solche Fülle von Rathschlägen,
Winken und Erklärungen enthält, dass es für .Teden, der die Ausstellung
besuchen will, sehr werthvoll sich erweisen wird. Der Führer bildet keinen
Katalog, deren cs (sei es für Specialfächer, für die einzelnen Gruppen oder
Länder und in allen Sprachen) eine ganze Menge gibt. Der Woerl’sche Führer,
dessen Preis bei starkem Umfang und Plan der Ausstellung nur 50 Pfg.
beträgt, sollte von Jedem, mag er auch schon einen Parisführer besitzen, als
nothwendiges Supplement angeschafft werden.
Veitkehrsuiescn.
Abend-Personenzüge nach Salzburg, Tirol und dem Salzkammergute.
Reisende werden besonders darauf aufmerksam gemacht, dass seit 14. Juni
1. ,1. der um 10 Uhr 20 Minuten Abends von Wien Westbahnhof abgehende
Personenzug Nr. 11 nur bis Attnang—Puchheim verkehrt, und ausschliesslich
die directen Wagen für Ischl (via Attnang—Puchheim) sowie jene für Simbach
führt, wohingegen die directen Wagen für Lindau, Salzburg und Aussee (via
Amstetten—Selzthal) mit dem um 10 Uhr 55 Minuten Abends von Wien West­
bahnhof abgehenden Personenzuge Nr. 111 rollen, welcher rücksichtlich der
übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der Personenzu" Nr. 11
vermittelt,
Verkehr nach den Badeorten. Das reisende Publicum wird aufmerksam
gemacht, dass in der Zeit vom 15. Juni bis 15. September ein täglicher Luxus­
zug Paris—Karlsbad-Express, aus zwei Schlaf- und einem Speisewagen be­
stehend, welche allen Anforderungen an Comfort entsprechen, verkehren wird.
Ab Paris 7 Uhr 10 Minuten Abends.
An Karlsbad 2„ 20„ Nachmittags.
Ab Karlsbad 1 Uhr 13 Minuten Nachmittags.
An Paris 7„ 27, Morgens.
Weiters wird in den zwischen 15. Juni und 15. August verkehrenden
Luxuszügen der k. k. Staatsbahnen Wien—Marienbad—Karlsbad (F. J.-B). ein
Speisewagen der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft laufen.
Ab Wien, Franz Josefs-Bahnhof 9 Uhr 35 Minuten Morgens.
An Karlsbad 5„ 42„ Nachmittags.
Ab Karlsbad 10 Uhr 49 Minuten Vormittags.
An Wien 6„ 55„ Nachmittags.
Speisewagen. In den Schnellzügen Nr. 107/108 Salzburg—Bregenz wird
in der Zeit vom 1. Juli bis 20. September auf der Strecke Wörgl-Feldkirch
ein Speisewagen verkehren.
Ab Wörgl 12 Uhr 2 Minuten Nachmittags.
An Feldkirch 5„ 4„ Abends.
Ab Feldkirch 10 Uhr 52 Minuten Vormitttags.
An Wörgl 3„ 57„ Nachmittags.
Neue VorsehFiften für die Suezeanai-Passage. Einige bemerkens-
werthe Bestimmungen hat nach Mittheilungen englischer Blätter vor Kurzem
die Suezcanal-Compagnie getroffen. Darnach hat jedes Schiff, bevor es den
Suezcanal passiren kann, den bevollmächtigten Beamten der Compagnie in
Port Said oder in Suez den Nachweis zu liefern, dass es wenigstens einen
elektrischen Scheinwerfer („Such-Licht“) an Bord hat, der genügend stark ist,
um den Canal auf eine Strecke von mindestens 4000 engl. Fuss (1200 Meter)
in der Richtung der Fahrt zu beleuchten, und der ferner derart construirt
ist, dass das von ihm ausgehende Strahlenbündel nach Belieben rasch in
zwei, in der Mitte durch ein dunkles Segment getrennte Lichtbüschel getheilt
werden kann. Ferner wird verlangt, dass alle Schilfe, die den Canal passiren
wollen, mit elektrischen Lichtern versehen sind, die wenigstens auf 700 I uss
(215 Meter) im Umkreis deutlich gesehen werden können.;
Inhalt: Schloss Blarney. (Mit Illustr.)— Hohentauern. (Mit Illustr.)— Das
obere Perschlingthal. Von R. v. Enderes.— Eine Eifellandschaft. (Mit Illustr.)
— Vergnügungsreisen um die Welt. (Mit fünf Illustr.)— Die Mittags­
stunde im Volksglauben.— San Juan de los Reyes. (Mit Illustr.)— Alter­
thum.— Touristisches.— Mittheilungen von Nah und Fern.— Literatur.
— Verkehrswesen.
Schöne Bauplatze zu
693 verkaufen!
Schöne Wohnungen
zu vermiethen!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
in Krumpendorf.
I 'c: 'i'MWiyiSCHt. LTA8VC\UTXP.ÜA^FEIi DOf^F’
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektri sch yentilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit massigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
Vöslauer Öriginal-Eigenbau-Weine
weiBS und xoth
vom Wein gute Sehlossberg in Yöslau.
Besitzer M. Kummer (Hotel Kummer, Wien).
F*reis-Courant und Proben stehen zur Verfügung*
^^ster I
ricai.SAUERBRUNK
Filiale:Wienjx.Kolingasse4
Hervorragende NatrOIl-Quellen
in 1000 g Wasser
3 320 g k o h 1 en-
saures N atron,
5’518 g freie und
geh. Kohlensäure
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in S'*!
WIEN, I. Augustinerstrasse 10.
ln jeder Mineralwasserhandlung. aneb in Hotels za haben.
Brunnen-Direction Bilin, Böhmen,Oesterr.
K. k. österreidüscke Staatsbalmeii.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—.\rlbcrg—Paris—(»enf.
*7 501. 5 15
6|33 d 5I3J
10 30; .S^ 10|20
5|00! J ä 5 02
12 50^ g-12 45
6|52« U 6 55
10 40 c lljOO
8|35; 10 45
«wagen zwischen ^Yien und Paris,
’aris
♦ Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen W’örgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
. §11 30
d ll|0t
lii 6 25
' oo 00
CO 00
O£ 10 20
3 25
«U 10 56
•i 5 01
^ 4 00
§ Sclilaf- und Speis'
Fahrtdaner: Wien—Paris 28’,, Stunden.
♦9100 k
rfabWien Wb. .ani
k
9 31
an Innsbr... ab
5 38
„ Zürich.. B
2100
1 an Bern ... ab
5|55
1„ Genf... n
10 17
], Lyon ..,
5 47
1„ Mftrsrillo.„
6 30
>
''an Paris... ab(
8|40
7 40
6|26
1 57
10 30
9|24
Prämiirt bei allen Weltausstellungen.
OBEIi
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug. Knobloch’^ Nachfolger
k. a. k. beeideter Schätzongs-Commissär
Wien, VII. Breitegasse 10-12.^*^
Wien-
t
-(Prag)- Marienbad—Karlsbad C. B.-
»425(125. 8 07
|an Prag
ab
an Marienbad .. ..
ab
an Eger
ab
lan Franzensb. ab
Franzensbad,
t l_
825 93534010|20^ .ab WienK.F.J.B. an A, 7 25 1 10 6 557|30 9|20
2 48 _^‘^ 7 00
5184 02■ 6 55
6;01 6|01. 7 40
9|30 7 20. 135
12 3o'
10|21
j_9_35'
8|33
11 19
10 55
10 49
12 05
11 19
j lO 55
10 05
■
7J08542. 8 44 yan Karlsbad C.B. ab^ 8|20
f Luxnszug mit Salonwagen I. und Wagen 11. CI., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschan (vom 15. Juni bis
einschl. 15. August).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C.B. über Marienb.—Petschan.
Wien Pontiifei Venedig-Koin u.Mailand-Genua.
9|45
12 20
10 28
4|45
11125
6 35
*9100
^ab Wien (Westbahn).
. anJ
k
*7 50
7 45
ab \Men (Südbahn)..
.. an
4 27
7 18
an Villach
9 jo 4
6102
9 00
an Pontafel
7|33
ii|oo
2 15
an Venedig
2 10
6 35
7135
1 an Mailand
7 30
12 00
ll|55
1 an Genna
2|44
1 10
7 35
>
Fan Rom
11|10
Wien-Lemberg-Odessa —Kiew and Czernowitz-Bukarest-
Constanza- Constantinopel.
§8 00
'12 25
+9130
Jab Wien (K.F.N.B.) an>K
+6 40
‘ 3 45
§9|32
2 49
8148
6 31
ab Krakau an
9|38
6 55
2 24
8|40
2|31
1 35
an Lemberg ab
2 55
12|40
8 30
6 16
7 34
8|02
an Czernowitz ab
8 02
7|06
9|42
6 55
8120
io|io
an Bukarest (0. E. Z.) ab
7 05
8 30
8 55
ii|oo
anConstanza(0. E.Z.) ab
5|55
♦12 30
an Constantinopel (O.E.Z.) ab
,11 00
5|50
11 30
5 56
an Podwoloczyska.. ab
10 36
5 26
9 02
9 20
an Odessa ab
8130
8|56
6 40
8 30i>
ran Kiew abj
b
9|30
12l20|.
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
§ Speisewagen zwischen Oderberg und Lemberg.
'» Schlafwagen zwischen Krakau u. Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
t Schlafwagen zwischen Wien u. Krakau, Speisewagen Krakau
—Podwoloczyska.
Fahrtdaner: Wien—Odessa 35’', Std., Wien—Kiew 36 Std.
Wien—Köln—Brüssel—London.
4 48
♦8|25
b
^ab Wien (W^estbahn).... an>
k
♦ 6 45
2|12
an Passan ab
1 1103
12 49
1 an Mainz ab
j 1 23
12 04
an Frankfurt ab
2 00
4 43
■••••••”
9 25
9135
an Brüssel ab
2128
10|47
, Ostende
'I 2 I 48
5 I 3 O
, London„
5 33
7 50
lan London über Vliss. ab
8 00
>
f |„ L. über Hoek V. Holl.„^
» 10 45
g 3 50
I
K 12125
I 4|l0
I 7 52
9 9 50
J 7R5
♦ Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1„ von Ostende nach Köln.
♦♦ Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
F’ahrtdauer: Wien-London 29'/, oder 33'/, Stunden.
»5 28
= 12 18
1^153
Sä 3145
= 12|01
^ 6|23
.S 4 48
g 10 00
Wien—München—Paris.
8 35
4 45
7 45is
6|24ji
5|14 |12|03
1 90. 7 aa
♦8|25
yab Wien W'estb.
.an>(<j*6 45
Sä 5 52
7|10
6 30
an München..
.ab 9|20
^ 10 28
8 30
5 10
1„ Strassbnrg.
•, 1 9 30
1 3-.27
10154
5|35
Y, Paris
•,^ io|io
; 7|08
12 45
5|
1 2oir 7 33
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
♦♦ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
• Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnh.) n. Venedig—Rom.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16, Wien—Rom 30 Stunden.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate. Letztere sind
auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6|00 Abends bis 5|59 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 11 ]
Nr. 19
DiLLrNGER’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 11.
Beste Briefpapiere und Couverts
'@(;ci;er& jÄarbfjiutfl;
I. Kärntnerstrasse 9 WIEN Ecke Weihburggasse
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung
»Margaret-Mill«, um durch ähnlich klingende Namen
nicht getäuscht zu Averden. 722
/^OITUNG
flur
KORt^=
BR/^ND
!;!
cts
Für Hotels, Bestaurants und Privat-Etablissements
empfieklt sich
Leopold. Preynössl
kais. und kön. Hof-Feuerungsmasctilnisi g.g
Wien, IX. Ackörgasso 4 (Telephon 3889)
für vollständig«
HersUllung allei
Speclalltäten ln
Maschin-, Spiess
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grlllard-
Maschinen, Con-
ditor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder ans-
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Onss-
.._ platten. Neueste
patent. Constructlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bader, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wassei
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Meuet System In der llatohlnirung dar Marmor- und Thonkamlna
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueete patent. Conitruotlon von aelbetgehenden Spleatbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfenernng, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feaemngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ansgeführt.
Bei Provinzaufträgen wird nur die Fahrt dea Honteura bereohnet.
Herren- und Knaben-Kleiderhaus
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock 9.—
Reise-Cheviot-Anzug„ 15.—
Marine-Cost'ume (3 bis 12 Jahre).„ 5.—
SpecialabtheÜDiig für feine Kleider nach Maass in dringenden Fallen
innerhalb 24- Standen. eos
— Illustrirte Kataloge gratis and franco.—
A Englischer Garten (k. k. Prater) s
Venedig in Wien I
(Station Praterstern der Stadtbahn).
Täglich
I Operette, Ballet und
Variete-Vorstellungen
Concerte auf allen Plätzen
Riesenrad, Wasserrutschbahn etc.^
Eintritt 50 kr. Sonntag, Mittwoch und Freitag 30 kr.|
Anzeiger der Curorte Böhmens.
Karlsbad. I Marienbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt
347 Meter ü. d. M. Reichste Quelle ist der
„Sprudel“ 58» R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40» R., Schlossbrunnen 42» R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhans mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn. Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
Cur-Saison das ganze Jahr hindurch
Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
IlAfal ITvaVi Itang. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
AiUlvl IVl UU Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Nenzeit eingerichtet. 5 !U
Savoy Westend-Hotel u. Villa Kleopatra
I. Ranges. Herrlichste und gesündeste Lage. Westend-Viertel.
Feinstes Restaurant. •“ Mai bis Mitte Juni reduclrte Preise
und Arrangements für Familien.—
69^ A. Aulich& G. Nungovlch.
Hotel u. Restaurant Hopfenstock v^SsS,
mit 30 nen eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und massige Preise. On parle fran^ais. English
»poken. 502 Franz Funk.
Hnfpl Tranlwoin (vorm. Fassmann) Kaiser Franz
UUlvi XiaUlWClll Josef- Strasse vis-ä-vis dem Kaiser
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ansgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aassicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
5^3 F. Trautwein.
UntAl Pnet vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
UlFlvl xuai Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten-Restaurant, altdeuUche Bier- und W'ein-
stnben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe.
594
Das ganze Jahr geöffnet.
Zeinar& Wacker, Besitzer.
TTntpl ITliniinTror Markt, gegenüber der k. k. Post
UUlvi ääZtllllUVCI und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aUer Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieelsteln, Besitzer.
TiAtpl T.TfAn Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
UUICI IJ jUU gute Kest\nration und solide Bediennng, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
590 Josef Peithner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel Sächsischer Hof .“‘.SÄÄgoSi*
Zimmern den P. T. Cargästen, Reisenden und Passanten bestens
empfohlen. Vorzügliche Küche. 4* Ganzjährig geöffnet. 4t
Telephon Nr. 302. 700 Emil Winter.
Cafe Park Schönbrunn
Schone schattige Anlagen. Saallocalitäten.
Anton Schmalwleser.
Cafe und Restaurant Egerländer ^SSg"
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-P’abrik,
gegründet 1807.
567
Echte Karlsbader Oblaten KTrÄ^iTKaHs'-
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
Fürst von Metternich’sche 464
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Car- und Badeort Köiiigswart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Wald­
bergen, mit dem stärksten sämmtlicher bekannten
Glaubersalzwässer, dem kräftigsten der reinen Eisen­
wässer, dem eisenreichsten aller Mineralmoore, neu­
erbaute, zweckmässigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medico-
mechanisohen Zanderanstalt. Neuerbaute Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuohtung. Hoch­
quellenwasserleitung. 5H2
Theater. Tombola. Tanz-Rennionen. Jagd. Fischerei. Reit- und
Radfahr-Club, gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung,
Jugendspielplätze, Lawn-Tennis. Interurb. Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
excl. Passanten.
Prospecteund lirochürengratis vom Bürgermeisteramt.
Hotel Egerländer SS.irLÄÄV.'!
im Mittelpunkte der Quellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elcktr. Bejeuchtung, Telephon, Bäder, elegantes
Restaurant, vorzügliche Küche. Man spricht englisch und fran­
zösisch. Omnibus am Bahnhof. Geöffnet vom 1. Mai an. Im
gleichen Besitze das allbeliebte Caf^ l-'Kerläitcler mit
orig. Bauart und Einrichtung. Prachtvolle Fernsicht.
*'34 Kaspar Ott, Eigenthümer.
UaIaI Woimor Ih^ng. In nächster Nähe der Quellen,
. Badehäuser und Colonnade. 60 elegant
eingerichtete Zimmer und Salons. Equipagen im Hause. Omnibus
verkehrt zu jedem Zuge. 668 J. Hammerschmldt.
Restaurant Curhaus rStSSen.““**
*■'69 Georg Zlschka.
Hotel Delphin Sä'T'LSij:.':
gegenüber dem Theater, mit anerkannt
■■" 670
Hotel u. Restaurant Marienbader Müble
Altrenommirt, vollständig neu, comfortabel eingerichtet, mit
schönen Restaurant-Lo<'alitäten. Vorzügliche Küche und Keller.
*'■^1 Wilhelm Fritsch.
Franzensbad.
KrHtfH ItloorliaU cler Welt, besitzt die Htfirk-
Hteii Kisenciuelleii, reine alkallHclie C.laulxer-
Halz-witHHer und I.ltlilonsAuerllng:e, ferner die
kolileiiHiturerelcliHteii HtalillvAcler, >lineral-
IxAcler und t>aHl>ticIer.— Vier grroHHe, elegant und
comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende KacleliäiiHer.— Heilanzeig:en: lilut-
armuth und Bleichsucht. Allgemeine Ernährungsstörungen,
Scrophulose, chronische Magen- und Darmkartarrhe, Bronchial­
katarrhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschop­
pung der Unterleibsorgane et<\ Chronische Nervenkrankheiten,
Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, lUieumatismus, Gicht,
Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwäche­
zustände. l>ie k«»lileiiHüurereiclieii Stalilhäcler
iieuerclitiKH erprobt bei Herzkraiiklieiten.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.
l»RO»l»KC'TK tiKAYIS. 573
Jede Auskunft ertheilt das BUrgermeUteramt als Curverwaltung.
Kopp’s Königsvilla KSifÄ
Court. Wiederholt Absteigequartier von höchsten und hohen
Herrschaften. Geleitet vom Besitzer 569 J. F. Kopp.
Städt. Cnrhaus-Restaurant
Restaurant, günstigste Lage in der Nähe sämmtlicher Quellen.
—^ Nachmittags- und Abend-Concerte.
570 R. Schüssler, Pächter.
Teplifg.
Hotel Kronprinz Ruslolf
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
687 Josef Kekula.


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 12 ]
bcHe 12.
Dili.inokr’s Rki.sk- ir.Ni) Rkkmdkn-Zkitung.
Nr. lü
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und gesrhützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur Uebergangsstation von
und nach dem Süden und Höhencnrorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
curort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterien-
fl?OiGS W&SS0I*«
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen und
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terraln-Curen nach System Prof. Dr. Oertel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige WTinterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blntarmuth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.
Ülustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
„Ilotol Tirol“
„Hold de I’Europe.“
.Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ II. Ranges.
Karl Landsee
A Hanreich.
Karl Beer.
Johann Kreid
Madonna di Campiglio ]\/|ittewald
Südtirol, 1553 M. über dem Meere‘ xWA*^^**^^*^**
Wasser-
Heilanstalt
Bad ReichenM
das Südtiroler St. Moritz, Höhencurort 1. Ranges. Saison 1. Juni
bis Ende September. F. J. Oesterrelcher, Besitzer.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien^.
Scliwefeltherme .'i7 Grad Celsius, eignet sich vorziiglicli bei
rliouinatiscben Affectioneii, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Spe( iellc Erfolge bei Krauenleicleii aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete >Ioor-
tiücler (Pflanzonmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capaciläten ersten Ranges, wie
Prof. l'r. Chrobak, llofrath Prof. Dr. J. Neumann und
llofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Pr»ÜpVlfifro Hntolc mässige Preise, bester Com-
1 I dCyll llgC nUldo fort, Bahnverbindung; von
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen lIaup..,routen.— Auskünfte ertheilt
.<>.51 Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
bei 546
Seehöhe 700 Meter. Villach, Kärnten.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss
(frülier Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten-
frei. Baronin Lang’sche Verwaltung.
Badgastein
[.^ räftlgste y^ lpen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 30" R. (49“ C.l liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nleren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäasern.
Bäder in Jedem Hause. Saison vom 1. Mal bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commission.— Programme gratis.- Thermalwasser-Ver-
sendung. 512
Verlangen Sie nur
Zlatten-Lindener Sauerbrnnn.
""b'Ä""'' alkalische Säuerling,
Qualität wie Preis mit säminilichoii Mineralwässern. Preiskatalog
und Analyse sowie Bedingungen gratis und fr.anco. 723
DIrectlon des ZlatteE-LlDdener Sauerbrunn
in Zlatten, Post und Bahn Pernegg, Steiermark.
i^BAD HALLi^
Stärkste Jod-Soole des Continents gegen Scrophn-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Cnreinrichtnngen (Bäder und Trinkcnr,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr. Licht-
und Zellenhäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
Curverwaltung in BAD HALL.
BadAdelhoizen
klimatischer Höhencurort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
kgl. Post- u. Telegraphen-Expedition, Telephon-Station, Omnibus-
verbindnng, eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzburg. Badearzt Dr. Liese im
Curhaus. Moderner Comfort.
Besitzer: Willi. W»yr. 577
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Schneider’s Wit we, Besitzerin.
Goisern (ka™t',.t) Erzh. Marie Yalerie-Bad
Luftcurort in waldiger Höhenlage, alkalische Schwefel- und
Mineralbäder. Schöne Thal- und Gobirgsaussicht. Im
Hotel 45 comfortable Fremdenzimmer mit Balcon. Pension fl. 3.50.
Omnibus am Bahnhof.,,
616 Georjf Scliarschi ng, Hotelier.
Bad Vbldertliäl
bei Hall in Tirol.
Alt renommirtes Heilbad gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten,
Rheumatismus etc. Bahn-, Post- und Telegraphenstation Hall.—
Tägliche Postverbindnng. Preise für Zimmer, Frühstück, Mittag
und Abend ohne Getränke 2 fl.
647 F". KönlK, Besitzer.
Bafbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison: Mai bis
September.— 1 Stunde von Friesach, geschätzte Lage, von Nadel­
wald umgeben, würzige Gebirgsluft, Quellwasser, schattige Ruhe­
plätze und Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Familien­
wohnungen, gute Küche und Keller. Arzt vorhanden- Die HeiL
quelle— warme und kalte Bäder— seit Jahrhunderten bei
Beinbruchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz etc. mit
gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien, Triest, Pest und Klagenfurt. Täglich zweimalige Post-
verbindung. Fahrgelegenheiten.— Auskünfte ertheilt der Besitzer
Franz Koth, Klagenfurt, oder die Badeleitung Barbarabad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
entfernt.
Freiwaldau
Oesterr.-Schlesien.
Herrlich und gesund gelegene Sommerfrische.
Schöne Spaziergänge in Thälern und auf bewaldeten Bergen,
hervorragende Aussichtspunkte. Vorzügliche Quellwasserleitung,
comfortable Badeanstalt. Sitz des Centralvorstandes des Sudeton-
gebirgs-Vereines, Angenehmes, geselliges Leben, vorzügliche Unter­
kunft und Verpflegung bei billigsten Preisen. Eine halbe Stunde
entfernt Gräfenbepg mit der von V. Priessnitz 1826 gegrün­
deten Wasserheilanstalt. Bequeme Bahnverbindungen nach allen
Richtungen. Auskünfte ertheilt: 717
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in Freiwaldau.
Salzkammergut
Oesterreich.
Oerrlidte S^tv^nlänbrr, flötirnrurortr, t01etrd|«r,
tualhrrtdie eomntrr Stationrn. ^rii- unb ertbäher
U8— 20® R.), {ttiiirralqueUnt. nbree ««b
danatoriunt, Cniwnben mit llrnft^ni ijcil«
"unb pflcgcan))alt für €rt;olungsbcbürftige, Kecon=
nalescenten unb ct)ronifci)e Kranft)citcn, Husfünfte
unb profpecte non ber Dermaltung.
Saison: Mal bis Ootober.
Dlreote Sobnellzngs-Vorbindnngren.
BAD
Prospec+c durch den Director.
Südbahns+a+ion: Pöltschach.
PRACHTVO L, L.E 1 R
SO/V\/V\ERAUFE N TH ALT
Bewährte ..
Heilsiätk.
fiir®aj[en-,Lcl>cr-,
tt.Nierenleidcti/
_ Zfttckcriiamrunr,
'Oallensieine,
Bachen-,u.l(clil=
kopfcatarrhC/
de.
GrMehof bei Lienz.
Kleinere und grössere Sommerwohnungen mit compl-
Zimmer- und Kücheneinrichtung. Wasser im Hanse.
Fichtenwaldnngen in unmittelbarer Nähe. Spazier,
gänge. Herrliche aussichtsreiche Lage. 20 Minuten
von der Stadt entfernt. 677
Christian Fraearo, Lienz, Tirol.
I Vorat^lbet^g
I und liiechtenstein
__ Herrliches Alpeiilaiid, vom Ilodeiisee bis zum
8 üvrettustock— von der ^rossartiireii Arlbergbahn
diirelizojreii.— Prachtvolle Wälder, Thallandschaften wie
Mittelgebirge, Hochtouren und Gletscher. Sommer­
stationen, Hehencurorte. 51
Directe Zngsverbindungen.— Placate in allen bedeutenderen Eisenbahnstationen
und grösseren Hotels.
Atikönfte jeder Art, Verzeich&iss der Sommeretationen gratis dsreh den
Verband für Fremdenverkehr in Breg’enz.


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 13 ]
Nr. 19
Dillinoer’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seile l3.
Fuscherthal (Pinzgau, Salzburg).
Grossartigste Hochgebirgssrenerie. Lohnende Ausflüge. Dorf
Fusch (Hirzbachfall, Imbachhorn\ Bad Fusch, Höhen-Älpen-
Curort, 1230 m. VortrefTliches Quellwasser. Promenadewege
Ferlelten—Trauneralpe. Uebergang zur Pfandlscharte. Täg­
liche Postwagenverbindung von und zur Bahnstation Bruck-
Fusch.
PprlPltPH Sommerfrische, 1200 in. Gasthof Lukashansl,
rCiXCIlCil 40 Fremdenzimmer, Speisesaal, Lesezimmer, ge­
deckte Veranda, sämmtl. Localitäten elektrisch beleuchtet. Kalte
u. warme Bäder im Hause. Vorzügliches Standquartier für Hoch­
touren. Post- und Telegraphenamt. Bergführer.
G22 H. Mayr, Besitzer.
T|n|1 PnCPll Hotel Post. Schöne Lage. Comfortabel ein-
* Ual/11 gerichtete Zimmer. Vorzügliche Küche und
Keller. Massige Preise. 623
TlrtT*f PflCPll Embacher’s Gasthof an der Abzweigung der
* UOl/U Strasse Bad Fusch und Ferlelten. Schöner
Gartensalon. Prachtvolle Aussicht auf’s Gebirge.
624 Martin Egger.
PnCPll 811 »n, Mittelstation für Ferleiten u. Bad Fusch.
Hotel zur Post, Imbachhorn, mit Bade-
Anstalt. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 50 kr. bis fl. 1‘20.
Vorzügliche Küche und Getränke. Prospecte gratis.
625 Martin MQhlauer, Besitzer.
Weissenbach am Attersee
Oheröster reich
Klimatischer Alpen-Curort
611
465 Meter ü. d. M. Dampfschiffstation. Das Hoteletablissement
mit 5 Dependencen, direct am See gelegen, mit allem Comfort
ausgestattet. Saison Mai—October. Prospecte und Auskünfte er-
theilen die Besitzer Rotzer und Antosch.
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension, 10 Gehminuten von der Schnellzugs-Station
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals. Aner­
kannt gute Küche und Keller bei mässigen Preisen unter i^rsön-
licher Leitung des Besitzers Josef Böhm. Prospecte gratis und
franco. Im Winter: Meran, Hotel und Pension Mazegger. 648
GRIES BEI BOZEN
Mildester
ilimatisclier Garort im deutschen Südtirol.
Suison vom 1. September bis 1. .Iiini. 503
Prospecte durch die Curverwaltung.
1200 Meter (Sädtirol)
Höhenluftcurort
Lavarone
Srand 3^ot2l „£avarcne''
Von der Bahnstation der Valsuganabahn Caldonazzo in l';,,
von Levico in 2*/j Std. Wagenfahrt auf pittoresker Kunststrasse
733 zu erreichen.
Hochplateau von grossartigen Wäldern (Esc)ien u.
Nadelbäutnen) umgeben. Grosse gedeckte Terrasse mit
herrlicher Rundsicht. Als Naclicur von Levico, Marien­
bad, Karlsbad und anderen Bädern sehr zu empfelilen.
Das Hotel ist vollständig neu und modern eingerichtet.
Lese-, Musik- und Billard-Salon, Bäder etc. etc. Post-
und Telegraphen-Amt. Saison: Juni bis Ende September.
Juni und September ermässigte Preise. Bei längerem
Aufenthalt fensions-Arrangements.
A. Slaninay Besitzer.
Steiermärkische Landes-Curanstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannte Gebirgstherme von 29-2® R. (37° C.) und Stahl­
quelle. Hydropathische Anstalt, klimatischer u. Terrain-Curort,
geeignetste Uebergangsstation von und nach dem Süden,
^iiirkf^An \ViATt ßl/_ SfimrlAn vrtn TriAof ft v/\n
Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille.
Curbehelfe: Thermalbäder (Bassins mit verschiedenen Tem­
peraturen), elegante Separatbäder, Kaltbad, Hydro- und
Thermotherapie, Massage und s<-hwedische Heilgymnastik
(Th. Brand’sche Methode bei Frauenkrankheiten!, Diät-
curen (Mastcur freiliegend), Elektricität, Trinkeuren, Ter-
raincuren n. s. w. Nach inehrhundertjähngen Erfahrungen
vorzügliche Heilerfolge in Frauen- und Nervenkrankheiten,
Anämie, Chlorose, Schwächezustände, Katarrhe der liespirations-
nnd Digestions-Organe, Krankheiten der Circulations-Organe,
Gicht, Muskel- und Gelenks-Rheumatismen, traumatischen Exsu­
daten, Morb. Based., Erkrankungen der Harn-Organe. Herr­
licher Park und zugehöriger alter Fichten- und Tannenwalil
(50 Joch gross) Curorchester, eleganter Cursaal und Speisesäle
Lese- und Billardzimmer, Lawn-Tonnis-Platz, sehr gute Restau­
rants, Reunions, Concerto, Bälle, Kegelbahn, Fischerei, Jagd,
Apotheke, Post- und Telegraphenstation, Capelle im Curhause,
schöne W’ohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen mit
Küche; sehr mässige Preise.— Landsch. Curarzt und Director
Dp. F, Kumpf, gew. Operateur d. Kliniken d. Hofräthe Prof. Bill-
roth n. Prof. Chrobak.— Anfragen: Curanstalt Neuhaus
Cllll. Prospecte unentgeltlich und franco.
JliT Saison 1. Mai bis Ootobar. IfeiK
bei
672
S. Martino di Castrozza
Südtirol
-t- Doloiiilten-Hotel
Höhen-Luflcurort, 1500 Meter über dem Meere. Saison Mai bis
October. Post- und Telegraphen Station. H. Panzer, Hotelier.
Altberühmtes Schwefelbad
Eisenbabn-
statiOD
Warasdin-Töplitz
in Croatien
Post und
Telegraph
an der Zagorianer Bahn (Agram—Csakathnrn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im Jahre 1894.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von unüber
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenks
leiden nndContracturen na< h Entzündungen und Knochenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut-
nnd geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasen­
katarrhen, Scrophulose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei
und Quecksilbervergiftung etc. etc.
•Pritilrnnr Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen-
iilUJLvUl und Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektricität— Massage.
CiiraiiHtait mit allem Comfort, llocliqiiellen-
Trlnk waNverleitniiK, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte
Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den
Mitgliedern der Agramer königlichen Oper, Tanzunterhai
Concerte etc.
An der Station W’arasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste
ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade­
verwaltung höflichst ersucht. 681
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Badevorwaltung.
R. E. Petermann’s
lllustrirter Führer durch Dalmatien
heransgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu bezielien durch alle Buchhandlungen und durcli
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
^ PrelHs 6 Kronen= 5 itlarU.
St. Johann im Pongau
schöner Markt im reizen­
den Salzachthale, bietet
in seiner abwechslungs­
reichen Umgebung Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges, so die weltberühmte grossartige
I-Ieclitenstelnklaniin und das zu den schönsten Aus­
sichtswarten des Landes zählende HocliKi-iiKlcck. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712
Curort
BADEM
680
bei Wien.
13 erdig-sallnischs Schwefelquellen von+ 27—36° Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.
Sommer-Saison I. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefel­
wässer seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung
gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neur­
algien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metall­
vergiftungen, Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. w.
Je nach Neigung und den Mitteln findet der Cnrgast in Baden
den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch
das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfiudenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas n. s. w., durch elektr. Bahnen,
vorzügl. Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die
prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung
der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst: katholisch,
evangelisch, israelitisch. Preise massig. Frequenz im Jahre 1898:
23.423 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-CoiiiiiilNHloii.
Subalpines Klima. (.rosse Sehwininileiche
Nadelwälder. mit Tliermalwasscr.
m■ G36
Ciavosuu.
Akratotlicniie von 24® C.
Saison Mai—October.
Für Sommerfrischsuchende!
ln dem liauptailclilicli von Wienern vielhesucliten
und heliehten Orte
Eberstein in Kärnten
sind für die Saison vier mit allem Comfort ein­
gerichtete Zimmer billigst zu vergeben.
Schwimm- und Wannenbäder im Hause.
Auskünfte ertheilt
Tini Rainer
740 Kohler-Eberstein (Kärnten).
Letzte Woche!
Invalidendank-Lose
2 Ziehangen für I Krone
Haupttreffer 60 000, 15.000 Kronen
empfehlen:
Leopold Langer, Wechseistuiie, 1. K'arnlnerring I.
Theodor Kohn, Wedisoistubo, l. Kärntnerring 2.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn
I. Neuer Markt 2, 1. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrnm der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenanfzng. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung. —Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„zum Eomödien-Bierhans“ p'iauiÄ-
dem k. k. Hof-Opemtheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monuuient und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquis ite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Nach dem Theater frische Küche. 361
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
U^e. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
1 ^Ht). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslan. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
!• Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
uOIßl UnStOl schönste Lage der Ringstrasse, in
UUkX/X XJXXiJtWX nnraittelbarer Nähe der Hofoper, mit
neuestem Comfort ansgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
V«• j !• Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Residenz-Hotel
Nähe des Hofbargtheaters, der Universität und des Rathhauws.
Personenaufzug, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Mässige Preise. 695 Jos. Zlllinger, Hotelier.
Ristorante italiano all’ ancora
« Restaurant „zum grünen Anker“, 1. Grünanger-
ITP 1 *nP gasse 10. Exquisite ital. u. Wiener Küche, Pilsner
w d UCa Bier. OriKinai Italiener-Weine, mässige Preise. 603
f- Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
uO|0f W cIIlQi Stadtgelegen. Si>eise8äleXlubzimjner.
Exquisite Küche und Keller. Elek­
trische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise.(
J. Dungl.
Restaurant znm rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten In- und Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speisesäle, Clublocalitäten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hanse.
474 Andreas Kuhrer.
Restaurant Riedhol™~
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oestorreicher-
länder-Weinen.
738
nnd Aus-
Johann Benedicter.
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Mllitär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof-
I und den neuen Museen,
Hotel Kummer „,
theatern i
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Ueber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration nnd Weine vom eigenen
Weingnte in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAÜ. 599
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Restauraut Hotel Kahleuberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nussdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restaurant, Speisen
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pilsenetzer nnd Kulmbacher Rlzzi-Bräu. Orig. Oest. W’eine.
Concerte bei freiem Eintritt.
690. Gustav Wetzka, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 14 ]
Seite 14.
DiLLmoEK’s Retse- und Freätden-Zettuno.
Nr. 19.
5^otels und Jlcstaurants.
Abll5l712) Pension Wiener Heim Gegründet isss.
XlMUCt£ilCt Familienhans I. Ranges. Zwei Dependcnren,
35 Zimmer mit entsprechenden GeselUchaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Bochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Klein, Besitzer.
A1|1|5|7jn Hotel-Pension Quitta Familienhans
X&MMCtCllCt F Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
Ab1l5l7151 Lokey Angenehme Lage, Logis und
XXMMClCiAn Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
Atinotilioiin Ossiachersee (Kärnten).
illlllCllllCllll Klimatisehep Curortu. Seebad
Anna Kleinezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt. Post und Telegraph im Hanse, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, F'ischerei, Radfahr-
schnle, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt ira kalmusreichen Ossiachersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und k la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October. 683
RsHptl Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
ÖCtUCU Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelogen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Hotel RäX mit allem Comfort ausgestattet.
*^'****'^** Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach üebereinkommen.
553 Carl Frenzei.
EOfil* PistoriuS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
*^5J*^* Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. Rendezvous der Fremden.^ 631
Fs 11r PH 5) 11 Hotel zum Kaiser von
^ Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Franz Gareis.
(•Hl 11H ll PH Traunsee. Hotel Austria i. Rang,
'^***'*_ '*'^** prachtvolle Lage mit herrlicher Rundsicht.
Saison Mai—October. 663 F. Scheck, Eigenthümer.
Gottschee
I w w Fremdenzimmer, gute Restauration, billige
j Preise, Gasthausgarten, Wasserleitung, elektrische Beleuchtung,
O mnibus am Bahnhöfe. 735 Anton Hauff, Besitzer.
! (j]*H7 Hotel zur goldenen Birne. Dies im centmm
Wal jgf Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schöbst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit alleüi
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Üebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J, Hutter.
Badgastein
trisch beleuchtet, die b(
Restauration Radlinger. Mieth­
und Badhaus in schönster Lage, elek-
berühmten Thermalbäder im Hause. 703
Bad Reichenhall
Berchtesgaden
Grand Hotel Burkert
Vornehmes Familienhaus am
Curpark, gegenüber dem neuen königl. Curhaus gelegen, elektr.
Beleuchtung, Lift, Bäder, feinste franz. Küche.
571 Karl Jobst, Besitzer.
Königl. Curhaus-Restaurant Kröffnung Saison 1900.
Unter gleicher Leitung.
Bayrisch Gmain
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. HotCl am Forst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbacher.
Grand Hotel Curhaus
_ I. Rang. In schönster I..age, mit
allem Comfort ausgestattet. Bestens empfohlen.
728 Richard Boltz, Director.
Fl 11PH 7 (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
AJAWWOUfcl F Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Itestanrationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Joh. Jos. Burtscher.
Ffirlrctpin Badgasteln. Curhaus, Hotel
DUUJiblClIl und Restaurant. Klimatischer Luft-
curort, 1127 Meter. Post- und Telegraphenamt. Saison Mai bis
October. 660 Johann Edhofer.
FH7PH ^^^f(^Ol. Bahnhof- ^U jeder Zeit frische
UU£iUU Restauration. Si>eisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester­
reicher Weine. 601 Caspar Mltterrutzner.
ßfl7PH Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
JJUCIVU Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
aufenthalt für F'amilien sehr geeignet.
605 Philipp Förster, Besitzer.
Pi«ovif1 Bludenz, Vorarlberg, Lufteurort
Dl dliU (1024 Meter ü. M.) Hotel u. Pension Beek
in prachtvoller Lage am Fusse der Si-esaplana und am Lfinorsee,
herrliche Luft, gutes Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und
grösseren Bergtouren. Veranda, Kegelbahn, Bade-Einrichtung,
Bibliothek. Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Be­
leuchtung. Bergführer u. Reitpferde zum Lünersee, sowie Wagen
zum Bahnhof werden besorgt. Pension von 5 Kronen aufwärts.
643 Adam Beck, Besitzer.
Bregenz
a. Bodensee
\ Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
Ettenbergep’s Hotel Montfort Modernes llaus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross-
handlung. 6'3 G. Ettenberger, Besitzer.
BninfiCk (^irol) Hotei Ronacher schöne freie
UlAvUlV Lage, vollständig neu und comfortabel ein­
gerichtet, vollständiges Restaurant mit kleinem Kaffeehaus. Preise
für Pension und Logis nach Üebereinkommen. 661
Marie Ronacher.
FrfinH nestaurant „Schwechater Bierhalle“
nun Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Siieisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondra.
Filii Hotel Erzherzog Johann Altrenommirt, vor-
zügliches Restaurant, Pilsener Bier, i riginal-In- und
Ausländer-Weine. 727 Anton Neubrunner, Besitzer.
TlnlctHP.h Gasthof Putzenbacher. Vorzügliche
*^*^*^*^^** Küche u. Keller. Wagen am Bahnhofe. 685
FhpHQPp Hotel „Post“. Altrenommirt. Nächst
JJMVUkJVv dem Dampfschiff-Landungsplätze. Pensions­
preise nach Uebereinkunft. 614 Carl L. Koch, Besitzer.
G1*3.Z Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
•*** bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 557
(•1*Q7 Hotol Florian, in Mitte der Stadt, an der Mur
'^***** gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restanrations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egghart, Eigenthümer.
GrSZ Hotel Erzherzog Johann i- i^^ng, am Haupt-
^ platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bah nhofe. Mässige Preise. 704 Fritz Müller, Besitzer.
GrSZ Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
*7* **. Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und F’remden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterkircher, Restaurateur
(•1*02 Cä-f^ Thonethof im Mittelpunkte der inneren
*^***** Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der F’remden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen^ 554 Felix Pietzsch.
Heiligenblut LTs* srsSf
Herrlichst gelegener Lufteurort am Fusse des Grossglockners.
Aehnliches Klima wie das obere Engadin. Bäder und aller Com­
fort im Hause. Prospecte auf Verlangen. Brief- und Telegramm-
Adresse: Rupertihaus, Heiligenbint. 730
Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
***^***^^ F’remdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussient. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit F’orellen und Saiblinge.
G15 Otto Hübner.
HnffliICktpfH Gasthof zum Botenwirth comfor-
**''*y***^^^*** tabel eingerichtet, zum längeren Auf­
enthalt sehr geeignet. Speise- und Leso-^lon. Thermalbäder
und F’ahrgelegenheiten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller.
Mässige Preise. 702 J. Eisl.
Gasthof in nächster Nähe des Bahnhofes, gut
XUiSI RrPTmhiphl bürgerliches Haus, empfiehlt seine
BFennOlCni Fahrgelegenheiten zum Besuche der
Passionsspiele in Oberammergau. 636 Rudolf Mayr.
THHCk1l1*11Plr Geisbepg’ep’s Hotel zur Stadt
München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Güte
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 5 f,i
TnHCthniP.k Hotei Kalsephof Neu eröffnet.
******* ^* Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Danipftramway-IIaltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hanse. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Rieger, Besitzer.
Tnncihniplr condltorel und Cafe Munding
*****^*** Klebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen-Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. F’laschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler F'rüchte und Melange-Com pot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
TnnCkliniPlr Hotei PoSt Maria Theresiastrasse, neben
*_******* MWlk jjgf Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Oberm aier, Besitzer.
Timci1l1*1ip1r Deutsches Cafe u. Restaurant,
lUIIOMl UUlk Muaeumstrasae 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 719
TnnQhrilPlr Cafe-Restaurant^Stadtsäfe“
UvÄ F Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
b-G Josef Rechziege l.
T^Phl Restaurant Bayrischer Hof
AmwUA Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Cnrhauses. Schöne Zimmer, comfortabel und
modern eingerichtet. Vorzügliches Restaurant mit Garten. Mässige
Preise. 610 Peter Sams.
Ischl Kaiserin Elisabeth i. Ranges. 5 Min.
AMwua Yom Bahnhofe. Personen-Aufzug. Unter persönlicher
Leitung des Besitzers
CG4 Karl Seeauer, Franz Koch’s Nachfolger.
Ischl Kaiserkrone, mit schönstem Gastgarten
*’’*.*** vis-ä-vis der kaiserlichen Villa, Comfortable Zimmer,
zahlreiche _Balcone, Cafehaus, Lesezimmer, Bäder im Hause.
Vorzügl. Köche, Dreher’s Klein-Schwechater Lagerbier vom Fass,
Original-Weine. Bescheidene Preise. 725 J. G. Haager jun.
Ischl Hotel zur Post, in nächster Nähe des Bahn-
******** hofes, Post und Telegraph im Hause. Fahrgelegen­
heiten nach allen Richtungen der Umgebung.
6G5 Ludwig Koch, Besitzer.
K^nnin Gasthof zum Kaprunerthörl, 25 Min.
****r* 1* 1» vom Kesselfall entfernt, in schönster Lage, mit
Veranda, schöne Gebirgsaussicht. Station für Touren zum Moser­
boden und verschiedene Hochgebirgs-Uebergänge. Billige F'remden-
zimmer. Vorzügliche Speisen und Getränke. Mässige Preise.
G20 Gertrud Büchner.
K anplUl Mitteregrger’s Gasthof, in schönster staub-
****X** •*** freier Lage am Eingänge des Dorfes. Als Sommer-
anfenthalt sehr zu empfehlen. Touristenstation für Moserboden
und Kesselfall. Schöne F’remdenzimmer. Kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. 629 Peter Mitteregger.
Hotel Kaiser von Oesterreich
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Klageufurt
Omnibus am Bahnhofe.
565
J. Lerch.
^121 |iPflf||1*f Hotel Moser, altrenommirt,imCen-
*****y********* trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Verdino,Besitzer.
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfsc'Eiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 '-Josef Jamek, Besitzer.
Klagenfurt
Dampfschiffe, Mitte der
Klagenfurt
BahnhoMrasse selesen.
CafÖ Schiborth, Rendezvons-Ort der
Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 705
KlüflPTlflirt Cs-f® Polarstern Alterplatz Nr. 31.
*****5J********* Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
Bedienung.
552
Franz Eglseer, Besitzer.
(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Unter-
brechungsstation für Reisende von und nach
* 1 1 Süden.
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Köche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmoser.
Ti«I 1115IP11 Hotel Elefant, I. Ranges. Central-Lage.
************* In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Donche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hanse. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
Ldibdch Hotel Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
************* Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
T SinflPPlr Arlbergbahn 813 Meter)
KkHIUCUä Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hanptansgangspunkt für Engadin, Sulden und
Stilfserjoch. 645 Josef Müller, Besitzer, k. k. Postmeister.
Ii21V3rnilP r.' (Südtirol) Vollständig
DrtValUUC Grand Hotel Lavarone neu und
modern eingerichtet.
A. Slanina, Besitzer.
^pilll Gasthof Turri in nächster Nähe des Bahnhofes.
******** Für Gasteiner Curgäste besonders zu empfehlen, in­
dem Fahrgelegenheiten zu jeder Zeit im Hause sind. Gute Küche
und Keller. Preise mässig. Spedition und Reitthiere im Hanse.
621 Turri.
IiPnhPTI Grand Hotel Gärner. comfortabel und
JJvUMvU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
T.PflbPn Erzherzog Johann i. Ranges.
JJvUMUAA Sehenswerth. Drei Billards. In- und Ausländer-
Zeitungen. 494 Leopold Marek, Cafetier.
IiPrinOO^ (Tirol) Gasthof 3 Mohren mit Depen-
************ dence, an der Poststrasse gelegen, herrlicher
Ausblick auf das Wetterstein- und Mieminger-Gebirge, vorzügliche
Verpflegung, comfortable Einrichtung.
713 J. G. Jäger, Besitzer.^
I jpn 7 (Tirol, Pusterthal), Südbahn-Restau-
DlOllö ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zn jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
682 Fr anz Himmelmayer,
T-1112 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
******* gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt-
renommirt. 653 R. Neubauer.
Linz
T 1117 Grand Restaurant Kaufmännisches Ver-
Dlllö einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centmm
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 I’ersonen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle franfaise. English spoken.
5W Hans C. Heim, Restaurateur.
T 1117 Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
******* gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
Franz Kassberger, Besitzer.
Liissinnincnln vmdobona«schönster
AJM0>9AU|IAUUUAU Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke^ denteche Bedienung, mässige Preise.
520 M. Rodinis.
Marburg a. D.
Hotel Erzherzog Johann
^ Haus I. Ranges, Centrale Lage
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige’
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 15 ]
Nr. 19.
Dillikoer’s Reibe- und Fremden-Zetittno.
Seite 15
Hayernigg
Schönster a. bequem^
a. Wörthersee Restauration u.
_■ '■= ■' ■■ Sommerfrische
Schönster a. bequem^er Ausflugsort Klagjnfurts. Billige Zimmer.
Seebäder. Gute Speisen und Getränke. Dampfschiff- und Pferde­
bahn-Verbindung. 552 Franz Eglseer, Pächter.
IWailflDlflQCC Bozen (Südtirol)
ilLCUUCipctdo Spreter’s Hotel und Pension
Mendelhof. Altrenommirt alsgut geführtes erstes Hans. Schöne
Lage. Omnibus-Verkehr von und nach Bozen.
7U‘ M. Spreter, Besitzer.
Gasthaus zum Andreas Hofer, vol
Clll Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 606
Rff P1*Q11 Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger
ClU lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re
stanrations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
607 J. Abbart.
WTflQf Ql* Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
München sämSSsk
der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
583 A. Thlerheimer, Besitzer.
Mlinphpil Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hanse. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
584 C. Jobst& B. Vitzthum._
MlinrllPTI Grand Hotel Grünwald demCentrai-
PhUUUlivU bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1'50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
Toni Sehruf’s Hotel Post.
Pension für Wintersport. 721
Mürzzuschlag
PjlIrQii (Böhmen) Gasthof zum Millesehauer am
“ Im cm pngge des Berges gelegen. Wundervoller Aufenthalt für
Sommerfrischler und Touristen. Für beste Unterkunft ist in jeder
Hinsicht gesorgt.
687 Eigenthümer: Josef Kekula,
Hotel Kronprinz Rudolf, Teplitz (Deutschböhmen).
PljlllQPP (Tirol). Gasthof Seespitz. Angenehmer
^ hPUÖvO Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung, com-
fortabel eingerichtete Zimmer. 659 Anton Müller.
P||1q Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
^ Ulft Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ansgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Heim, Hotelier.
Porto Rose bei Piranol'»w?rtt
Triest SOOl* und Strandbad llotel und Pension. Arzt, Post
und Telegraph im Hause. Prospecte gratis.
666 G. 0. Frediani, Director.
Pl*Qf 1 Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
** Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hanse elektrische Beleuchtung,
l^rnehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier ans der 1. Actien-Branerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
Pl*Jlfl Höpf& Jäger, k. n. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
ä ä herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis. 559
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Hans I. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Traffellinl& Rick.
Im Winter: Hotel-Pension OHvenlieini in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
still7Vl111*f1 Nelböek’s Park-Hotel u. Pension
y jjj nächster Nähe des Bahnhofes und des Cnr-
salons, mit prachtvoller Aussicht auf das Gebirge. Zimmer mit
Beleuchtung und Service von fl. 1.50 an. Pension fl. 4.—. Omnibus
am Bahnhofe. 658 Julius Nelböck, Besitzer.
Still7hlirfl Restaurant Elektrischer Aufzug
Willy (am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke.— Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. Das „Kaltenhausen“
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtungen.— 638 J. Mayer.
,Mirabell“
_ mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet.'^Jektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
5hHl7hl11*f1 Hotel und Restaurant
y Vollständig neu, mit allem Co
Slll7llTI1*fl Bahnhof- Restauration. Mittags-
y Station bei den Eilzügen Innsbruck—
W_ien und München—Wie n. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. 11. In-
ternaGonale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
KönlK, Bahnhof-Restaurateur.
613 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
Sl^l7llTI1*fl Hotel Oesterreiehischer Hof m der
^**_®WlAKy Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Elektrisch beleucMet. 656 F, Iresberger.
S9l7fl||1*f| CafÖ Bazar. Rendezvous aller Fremden.
Centrale Lage. Haltestelle sämmUicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Qais-
berg, Berchte^aden und Königsee. Grösste Auswahl in ln- und
Ausländer ^itungen. 655
Sk9l7hlirf1 Gasthof Mödlhammep altrenommirtes!
y Restaurant, vorzügliche Küche, ln- und Aus-
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
länder-Weine.
637
f^Sl7hlirf1 Gasthof Münehenerhof im Centrum
*'^******^^* g der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen und Getränke, Preise mässig. M. Hoflnger, Bes.
Sl9r5l1pvn Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
^**“**J'^’” der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwa^en bei jedem Zuge. 525
Patterman& Weisz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
am Inn, Oberösterreieh, Hotel
_ Altmann. Comfortable Zimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hanse. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässignng.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Kneipp’sche Wasser-
Curanstalt. 688
Schärding
Pension zur Taube
Ullö Grösstes Etablissement am Kirchplatze mit
grossem parkartigen Garten, schönen Veranden, Kegelbahn und
Spielplätze. Gelegenheit zur Fischerei, vorzügliche Wiener Küche,
reine W'cine, täglich frisches Bier vom Fass. Fahrgelegenheiten
werden besorgt. Stellwagen-Haltestello Hlndenz-Schruns. On parle
fran^aise. 642 A. Rüf, Eigenthümer.
Hotel zum Löwen Central
UUO gelegen, mit schönem Garten, grosser geschl.
Veranda, neuem kunstvoll ausgeführten Speisesaale, sämmtliche
Fremdenzimmer vom Grunde aus dieses Jahr neu eingerichtet.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Fass, reine
Tiroler- und Oesterreicher-Weine. Postfahrten nach St. Gallen-
kircheu und Gaschurn.
642 A. Rüf, Eigenthümer des Hotel Taube, als Pächter.
^lontafon.Vorarlberg, Hotel u. Pension
UUö zum Stern in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, prachtvoller Gebirgsaussicht. Grosser Speise­
saal mit Veranda. Comfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine, mässige Preise. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung.
641 Jacob Stemer, Besitzer.
Semmering
geöffnet. Auskünfte ertl
SÜdbähn-Hotel Mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
heilt die Hotel-Dire<-tion. 351
Qa Atitnn Arlberg (Tirol). Angenehmer
Ol. iVIllUll Höhenort, 1300 m, Hotel Post.
Comfortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Post u. Telegraph
im Hause. 644 Carl Schüler, Besitzer.
a. d. Mittagstation bei den Wien-
coHKoViri Triester Eil- und Postzügen,
ouaoann gQ Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
Steinbrück
^tpr7111f1 (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige liundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
’'■■’■■■ 407 Karl Stoetter, Besitzer.
St. Wolfgang weSlLn^öV
Elektrisch beleuchtet.
Qt fl|1|ipi1 am Abersee, Seehotel i. Ranges.
UliyCU Herrliches Gebirgspanorama. Pension nach
Ueberoinkommen. Prosjiecte auf Verlangen gratis. Unter per­
sönlicher Leitung des Eigenthümers Hans Pichler.
609
St. Johann im Pongau "Ön'pongrue;
Hof, gegenüber dem Bahnhöfe, in schönster Lage an der Salzach.
Terrasse. Vorzügliche Restauration. Für längeren Aufenthalt und
als Nachenr den Gasteiner Curgästen bei mässigen Preisen bestens
empfohlen. 619 Alois Reich, Besitzer.
Arlberg (Tirol), 1418 m. Gasthof
alte Post. Eine halbe Stunde von der Bahn­
station Langen. Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleineren und
grösseren Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mässige Preise. 639 Friedrich Fritz, Besitzer.
WnIfflSlllfl Hotel P. Peter mit 200 Betten,
äjla ff UKAyCtUy grossem Comfort, Sool- und grosse
See-Bade-Anstalten. Spielplätze. Schattige Anlagen. Billige
Preise. Pension ab 3 fl. 618
Pension zum
__ am Dampfschiff-
landnngsplatz gelegen. Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des
Hotels am Schafberg. Josef Drassl,
694 Wintersaison: Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
Tamsweg im Lungau casTor Moier.
Grosse freundliche Zimmer, schöne Aussicht auf das Gebirge.
Vorzügliche Küche, frische gute Getränke Mässige Preise.
736 Stoxrelter, Besitzer.
T5)1*U1Q Ba^hnhof-Hotel und Restauration
A HA w lö Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chinsaforte.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Tplf Q (Tirol) Seiser’s Gasthof mit Dependenee
A 0410 gegenüber dem Bahnhof, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet, Veranda mit schöner Gebirgsaussicht. Preise
mässig. Angenehmer Sommeraufenthalt.— Stellwagenverkehr
nach Nassereith, Garmisch-Partenkirchen mit Anschluss nach
Oberammergau. 646 Josef Seiser.
^nnoloc (Bahnstrecke Karlsbad— Marienbad)
lUpcICO Bahnhof- Restaurant gegenüber dem
Bahnhofe, gute Küche (Forellen), exquisite Weine. Bestellung
ä la carte. 608 F. Josef Dletl, Bahnhof-Restaurateur.
^ 1*1 PH 4 Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Cora-
AllOlllj fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester­
reicher, Besitzer. 657
TrifiSt Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
*** V O ä alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbrän,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler W’eine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. VIelder, Restaurateur.
TTnfPraPh Hotei und Pension Mayer, vormals
jjPost“. Grössere und kleinere Familien-
Wohnungen. Vorzügliche Küche und Keller. Speisesaal direct
am See gelegen. Preise mässig. 612
VfildPn Wörthersee, Hotel u. Bad Ulblng.
• Sehr schöne Lage, 60 Fremdenzimmer, feinste
Küche, Lawn Tennis, dem Bahnhof zunächst gelegene Dampf­
schifflandungsstelle, das ganze Jahr geöffnet. 696
Villach
Cafe Streit. Rendezvous der Fremden.
Bestens empfohlen, 062
Vßnpdif] d’Italie Bauer. Deutsches Haus
w vuvuay ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
JUT Weltruf, “ktt 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
Wartberg im Märzthal
zum längeren Ai^uthalt geeignet, schattiger
Gasthof zum
gold. Löwen
längeren AuTeuthalt geeignet, schattiger Garten, schöner
Glassalon, herrliche Aussicht, vorzügliche Küche und Getränke-
bei mässigen Preisen. 720 Peter Reiter, Besitzer.
(Oberkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
ff CiOdClldCC Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Techendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer,
ZELLÄMW
754 Meter ü. d. M.
Salz-
Mit vollstem Rechte die „Perle des Pinzgau“ genannt, von
bürg per Bahn in 2'/,, von Innsbruck in 3'/i Stunden zu erreichen,
liegt überaus malerisch am Westufer des Zeller Sees, am Fusse
der aussichtsberühmten Si'hmittenhöhe mit prächtiger Ansicht
der Eisfelder der Hohen Tauern und der Kalkfelsen des Steinernen
Meeres etc. Es ist eine Touristen-Station allerersten Ranges und
auch zu längerem Aufenthalte bestens zu empfehlen. Zell am See
besitzt eine grosse Anzahl von Hotels, Gasthöfen, Restaurationen,
sowie zahlreiche Privatwohnungen; durch die zwei ^e-Bade-
anstalten der Marktgemeinde und der k. k. Staatsbahn ist das
Baden in dem milden, für einen Gebirgssee sehr warmen Wasser
des Sees ermöglicht. Ausserdem sind Hoi'hquellenwasserleitung
und Warmbadeanstalten vorhanden. Zahlreiche gutgehaltene,
schattenreiche Promenaden und Waldwege laden zu angenehmen
Spaziergängen ein. Das der Marktgemeinde gehörige Dampfschiff,
sowie zahlreiche Flach- und Kielschiffe vermitteln den Verkehr
am See. Ueberaus mannigfaltig sind die von Zell am See aus zu
machenden Ausflüge; Auf die Schmittenhöhe (1935 m) auf gutem,
zumeist schattigen Reit- und Fahrweg, Thumersbach, Ebenberg­
alpe, in das Kaprunerfhal (Hotel Kessclfall, Alpenhaus) und
auf den Moserboden (neue Alimnvereinsstrasse), Bruck (Schloss
P'ischhorn), Bad und Dorf Fusch mit prächtiger Aussicht zu er­
reichen, sohin über den Fürstenweg in die Ferleiten und Trauner­
alpe und in das Käferthal; Taxenbach (Kitzlochklamm), Wildbad
Gastein, St. Johann im Pongau (Lichtensteinklammi, Saalfelden,
Alm, Bad Lcogang, Seisenbergklamm, Lofer; Krimml mit seinen
berühmten W'asserfällen (Bahn nach Krimml, Fahrtdauer 3 Std.),
der zahlreichen Hochtouren in der Glöckner- und Venediger­
gruppe, dem Steinernen Meere nicht zu gedenken. Jedwede Aus­
kunft ertheilt bereitwilligst die Marktgemeinde-Vorstehung. 715
7p11 51111 ^PP Kaiserin Eiisabeth iiaus
Cllll OCC Ranges, unmittelbar am See, von
Parkanlagen umgeben, eigene Schwimm- und Badeanstalt, Kahn­
fahrten, Lawntennisplatz. 732 Josef Rathler, Besitzer.
Z e 11 a m S e e. 66?
ISölim^H llotel am Mee
I. Rang, schönste Lage, Personenaufzug.
7p 11 Qlfl ^PP Hotel Pinzgauerhof gegenüber
AJ014 WIII äJUw dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Ckimfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, 'vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
627 Josef Ertl, Besitzer.
7o11 9111 ^PP Schweiger’s „Gasthof
utjkm Ctlll MCC Metzger“. Altrenommirt. Vorzüg­
liche Küche. Civile Preise. 626
ITwimml Höhencurort
(1(X)7 Mtr.)
H
otel Krimmlerhof
I. Ranges, gegenüber
den weltberühmten Krimmler Wasserfällen. 60 comfortabel ein­
gerichtete Zimmer mit 100 Betten. Haupt-Touristen- und
Bergführer-Station. Reitthiere und Fahrgelegenheiten im
Hause. Stündliche Wagenverbindnng zwischen dem empfehlens-
werthen Bahnhof-Hotel der Station Krimml. Prospecte und
Auskünfte durch den Besitzer A. Kastiunger.
617


[ 2023-06-29 10:39:16.539 - 19000701 - Seite 16 ]
Seite 1().
Drr.LiNGER’s Reise- itnd Fremden-Zeituno.
Nr. 19
Atelier für compl. Wohnungseinrichtungeii
Musterzimmer
zur Ansicht bereit.
K. k.
priv.
fi‘‘- WIEN s-
Liqueur- Fabriks -Äctiengesellschaft
vormals GrEBR, ECKELMANN
aehöiißpieaeu a. 0 ,, ^elimcn.
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
MAISON
II. Praterstrasse 50. Fabrik f 6 iHSt 6 r Täf 6 lli(|U 6 Ur 6.
FONDEE 1825
Specialisten für Hotel-Einrichtung-en.
WIEN
Adelsberg
Krain, Südbahnstatlon
WcltberDlinito Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
I>le Grotten-CoiiimiHNloii.
PflnfistmontaK und am 15. August iirosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
CABL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Christofle.
Hotel-Einrichtung
ln
Glas- und Por z e 11 an-S er t i cen
EU Fabrikspxeisen.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
H. Turzanski
HUBERT J. E.
POZSONY. PRESSBURG.
Hotel-
Wäsche!
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privilegirten
Leinen- und Tischzeug-Fabriken
von
Regenhart& Raymann
ln Frelwaldau. Oeat.-Schlealen.
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. MajesUi HofkCche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Consfruction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche-Apparaten,
Obstpressen,
j Buttermaschinen,
3 Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Emailgeschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
,-. gänzlich staubfrei
tunctionironde amerikan. Teppich-Kehrmaschinen (Bissei)
Specialist in compl. Beirats-Ausstattungen
von 20 bis lOOO fl..
Garantie für Qualität.- Preisbuch gratis u. franco.
585
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger liOden-IIavelock
mit. ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rotlibcrgpr. k. n. k. lloriiererniit,
n len, I. Itcairk, 8te|»liaiiN|>lntz !>.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Höchste
ÄaszeichDUDgen aof ÄnsstelluDgen:
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
<|>
Gräflich ReichcQbach-LessoDiiz’sche
Wein-ii. Champagner-Kellerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner und
Eigeubauweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
PiLIPP HüS i SOSNE
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
XI Hl» EKLIG E.\:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
MAII.A.ND, Genua, Rom, Neapel, Bukarest,
Das Gelier»l-l>epdt des
Alt-Pilsenetzep Brauhaiases
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
KulmbacKep Expont-Bpauenei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STiI)T-lU KEiU; I. Ivanifiierriiiff 7.
KEIilJJtLIEX: AI\, Oher-Dubliii»;, Ilcilififeiistüdterstrasse 67.
Telephon Nr. 2454.
Veuve Slicquoi S^onsardin
Mheims.
Gesrrüiiclet 1783
WERLE& C'E, SUCCOi-
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux“, süss;
Veuve Clicquot ijEngland** demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „Sec«, trocken;
Veuve Clicquot sehr trocken;
Veuve Clicquot „Brut«, ganz trocken._
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhand^m^^^^^^^^Jj
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas IMllinger.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur ?. Weingnt|
Joliaiiue.ssteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte;
JOIIAISNKSSTKIN.
Hauptdepot für Wien u. Umgebung
bei 7i<!
Jul. Spiess „zum Mohren“'
l. Plankengasse 7.|
»»»»»»»»»»
hrste iener Vcreins-Kuehdruckerei.
QiRlSTOFlE
SPE'lfLLt flRTIKüL
rÜR HOTfLS,
RKTflURflNTS etc
CMRISTOriE
&
WIÜN, I,
OPERNRINQ 5.
JLLUSTfL.PRflSUSTEM R\JT VERJÄHREN
wrymr^nwim
Verantwortlicher Redacteur: Carl Ulsamer.

