
[ 2023-06-29 10:39:15.341 - 19000110 - Seite 1 ]
Dillinger’®
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und liremdenverkehr.
Central-Redactioii und -Administration: WIEN, I. Operiiring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für's Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h— 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am l., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Ilr. 2 (XL Jahrgang).
WIEN nnd BERLIN.
10. Jänner 1900.
Schröcken.
I Erdbeere mir zu. Immer höher zieht der Weg aufwärts, bald durch
! Wald, bald an der freien Lehne hin. Ehe man die kleine saftgrüne
(Mit Illastration.) I Hoclifläche erreicht, auf der die Kirche und etliche Häuser, die An-
Tn unvergesslichen Septembertagen des Jahres 1896 führte mich i Siedlung Schröcken, steht, sieht man auf einer Almmatte zur
mein Wandeftrieb, wie fast alljährlich, nach Vorarlberg. Diesmal j Linken des Weges einige Holzhänser und ein höchst bescheidenes
ging es in das prächtige Stück Land,
welches Bregenzerwald genannt wird.
Das Wetter war herrlich und ich hätte
mir wahrlich keine schöneren Reisetage
wünschen können, als diese es waren.
Von Schwarzach, aus zwei Stationen
vor Bregenz, wo ich die Eisenbahn ver-
liess, ging es per pedes nach Ulber-
schwende und von da über die Lorenna
— eine Almhöhe mit weithin blickender
Ausschau bis zum Bodensee— nach
Schwarzenberg. Am nächsten Morgen
wurde der Marsch nach Mellau, dem
hübschen Badeörtchen mit seinen Eisen­
quellen, fortgesetzt, lieber Hirschau und
Schnepfau, wo Mittagsrast gehalten
wurde, ging es über Au, Rehmen nach
Schoppernau in’s Nachtquartier. Des an­
deren Tages wanderte ich schon zeitlich
Morgens weiter, aufwärts in’s Gebirge.
In Schoppernau blieb Abends noch so
viel Zeit, den Friedhof und in demselben
das Grab des Volksdichters Franz Michael
Felder, der in diesem Dorfe geboren
wurde, lebte und starb, aufzusuchen.
Am Ende des Ortes liegt des Poeten
Wohnhaus.
Von Schoppernau begann ein genuss­
reiches Wandern, Anfangs an der Seite
der Ache, die Einem wild aus den Bergen
entgegenbraust. Nach etwa anderthalb-
stündigem Steigen erreichte ich das kleine
Bauernbad Hopfreben, ein bescheidenes
Häuschen, von dem ein Saumweg weiter
emporführt. Die Schwefelquelle des Bade­
hauses wird von Bewohnern der un­
fernen Dörfer im Hochsommer, wo es
in den tiefer liegenden Thälern ziemlich
heiss ist, gerne aufgesucht. Das Bad Hopf­
reben dürfte wohl eines der primitivsten
„Curhäuser“ in den Alpen überhaupt
sein. Knapp hinter dem Hause stieg der
Pfad jäh und jäher hinan.
Anfangs geht es im engen Hochthal
aufwärts, die Ache tief unten, weiss
schäumend, später stürzen auch die
Wasser, den feinen Wasserstaub hochauf
in die Luft werfend, über Felsentrümmer
rauschend und brausend herab in s
steinige Gebiet. Ich schritt ganz allein
durch diese stille Natur. Es rührte sich
kein Laut. Da und dort grüsste eine
verspätete Erdbeerblüthe oder eine reife
Holzkirchlein dabei. Rings um dieses
kleine Plateau streben dunkle Tannen­
wälder und darüber hinaus himmelhohe
Felswände, welche die Häusergruppen
einschliessen und sozusagen von der
Aussenwelt gänzlich absperren, empor.
Man glaubt, diese kleine menschliche
Ansiedelung sei plötzlich hier im Reiche
der Berg- und Waldgeister entstanden.
Schröcken, das genau 1200 m hoch
liegt, besitzt nicht nur ein ganz nettes
Gasthaus, das auch treffliche Unterkunft
geben dürfte, sondern auch ein ganz
stattliches Schulhaus neben dem lieben
Kirchlein. Es war aber kein lebendes
Wesen auf dem grünen Plan zu sehen.
Schweigend ruht die grandiose Natur;
es ist, als sei überhaupt kein irdisches
Geschöpf hier oben anzutreffen. Nur die
steinernen Häupter, die grauen, starren
Felsenmas.sen der Künzelspitze (2400m),
des Rothhorns (2240 m), des Hochbergs
(2320 m), der Braunorgel (2650 m), der
Juppenspitze (2200 m) und der Mohnen-
fluh (2540 m) schauen auf uns herab
oder herüber. Im Stübel beim „Ochsen“
war es echt „wäldlerisch“ sauber. Ein
Imbiss und ein Trunk Tiroler gaben
neue Kraft für den weiteren Aufstieg.
Tief unten bespült die Ache den Wald­
grund.
Wie auf unserem Bildchen, jagten
auch an diesem Tage ab und zu Wolken
dräuend dahin und ich gewärtigte in
naher Zeit den Eintritt regnerischer
Witterung....
Steil und steinig ging’s von Schröcken,
diesem weltvergessenen Alpenörtchen,
empor. Dem Schröckenbach entgegen
windet sich an der rechtsseitigen Lehne
aufwärts der Weg. Sieht man aus dem
Seitenthale noch einmal zurück auf das
unten liegende Kirchlein von Schröcken,
so hat man ein passendes Alpenbildchen,
das man, just so wie es ist, gerne fest-
halten möchte.
Nun heisst es eine gute Stunde
lang ununterbrochen steigen, bis sich
der weite Almboden aufthut. Für die
Winterszeit, die hier oben nahezu drei
Vierteljahre dauert, zeigen hohe Holz­
stangen den Weg nach Hochkrumbach.
Die Almhöhe, der weithin gedehnte
SCHRÖCKEN.


[ 2023-06-29 10:39:15.341 - 19000110 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dtllinger's Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 2
DIE HOCHBURG IM BREISGAU.
Almboden, gibt ein eigenartiges Landscbaftsbild. Weit weg vom
Wege, spiegelglatt, lag rechts drüben der kleine Körbersee wie ein
Riesenauge, das zum Himmel emporschaut. Einige Holzhütten, die
noch bewohnt waren, zeigten sich in der Ferne; das Yieh war frei­
lich schon von der Hochalm herabgetrieben. Auf diesem Almboden,
wo der Fuss schuhtief versank, war ein trostloses Weiterkommen.
Theils durch die heftigen Gewitterregen der letzten Tage, theils
durch das Weiden des Viehes war jeder gangbare Weg nahezu
gänzlich verschwunden; ein Kothmeer breitete sich an der Stelle
desselben aus. Nur mit beinahe turnerischen Künsten vermochte
ich über diesen Morast wegzugelangen. Eine starke Viertelstunde
ging es in solcher Weise fort; dann kam wieder fester Grund. Den
Abschluss dieses weithin gedehnten Alpenplateaus bilden grüne
Matten und sanfte grüne Höhen. Von Schröcken bis hieher beträgt
die Steigung 500 m, die man oft genug zu fühlen bekommt.
Endlich thut sich dem Wanderer, wenn man dem Almboden
hinter sich hat, eine grossartige Berg- und Thallandschaft auf. Das
Bild, das sich zeigt, lässt sich mit Worten nur schwer schildern.
Eine tiefe Thalfurche zieht sich in der entgegengesetzten Richtung
hinab. Die Kirche und etliche Häuser des Ortes Warth grüssen
herauf,... Von Warth führt ein Saumpfad nach Lech und von da
über Zürs nach Stuben am Fusse des Arlberges.
Ich ging über das Gentscheljoch nach Mittelberg und den
nächsten Tag durch’s Kleine Walserthal, über Hirschegg und Riezlern
hinaus in’s Allgäu nach Oberstdorf. Von Oberstdorf fuhr ich mit
der Eisenbahn über Sonthofen, Immenstadt und Oberstaufen nach
Lindau. Urnst Keiter.
iT
Die Hochburg im Breisgau.
(Mit Illastration.)
Die Ruine Hochburg im Breisgau gehört zu den malerischesten
Plätzchen des schönen Landes, und wessen Fuss den lauschigen
Hornwald betritt, der sollte nicht versäumen, von der Felserhebung
aus, auf der Ruine Hochburg (früher Hachburg) liegt, den Blick
hinausschweifen zu lassen über saftige Matten, dunkle Wälder und
weisse Bergspitzen. Die Hochburg zählte zu Anfang des 15. Jahr­
hunderts, beim Uebergang an die Markgrafen von Baden, zu den
stattlichsten in deutschen Landen. Um die Hochburg hat sich so
recht der Wellenschlag schwankenden
Kriegsglücks gezeigt. Man braucht nicht
in ältere Zeiten zurückzublicken, sondern
nur anknüpfen an die Einquartierungen im
Breisgau um 1621. Markgraf Georg Friedrich
erlitt im Kriege gegen den deutschen Kaiser
bei Wimpfen die arge Niederlage, die dem
Markgrafen Friedrich die Markgrafschaft
Baden-Baden kostete und die Besetzung
der Lande durch kaiserliche und bayerische
Truppen eintrug. Nachdem Markgraf Fried­
rich 1633 auf dem Heilbronner Convent
seine Lande zurückerhalten hatte, war die
Burg wiederholt Mittelpunkt kriegerischer
Unternehmungen, die Hungersnoth kam
hinzu, und als 1636 der Markgraf von
Strassburg aus dem bedrängten Comman-
danten der Feste Beistand schicken wollte,
wurde die Hilfstruppe von den Croaten auf­
gegriffen. So konnte die Capitulation nicht
ausbleiben: die Geschütze fielen zu zwei
Dritteln dem Kaiser, zum anderen Theile
den Bayern zu. Die Bauern wurden ge­
zwungen, die trotzigen Mauern und Wälle
zu zerstören, und noch lange nach dem
dreissigjährigen Kriege lag die stolze Feste
in Trümmern, bis Markgraf Friedrich VI.
an die Wiederaufrichtung ging, und im
Kriege zwischen dem Kaiser und Frank­
reich musste die Hochburg abermals eine
Rolle spielen. Da Freiburg durch den
Frieden des Jahres 1676 in französischem
Besitze blieb, befürchtete man, der h'eind
möchte die dräuende Burg wiederum zer­
stören, und so entschloss man sich, die
Aussenwerke, denen ohnehin noch manches
fehlte, selber zu demoliren, damit die
Franzosen vor den inneren Gebäuden Still­
ständen. Aber wo der Mensch nicht an­
greifen wollte, that eine Feuersbrunst das
Werk der Vernichtung. Aus der Burg war
ein Getreide- und Weinmagazin geworden,
doch legten die Franzosen noch eine Be­
satzung hinein, und von Versailles kam
der Befehl, die Reste der Festungswerke zu
sprengen. Das \var das Ende der Hochburg,
die nach der Sage schon zu Zeiten Karls des Grossen durch einen
Ritter Hacho begonnen sein soll. Verstanden hat der Begründer der
Burg, nicht nur einen sicheren, sondern auch einen reizvollen Fleck
deutscher Erde für sein Heim zu wählen. Wer hinuntergeschaut hat
von dem Trümmerfelde in die lachende Rheinebene und zum Kaiser­
stuhl hinüber, wer das freundliche Städtchen Emmendingen betrachtete
und den Blick sättigte an den Bildern von Vogesen und Feldberg,
Belchen und Dreisam-Niederung, der wird die Hochburg immer in
Erinnerung behalten. M. B.
Im Winter.
Ein Wiener Bilderbogen von R. v. Enderes.
Der Sturm, der so wunderlich von allen Seiten zugleich über
den Stefansplatz zu fegen weiss, der des Tages die Wolken, gigan­
tischen Schatten gleich, vor sich her jagt, der des Nachts weh­
klagend durch die Schornsteine heult, Schutt und Mörtel prasselnd
in die dunklen Kamine streut und die Eiszapfen von den Dächern
bricht, dass sie auf dem Pflaster klirrend in tausend Splitter zer­
schellen, dieser ruhelose Geselle, der ebensowohl Schnee und Regen
wie Sonnenschein auf seinen Schultern trägt, hat heuer endlich
einmal wieder die Traditionen von dem „milden Wiener Winter“
über den Haufen geblasen. Er trieb fast den ganzen December lang
sein übles Wesen in den Gassen und überraschte die verwöhnte
Stadt des Oefteren mit einem Schneetreiben, dessen wirbelndes
Flockengeriesel in dichten weissen Schleiern als blitzender, funkelnder
Demantstaub von den Dächern auf die Erde und von der Erde
wieder über alle Häuser und Thürme hinaus himmelwärts gepeitscht
wurde.
Kein Wunder also, dass die Wiener nach langen Jahren wieder
das Schellengeklingel der Schlittenpferde zu hören bekamen. Sie
sind damit an einen altbeliebten, aber halbvergessenen Wiener Sport,
an das Schlittenfahren im Weichbilde der Stadt, das von unseren
Urgrosseltern mit Leidenschaft betrieben wurde, erinnert worden.
Seit der Zeit, da in Wien der Schlittensport in Blüthe stand, sind
die Verkehrsbedürfnisse allerdings wesentlich anders geworden. Man
thut heute das Möglichste, um des störenden Elementes Herr zu
werden, während vor rund 150 Jahren Küchelbecker in seiner „aller-
neuesten Nachricht vom römisch-kaiserlichen Hof“ erzählen konnte.


[ 2023-06-29 10:39:15.341 - 19000110 - Seite 3 ]
Nr. 2.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Reite ‘A.
dass der Schnee in „hiesiger Stadt sehr leicht schmelzet oder von
denen vielen Kutschen oder Wagen sehr bald zerfahren“ wird, wes­
halb auch, wenn „eine Schlittenfahrt soll gehalten werden, die vor­
nehmsten Strassen mit Ketten geschlossen werden, um den Schnee
zu menagiren“, und dass man, um das Terrain für Hofschiittagen
geeignet zu machen, zuweilen „wohl noch Schnee in die Strassen,
wo keiner mehr ist, fahren zu lassen“ pflegte. Derlei Scherze konnte
man sich damals erlauben; heutzutage sind die Zeiten zu ernst,
um eines Vergnügens wegen Verkehrscentren, wie den Graben, den
Neuen Markt und die umliegenden Strassen tagelang dem regel­
mässigen Gebrauch zu entziehen. Im Uebrigen ist es aus einem
ganz besonderen Grunde gerade nicht zu bedauern, dass selbst die
Sportswelt das günstige Wetter dieses Winters nicht ausgenützt
hat, wie es unter Umständen hätte geschehen können. Ganz Wien
scheint nämlich kaum einen Schlitten zu besitzen, womit sein
Besitzer Ehre aufheben könnte. Ja, selb.st in der Hauptallee des
Praters bringen höchstens die „feschen“, aber keineswegs vor­
nehmen Fiakerzeugein auf Kufen die einzige Abwechslung in das
gewohnte Einerlei der Wagen. Halten wir das Bild der Schlitten­
fahrt dagegen, welche Delsenbach als naturgetreue Staffage in seine
berühmte, aus dem Jahre 1719 stammende Ansicht des Neuen
Marktes aufgenommen hat. Es sind da achtzehn Schlitten zu sehen,
womit jedoch der Zug, dessen
Spitze nach dreimaliger Um­
kreisung des Platzes sich be­
reits der Klostergasse nähert,
um von hier aus durch die
Augustinergasse die Burg zu
erreichen, noch keineswegs
zu Ende scheint, da aus der
Seilergasse, offenbar vom
Graben her, weitere Schlitten
einbiegen. Die Auffahrt er­
öffnet ein in einem sechs­
spännigen Schlitten gezogenes
Musikcorps, dem die einzelnen
einspännigen Schlitten folgen.
Diese enthalten je einen Sitz­
platz für die Dame, während
der Cavalier, hinter dieser auf
den Kufen stehend, das Pferd
lenkt, das durch Draperie
und Quasten, Schellendecke,
Federbüsche und auffrisirte
Mähne herausgeputzt ist. Die
Schlitten selbst sind auf das
Eleganteste gebaut und ver­
ziert. Die Knäufe sind mit
Ornamenten und sonstigem
Zierrath versehen und tragen
an der Spitze der Bügel
Figuren: Adler, Liebesgötter
oder Mohren. Ausser den
klimatischen Verhältnissen,
die sich übrigens in andert­
halb Jahrhunderten immerhin
etwas verändert haben mögen,
kam damals den Schlitten­
fahrten der Umstand zugute,
dass sie bis 1815 auf kaiserlichen
Befehl stattfanden. Daher auch die
Prachtder Schlitten, von denen Küchel­
becker versichert, dass der geringste
unter ihnen „zum mindestens etliche
tausend Gulden“ kostete. Jedenfalls
haben wir es, trotzdem der Schlitten­
sport ein Stück Damensport ist, in
Wien nicht mehr so weit gebracht.
Dagegen ist es ein anderes Fuhrwerk,
welches zur Zeit neben Schnee und
Kälte nachdrücklichst an den Winter
mahnt: das Eis- und Kohlenfuhrwerk,
welches für die Fleischer und Wirthe
den Sommervorrath und für die ganze
Stadt das Brennmaterial aus den
„Eiskammern“ Wiens und von den
Kohlenlagern in der Leopoldstadt
herbeischleppt.
Die Quelle, woraus sich die dunkle
Fluth der Kohlen über die ganze
Stadt ergiesst, ist hauptsächlich der
Nordbahnhof mit seinen kolossalen
Lagern „schwarzer Diamanten“. Dort
hin münden die breiten Strassen, die,
schwarz und schmutzig, ihre Haupt­
bestimmung auf ‘den ersten Blick
verrathen. Fuhr um Fuhr rollt da aus den „Kohlenthoren“, an
denen ärmlich gekleidete Weiber, gebrechliche Greise und Kinder
in unbewachten Augenblicken, mit Körben und Stöcken ausgerüstet,
mit der Ausdauer der Verzweiflung der wenigen Brocken harren,
die ein günstiger Zufall von einer hochaufgethürmten Last herab
auf das Pflaster streut. Diese Scenen, worin sich der Charakter
Wiens als Gross- und werdende Weltstadt viel deutlicher ausprägt,
als in dem Toilettenluxus, der zu gleicher Stunde auf den fashio-
nablen Eislaufplätzen entfaltet wird, passen gut zu dem Rahmen,
in dem sie sich abspielen. Denn jenseits dieses Rahmens, jenseits
der Kronprinz-Rudolfsstrasse, endet erst die alte Herrlichkeit des
tief verschneiten Praters, wo hart an dichtes Augebüsch Schänken
und Kramläden— geschaffen für die Bedürfnisse der Aermsten—
angebaut sind, wo die öde gewordenen Sommergärten bescheidener
Wirthshäuser verlassen liegen und wo bunte Wäsche an Leinen,
welche von Baum zu Baum gespannt sind, melancholisch im Winde
flattert.
Lohnender als ein Gang nach dieser Stätte der Armuth, des
Elends und des Unbehagens ist übrigens eine Entdeckungsreise nach
den „Eiskammern“ bei Floridsdorf und Donaufeld. Hinter uns ver­
klingt das „Weltgeräusch“ in dumpfem Gebrause. Rundum dehnt
sich die schönste Winterlandschaft aus, deren Idylle kaum die
WINTER JN OBERÜSTEREEICH.


[ 2023-06-29 10:39:15.341 - 19000110 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 2
DAS TERY-SCHUTZHAUS lAI KESSEL DER EÜNF SEEN.— Nach einer Photographie von Prof. L. Petrik.
qualmenden Fabrikssclilote und die Locomotive zu zerstören ver­
mögen, welche zeitweilig ab und zu rennen. Am jenseitigen Ufer
liegt das „alte Strombett“, dessen Verzweigungen ein ergiebiger
Boden für die Eisindustrie geworden sind. Erzeugung und Gewinnung,
Verladung und Transport greifen hier innig ineinander. Das frisch
gehackte Eis wird sofort in bereitstehende Wagen verladen und
dann, zumeist nach Wien, fortgeführt. Das gibt ein buntbewegtes
Bild, dessen Reiz noch die Knabenschaar erhöht, die wenige Schritte
abseits Schlittschuh läuft und sich wenig darum kümmert, dass die
harmlos scheinenden „Teiche“, worauf das Spiel getrieben wird,
alljährlich ihre Opfer fordern ....
Ueber dem Strome wölbt sich indessen der Himmel grau und
wolkenschwer, ln unabsehbarer Weite ist er mit treibenden Schollen
bedeckt. Auch diese Last ist grau und schimmert fettgelb, wenn
ab und zu die Sonne durch den Nebel auf sie blinzelt. Man steigt
die Böschung hinab und schlendert zwischen kahlen Bäumen, von
gravitätisch schreitenden Krähen begleitet, umkreist von kreischenden
Möven, durch das Auland. Mit jedem Schritte wird es stiller. Nur
eine Amsel raschelt noch im Dickicht. Selbst der Wind schweigt,
der eben noch in einer hohen Pappel rauschte. Vorne stehen die
Berge in Dunst gehüHt. Jenseits des Stromes zieht der Qualm der
Fabriken in dunklen Streifen am Himmel hin. Ueber die Uferweiden
ragen, von Thürmen und Kuppeln gekrönt, die Umrisse der Stadt
empor. Unbestimmte Klänge, halb Stadtgeräusch, halb Stromes­
gesang, tönen an das Ohr herüber. Sie mischen sich mit dem
Wanderliede des Sturmes, der plötzlich losbricht. Noch einmal ver­
mag die Sonne durchzudringen und die Glorie ihres Lichtes über
Stadt und Strom, über Berg und Thal zu streuen. Dann hat sie
ausgeleuchtet. Ein eisiger Windstoss ballt die Nebel zu einer finsteren
Wolkenmasse, unter der das einsame Uferland zu versinken und
verschwinden scheint
Winter in Oberösterreich.
(Mit Illustration.)
Der Winter ist ein rauher Geselle in den Alpenländern, das
weiss gewiss Jedermann, auch wenn er einen solchen im Gebirge
noch nicht erlebt hat. Das in den sommerlichen Tagen so frucht­
reiche, farbenfreudige Bild der Landschaft, sei es nun im Bergthale
oder am Seeufer, ist im Winter ganz und gar verändeid, kaum
wieder zu erkennen. Wenn auf den Dächern der Wohnhäuser und
der Höfe, auf der Dorfkirche, auf Holzzäunen, auf Bäumen und
Sträuchern in dichten Mengen der krystallweisse Schnee liegt und
die ganze weite Natur wie in ein Leichentuch gehüllt scheint, dann
mag es dem Fremden, der sich zufällig in winterlichen Tagen in
diese Welt verirrt, wohl etwas unbequem verkommen. Aber doch
bietet ein solcher Winter für die Einheimischen der ländlichen
Gegenden mancherlei Freuden, und zwar für die Jungen und
Jüngsten, für die Aelteren und Alten.
An einem schneereichen Wintersonntag-Nachmittag eine Wett­
fahrt im „Gassei“ zu unternehmen, in dem kleinen, einfachen, nur
für eine Person berechneten Schlitten dahinzusausen, ist ein Ver­
gnügen ganz absonderlicher Art, das sich mit wenigen anderen
bäuerlichen Wintervergnügungen vergleichen lässt. Sammtweich ist
die dicht- und hochverschneite Fahrstrasse mit einer Schneedecke
bedeckt, über welche der kleine Schlitten dahinfliegt. Das Rös.slein
greift mächtig aus und scheint fast von dem
Ehrgeiz etwas zu verspüren, der den Lenker
des Fahrzeuges erfüllt, so stolz und sieges­
bewusst rast es auf der Schneebahn vorwärts.
Und die Glöckchen der Pferde klingeln dazu
im hellen Ton, jedes anders, und der leichte
Wind, der dahinweht, trägt die schrillen
Töne fort. Bald ist das Ziel erreicht, die Ent­
scheidung ist nicht mehr ferne. Der Brainer
Franz ist immer noch allen seinen Con-
currenten voraus. Wird er es bleiben, wird er
der Sieger im „Gassel“-Fahren sein? Auch
die anderen Fahrer strengen sich an, ihm
den Preis zu entwinden; sie lassen es an
ernsten Bemühungen nicht fehlen, ihre Pferde
zum scharfen Trab anzuspornen. Längs der
Strasse steht die junge Welt des Dorfes und
verfolgt aufgeregt die Chancen jedes einzelnen
Wettfahrers. Sogar der alte „Dackel“ des
Jägers widmet der tollen Fahrt grosse Auf­
merksamkeit. In die stille Winterlandschaft
bringt das „Gassein“ unstreitig Lehen und
die ganze kommende Woche wird von den
Burschen und verheirateten Männern des Ortes
noch von dem Preisfahren am letzten Sonntag
gesprochen.
Weit anders stellt sich das Bild dar, wel­
ches uns der untere Theil der beigegebenen
Illustration zeigt. So weit das Auge reicht,
sieht man nur Schnee, Schnee und Schnee. Schon viele, viele Jahre
lang hat es keinen so „harten“ Winter in Oberösteri eich gegeben.
Ueber das ausgedehnte Feld fährt der Poststellwagen. Plötzlich
geht es nicht weiter; die Pferde bemühen sich vergebens, die alte,
antediluvianische Arche wieder flott zu machen. Es geht nicht Da
muss sich der Kutscher schon entschliessen, in das unweit liegende
Dorf zu eilen, um dort ein paar handfeste Bursche zu requiriren,
die, mit Schaufeln bewehrt, den Weg einigermassen freimachen.
Geduldig müssen die Passagiere im Wagen ausharren, bis Hilfe
kommt und das Fuhrwerk wieder flott wird. Den armen Pferden
ergeht es nicht besser; wenn sie der Kutscher auch mit fürsorg­
licher Hand mit wärmenden Decken belegt hat. Den armen Thieren
ist es recht ungemüthlich, auf dem weiten Schneefelde so einsam
dazustehen Eine Rabenkrähe fliegt in der Nähe des Wagens
vorbei, auf Gestrüpp los, unter dem sich ein Paar Feldhasen häus­
lich eingerichtet hat. ...
Das Leben und Treiben im Winter in Oberösterreich hat aber
eine grosse Zahl von flotten und lustigen Gebräuchen, von alten
Sitten .aufzuweisen, die auf dem Lande noch heutigentags im
Schwange sind. Für den Bewohner grosser Städte, für den Residenzler,
der für den Zauber der Natur und für volksthümliche Gepflogen­
heiten noch nicht abgestumpft ist, besitzt der Winter in diesem
schönen Kronlande noch immer einen hohen, berückenden Reiz.
E. K.
bas Tery-Sclmtzhaus.
(Mit zwei Illustrationen.)
Ungarns schönstes Hochgebirge— die Hohe Tatra— ist infolge
ihrer selten günstigen Lage dazu prädestinirt, ein Gebiet für passionirte
Bergsteiger zu werden. Stolz und steil, ohne jeden Uebergang er­
hebt sie sich aus der Zipser Hochebene und bildet— auf einen
verhältnissmässig kleinen Flächenraum erstreckt— mit seinem
Hauptkamm einen einzigen, nach Norden geöffneten Bogen, der
jedoch sowohl nach Norden als auch nach Süden zahlreiche Seiten­
äste entsendet. Die schmalen und schroffen Felsenkämme sind durch
eine Reihe kühn emporragender Spitzen gekrönt. Die höchsten Gipfel
wie z. B. die Franz Joseph-Spitze (2663 m) und die Lomnitzer
Spitze (2634 finden wir auf den Seitengraten, aber auch der
Hauptkamm hat eine schöne Zahl hervorragender Gipfel zu ver­
zeichnen. Als solche nennen wir hier die Eisthaler Spitze (2630 m),
die Tatra-Spitze (2565 m) und die Meeraugenspitze (2503 m), die
auch den Namen „ungarischer Rigi“ führt.
Die ausnehmend schönen Thäler fallen zumeist terrassenförmig
ab und bergen jene entzückenden Seen und Seechen in ihrem
Schosse, die mit dem poetischen Namen „Meerauge“ gekennzeichnet
sind. Wir finden deren mehr als hundert. Sie bestechen in erster
Reihe durch ihre wundervolle Umgebung, die auch dem Kleinsten
einen besonderen Reiz zu verleihen im Stande ist. Zu den grössten
und schönsten Meeraugen gehören; der Welki staw, der Fischsee
und das Meerauge auf der Nordseite, sowie der Csorbaer See, der
grosse Hinzen-See, die Fünf Seen im kleinen Kohlbachthal und der
Grüne See im Weisswasserthal auf der Südseite.
Längs der ganzen Südseite zieht die grosse Touristenstrasse, die
vom Csorbaer See bis Barlangliget (Höhlenhain) als breite und in
vorzüglichem Zustande erhaltene Fahrstrasse viel zur leichten und


[ 2023-06-29 10:39:15.341 - 19000110 - Seite 5 ]
Nr. 2
Dili.inger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 5.
schnellen Durchreisung dieser Seite des Gebirges beiträgt. Die
Touristenstrasse entlang befindet sich eine Anzahl eleganter Etablisse­
ments, die sich als Höhencurorte besten Rufes erfreuen, zugleich
aber auch dem Touristen für seine Bergtouren als zweckmässige und
willkommene Ausgangsstationen dienen. Als die bekanntesten seien
hier genannt: der Curort Csorbaer See, Tätra-Szeplaz, die drei
Tatra-Füred, Tatra-Lomnitz, Matlärhäza und Barlangliget. In neuester
Zeit wurde auch an Stelle des abgebrannten Rosa-Schutzhauses
ein grösseres Etablissement „Tarpatak-Füred“ erbaut, welches mit
der Tatra-Gürtelstrasse durch den Migazziweg verbunden ist. Durch
diese günstige Vertheilung der verschiedenen Stationen ist es nun
dem Touristen ermöglicht, seine Touren derart einzutheilen, dass
— welchen Gipfel immer er wählen möge, er dessen Besteigung in
einem Tage bequem zu vollführen vermag und hiebei auch noch
eines der Etablissements erreichen kann.
Auf der Nordseite— im Gegensätze zur ungarischen auch polnische
Seite genannt— finden wir das Dorf Zakopane. Es liegt bereits
ausserhalb der Tatra, jedoch immerhin so nahe, dass man von dort
aus in kürzester Zeit in’s Gebirge gelangen kann. Einige Hotels
und eine Reihe schöner Villen haben diesem Alpendorfe bereits einen
vornehmeren Anstrich verliehen. Mehr als diese interessirt uns jedoch
das lebhafte Getriebe, das sich in seinen Strassen zu entwickeln
pflegt.
Tiefer im Herzen des Gebirges bieten dem Touristen Schutzhäuser
ein Asyl gegen die Unbilden der gar häufig launischen Witterung;
sie dienen aber auch dazu, die Besteigung der schwerer erklimmbaren
Gipfel und Gratübergänge zu erleichtern.
Ein solches Schutzhaus, vielleicht das schönste und zweck-
mässigste, jedenfalls aber das interessanteste der ganzen Tatra,
wurde im vorigen Jahre von der Section Budapest des ungarischen
Touristen-Clubs im Kessel der Fünf Seen (Kleines Kohlbachthal)
fertiggestellt. Das Schutzhaus, welches mit Beihilfe aller von der
modernen Bautechnik gebotenen Errungenschaften geschaffen wurde,
ist das höchst gelegene (über 2000 m) Ungarns und bildet in seiner
Art ein wahres Unicum. Es liegt knapp über den schroffen Ab­
hängen der See wand, umgeben von einer grossartigen Hocbgebirgs-
scenerie. Rings um den schneebedeckten Seekessel und zu beiden
Seiten des kleinen Kohlbachthaies erheben sich die bedeutendsten
und bekanntesten Spitzen der Tatra: die Eisthaler-, Grüne See-,
Tery- und Lomnitzer Spitze, sowie der Mittelgrat, der Rothe Thurm,
Nordtrabant u. a. Es war keine Kleinigkeit, das Haus in dieser
schwer zugänglichen und den Wechseln der Witterung stark unter­
worfenen Höhe zu erbauen, es gebührt daher dem Architekten Gedeon
Majunke aus Georgenberg ganz besonderer Dank für die Energie
und Umsicht, mit welcher er den Bau plante und erfolgreich aus­
führte. Das Schutzhaus ist ohne alle Anwendung von Holzbestand-
theilen ganz aus Granitgestein und Gement erbaut. Die ganz originell
erdachte Decke ist aus Ei.senbeton mit Holzcement überzogen, die
Innenwände sind nach dem System „Rabitz“ construirt. Das Gebäude
enthält im Stockwerke einen grossen Speiseraum und vier Touristen­
zimmer mit je vier Betten, sowie gegen die den Unwettern am
meisten ausgesetzte Nordseite einen gleichfalls mit Eisenblech über­
dachten Corridor. Im Souterrain befinden sich schliesslich die Küche,
die Speisekammer und ein Local mit sechs Schlafstellen für die
Bergführer. Die Gesammtkosten des Baues sammt Einrichtung be­
trugen ungefähr 15.000 Kronen.
Die feierliche Einweihung des Schutzhauses
erfolgte trotz heftigen Schneegestöbers in An­
wesenheit von mehr als einhundert Touristen
am 21. August v.J. Das Haus wurde bei dieser
Gelegenheit— in dankbarer Anerkennung
der langjährigen ausserordentlichen Verdienste,
die sich der Vicepräsident des ungarischen
Touristen-Clubs, Dr. Edmund Tery, um die
Hebung und Verbreitung der Touristik in
Ungarn, sowie auch hauptsächlich um die Er­
schliessung der Hohen Tatra erworben—
„Tery-Schutzhaus“ getauft. Und wahrlich, kein
Platz der Hohen Tatra wäre würdiger gewesen,
ein „Tery“-Schutzhaus zu erhalten, als gerade
der Kessel der Fünf Seen. Dort erhebt sich
die Tery-Spitze, dort ist das Tery-Joch, über
welches Tery als Erster den schwierigen
Uebergang vom Grünen See versuchte, rechts
und links recken sich schliesslich der düstere
Mittelgrat und der schlanke Schwalbenthurm
in die Höhe, die gleichfalls zuerst von ihm
bezwungen wurden.
Das Tery-Schutzhaus wird ohne Zweifel
viel zur Belebung der Hochtouristik in der
Tatra beitragen. Seine günstige Lage erleichtert
den Uebergang zum Grünen See und in das
grosse Kohlbachthal, sowie die Besteigung
einiger bisher selten erklommener Spitzen, auch
wird das neue Schutzhaus die Erforschung
neuer Anstiegsrouten ermöglichen. D.
Das Heiraten in Japan.
Trotz der bedeutenden Fortschritte, welche Japan, Dank der
energischen Anstrengungen seiner Regierung und der Intelligenz
des Volkes, auf allen Gebieten macht, wurzeln im Lande der
Chrysanthemen doch noch zahlreiche Sitten und Gebräuche, durch
welche sich dieser Staat ganz wesentlich von anderen gesitteten
Ländern unterscheidet. Die „Biblioth^ue universelle et Revue suisse“
veröffentlicht über das Gesellschaftsleben in Japan nach japanischen
Schriftstellern eine Reihe interessanter Artikel. Der im Februarheft
dieser Revue erschienene Beitrag beschäftigt sich mit dem Familien­
leben und schildert in anziehender Weise die Sitten und Gebräuche,
denen das japanische Volk bei Heiraten folgt.
So liberal die Japaner jeglichem Fortschritt huldigen, so streng
halten sie in dieser Beziehung an den herkömmlichen Gesetzen
fest, und nur selten kommt es vor, dass es Jemand wagt, sich von
denselben zu emancipiren.
Wie der japanische Schriftsteller Tamura erzählt, ist das Cölibat
in Japan völlig unbekannt. Junggesellen, die es aus irgend einem
Grunde versäumen, sich eine Lebensgefährtin zu erwählen, gibt es
dort nicht. Die Männer heiraten in jugendlichem Alter, trennen
sich von ihren Frauen und verheiraten sich wieder. Die Ehe­
scheidungen sind eben leicht durchführbar. Kaum erreichen in
Japan die Jünglinge das achtzehnte und die Mädchen das sechzehnte
Lebensjahr, haben die Eltern nur mehr einen Gedanken, die Kinder
so schnell und so vortheilhaft wie nur möglich zu verheiraten.
Den Eltern handelt es sich dabei weniger darum, ob die Kinder in
der Ehe glücklich sind, sondern hauptsächlich, dass der Name der
Familie nicht ausstirbt. Die japanischen Sitten gestatten absolut
nicht, dass ein Verlobter sich seiner Braut nähert und ihr vielleicht
den Hof macht. Der Bräutigam (mousko) muss sich ganz darauf
verlassen, ob die Eltern eine gute Wahl in der Braut (mousme)
getroffen haben. Das Wort „lieben“ (horeru), einer Frau gegenüber
angewendet, gilt einfach als unhöflich. Ehen, aus Liebe geschlossen,
sind daher in Japan äusserst selten und verursachen, wenn sie ver­
kommen, immer grossen Scandal. Es mu.ss sich in einem solchen
Falle schon um einen sehr hohen Functionär handeln, wenn die
Heirat ohne öffentlichen Lärm hingenommen wird. In neun Fällen
von zehn dreht es sich dabei immer um eine Tänzerin, die wegen
ihrer schönen Gestalt geheiratet wird. Wie eine Heirat eigentlich
zu Stande kommt, beschreibt Tamura sehr ausführlich. Eltern, die
Kinder besitzen, trachten einander kennen zu lernen und die gegen­
seitigen Familienverhältnisse auszukundschaften. Sind die jungen
Leute mit der getroffenen Wahl einverstanden, dann bereiten die
Eltern der Braut die Mitgift vor. Ein japanisches Sprichwort sagt:
Der Vater dreier Töchter muss sehr reich sein, und wenn er sie
verheiratet hat, wird er ein armer Mann sein. Vorsichtige Eltern
legen bei der Geburt einer Tochter Biri-Plantagen, die sehr kost­
bares Holz liefern, an und verkaufen dasselbe, wenn das Mädchen
verheiratet wird. Also eine Ausstattungsversicherung, ähnlich wie
in Europa. Die Mitgift besteht in allen erforderlichen Hausutensilien
und wird, wenn sie zusammengestellt ist, den Freunden gezeigt.
Eine Art Exposition der Trousseaux! Tamura schildert in eingehender
Weise die Vermählungs-Ceremonien. Es würde zu weit führen, die­
selben hier anzuführen. Nach der Trauungsfeierlichkeit beginnt das
Hochzeitsmahl, das aus den erlesensten Gerichten besteht. Und nun
AUS DEM KESSEL DER FÜNF SEEN.— Nach einer Photograi)hie von Prof. L. Petrik.


[ 2023-06-29 10:39:15.341 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dtt.t.tngkr’s Reise- ünt> Fremden-Zeituxg
Nr. 2
beginnen die Leiden und Freuden der jungen Frau. Eine 16jährige
Mousme ist dem Gatten vollständig ausgeliefert, er kann mit ihr
schalten und walten wie er will. Das Gesetz erlaubt der Braut,
drei Tage nach der Hochzeit wieder eine Woche in ihrem väterlichen
Heim zuzubringen. Am siebenten Tage holt der Gatte seine Angetraute
wieder heim. Hat die junge Frau nun schon in den ersten Tagen
von ihrem Manne schwere Kränkungen erfahren, dann darf sie sich
nach dem Gesetze weigern, in das Haus des Gatten zurückzukehren.
In diesem Falle wird die Ehe ohne jede Procedur getrennt. Dies ist
die einzige Gelegenheit, bei welcher die Japanerin die Ehescheidung
verlangen kann. Kehrt sie zu dem Gatten zurück, dann beginnt
ein Sclavenleben, das die Europäerin kaum auszudenken vermag.
Die Japanerin fühlt es kaum, sie ist zu jung, um an die Zukunft
zu denken.
——
Winterfischerei in Amerika.
In den langen Wintermonaten, wenn alle anderen Arbeiten
ruhen müssen, gibt sich die Bevölkerung an den Ufern der Seen
und grossen Ströme der Vereinigten Staaten einem eigenartigen
Sport hin, der erst dann möglich wird, wenn das Wasser vollständig
fest gefroren ist. Alsdann bietet die Eisdecke der Wasserfläche einen
wirklich merkwürdigen Anblick. Ueberall erheben sich kleine Baracken
in zahlreichen Gruppen auf dem Eise. Aus den Dachöffnungen quillt
schwarzer Rauch, denn die strenge Kälte erfordert in jenen Breiten
Amerikas ein energisches Heizen, während in Europa unter der­
selben Zone, d. h. in Spanien und in Italien, Alles grünt und blüht.
Wenn die amerikanischen Winterfischer auf das Eis übersiedeln, so
muss zunächst ein Platz ausgesucht, die Oberfläche geebnet und
dann die Hütte gebaut werden. Sie erhält kleine Fensterchen, um
das Licht einzulassen. Von aussen her werden grosse Eisblöcke rings
aufgehäuft, die schnell zusammenfrieren und der Hütte so einen
festen Halt gegen die schweren Winterstürme geben. An Plätzen,
die für besonders fischreich gelten, entstehen fganze Dörfer und
kleine Städte aus solchen Hütten, die einen höchst malerischen
Anblick gewähren. Ganz arme Leute betreiben, von Noth gezwungen,
den Fischfang auch im Freien, was bei der herrschenden Kälte eine
furchtbare Zumuthung und Gefahr ist. Hat der Bessergestellte seine
Hütte angelegt und befestigt, das Herdfeuer angezündet, so wird
das Eis angebohrt, bis eine kreisrunde Oeffnung durch dessen ganze
Dicke gestossen ist, dann senken sie die Angeln in das Wasser
hinunter. Die Bohrarbeit ist sehr mühsam, da das Eis meist eine
beträchtliche Dicke aufweist, aber je fester die Eiskruste ist, desto
mehr wächst auch die Aussicht auf einen reichen Fang. Der Lärm
der Eisaxt und der Bohrarbeit scheint die Fische nicht zu stören,
ehe das Wasser nicht erreicht ist, wenn aber die Oeffnung vollendet
ist, genügt das geringste Geräusch, eine menschliche Stimme oder
der feste Schritt eines Mannes, um die Lachse, Forellen und Hechte
weit fort zu scheuchen. Es heisst also, die äusserste Stille zu
beobachten, durch die das ganze Treiben auf dem Eise noch wunder­
barer wirkt. Manche unternehmende Fischer, die nicht ohne Grund
den unvermeidlichen Lärm in der Nähe des Ufers fürchten, ziehen
weit auf die See hinaus, oft mehrere Kilometer vom Lande weg.
Da der Tag kurz und die Wege weit sind, so gebrauchen sie auf
dem Eise Segelschlitten, mit denen sie schnell vorwärtskommen.
Beinahe alle Fischer, unter denen sich übrigens als Liebhaber auch
reiche Leute befinden, ziehen es vor, am Abend auf das feste Land
zurückzukehren, manche aber bleiben tagelang draussen, was besonders
gegen Ende des Winters, wenn sich zuweilen plötzlich warme Winde
einstellen, nicht ohne Gefahr ist.
liiteratup.
Magdalena. Von Carl Th. Richter. Illustrationen von H. Schlittgen.
Geh. Mk. 2, in Lederhand Mk. 3.50. Verlag von Carl Krabbe in Stuttgart.
„Magdalena“ ist die Arbeit eines hochbegabten Autors, der fesselnd und
seelenvoll zu schreiben und seine Stoffe aus dem wirklichen Leben zu holen
versteht. In dieser Geschichte behandelt Richter die inneren Kämpfe einer
Fehlbaren, die in früher Jugend auf sich selbst angewiesen, dem Taumel der
Leidenschaft und den Einflüsterungen eines Verführers unterlag, und die
sich dann lange nicht zu erheben vermochte. Später suchte sie sittliche
Läuterung in der Liebe zu einem Jugendgespielen, einem Künstler, der sie
zuerst nicht wieder erkennt. Beide büssen dann für ein kurzes Glück mit
raschem, erlösenden Tode. Diese einfache Erzählung ist trotz der Realistik
der Darstellung sehr zart und poetisch psychologisch motivirt, das Gross­
stadtleben, welches den Hintergrund bildet, und die sämmtlichen Personen
sind packend gezeichnet. Schlittgen hat mit bekannter Meisterschaft die
Ausschmückung dieses Buches übernommen und seine Aufgabe glänzend gelöst.
Die Macht der Stunde.— Vroni. Von Paul Ileyse. Zwei Novellen.
Illustrationen von Fritz Reiss. Geh. Mk. 2, in Lederband Mk. 3.50. Verlag
von Karl Krabbe in Stuttgart. Ein neues Buch von Ileyse ist für die Freunde
des Dichtes immer ein besonderer Genuss. Welche Schönheit und jugend­
liche Biegsamkeit der Sprache, welch’ vornehmer Tact in der Stoffwahl.
Ileyse ist und bleibt eben ein feinsinniger Zergliederer der zarten Frauen­
seele: Malwina entflieht ihrem Mann, w'eil ihn die „Macht der Stunde“ ihr
auf Augenblicke entrissen hat; im Süden, wohin sie sich begibt, führt sie
der Zufall mit dem hochgesinnten Freund ihres Mannes zusammen. Das
Gefühl inniger Freundschaft steigert sich zu der Leidenschaft heisser Liebe.
Da— unter der gluthigen Sonne Italiens übermannt auch sie Beide „die
Macht der Stunde“.— Und nun die „Vroni“, ein frisches, unverdorbenes
Dorfmädel. Der wdlde, doch seelengute Forstmann hat in ihr Herz die Unruhe
der Liebe gestreut. Das Mädchen ist das Weib des Bahnwärters geworden,
des „bravsten Menschen in der Welt“, aber in dem Herzen des liebenden
Weibes schlummert die Sehnsucht. Ein Wiedersehen mit dem Förster; kurze
Augenblicke hingebenden Glückes; ein rasches Ende der Wahl zwischen
Schmach und Seelenqualen unter dem heranbrausenden Bahnzug. Fritz Reiss
hat das vornehme Büchlein aufs Schönste geschmückt: dort begleitet er die
Erzählung mit glühenden, farbenprächtigen Aquarellen, hier malte er uns
frische, gute, prächtige Menschen, und in sinniger Weise rahmt er die Ge­
schichte von der „Vioni“ mit einer Herbstzeitlose und einer Distel ein.
Das Pflanzenleben der Sehwäbisehen Alb mit Berücksichtigung der
angrenzenden Gebiete Süddeutschlands, dargestellt von Dr. Robert Gradmann.
II. Auflage. Die I. Auflage war 1898 in drei Monaten vergriffen und Dutzenden
von Nachbestellungen konnte nicht mehr genügt werden. Wo das Werk hin­
kam, in der Schule, in der deutschen Gelehrtenwelt, überall fand er freudige
Aufnahme und begeistertes Lob. Die Tübinger naturwissenschaftliche Facultät
ertheilte dem Verfasser die Doctorwürde, und die ersten Fachgelehrten, wie
Drude, beglückwünschten den Verein und den Verfasser zu diesem Werke,
dessen Tragweite über sein engeres geographisches Gebiet weit hinausgehe,
und begrüssten es als vollgiltigen Beweis, dass eine „neue Aera in der deutschen
Floristik eingetreten sei“. Die neue Auflage hat einige Erweiterungen im Text
und bildnerischen Schmuck, insbesondere 50 (statt 42) farbige Vollbilder
erhalten. Der Schwäbische Albverein hat hier ein Werk herausgegeben, welches
seinem Streben, in die Natur seines Gebietes einzuführen, die grösste Ehre
macht, und zu welchem reiche Geldmittel aus der Salzmannstiftung beson­
ders für die Beigabe der vielen Tafeln zur bunten Wiedergabe des anziehenden
Pflanzenschmuckes der Alb verwendet sind. Das aber ist klar, dass der Verein
in dem Verfasser eine Kraft besass, welche vielleicht allein imstande war,
das Werk so zu Ende zu führen, wie es geworden ist: „nur so, wie es ist,
entspricht es seiner schönen Bestimmung“. Referent betont dies mit Ver­
gnügen, weil in diesem Buch der vollgiltige Beweis vorliegt, dass eine neue
Aera in der deutschen Floristik eingetreten ist. Die Menge der wissenschaft­
lichen Gesichtspunkte, welche Gradmann hier einheitlich verarbeitet und auf
die Flora der Alb bezogen hat, ist sehr rühmenswerth. Die Tragweite des
Werkes geht weit über sein engeres geographisches Areal hinaus.
Für Weintrinker, die die Mischung des Weines mit einem Sauer­
brunnen lieben, ist der bekannte, natürliche Krondorfer Sauerbrunnen
bestens zu empfehlen. Dieser neutralisirt die Säure des Weines und gibt ihm
einen äusserst angenehmen, prickelnden Geschmack, ohne die Farbe des
Weines zu verändern. Auch als Heilwasser wird der Krondorfer infolge seiner
schleimlösenden Wirkung bei allen katarrhalischen Afifectionen der Athmungs-
organe, des Magens und der Blase ärztlicherseits bestens empfohlen.
Rlteptham.
Kirehenthür aus Mohedia in Smaland. Smaland ist eine grosse, aber
sehr arme Provinz Schwedens, viele Strecken sind öde und unfruchtbar. Die
Beschaffenheit des Landes verfehlt ihren Einfluss nicht auf den Charakter
seiner Bewohner, von der Natur selbst zur Mässigkeit angewiesen, hat sich
diese Eigenschaft bei ihnen zu solchem Grade
entwickelt, dass sogar ein schwedisches Sprich­
wort sagt: „Setzt man einen Smaländer auf einen
öden Felsen im Meer, er wird dennoch seinen
Unterhalt finden.“ Trotzdem bietet Smaland
viele sehenswerthe, alte, interessante Kirchen,
und ist der Haupttheil des Baues meist
ein runder Thurm. Die ältesten Kirchen
Schwedens zeigen, dass sie aus vorhandenen
Ruinen entstanden sind. Man findet in dieser
Provinz auch zahlreiche Alterthümer, ganz
besonders in Eisen hergestellte Arbeiten, wie
in der Abbildung die Kirchenthür aus Mohedia
zeigt. Die Thür ist ganz belegt mit getriebenen
und geschmiedeten Ornamenten, Motive aus
der romanischen Periode, in Rundstäben her­
gestellt. Der Technik und Arbeit nach stammt
diese Thür aus dem Ende des 16. Jahrhunderts,
ein seltenes Exemplar dieser Periode, welches
sich noch so merkwürdig erhalten hat und
im nordischen Museum in Stockholm all­
gemeine Bewunderung findet.
Ein Bauwerk des Kaisers Nero wurde
vor Kurzem an dem rechten Ufer der Narenta
bei Capljina in der Herzegovina entdeckt. Es
handelt sich um ein grosses Römerlager, dessen
Entstehung die Archäologen in die Regierungs­
zeit des Kaisers Nero, d. h. in das 1. Jahrhundert unserer Zeitrechnung ver­
legen. An dem ausgegrabenen Mauerwerk erkennt man die Spuren eines
Brandes, durch welchen dieses interessante Bauwerk zerstört wurde, und
besondere Merkmale lassen darauf schliessen, dass dieser Brand im 4. Jahr­
hundert stattfand. Das Lager hatte eine Länge von ungefähr 100 m und eine
Breite von 80 m. Zum Theil ist das Mauerwerk noch gut erhalten. Die Aussen-
mauern hatten drei Thore, von denen das eine zwei Etagen hatte. Besonders
gut erhalten haben sich einige Thürme, die an diesen angebrachte Ornamentik
und in demselben befindliche Treppen. Bei den Ausgrabungen wurde ein
besonders reicher Fund an Geräthen und Waffenstücken gemacht. Von diesen
sollen die besser erhaltenen Stücke auf der Pariser Weltausstellung zur Schau
gestellt werden.
! Verkehnsuuesen.
i
Für das grosse Kabel durch den Stillen Oeean, das von der
: Regierung der Vereinigten Staaten über die Hawai-Inseln nach den Philippinen
i mit Zwischenstationen auf dem Midway-Island und der Insel Guam in der
; Marianen-Gruppe gelegt werden soll, sind die Voruntersuchungen durch
i umfangreiche Meereslothungen beendet worden. Es werden zwei Abweichungen
i von der geplanten Linie nothwendig sein, da das Vorhandensein zweier
unvorhergesehener Hindernisse festgestellt worden ist. Das eine besteht in
. einem untermeerischen Gebirge, das sich 13.2(X) Fuss über die Durchschnitts­
tiefe des Oceans erhebt und bis auf 82 Faden vom Meeresspiegel gelegen,
aufragt. Das zweite Hinderniss ist eines der tiefsten untermeerischen Thäler.
die überhaupt bisher auf der Erde gefunden worden sind. Die Lothungen
haben dort eine Tiefe von 29.400 Fuss ergeben. Nähere Berichte über diese
für die Erdkunde wichtigen Ermittelungen sind abzuwarten.


[ 2023-06-29 10:39:15.341 - 19000110 - Seite 7 ]
Nr. 2
Dilijnger’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Seite 7.
Toapistisehes.
Schutzhütten.
Für den von der Alpenvereins-Section Starkenberg geplanten Hütten­
bau in der Hasler Grube (Stubai) soll in diesem Winter, was möglich ist,
vorbereitet werden, damit die Bauarbeiten zeitig beginnen können. Die Er­
öffnung der Hütte, die den Besuch der interessanten Kalkkegel, vorab des
aussichtsreichen und bequemen Hohen Burgstalls, wesentlich erleichtern wird,
soll am 1. September 19(X) stattfinden.
Hinterbärenbad haus. Der Bau des neuen Unterkunftshauses in
Hinterbärenbad ist so weit fortgeschritten, dass daselbst Unterkunft und
Verpflegung nichts zu wünschen übrig lassen. Die Zimmer des Wirthschafts-
gebäudes sind mit Betten bereits versehen. Das Haus wird den ganzen Winter
hindurch bewirthschaftet; die Telephonleitung Kufstein—Hinterbärenbad bleibt
auch für diese Jahreszeit in Betrieb.
Hütte auf dem Gänsebichljoch (Rieserferner Gruppe). Die von
der Alpenvereins-Section Fürth für die Rieserferner Gruppe geplante Schutz­
hütte kommt nicht in das Geltthal, sondern wird ihren Platz auf dem Gänse­
bichljoch finden. Die Vorarbeiten werden demnächst in Angriff genommen.
Die Gleiwitzerhütte unter dem Hohen Tenn im Hirzbachthale ist
Anfangs October v. J. im Rohbau vollendet und unter Dach gebracht worden.
Die weitere Fertigstellung und die innere Ausstattung derselben wird im
Frühjahre, sobald es die Witterung gestattet, sofort in Angriff genommen
werden, so dass die Hütte voraussichtlich in der zweiten Hälfte des Juli
eingeweiht und dem Verkehre übergeben werden dürfte. Die von der Alpen­
vereins-Section Gleiwitz angelegten Wege vom Dorfe Fusch bis zur Hütte
(bis zur Hirzbachalm ein 3 m breiter Fahrweg für Sesselwagen etc.) und von
dieser nach dem Kesselfall-Alpenhause im Kaprunerthale sind im Laufe dieses
Sommers vollendet worden und befinden sich im vortrefflichen Zustande.
Die letztgenannte Strecke führt hart an dem Imbachhorn vorbei, das von
diesem Wege aus leicht zu besteigen ist. Die Section plant des Ferneren die
Anlage einer directen Verbindung zwischen der Gleiwitzerhütte und der
Schwarzenberghütte der Alpenvereins-Section Mainz.
Aussichtswarten.
Die Touristenclub-Section Kleinerlafthal hat auf dem Hoch­
kogel zwischen Steinakirchen und Randegg (Niederösterreich) eine grosse
Aussichtswarte errichtet, die den Namen Kaiser Franz Josef-Jubiläumswarte
führen soll. Die feierliche Eröffnung derselben wird in diesem Frühjahre
erfolgen.
Der Kaiser Wilhelm-Thurm auf dem Grossen Schneeberg, mit
dem der Glatzer Gebirgsverein dem Andenken Kaiser Wilhelm’s I. ein
mächtiges patriotisches Denkmal errichtet hat. dffrfte den Grossen Schnee­
berg zu einem vielbesuchten Touristenziel machen. Auf dem 1425 m hohen
Gipfel erhebt sich inmitten eines bäum- und strauchlosen Plateaus der 30m
hohe und 36 m im Umfang messende Hauptthurm, an dem sich der Neben-
der Treppenraum und weiterhin die Schutzhütte anschliessen. Die im Erd-
schosse des Hauptthurmes befindliche Kaiser Wilhelm-Gedächtnisshalle ist
^ On fünf Pfeilern fiankirt, hinter denen ein Rundgang umläuft. An dem
Pfeiler, der dem Haupteingang gegenüberliegt, soll die Bronzebüste Kaiser
^^ilhelms I. auf einem Sandsteinsockel aufgestellt werden,, während die
’^brigen Pfeiler, Wappen, Fahnen u. s. w. als Schmuck erhalten. Der Thurm,
der eine umfassende Aussicht in die Nähe wie in die Ferne ermöglicht, hat
ein burgartiges Aussehen und ist an sich ein herrliches Werk deutscher
Baukunst.
Verschiedenes.
Alpine Rettungsgesellschaft. In Innsbruck fand die zweite
satzungsmässige Vollversammlung der Alpinen Rettungsgesellschaft statt.
Dem Rechenschaftsberichte war zu entnehmen, dass die Alpine Rettungs­
gesellschaft in 12 Fällen hilfreich eingegriffen hat. Zu den treu gebliebenen
Gründungsvereinen haben sich zw'ei neue gesellt, so dass der Ausschuss aus
12 Vertretern dieser Vereine, 2 Vertretern der Einzelmitglieder und 2 durch
Cooptation in den Ausschuss aufgenommenen Mitgliedern bestand. Dem
Vereine gehören an ausser den 12 Gründungsvereinen 33 Alpenvereins-Sectionen
gegen 15 und 7 Oesterr. Touristenclubs-Sectionen gegen 3 des Vorjahres. Auch
die Zahl der Einzelmitglieder ist von 320 auf 350 gestiegen. Vertrauens­
männer w'urden im abgelaufenen Vereinsjahr 17 gewonnen, und Rettungs­
stationen befinden sich in Mallnitz, Laibach, Gmünd, Graz, Praxmar und am
Kerschbuchhof bei Innsbruck.
Sottoguda. Allen Touristen, welche die interessante Sottogudaklamm,
sowie den Fedajapass am Fusse der Marniolata besuchen wollen, wird es
von Wichtigkeit sein, zu erfahren, dass in dem kleinen, aber höchst malerisch
gelegenen Dorfe Sottoguda, l'/a Stunden von Caprile, das von Adam de Biasio
geleitete einfache Gasthaus nunmehr neben guter Verpflegung auch ent­
sprechende Unterkunft bis zu zwölf guten Betten bietet und deshalb bestens
empfohlen werden kann.
Ein Kameruner Alpen verein ist in Buea bei Victoria in Kamerun
gegründet worden. Nach den Satzungen verfolgt derselbe ähnliche Ziele wie
der Alpenverein, und im Vorstand wird auch gewünscht, dass eine Ver­
bindung mit diesem Vereine hergestellt wird. Vorläufig ist derselbe bemüht,
zuverlässige Führer und Träger heranzuziehen, Wege zu bauen und mit Wege­
zeigern zu versehen, Unterkunftshütten und Beobachtungsstationen zu wissen­
schaftlicher Erforschung zu errichten. Mit den bereits gewonnenen Arbeitern
hat der Verein schon eine recht erhebliche Thätigkeit entwic^lt, nämlich
einen Weg von Buea nach der Kamerunspitze herstellen und in einer Höhe
von 2900 wi, sowie von 3900 ni eine Schutzhütte bauen lassen. Beide Hütten
enthalten zwei getrennte Räume, die untere einen Ofen, auf welchem gekocht
werden kann. Diese ist nach dem Präsidenten der Colonialgesellschaft, dem
Regenten von Mecklenburg-Schwerin, ,Herzog Johann Albrecht-Hütte“ ge­
nannt. die obere nach dessen Gemalin „Herzogin Elisabeth-Hütte“. Jene ist
8 in, diese 7 m lang. Bei der unteren Hütte ist zu einer Zeit eine Temperatur
von -j- 7® C. beobachtet worden, während bei der oberen Hütte das Wasser
gefroren war. Der Bau ist aus Holz und WTellblech hergestellt. Die obere
Hütte würde sich wegen ihrer freien Lage, ihrer verhältnissmässig geringen
Entfernung vom Atlantischen Ocean sehr gut zu meteorologischen Beob­
achtungen eignen, aber auch zu erdmagnetischen Forschungen. Da diese aber
ununterbrochen geführt werden müssen, dürften dieselben dem Vereine zu
kostspielig werden. Beobachtungen daselbst könnten vielleicht zu einer Auf­
klärung über die wunderbare Erscheinung führen, dass auf der Insel St. Helena
die Magnetnadel eine entgegengesetzte tägliche Bewegung macht, als ander­
wärts auf der südlichen Halbkugel.
4 ^^
Mittheilangen von Hah and pepn.
Oesterreich-Ungarn.
Buccari. Diese durch eine reizende Lage im Hintergründe der schönen
fjordartigen Bucht ausgezeichnete Stadt kann entweder mittelst der Karl­
städter Bahn, oder besser und angenehmer mittelst der täglich von Fiume
abgehenden Localdampfer erreicht werden, welche Fahrt eine Fülle der
herrlichsten Küstenbilder bietet. Die amphitheatralisch erbaute Stadt soll schon
im Jahre 74 n. dir. von Flüchtlingen aus Palästina und Jerusalem gegründet
worden sein. Die heute noch sichtbaren zahlreichen Ueberreste einstiger Be­
festigung bekunden die Bedeutung Buccaris, das noch bis Mitte dieses Jahr­
hunderts ein blühender Handelsplatz gewesen ist. Heute steht der herrliche
Hafen, einer der grössten und besten der österreichischen Küste, leer, und
nur vereinzelte kleine Segelschiffe und Fisclierboote beleben den W'asserspiegel
dieser landschaftlich unvergleichlich schönen Bucht. Eine W^anderung durch
die Stadt, deren reinliche Gassen fast durchaus gepflastert sind, führt zur
Kathedrale von Buccari, welche im 11. Jahrhundert erbaut wurde. Neben
diesem Gotteshause befindet sich die sogenannte Casa turca, ein bizzarrer Bau,
dessen Entstehung bisher unbekannt ist. Ueber die Stadt erhebt sich das alte
Schloss der Grafen Zrinyi mit dem Thurme, welchen Graf Peter Zrinyi vor
400 Jahren als Banus von Croatien zur Vertheidigung der Stadt errichten
Hess und der bis heute noch ziemlich gut erhalten blieb. Buccari erfreut sich
einer Weinspecialität: „Vodice“; ein wasserheller Schaumwein, der eine Kost­
probe lohnt.
Wien. (Fremdenfrequenz im November 1899.) Nach den Auf­
zeichnungen des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremdenverkehr
sind in den Wiener Hotels während des Monats November insgesammt
27.366, d. i. um 2315 mehr Fremde abgestiegen, als im gleichen Monate
des Vorjahres. Von den 21.970 Inländern (mehr 1932) waren 17.005 (mehr
1328) aus Oesterreich, 4975 (mehr 601) aus Ungarn. Von den 5388 Aus­
ländern (mehr 383) entfallen auf: Deutschland 1742, Russland 1080, Frank­
reich 379, Italien 377, Rumänien 345, England 299, Schweiz 113, Serbien 113,
Türkei 111, Schweden und Norwegen 102. Belgien 97, Bosnien 94, Holland
91, Bulgarien 76, Griechenland 45, Dänemark 28, Spanien 12, Montenegro 4;
Amerika 203, Asien 46, Afrika 22 und Australien 6. Die grösste Zunahme
zeigen: Russland mit 135, Italien mit 90 und Amerika mit 68; die grösste
Abnahme: Deutschland mit 139, Rumänien mit 29 und Bulgarien mit
18 Personen.
Der Fremdenverkehr in den österreichischen Alpen und an der
österreichischen Riviera. Im niederösterreichischen Gewerbeverein hielt
Hofrath Professor August Prokop, der über den Bau und die Rentabilität
von Alpenhotels ein mit prächtigen Alpenlandschaften reich verziertes Werk
erscheinen Hess, einen interessanten Vortrag über obiges, in volkswirthschaft-
Hcher Beziehung wichtiges Thema. Redner stellt die österreichischen Alpen­
länder in Parallele mit der Schweiz und zeigte, wie weit Oesterreich leider
zurückstehe, trotzdem seine Alpengegenden, besonders aber lirol, mit der
Schweiz in Concurrenz treten könnten. Hofrath Prokop besprach die Entwicklung
des Fremdenverkehres in den Alpenländern seit 1870; er wies auf die grosse
Bedeutung der Hauptbahnen hin, welche die Längsthäler durchziehen, be­
mängelte das noch immer zu geringe Entgegenkommen der Bahnen, er verglich
Oesterreich mit der Schweiz rücksichtlich der Neben- und Bergbahnen und
besprach dann die Wichtigkeit des Ausbaues des Strassennetzes in entlegene
Hochgebirgsthäler. Der Vortragende betonte die grosse Bedeutung solcher
Zweigbahnen und Strassen für die Etablirung von Sommerfrischen, noch mehr
von Höhenstationen und Luftcurorten, die immer zahlreicher von den er­
holungsbedürftigen Städtern aufgesucht würden und daher von grosser Be­
deutung für den Fremdenverkehr wären, was die Schweiz in hunderten von
Beispiefen zeigt, während die österreichischen Alpen erst in dem letzten Jahr­
zehnt derlei mustergiltige Etablissements aufzuweisen vermögen, die sich vor­
trefflich rentiren und zur Nachahmung auffordern. Auf die nationalökonomische
Bedeutung des Fremdenverkehres übergehend, stellte der Redner die Schw'eiz
den österreichischen Alpenländern gegenüber; die Schweiz mit 41.419 Quadrat­
kilometern hatte 1872, 1882 und 1898— 560.000, 800.000 und 2..100.000
Fremde bei Bruttoeinnahmen der Fremdenetablissements von 32, 52 und
120 Millionen Francs, während die gesammten österreichischen Alpenländer
mit 118.924 Quadratkilometern (inclusive Niederösterreich und Oberösterreich)
1897 nur 1,085.589 Fremde aufweisen. In Tirol, welches nur um ein Drittel
kleiner ist (26.684 Quadratkilometer) als die Schweiz, zählte man 1897
363.214 Fremde und 12 Millionen Gulden Bruttoeinnahmen der Fremden-
etablissements. Diese Ziffern sprechen deutlich genug und zeigen, was in
Oesterreich lange vernachlässigt und im Interesse der Alpenländer, deren
Bodenertrag gegen die anderen Kronländer ohnedies weit zuückstehe. mit
allen Mitteln nachzuholen wäre. Am Schlüsse seines Vortrages erörterte
Redner den Fremdenverkehr an der österreichischen Riviera und in Dalmatien,
welches ein noch grösseres Stiefkind der Regierung sei. Schon die bisherige,
verhältnissmässig noch geringe Förderung des Fremdenverkehres in dem
österreichischen Küstenlande habe denselben nicht unwesentlich gehoben, in­
dem er von 8964 Personen im Jahre 1890 auf 24.960 Personen im Jahre 1897


[ 2023-06-29 10:39:15.341 - 19000110 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr. 2.
gestiegen ist. Schliesslich streifte Redner noch die Bestrebungen zur Hebung
des Fremdenbesuches längs der dalmatinischen Küste, welche mit ihren
Inseln, mit ihren malerischen Städten und Orten, mit den alten Bauten und
Ruinen höchst abwechslungsreiche, prächtige Landschafts- und Architektur­
bilder darbiete.
Tetsehen. Die Gemeindevertretung hat den Beschluss gefasst, dass eine
elektrische Bahn hier errichtet wird, die mit den Bahnhöfen der österreicliischen
Nordwest- und böhmischen Nordbahn in Verbindung stehen soll. Es sollen
ferner nachstehende Orte Anschluss erhalten: Birkigt, Bensen, Neschwitz,
Laube, Herrnskretschen etc. Von Besuchern der böhmisch-sächsischen Schweiz
dürfte das Unternehmen freudigst begrüsst werden. Sobald die Genehmigung
von der Regierung ertheilt worden ist, soll der Bau umgehend in Angrift
genommen werden.
Das Katerloeh bei Weiz. Die in der Gemeinde Gschaid im Dirrnthale
bei Weiz befindliche, unter dem Namen „Katerloch“ bekannte grosse Höhle,
welche im Laufe des vorigen Herbstes von der Geiellschaft für Höhlen­
forschungen in Steiermark untersucht wurde, wird in diesem Jahre zugänglich
gemacht werden, üeher diese neu erschlossene Höhle wird uns berichtet:
„Schon der äussere Anblick der gewaltigen Vorhöhle des Katerloches flösst
dem Besucher Bewunderung ein. Diese Vorhöhle ist l%m 90c?ii lang und hat
auf diese Distanz ein Gesenke von 35 m. Bei günstiger Beleuchtung erblickt
man im Hintergründe derselben gewaltige blau-grau oder grünlich gefärbte
Tropfsteine. Zwischen denselben stehen Tropfbrunnen mit krystallklarem
Wasser gefüllt, und rückwärts gähnt ein schwarzer Abgrund von 82 m Tiefe,
welcher bei einem Durchmesser von etwa 8 m senkrecht in das Berginnere
führt und dort selbst in eine gewaltige Höhle mündet. Diese untere Höhle,
deren Kuppel eine Höhe von fast 48 m aufweist, ist 98 ni lang und 52 ni breit
und enthält grossartige Tropfsteinbildungen, die ihresgleichen nicht bald finden
dürften. Direct unter dem Kamine steht ein Tropfsteinkoloss von 24 m Höhe
und 18 m Umfang, und neben ihm befinden sich ähnliche Riesengebilde.“
Aus den Sudeten. Bahn im Altvatergebirge. Das Eisenbahn-
Ministerium hat das von der schlesischen Landesregierung mitgetheilte Er-
gebniss der politischen Begehung und Enteignungsverhandlung hinsichtlich
des von der Eisenbahnbauleitung in Troppau vorgelegten Projectes für die
schmalspurige Localbahn Freudenthal—Klein-Mohrau zur Kenntniss genommen,
den Bauconsens für die Erd- und Nebenarbeiten der genannten Localbahn
ertheilt und die schlesische Landesregierung eingeladen, mit der Fällung der
Enteignungserkenntnisse vorzugehen.— Schnellzug-Olmütz— Ziegen­
hals— Breslau. Auf der diesjährigen europäischen Eisenhahn-Conferenz
zu Köln wurde unter Anderem auch der Plan erörtert, den schon seit Jahren
gehegten Wunsch einer directen Schnellzugsverbindung Olmütz—Breslau zu
verwirklichen. Es soll anfangs versuchsweise ein Schnellzug von Olmütz nach
Breslau und zurück gehen.— Am 30. December 1899 wurde die normal-
spurige IjOcalbahn Mähr.-Schildberg nach Grulich in Böhmen dem Verkehr
übergeben. Dadurch ist ein Theil Mährens dem Glatzer Gebirge nähergerückt.
Da die bezeichnete Bahn in der Bahn Grulich—Hansdorf Anschluss an die
Strecke Hansdorf—Freiwaldau hat, so ist die am 30. December eröffnete
Gebirgsbahn auch für das Altvatergebirge von nicht zu unterschätzender
Wichtigkeit. A. K.
Belgien und Holland
Das Brüsseler Glockenspiel ist vor Kurzem von den Herren Huberti
und Bender geprüft worden, zwei Mitgliedern der von der Stadt ernannten
Commission, welche über die „Richtigkeit“ der Glocken urtheilen soll, der
Glocken, die bereits zum viertenmal in die Giesserei zurückgeschickt worden
waren. Die Herren Bender und Huberti sind auch jetzt noch nicht mit dem
Geläute zufrieden, und wenn der dritte Richter, Herr Mahillon, nicht anderer
Ansicht sein sollte, werden die unglücklichen'Glocken wohl noch ein fünftesmal
umgegossen werden müssen. Die „Premiere“ des neuen Glockenspiels, die
von den Brüsselern mit Ungeduld erwartet wird, verspricht sensationell zu
werden; das neue Repertoire, das von talentvollen Componisten zusammen­
gestellt wurde, muss den verwöhntesten künstlerischen Geschmack befriedigen.
Es besteht aus drei Serien auserlesener Stücke. Die erste Serie, die sich aus
Volksliedern zusammensetzt, hat Herr Leon Jouret, Professor am Brüsseler
Conservatorium, für das Glockenspiel eingerichtet, und die beiden anderen
Serien— alte historische und volksthümliche Arien und Gesänge— wurden
von dem wohlbekannten vlämischen Componisten Alois Berghs zusammen­
gestellt. Unter den populären Stücken befinden sich einige, die jedem Brüsseler
das Herz im Leibe lachen machen, weil sie Jedermann kennt und liebt; wir
nennen nur: „Le Chant des Gueux“, „La Marche des Serment de Bruxelles“,
„Le Doudou“, „La chanson des Geants“, „Le Petit Pecheur“ u. s. w. Die Arien
der dritten Serie sind dem Repertoire des alten Glockenspiels der Saint-
Nicolas-Kirche in Brüssel entnommen 'und stammen aus dem Jahre 1648.
Alois Berghs hat etwa zwanzig von diesen Stücken, die von Theodorus
de Sany componirt wurden, ausgegraben und in moderne Notenschrift um­
gesetzt. Bei dieser Gelegenheit konnte man feststellen, dass die alten Glöckner
eine besondere Notenschrift besassen; Sany bediente sich eines Notenplanes
von zehn Linien mit drei Schlüsseln; auf der vierten Linie ein F-Schlüssel,
auf der sechsten Linie ein C-Schlüssel, auf der achten IJnie ein G-Schlüssel.
Sany hat Lieder für alle Feste des Jahres geschrieben, deren Titel also
lauten: Für Weihnachten: „Puer Nobis“, „Ein Kindeken is ons gheboren,“
„Laet het ons met Herte ryne“. Für den Fasching: „J’ai vu le chert du Roy
Salier“, „Bergemaske“. Für Ostern: „Regina coeli“. Für Pfingsten: „Veni
Creator“. Für Allerheiligen: „Christe Redemptor“. Das Repertoire des neuen
Glockenspieles dürfte also sehr interessant werden.
Frankreich
Mit dem Bau einer Eisenbahn auf den Montblanc scheint es Ernst
werden zu wollen. Die Jungfrau-Bahn lässt den Franzosen keine Ruhe; sie
wollen dem Montblanc von der zu ihrem Lande gehörigen Seite aus mit
einem Schienenwege auf den Leih rücken. An Plänen für eine solche Bahn
hat es in den letzten Jahren nicht gefehlt; aber man konnte nicht recht an
ihre Ausführung glauben, da sie zum Theil dem Gebiete der Phantasie
angehörten. Es sei nur an das Project erinnert, die ganze Spitze des Mont­
blanc mit einem Hunderte von Meter tiefen Schacht zu durchsenken und die
Passagiere mit einem Aufzuge hinauf und herunter zu befördern. Jetzt sind
aber Sachverständige ersten Ranges an der Arbeit, um die Grundlagen für
das ausserordentliche Werk festzustellen, darunter J. Vallot, der Director
des Meteorologischen Observatoriums auf dem Montblanc, der Ingenieur
Henry Vallot, der Naturforscher Deveret aus Paris, der Mineraloge Offret
und der Mediciner Lepine aus Lyon. Diese Gelehrten haben sich vereinigt,
um die zahlreichen Fragen der Geologie, Physiologie und Technik zu lösen.
deren Beantwortung eine Vorbedingung für die Ausarbeitungen jedes besonnenen
Planes sein müsste. Sie sind über die Möglichkeit des Baues eins geworden.
Fahre hat den Verlauf des Schienenw'eges festgestellt und der obersten Be­
hörde des Departements Hoch-Savoyen übergeben. Die Bahn soll von Ouches,
einer der drei französischen Gemeinden, die ein Eigenthumsrecht an den
höchsten Berg Europas haben, ihren Ausgang nehmen und geht zunächst
in einem Tunnel durch harten Fels aufwärts. Auf diesem Theil wird der
Betrieb der einer Zahnradbahn sein; als treibende Kraft wird Elektricität
benutzt werden. Die Arve, die am Fusse des Montblanc mit einer sehr
bedeutenden Gescliwindigkeit strömt, liefert die nöthige Kraft. Sie führt zu
jeder Jahreszeit viel Wasser und ist schon beim Platze Chedde zum Betriebe
einer Fabrik für chlorsaures Kali benutzt worden. Etwas weiter oberhalb,
bei Chätelard, wird ein weiteres Kraftwerk für die Eisenbahn Fayet-Chamounix
unter Verwerthung eines Wasserfalles von 40 m und zur Erzeugung von
3000 Pferdekräften angelegt. Es unterliegt keinem Zweitel, dass die Arve
auch für die Montblanc-Bahn die nöthige Elektricität zu liefern vermag. Im
Ganzen wird die Bahn eine Länge von 11 km erhalten und zwölf Stationen
aufweisen. Von der Bahn aus w'erden die Reisenden bequem das wundervolle
Panorama geniessen können. Eine Station wird u. A. der Gipfel des Gonter
auf den Rochers des Boffes erhalten, von wo Ausflüge in die interessantesten
Theile des Montblanc unternommen werden können. Der Endbahnhof soll
auf die Petits Rochers Rouges zu liegen kommen und besondere Einrichtungen
erhalten, um die Reisenden vor den unbehaglichen Einflüssen des geringen
Luftdruckes und der strengen Temperatur zu schützen.
Theafceu and jVlusik.
Das neue Stück Rostand's hat bei der Leseprobe im Bernhard-Theater
in Paris die Schauspieler zu echten Thränen gerührt.
„The Alystical Miss,“ das räthselhafte Fräulein, eine musikalische Farce
amerikanischen Ursprungs von Klein und Sousa, ist im Comedy Theatre,
London, aufgeführt worden. Die allgemeine Stimmung ist jetzt an, der
Themse Darbietungen der heiteren Art wenig günstig.
In Florenz wurde „Athalie“ von Racine mit der Musik von Mendels­
sohn aufgeführt. Am besten gefiel die Ouvertüre.
In St. Petersburg wird gegenwärtig eine neue Oper: „Don Juan von
Oesterreich“, von Kasimir Deljaw'in verfasst, vorbereitet.
Camille Saint-Saens, der ewige Reisende, hat sich nach den Canarischen
Inseln begehen und wird dann Südamerika aufsuchen.
Verfmisehtes.
Die Münzensammlung von Ossero. In dem Weichbilde der uralten
Stadt Ossero, welche die griechische, die phönicische und die etruskische
Culturperiode an sich vorüberziehen sah, welche unter den Römern die
Hauptstadt der quarnerischen Inseln und seit den frühesten Zeiten des
Christenthums Bischofstadt gewesen ist, hat man schon manche interessante
Alterthümer aus der Erde gegraben, die in dem kleinen Ortsmuseum auf­
bewahrt sind, und es erregte daher zunächst kein sonderliches Aufsehen, als
heuer eines Tages ein alter Bauer in 'des Nähe der Stadt einen Kupferkessel
mit römischen Münzen aus der Erde grub. Aber immerhin säumte der
Schriftsteller Francesco Salata, welchem Istrien und speciell seine Vaterstadt
Ossero bereits mehrere historische Schriften von Werth verdanken, nicht,
den Fund vor Verschleppung zu bewahren. Bei Sortirung und Katalogisirung
der 475 Münzen— mit Ausnahme von drei Quinären lauter Denare— stellte
sich nun heraus, dass dieselben sich auf eine Zeitperiode vertheilen, welche
mit dem Jahre 254 v. Chr. beginnt und mit dem Jahre 54 v. Chr. endet
und Herr Salata, welcher einen wissenschaftlichen Bericht darüber veröffent­
licht (II ripostiglio di denari della Bepublica Romana scoperto ad Ossero.
Parenzo 1899), spricht die Ueberzeugung aus, dass der Fund nichts Anderes
als die Münzensammlung eines Mannes darstellt, der am Ende des 1. Jahr­
hunderts vor Christo in Ossoro gelebt hat und der sich, sei es durch den
Krieg gegen die Dalmater, sei es durch die Kämpfe zwischen Cäsar und
Pompejus, veranlasst fand, seinen Schatz zu vergraben. Mit dieser fertig aus
der Erde gegrabenen Münzensammlung erhält das Ortsmuseum in Ossero
eine Rarität, um die es von vielen grösseren Museum beneidet werden wird.
Wie tief der Menseh in die Erde Vordringen kann. Obwohl die Erd­
wärme mit der Tiefe so stark zunimmt, dass ein Aufenthalt, geschweige denn
eine Thätigkeit in sehr tiefen Bergwerken eine fast unerträgliche Aufgabe
bietet, so haben neuerdings !Mineningenieure mehrfach versichert, dass Mittel
zur Ausbeutung von Erzlagern, gleichviel in welcher Tiefe sie liegen, gefunden
werden können, wenn ihre Bearbeitung nur gewinnbringend sei. Wohl die
tiefsten Bergwerke besitzt gegenwärtig Südafrika in den Goldfeldern am
Witwatersrand. Erst kürzlich hörte man mit Erstaunen, dass einige der
Schächte dort die enorme Tiefe von 4000 Fuss erreicht hätten, und man
nahm damals an, dass man weiter als bis zu 5000 Fuss überhaupt nicht
würde hinabgehen können. Jetzt aber kommt dem „Engineer“ die Nachricht
zu, dass sogar eine Tiefe von 6000 Fuss erreicht worden ist. Um in diesen
Abgründen noch eine Förderung zu ermöglichen, mussten besondere Maschinen
zum Aufwinden der Taue hergestellt werden, die das fast 2000 m lange Tau
in IVa Minuten auf- und ab wickeln. Die Bergbau-Ingenieure in Transvaal
sind aber auch mit diesem ausserordentlichen Erfolge noch nicht zufrieden,
und auf der letzten Versammlung südafrikanischer Ingenieure wurden zwei
Vorschläge gemacht, von denen der eine die Bearbeitung bis auf 10.000, der
andere gar bis auf 12.000 Fuss ermöglichen soll. Erst über 12.000 Fuss Tiefe,
deren Betrag etwa der Höhe der grössten Alpengipfel gleich ist,'soll ein
Bergbau für den Menschen wegen zu hoher Temperatur ausgeschlossen sein.
Nach der Meinung des Ingenieurs Yates würde es möglich sein, in einer
Tiefe von 10.000 Fuss 2000 Arbeiter zu beschäftigen, denen durch besondere
Maschinen in jeder Minute 140.000 Athemluft zugeführt werden müssten.
Copitespondenz dep t^edaction.
Gastwirth. Es war allerdings ein starkes Stück von der Postverwaltungj
vom Publicum für die Correspondenzkarten fünf Heller Porto zu verlangen'
ohne ihm gleichzeitig die Marken zu einer solchen Frankirung zum Kauf zu
bieten. Ein würdiges Gegenstück liefert die Finanzverwaltung, indem sie die
Kronenwährung decretirt, ohne auch nur eine einzige Note in dieser Währung
fertig gestellt zu haben. Bis heute sind noch nicht e nmal die Farben der
neuen Banknoten festgestellt. Wir finden die Sprache der radicalen Blätter
über diese Versäumnisse durchaus nicht zu brüsk, umsoweniger, als die
Schuldigen ein dickes Fell haben.
Junger Leser. Die Fahrräder aller bekannteren Marken werden im
kommenden Frühjahr eine erhebliche Preisermässigung erfahren.


[ 2023-06-29 10:39:15.341 - 19000110 - Seite 9 ]
Nr, 2
Dilltnger’s Reise- und Fremden-Zettuno,
Seite 9.
Inhalt: Schröcken. (Mit Illustr.) Von Ernst Kelter.— Die Hochburg im
Breisgau. (Mit Illustr.)— Im Winter. Ein Wiener Bilderbogen von Ritter
V. Enderes.— Winter in Oberösterreich. (Mit Illustr.)— Das Tery-Schutz-
haus. (Mit zwei Illustr.)— Das Heiraten in Japan.— Winterfischerei in
Amerika.— Literatur.— Alterthum.— Verkehrswesen.— Touristisches.
— Mittheilungen von Nah und Fern.— Theater und Musik.— Vermischtes.
— Correspondenz der Redaction.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Hotel u. Pension „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch yentilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse. Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem W’ellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction.
J
Tiiglich Vorstellunffeii. Keielilialtljres Proirriuiiin.
Auftreten internationaler ISÜinstler ersten Ranges. ^—
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. 400
IX. Nussdorferstr. 4.
Wiener Coloesenm
IX. Nussdorferstr. 4
Direction: Karl Blasel.
Täglich internationales KUnstlerprogramm ersten Ranges«
Wiener Rasse!
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. 495 Anfang 8 Uhr.
K. k. österrei ckische S taatsbahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf. Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien (Staatsb.l jeden Dienstag, Anschluss nach
Warschau und St Petersburg jeden Donnerstag.
♦9|00
Nab Wien Wb.. an>
k
♦7 45
9|15
9 30
an Innsbr... ab
6|33
7 15
5 38
„ Zürich..„
10 30
6|26
9112
lan Bern... ab
7 00
1 57
12|45
1„ Genf...„
12145
10 30
10 28
1„ Lyon..„
6152
8|45
6 04
1 jf Marspille.„
10 40
6 05
>
'’an Paris... ab(
^ 1 8|35
9|25
♦ Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris 3.3 Stunden.
Wien—Ponlafel—Venedig—Koni und
Mailand—(Jen iia.
j*9l00yab Wien (Westb.). an ><*7 45|
7 45;
I.
4 27! 7 18
6102 9 02
ll|05' 2 15
6 35' 7135
12 20Ti|55
1 10] 7 35> ''an Rom
Wien (Südb.)
au St. Michael..
, Villach
„ Pontafel...,
„ Venedig ....
ab
an Mailand
. Genua..
9104
7j33
2 10
7 35
3|05
9|45
12*20
10 28
4|45
11125
6|35
2|30
ab^llpO
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnhof)
und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 15,resp. 17 Stunden
Wien—Rom 30,
Wien —Ilozen-Gries—Meran.
♦7« +9l“’,*9l“’yab Wien Wb. an>|v,*7““ *9
+7«. j. T„ Wien Südb. „I. j.“
5p*i 1“ 4 <■ I an Bozen-Gries abl il“, 8‘*|12
7 M 2 »I 6p’’t’„ Meran...„^ 8 "1 6 “1 8
♦ Ucber Innsbruck.— t Ueber Villach.
Wien—Eger-Cassel-(Röln)-Aachen
8 25110120
6;oi 7 40
2|45 11|02;
9 05'
10 32
y ab Wien K.F. J.B. an A!
T an Eger ab I I
. Cassel I
, Köln„ I I
y„ Aachen W
7 25
9135
5 17
9|20
11 19
2140
8 24
6 55
an><
^ab St. Petersburg
„ Warschau
an Wien Nordbalmhof ab
ab Wien Südbahnhof an
an Nizza
„ Cannes^
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw.
Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 Std., Petersburg
—Cannes 65'/4 Std., Cannes—Wien 30 Std.,
Cannes—Petersburg 72 Std.
9|10
6|38
7 25
11 25
1 51
2 24
11 32
2 00
9|15
5 55
12 27
11 45
Wien—Köln—Krflssol—London.
„11 20*81251
3 4 25' 2 I 12
25yab Wien (Westb.) anA*6 45|„ 4 35
o.--•
M 12149
I J
I 8 15
010 11
I
;
4 50
12 57
12 04
4 43
9129
10 47
5 30
Passau ab
! an Mainz..
. ab
an Frankfurt.
. ab
„ Köln
..
an Brüssel...
. ab
„ Ostende..
•»
„ London ..
-.
28
” bc’
1 J 03 I 511
1 23£.
2 00 K 2153
9 25 clllll
2(28'S 5 44
M2|24,§ 4 00
5 33'£10 00
' ■■ j|-
7 50 lanLondon Qb.Vliss. ab
8 loy 1„ L.üb.Hoekv.Holl.«^. i*
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
*„ von Ostende nach Köln.
♦♦Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29'/, od.33'/,Stunden.
.18 35
£445
5121 »*
; 7 25
W icn—Mönchen—Paris.
* y
8|“ lab Wien Wb. an
6“ 1 an Münch.. ab
5 I B Strassb. ab
5|“ y B Paris..„ ^10|
♦ Schlafwagen zwischen Wien und München
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
6 «1^61»'
91“ 111"
9|>
9 M
10|«>
'®i 8‘
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im
Taschenformate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6|00 Abends bis 5|59 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.
GRIES BEI BOZEK
Mildester
klimatischer Gurort im deutscheo SQdtiroi.
Sai.son vom 1. September bis 1. .Juni. 503
Prospecte durch, die Curverwaltung.
Kaffeemühlen und Kaffeemaschinen
für Hotels, Cafes und Restaurants
FERDINAND HATERHOFER
Wien, VIII. Neudeggirgasse 7.
K. k. prlv. 1. Wiener Special-Fabrik für
Kaffeemaschinen zum schnellen Klären des
Kaffees, grösste Ausnützung desselben, unüber­
troffen in Ausführung und Leistung. Kaffee-.
Gewürz-, Itloliiimütilen. Röstöfen
in bewährter Constrnction. 245
Vielfach prämiirt.
Gefrornes-Maschinen u. Gefrornes-Apparate.
Für Hotels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich 332
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmasctiinist
Wien, IX,
__ bester
natürliche r
^oatSAUERBRUNK
riliale:Wien,tX.KolingasseA'
Gegründet IStß
Anton Pauly
Bettwaaren-Fabrikant
Möbel-Niederlage
Nur Wien, YIII. Lerchenfelderstrasse 36.
Betlwaaren, Elsenbetten,
Holz- u. tapezirten Möbeln,
gesottenen Rosshaaren,
Bettfedern, Daunen
etc. etc.
-f- Pfsis-CouranU sairnnt laichnungen gratii und franco, —i-
iin I u IM ü LIjU'I tTli.i IJJIII LlJJilJiliUiliuiaiiiiiiiimn'i'MH'iniM'Ji’iMH'V'n
Ackörgasse 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellnng aller
Specialltäten in
M aschin-, Spiess-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grill ard-
Maschinen, Con-
ditor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder ans-
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Gnss-
platten. Neueste
patent. Constructlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System In der Natohlnlrung der Marmor- und Thonkamine.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueste patent. Construotion von selbstgehenden Spleisbratenwendern
auf Holz- nnd Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Fenerungsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz aasgeführt.
Bel Provlnzauftrttgen wird nur die Fahrt des Monteurs bereohnet.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel u.RestanrantMeissl&Schadn] Hotel Bristol SSSHäSs
neuestem Comfort ansgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 415
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Hans.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
Hotel „zur Franz Josef-Ba^“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nord west­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer nnd Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Blnderhofer, Besitzerin.
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrum der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofbnrgtheaters, der Universität nnd des Rathhanses.
Personenaufzug, elektrisches Licht nnd Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Massige Preise. 418 Jos. Zillinger, Hotelier.
Anton Gnschelbaner’s Restanration
„zum Komödien-Bierhaus“ „'„tiThiur
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument nnd dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten W'iens.
Exquis ite K üche. Original Pilsner und Münchener Löw enbrän-
— Nach dem Theater frische Küche,— 361
Residenz-Hotel
Restaurant Riedhof
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension, Anfzng
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 4U Ferdinand H eger, Besitzer^
VIII. Wickenburggasse
Nr. 15 und Schlössel-
gasse Nr. 14.— Alt-
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialltäten in Oesterreicher- nnd Aus­
länder-Weinen. 417 Johann Benedicter.
RistoranTe italiano~äir ancora
■ Restaurant „zum ^Gnen Anker“, I. Grünanger-
lTDl*nP gasse 10. Exquisite ital. n. Wiener Küche, Pilsner
W d UCa Bier, Original Italiener-Weine, mässige Preise. 419
Restaurant znm rothen Rössl
Andreas Kührer.
Restaurant Philipphol
nächHt der fe. U. Hofoper, vorzügliche Küche, Mün­
chener Pschorrbräu, bestes Pilsener Bier aus dem bürgerl. Brau­
hause direct ans dem Keller. Grosses Souterrainlocal, Chambre
separee für Gesellschaften, Clubs etc. Civile Preise. Beste Ven­
tilation. 246 Franz Lipp, Restaurateur.
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten and
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
420 Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Victoria
Hotel Kummer
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern nnd den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant nnd mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer nnd Salons.— Bäder im Hanse.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Deber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration nnd Weine vom eigenen
Weingut« in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 421
Hotel gold. Kreuz HSHSS
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden),


[ 2023-06-29 10:39:15.341 - 19000110 - Seite 10 ]
Seite 10.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
-N'r. 2.
,^ofets und Jlostaurartts.
Pönsion Wienep Heim Gegründet isss.
XliMMCiCllCI Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependcnoen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze .lahr geöffnet. Eine dritte Uependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Fpiedrich Klein, Besitzer.
Hotel-Pension Quitta Familienhaus
iXMMAcilCI I. Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinst e Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
A1l1l5l7i5l Cafö Lokey Angenehme Lage, Logis und
xXMMCI£iiC& Pensionen, ln- und Ausländer-Zeitung en. 5 22
Al*On Südtirol. Klimatischer Winter-Curort. Saison
UU 1. October bis 15. Mai.
Hotel und Curhaus Nelböek, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nelb öek.
Arrn (Südtirol) Hotel u. Pension Casa ii Cura
“““ Ww (früher Schweizerhof), schönste sonnige Lage, elektr.
Beleuchtung, Wandelbahn, Lesezimmer, prachtvoller Concertsaal,
Cafe und Restaurant. Portier bei jedem Zuge am Bahnhofe. An­
fragen über Prospecte und Pensionspreise ertheilt
514 Karl Burner, Hotel- und Peiisionsbesitzer.
bei Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
(Gt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Railnätttpill Radlinger. Mieth-
ijnd Badhaus in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berühmten Thermalbäder im Hanse. 383
Ttn7PH Südtirol. Bahnhof- 2u jeder zeit frische
UUZlI/Il Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester­
reicher Weine. 327 Caspar Mitterrutzner.
Rfl7PH Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
AJUPvU IjIr schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter­
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
328 Philipp Förster, Besitzer.
RrPflPH7 Bodensee. Ettenberger’s Hotel
O» Cy eil« Montfort I. Ranges. Schönste Lage vis-ä-vis
dem Hauptbahnhof und den See-Anlagen, Centralheizung, Elektr.
Licht, Bäder im Hause, moderner Comfort. Wein-Grosshandlung.
Preisliste in jedem Zimmer. 336 G. Ettenbe rger, Besitzer.
Uli Gast- u. Cafe-Wirthsehaft Deutsches
öl llUll Haus. Sehenswürdigkeit Brünns. Prachtvolle
Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Grosse Sommer-Terrasse,
ausgedehnte Speise- und Cafe-Localitäten. Vorzügliche Küche.
Beste in- und ausländische Weine. 433 Anton Piller.
T^rfifin Geitner’s Restaurant, seit Mai is98
M3M, UUU Jesuitengasse 17. Beste Küche und Getränke.
Aufmerksame Bedienung. Elektrische Beleuchtung. 434
F. Geitner.
ßl*liT111 Böstaurant „Schwechater Bierhalle“
öl UUU Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 454 Hugo Powondra.
öflAl* Cafe PistoriuS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. Rendezvous der Fremden. (J-^
FülIrPlIQII Hotel zum Kaiser von
* UIJaCIIUU Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 354 Franz Gareis.
Hotel zur goldenen Birne. Dies im Centrum
Ul. n« der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 477 J. Hutter.
7 Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
WA bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 326
ftl*37 Hotel Florian, in Mitle der Stadt, an der Mur
W* Ct£l gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibns zu allen Zügen.
470 Johann Egghart, Eigenthümer.
flltQV Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
WA C%Cl der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Untepklrcher, Restaurateur
Restaurant Kaufmannshaus vorzügliche
WA Ct£l Küche und Keller. Speisen ä la carte zu jeder Tages­
zeit. (Bf Bier aus dem büpgeplichen Bpauhause ln Bud-
weis. 'BhB 29
Mässige Preise.
G. Riegep, Besitzer.
Tniicliniplr Gelsberger’s Hotel zur Stadt
aIIIImUa IIUa München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerthe r Speisesaal. 359
Tl1YICk1l1*11Plr Hotel Kaiserhof Neu eröffnet.
AllllöUA lAUA Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltesteile. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. M
Omnibus zu allen Zügem 241 G. I
Tn VI eil 1*11 pIt Conditorei und Cafe Munding
*AAA1öIJA lAvA Klebaehgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
THTICkll1*1lPlr Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
AllllwUA lAUA der Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
Ludwig Obepmaiep
351 früher Oberkellner im Hotel Habsburgftrhof.
fXl*lipQ bei Bozen. Klimatisch. Curort Südtirols. Herbst-,
WA Avm Winter- und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
491 J. T. Obepmüllep. Besitzer.
Th||m'^I^Ha1v Deutsches Cafd u. Restaurant,
11111» Ul lllfll Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 309
Tl1V1Qhl*11Plr Cafe- Restaurant „Stadtsäle“
11111» Ul ItuAi I. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Reekziegel._
TQPIiI Hotel schwarzer Adler, Grazer Hauptstrasse.
A»U1AA Hotel II. Ranges, mit schönster Fernsicht. Mit grösstem
Comfort eingerichtet. Restaurants. Zimmer von 80 kr. aufwärts.
Omnibus am Bahnhof. 485 Josef Wimmep, Hoteleigenthümer.
Pl*iPQ l^ei Bozen (Südtlrol) Pension Ronacher
WA Aw» angenehme, ruhige, sonnige Lage, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, gute Verpflegung, mässige Pensions­
preise, aufmerksame Bedienung. Ganzjährig geöffnet, Zimmer
mit und ohne Pension. Auskünfte ertheilt 492
Marie Ronachep. Im Sommer; Bpuneck, Hotel Ronacher.
P 1*1 PC ^6iHozen,Wlnter-Curort. Hotel Sonnen-
UliC» hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 490 Besitzerin Therese Archauer.
Gasthof „zur Post“.
TfipflPU Gesäuse
AAAvAACIIA Fremdenzimmer. —^
ten mit schöner Aussicht. Ta^tn
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
Ischl
Hotel und Restaurant Bayrischer Hof
«kMWMB Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhauses. Vorzügliches Restaurant mit Garten.
Mässige Preise^ 348 Peter Sams.
iri£inP1lfl11*t Hotel Kaiser von OesterrelcL
“•AAIJCIIaIaA l R Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Omnibus am Bahnhofe. 310
iriQf1PTlfl11*t Hotel Moser, altrenommirt, im Cen
A^^WyüAAAWA& trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 472 J.Verdino,Besitzer.
Klagenfurt
Hotel Sandwlrth in nächster Näh«
Dampfseniffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 312
iri5lflP1lfl11*t Cafe Schlberth, Rendezvous-Ort dei
AAAttlJdlAlAA 1 Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhotstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 488
W (Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme ünter-
” brechungsstation für Reisende von und nach
dem Süden.
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhöfe. 396 Th. Suppenmoser^
1 9iV| 9P11 Hotel Elefant, l. Ranges. Central-Lage.
AJCAAMCIwAA jn Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Danipf-,
Donche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 473 A. Gnesda, Besitzer.
T 51lluirll Hotel Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
AJCAAMftUAA Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
424
Otto Hübner, Bahn-Restaurateur.
T PnllPU Hotel GäPneP. Comfortabel und
AAWUMOAA hygienisch eingerichtet, grosse Betten, W^iener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 313
T PnllPTI Erzherzog Johann i. Ranges.
AJwUMvlA «ehenswerth. Drei Billards. In- und Ausländer-
Zeitungen.
Sehenswerth. Drei Billards. In- und Ausländer-
494 Leopold Marek, Cafetier.
T 1PH7 Pusterthal), Südbahn-Restau-
ÖlOll« ratlon. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
400 Franz Himmelmayer.
T ||1V Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
WAAAAl gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
Linz
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt-
renommirt. 316 R. Neubauer.
T ifl7 Hßstaurant „Kaufmännisches Vereins-
ÖlU«» haus“. Vorzügliche Küche und Keller. Speisen ä
la carte zu jeder Tageszeit. Pilsner-, Münchner- und Zipfer-Bier.
316 Hans Hein,
T 1117 Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
WAAA« gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Franz Kassberger, Besitzer.
T.IIQQinviiPPnln Hotei Vindobona in schönster
AJIA»»AUpAUbUAU Rage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
520 M. Rodinis.
Mp 1*9TI ^Ober-\ Hotel und Pension Mazegger
i»OA uAI y mals/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pusterthal, Tirol.
MpitqH (Obermals) Park-Hotel Familienhaus
AlACA C≪ I. Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
346 H. Panzer, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Martine di Castrozza, Dolomiten-Hotel.
IVfprsm Hotel, Pension und Cafe-Restaurant
W'IUA All Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhaus.
604 Anton Müller.
MP1*JITI Habsburgerhof, Hotei und Pension I. Ranges,
AAA prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Aufzug (Lift), Bäder, Reisewagen zu
den Alpenhotels in der Schweiz und Italien. Nächst dem Bahn­
hofe und den Curanlagen.
356 Josef Fuchs, Besitzer.
TVIPrSH Gasthaus zum Andreas Hofer, von
AAA Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 331
NTp1*Q11 Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
^*^A AAA lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re­
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
330 J. Abbart.
Pnl S Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
WAA Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ausgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 317 A. Heim, Hotelier.
Pl*3 fl Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
^^ WiJ Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 308 Carl Seitmann.
Prflfl Höpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
^^ herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kalfee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis. 305
Riva am Gardasee: GrandHotel
Imperial n. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus 1. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Traffellini& Rick.
Im Winter: Hotel-I*ensioii Olivenlieliii in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
^!ll7ll111*fl Hotel und Restaurant „Mirabell“
WAA£lM WA y Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiseiocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute W'iener Küche. Preisse mässig.
318 Franz Mayer, Besitzer.
Salzburg
Cafd Bazar. Rendezvous aller Fremden.
_ Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais-
berg, Berchtesgaden and Königsee. Grösste Auswahl in In- und
Ausländer Zeitungen. 322
Q9l7ll111*fl Bahnhof- Restauration. Mittags-
WAAAiMWA y Station bei den Eilzügen Innsbruck—
WMen und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trülfel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
402
Kaiserl. königl. Hof-
Pasteten- Fabrikant.
^9l7Tl111*fl Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
WWAAlMWAy Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Elektrisch beleuchtet.
319
F. Iresbergep.
Semmering
geöffnet. Auskünfte erfl
SÜdbahn-HOtel Mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
heilt die Hotel-Direction. 351
^ül7ll111*n Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
WAAAlMWAy Restaurant, vorzügliche Küche, In-und Aus­
länder-Weine.
403 Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Marhlirn a TI Hotei Erzherzog Johann,
Haus I. Ranges, Centrale Lage,
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fp. Schauep, Besitzer.
MP1*an Hotel Erzherzog Rainer mit
l*^WA ClU( niais) prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen.
Josef Dpassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension „zum
weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammergut. 240
^fpi*7iufl (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
WlÜAfclAUy geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Kapl Stoettep, Besitzer.
^1*1 PUf Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
A A AvAA&i fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oestep-
pelehep, Besitzer. 321
Hotel Al Buon Pastore (Zum guten Hirten)
“* AÜ» l Via S. Nicolo 20, wird sehr gelobt, anerkannt gute
Küche. Hotelomnibus bei allen Zügen.
234 G. Hochwind, Eigenthümer.
^1*1 ACl Restaurant Pilsen via Caserma, gegenüber
A A A»»a (Jejjj alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fpltz M. Vleidep, Restaurateur.
TTiIIqpIi Hotol Meran Original-Oesterreicher-W'elne,
■ AAAWWIA Pilsener Bier u. Spatenbräu vom Fass, vorzügl.
Küche, civile Preise. Hans Paltingep
457 früher Oberkellner im Hotel Moser in Klagenfurt.
7p 11 fim ShPP Hotel Pinzgauerhof gegenüber
AIwAA AAIA Mv» (Jem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahp geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
353 Josef Ertl, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:39:15.341 - 19000110 - Seite 11 ]
Nr. 2.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 11.
Anzeiger der Curorte Böhmens.
Karlsbad.
'rr^i.^vl I. Rang. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
li0t61 n.rOJl Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
nnd in der Nähe sämmtUcher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet.
Hotsl U. RBStäUrällt HOpfBllStOCk vergrossert,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor-
lügliche Küche und mässige Preise. On parle fran?ai8. English
spoken. 285 Franz Funk.
m«nvi4'TSTAiii (vorm. Fassmann) Kaiser Frpz
HOTftl Josef- Strasse vis-ä-vis dem Kaiser
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speises^l, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im-Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
r• ll*H.UvWOin.
Teplit:
Hotel Kronprinz Rudolf
TTa^aI Dool vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
110161 rOSl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speiseöle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeuteche Bier- und W ein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
2 g 6 Zeinar& Wacker, Besitzer.
Hotsl HaHnOVBr n^de*m*rekgr^ap^^ in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 284 Peter& Krleglstein, Besitzer.
TIaIaI T TTi-kM Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
U0I61 iiyüll gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Pass. 289 Josef Pelthner, Besitzer.
Bad Neuenahr
Hotel u. Pension Kaiserhof
bestens empfohlen. 269
A. Waegeler, Besitzer.
Bad Reichenhall
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Erraässigung.
Josef Kekula.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
290 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel bayrischer Hof
liebes Restaurant mit Garten.
des Stadtparkes. Vorzüg-
436 August Reis.
Fassmann’s Hotel Sächsischer Hof ‘iä?
Wird mit den comfortabel eingerichteten Zimmern den P. T. Cur-
gästen, Reisenden nnd Passanten bestens empfohlen. Vorzügliche
Küche.^ Ganzjährig geöffnet.^ Telephon Nr. 302.
439
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
294 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten SÄmTSS
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin,
Korkbrand.
CARL ADAM
Salzburg«
Depot d’orfevrerie Christofle.
Hotel-Einrichtung 253
in
01a8- und Por* e11 an- Ser vIcen
XU Fabzilc»pzeiB 0 n.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt,
dir- und Badeort Könlgswart (BöhmenL
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Hotel-
Wäsche!
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privilegirten
Leinen- und Tischzeug-Fabriken
244 von
Regenhart& Raymann
ln Frelwallau. Oe8t.-Sohleaien.
Grand Hotel Burkert
— Familienhans ersten Ranges,
KO.he, Lirt, .l.kttirte B.leuchwng.
RadRdchenhallÄÄSfÄ
Erstes Haus am Platz mit 200 Zimmer, elektrische Beleuchtung,
Lift, Omnibus am Bahnhof, Equipagen nnd Bader im I^nse,
Restaurationsgarten und Speisesäle, vorzügliche Küche, Helles
and dunkles Münchener Spatenbräu vom Fass.
332 Job. Jung, Besitzer.
¥1■ l> ftwMnxM Luftcurort, Station der
DRynSCU ulUalll Relchenhau-Berchtesgadener
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. Hotol am
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende AusHuge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Massige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis and franco.
33^ G. Lauten bacher.
Grand Hotel Curhaus
1. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ausgestattet. Bestens empfohlen.
429 Rich ard Bolt z, Director.
a.Rhein, Hotel-Restaurant
JVUlllUSWlllld. Bockhalle vollständig neu re-
staurirt. Haus für gut bürgerliche Ansprüche.
263 Jean Wolter, Besitzer.
Reinster natürlicher als Heilquelle und vor­
zügliches Tafelwasser von unerreichter Güte.
Eigene Niederlage und
Vertretung in
WIEN
I.Augustinerstr.lO
(Lobkowitzpalais).
Man verlange aus­
drücklich 506
Biliüer Saaerbrann.
Rerchtesgaden
Hünchen
Mtinnben comfot^im'*Mitterpunkte
Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
254 A. Thierhe lmer. Besitzer.
Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
3*24^” C. Jobst& B. Vitzthum.
UffiinollOII Grand Hotel Grünwald demCentrai-
lliUIiUIICli bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark f50 an,
schöne Speise- u, Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration,
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 2^
oifl Kneip p’sehe
IfdUllMldli Wasserheilanstalt empfohlen
durch Pfarrer Kneipp. Prospecte gratis durch
234 Dr. med. G, Wolf.
Hotel zum Anker Beste Lage, comfortabel ein­
gerichtete Zimmer, vorzügliches Restaurant, mässige
Preise. 266 Wilhelm Daniel.
Trier
lT0«|A|1|r| Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Hans
V CUCUIU ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Cunal** und nächst dem Marcusplatz,— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes denteches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden and einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
JldT Weltruf. 325 Besitzer Julius Grünwald se^mr.
'^aiseM in Jlnsenheim
(Linie Wien—Salzburg—Kufstein—München.)
Altrenommirte Kaltwasser-Heilarstalt für das
gssammte Naturheilverfahren
grosser Park, berrlicbe Gebirgslandschaft, Licht-,
Luft-, Sonnen-, Soolen-, Moor-, Kräuter-, Sand- und
Kohlensäure-Bäder, Stahlquelle, streng individuelle
Behandlung, civile Preise. Prospecte gratis und franco
durch die Badeverwaltung.
Der dirigirende Arzt:
Dp. M. Zimmermann.
264 (Früher in Bad Thalkirchen.)
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde. Saison: Mal bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Bad Reichenhall
380
TIROL.
Ui, wunderbare und Beschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
äufenthalt wISrend des ganzen Jahres, «crisPlnS^^^^^
und nach dem Süden and Höhencurorten besonders zu empfehlen. auch
enrort nach Badecnren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterlen
freies Mittelpunkt zahlreicher
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge m--
INNSBRUCK.
TIROL.
Ksbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende ppnf Dp Oertel
^chiedene Steigungen ermöglichen Terraln-Curon nach Syst •• "■■■e.■ DMlenlenf 04K
Hauet- Hotels in nächster Nahe des Bahnhofes.
•" n• 1 J ....— UamwsA (I
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstetion wsten ^j^ß*®j^räftigcnde, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
H,^ “.. f f. V r, RlnfÄrmuth. Nervenleidende. solche.
nie an X^versitet? G,mn= 7 ^^^^^^^ -d "S'rdeÄ
ieder Art ermöfflichen Fortsetzungen uer Studien und Instruction der Kinder. u 4. i
jeder Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
„Hotel Tirol.*
„Hotel de i’Europe.“
„Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ u. Ranges.
329
Karl Uandsea
A. Hsnreich.
Karl Beer.


[ 2023-06-29 10:39:15.341 - 19000110 - Seite 12 ]
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Diliinger.
Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl Ulsamer.
Seite 12.
Dii.LrNGER’8 Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr, 2.
teuer rar compl. lohDflPgse lnrlctiinDgeiL
Uustarztmmer
rar Ansioht bereit.
n. Praterstrasse 50.
l-
Specialisten für Hotel-Einrichtungen-
K. k.
priv.
Liqueur-Fabriks-ActiengeselisGliaft
vormals G-EBR. ECKELMARR
iefeEwjpleseffi a® i-®
Fabrik feinster Tafelliquenre.
Wichtig fttr Hotels und Restaurants!
MascMnen für Dampf- nnd Handwäscliereien
sowie für den kleiosten Haushalt, womit
täglich bis zu 1000 Kilogramm di-verse
trockene Schmutzwäsche so rein und
schonend gewaschen und gleichzeitig
desinficirt werden können, wie_ es
Menschenhänden schwer möglich ist,
errichtet complet nach besterprobtem
Systeme (Patent Kraus) die 233
Maschinenfabrik:
Wien, XVIli. Währingergürtel 53.
Prospecte gratis und franco.
LESINA
Klimatischer Kee-Gorori in Süd-Dalmatien
(Das österreiehisehe Madeira.)
Curhaus ,,Kaiserin Elisabeth“, deutsche Küche, Pension von
3 fl. an. Schiffsverbindungen: Von Pola 14, von Fiume 17 nnd
von Triest 19 Stunden. Prospecte gratis und franco. 517
Die Curvorstetmns:.
VINCENZ LIEBL& SOHN
Retz und Wien
Weingutsbesitzer u. Weingrosshändler.
H. Turzanski
315
Winterrock fl. 15—
Winter-Anzug fl- 15-—
Havelock fl-—
Wi n t e r- U 1 s t e r fl. 18.—
(Alles reine Schafwolle),
stets vorräthig bei
Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien, I. Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majaefät Hofküche
WIEN '''
I. Neuer Markt l, VI. MariahiUerstr. 91
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Holz- und Kohlen­
körben, Ofenschirmen, Kamin-
nnd Ofenvorlegern in ein­
fachster und feinster Aus­
führung, Theekesseln nnd
echt russischen Samovaren,
Teppichfegern (Bissels),
Bod enwichsmaschinen,
Wäscherollen, Auswind­
maschinen, Regenschirm­
ständern etc. Grosse Aus­
wahl in Rein-Nickel- nnd
Cloudy- Email-, sowie echt
französischen feuersicheren
Porzellan-Kochgeschirren.
Specialist in compl. Heirats-Ansstattungen
“^ von 20 bis 1000 fl.
Garantie
für Qualität.
Vöslauer
Original- Eigenbau -Weine
weiss und rotli
vom Weingute Schlossberg in Vöslau
Besitzer M. KUMMER
(Hotel Kummer, Wien).
Preiscourante und Proben stehen zur Verfügung.
1 Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltberfthmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Oetober Vormittags bei^ elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
506 Die Grotten-Commission.
Das General-Oepöt des
Alt-Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. liäriitnerring 7.
KELUEREIEK: XIX. Ober-Döbling, Heiligenstädterstrasse 67.
Telepb .021 Uz. 2454. 357
CHAMPAGNE
Gentry-Club.
MAISON
FONDEE 1825.
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
Höchste
Anszeichonngen aut Äasstellangen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
Gräflicti Reichenbäcli-Lessonitz’sche
Wein-n.G)iaiDpagner-Kelleiei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 252
Champagner und
Eigenbauweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
251
Fhiuff Hus i SOIB
WIE?r
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN:
Bddapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Veuve (pliequot S^onsardin
€>eg:rüiidet 1783
WERL£ A C'J-, SUCCSI:
Champagne:
Mheims.
Veuve Cliequot }|Doux**| süss;
Veuve Cliequot „England** demi sec, halbtrocken;
Veuve Cliequot „See**y trocken;
Veuve Cliequot „Dry**, sehr trocken;
Veuve Cliequot „Brut**, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingut
Johaiinessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirehen.
Qesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte: 430
i JOHABJKiESSXEIT«.
EpmässigtePreise infolgede^^^
niederen Silbercurses./
UnterGarantieschwer versilbert^
Bestecke und Tafel- /<o
geräthe,Ausstattungsy^
Cassetten, Tafel-,
Thee- und Kaffee-
Service,
Aufsätze
in einfacher
bis zur
reichsten
Aus­
führung
^Speeielle
Artikel
4.18
W¥¥¥WWWW*¥
für Hotels,
Restaurants
u. Caf6s sowie
für Pensionen,
Menagen ete.
Weisses Srandmatall.
Silberanflage ist auf jedem
X Stücke eingestempelt sowie
.^/voUe Vme I CHRISTOFLE 11
X und nebige Schutzmarke.
^ Kostenüberschl. n. illastr. Tarife gratis.
Einziger Ersatz für echtes Silber
12 Esslöffel.. fl. 16.50
12 Tafelgabeln„ 16.50
12 Tafelmesser„
12 Dessertgab.„
12 Dessertmess.„
12 Kaffeelöffel,
12 Moccalöffel. fl.7.—
1 Sappenschöpf.,6.—
1 Miichschöpfer „3.50
1 Gemüselöffel „4.50
12 Messerrasteln „8.20
1 Vorlegegabel „1.50

