
[ 2023-06-29 10:36:07.552 - 19000310 - Seite 1 ]
Dillinger’^
FremdeflZeituflo
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr.^
Central-Redaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
fürs Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Inseriionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am l.y 10. und 20» jeden Monats«
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 8 (XI. Jahrgang).
WIEN nnd BERLIN.
10. März 1900.
Island.
(Mit fünf Illastrationen.)
Unsere Leser wollen wir heute für ein Land interessiren, das
seinen Namen dem Polarklima seiner Berge verdankt, in dem es
za jeder Jahreszeit, auch im Hoch.sommer, Schnee gibt, das ein­
same, in eisstarrender Schönheit seine Wunder enthüllende Island.
Dort, wo mitten in kalter h]isregion heisse Quellen empor­
sprudeln, wohnt, umgeben von einer rauhen, unwirthlichen, aber
gigantisch grossen Natur ein warmherziges, liebenswürdiges V^ölkchen,
ein merkwürdiger, hochbegabter deutscher Volksstamm unter
dänischer Herrschaft, bei dem es sich durchaus nicht läppländisch­
primitiv, sondern höchst gemüthlich und civilisirt leben lässt. Davon
haben freilich bei uns nur Wenige eine Vorstellung. Der Heidel­
berger Professor
Dr. B. Kahle, der die,
Eis-Insel nach allen
Richtungen bereist
hat, will daher die
Unwissenden eines
Besseren belehren
und vermehrt die geo­
graphische Literatur
mit seinem hoch­
interessanten Buche
„Ein Sommer auf
Island“, mit zahl­
reichen gelungenen
Illustrationen und
einer Karte von
Island, Verlag von
Adolf Bodenburg
in Berlin), nicht so
sehr fürden gelehrten
Forscher, als für
Denjenigen, der eines
zuverlässigen Island-
Bädekers bedarf.
Nach ihm zählt
die Bevölkerung in
dem Lande des Eises
und des Feuers im
fernen Weltmeere
74.000 Köpfe. Umspült vom Atlantischen und Polarmeer, hat der
Isländer unter den härtesten Lebensbedingungen, leidend unter oft
katastrophalen Naturereignissen, sich seine Eigenart und Sprache
bewahrt. Das Land ist etwas grösser als Bayern, Württemberg und
Eisass zusammengenommen. Mit seiner nördlichen Spitze reicht es
noch über den Polarkreis hinaus. Eine Fläche, beinahe so gross
wie das Grossherzogtlium Baden, 270 Quadratmeilen umfassend,
ist mit Gletschern bedeckt. Etwa 443 Quadratmeilen, mehr als ein
Viertel des ganzen Landes, ist völliges Oedland, etwa 690 Quadrat­
meilen sind Bergweiden, und nur 770 Quadratmeilen, also noch
nicht der dritte Theil der Insel, ist bewohntes Land mit Gras­
feldern und Wiesen. Der Wald spielt keine Rolle in Island. Wälder
in unserem Sinne gibt es nicht.
Das isländische Volk ist durchaus ein Bauernvolk. Auch die
meeranwohnenden Isländer, die Fi.scherei treiben, sind meistens
ISLÄNDISCHES GEHÖFT-
daneben Bauern. Die Hochseetischerei ist fast ganz in den Händen
der Ausländer. Von der grössten Bedeutung ist für die Isländer
vor Allem der Fang des Dorsches, daneben betreiben sie am liebsten
den Haitischfang. Die Binnenfischerei dient in der Hauptsache dem
Hau.sbedarf. Hier sind vor Allem der Lachs und die h^relle, und
zwar die Bachforelle, die Seeforelle nnd die Lachsforelle, zu nennen.
Der Bauer treibt so gut wie ausschliesslich Weidewirthschaft.
Die Ackerwirthschaft ist heute ganz aufgegeben. Angebaut wird
nur noch die Kartoffel in kleinen Beeten zum Hausbedarf, und
dies auch nur noch im Nordland. Die erleichterte Verbindung mit
dem Auslande sorgt zur Genüge für Brotkorn und die übrigen
Lebensbedürfnisse. Der Hauptreichthum des Bauern besteht in den
Schafen, die ihm Milch und Fleisch liefern. Besonders wichtig aber
ist die vorzügliche Wolle, die einen Hauptausfuhrartikel bildet. Im
Lande selbst werden
daraus die starken,
mit zwei Daumen,
an jeder Seite einem
zum Wechseln, ver­
sehenen Fausthand­
schuhe verfertigt, die
Strümpfe, von denen
besonders die zum
Knie reichenden zu
nennen sind, die
die Männer über die
Schuhe und Hosen
ziehen, wenn sie
auf der Reise .sind,
Wolljacken und die
schwarzen Kleider
der Frauen.
Die Wohnungen
der wohlhabenderen
Isländer überraschen
durch die behagliche,
theilweise luxuriöse
Einrichtung. Man
findet da allen Com­
fort Europas. Be­
kommt ein Haus Be­
such, so ist es Sitte,
dem Gaste etwas
vorzusetzen. Meist erhält man einen süssen Wein, Portwein oder
Sherry, oder Cognac, resp. Whisky mit Sodawasser. Auch ein gar
nicht so übler Rheinwein wurde unserem Lsland-Reisenden einmal
mit Stolz vorgesetzt. Kommt man zu einem der auf Island nicht
seltenen Abstinenzler, so ist die Bewirthung natürlich eine andere,
und man muss zu Mittag mit Chocolade, Kaffee und Kuchen vorlieb
nehmen.
Im Allgemeinen begegnet man oft dem Vorurtheil, dass Island
allmälig herunterkomme und verarme. Anfang der achtziger Jahre
wanderten allerdings Schaaren von Isländern aus. Der Strom richtete
sich hauptsächlich nach Canada, und dort sitzen in geschlossenen
Colonien an die 6000 Isländer, ein beträchtlicher Theil des Volkes,
der aber treu an heimischer Sprache und Sitte festhält. Das war
die Folge einer Reihe schlechter Jahre. Aber jetzt hat die Aus­
wanderung so gut wie aufgehört. Die Leute haben eingesehen, dass


[ 2023-06-29 10:36:07.552 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2
Dillfnger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 8
AKUREYlll, DIE HAUPTSTADT DES NORDLANDES.
sie bei Energie und kluger Benutzung der vorhandenen Mittel auch
im Lande vorwärts kommen können.
lieber die Hauptstadt Reykjavik schreibt der Verfasser des Werkes
Folgendes: Die Stadt zählt 4800 Einwohner; die meisten Häuser sind
aus Holz, vielfach sind die Wände schwarz getheert, in neuerer Zeit
wird auch das ganze Haus oft mit Wellblech eingehüllt. Von steinernen
Häusern sind zu nennen das Thinghaus, das auch die Landesbibliothek
und Alterthümersammlung birgt, die Domkirche, nach unseren Be­
griffen ein bescheidener Bau, die Bibliothek des Gymnasiums, deren
Grundstock durch einen hochherzigen Freund des isländischen Volkes
gestiftet wurde, und das Gefängniss. Aber selbst das Wohnhaus des
Landshöfdingi— Gouverneur— und die Gelehrtenschule sind aus
Holz. In den oberen Theilen der Stadt und den äusseren Vierteln
findet man aber auch noch die alten isländischen Bauernhäuser aus
Rasen und Stein. Der Fremde findet in dem einzigen „Hotel Island“
angenehme Unterkunft. Die Verpflegung ist gut. Des Morgens erhält
man eine Tasse Thee mit Cakes, um ^2 10 Uhr wird das eigentliche
Frühstück servirt, bestehend in einem warmen Gang, meist Fische
oder Eier mit Schinken und kalter Küche, hinterher Kaffee; zu
Mittag wird um 3 Uhr gegessen; Suppe, Fisch, ein Fleischgericht
mit Kartoffeln, ein Pudding und Kaffee; Abends um 8 Uhr kalte
Küche mit Thee. Dafür bezahlt man inclusive Wohnung als Pensions­
preis 5 Kronen, d. h. etwa 6 Kronen 50 Heller österr. Währ. Als
Getränke gibt es gutes dänisches Flaschenbier, zumeist wird aber
Cognac oder Whisky mit Sodawasser getrunken.
Das Städtchen Akureyri ist die Hauptstadt des Nordlandes von
Island, und zählt 670 Einwohner, die als geistig sehr regsam gelten.
Die Stadt besteht im Wesentlichen aus zwei, dem Strande parallel
gehenden Strassen, hat mehrere Kaufmannsgeschäfte, ein Kranken­
haus, eine Apotheke, Druckereien, und ist der Sitz des Amtmanns
und Sysselmanns, sowie einiger anderer Beamten. Im Jahre 1786
erhielt es das Recht eines Handelsplatzes, doch erst 1862 wurde
es wirklich ein solcher mit eigener Verwaltung. Akureyri verdankt
seine Bedeutung dem vorzüglichen Hafen, in welchen selbst zur
Zeit der Ebbe die grössten Schiffe einfahren können.
Für den, der Lust hat, den beschwerlichen, aber herrlich
lohnenden Ritt auf die Hekla zu machen, geben wir die originelle,
wohl nicht allzubekannte Beschreibung des „Höllenberges“ des
Predigers und Astronomen David Fabricius aus dem Jahre 1616
wieder, deren Uebersetzung keine Schwierigkeiten macht. Der teufels­
gläubige alte Autor schreibt:
„De drüdde Berch (nämlich von den Wunderbergen) ys vpt
Norden van Isslandt, de Hekelsberch genömet, ys wol so gar hoch
nicht, hefft auerst van langen Jahren her geschmoket vnde gebrandt,
wat ydt vor ein Vüer vnde materia sy, weeth man nicht, dewyle
auerst dorch de gantze Insel Scheweuel vth der Erden gegrauen
wert ys tho gelöuen, dat ydt eine schweuelige Materie sy, disser
Berch ys nicht with van dem Meer, werpet tho tyden schwarten
Sinder vnde lichte helle Stenen, vnnde dat sülue in so groter Menge,
dat de Sunne daruan verdunckelt wert. Vp söss Mylen na darff
nemandt by dissem Berge wahnen, men gelöuet auerall, dat hyr
scheide de Helle syn, darinn de verdampten Seelen gequelet w’erden,
denn ydt werden in vnde vmme dissen Berch, mannigerley vnde
schrecklyke Gespenste gesehen. Vnnde wor etwa sonsten an einem
frömden Ordt edder Landen eine Schlacht geschehen ys, dat können
de Isslanders, sonderlick de yenigen de vp dem negesten Meere by
dissem Berch in eren Schepen fischen, als bald weten, an welckerem
Dage de Schlacht, wenn se gelyck nicht weehten den Ordt wor ydt
geschehen sy, (denn se sehen, also se vor­
melden) de Düuelen vth vnde ingahn in den
Berch, vnde de Gespenster der Menschen
herbringen.“
Der erste historisch beglaubigte Aus­
bruch der Hekla war im Jahre 1104. Seit­
dem hat sie noch 17 Mal gespien, zuletzt
fand vom Jahre 1845—46 eine Reihe von
Ausbrüchen statt. Der schreklichste scheint
der vom Jahre 1300 gewesen zu sein, der
fast ein ganzes Jahr andauerte. Dass es
aber auch heute noch nicht ganz geheuer in
dieser Gegend ist, beweist das Erdbeben
des vorigen Jahres, dem einige Menschen­
leben zum Opfer fielen, und das auch
sonst grossen Materialschaden anrichtete.
Der letzte vulkanische Ausbruch auf Island
überhaupt fand im Jahre 1883 im süd­
östlichen Theile des Landes statt. Die Hekla
ist 4961 Fuss Koch und bildet den Mittel­
punkt einer Reihe ihr parallel laufender
Bergrücken, auf denen man 18 Krater ge­
zählt hat.
Die Aussicht von der Hekla ist eine
wunderbare, einzigartige. Vor den Blicken
des Besteigers liegt eine grossartige Land­
schaft ausgebreitet. Sonnenbeschienen dehnt
sich nach Westen und Süd westen eine
weite von Flüssen durchströmte grüne Ebene. Den Blick im Westen
begrenzen verschiedene Höhenzüge, südwärts schimmert das Meer,
und von Norden her leuchten in der Ferne die Gletschermassen
des Langjökull herüber. Vor dem Beschauer die friedliche, sonnige
Landschaft, hinter ihm Grauen und Entsetzen— das ist Island.
D
-r.
Im
Relief
Imfeld’s Jungfrau-Relief.
grossen Börsensaale zu Zürich wurde das grosse Jungfrau-
von Ingenieur Imfeld, das für die Pariser Weltausstellung
bestimmt ist, und hier für kurze Zeit der öffentlichen Besichtigung
DER GROSSE GEYSER AUF ISLAND.


[ 2023-06-29 10:36:07.552 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr. 8
Dillinger’s Reise- und Fremdkn-Zeitunq.
Seite 3
EINE BADSTOFA-FAMILIE AUF ISLAND.
zugänglich ist, aufgestellt, ln 20 grossen Kisten wurden die einzelnen
Theile des Reliefs lierbeige?chatft. Und das Zusammensetzspiel nahm
seinen Anfang. Die Jungfrau stieg höher und höher; eine Gruppe
reihte sich an die andere; die Thäler von Grindelwald und Lauter­
brunnen lagerten sich mit ihren waldigen Hängen und grünen Wiesen­
flächen vor die immer imposanter aus dem Thalgrund herauswachsende
Gletscherwelt. Der Künstler, der das mächtige Relief gemalt hatte,
bestrich die Fugen der einzelnen Theilstücke mit deckenden Farben,
etwa wie Neuschnee Gletscherspalten füllt, und fertig stand in über­
raschender Naturtreue diese bewundernswerthe Nachbildung einer
der grossartigsten Partien unserer schweizerischen Alpenwelt da.
Nun wurde der Raum abgegrenzt und wurden blaue Tuchwände
gespannt, damit man die Silhouette des Gebirges, wie in der Natur
vom blauen Himmel, sich wirksam abheben sehen konnte, und es
wurde eine elektrische Beleuchtung eingericlitet, welche gestattet,
jede Beleuchtung der Morgen-, Mittag- und Abendsonne möglichst
getreu nachzuahmen; es soll dem Beschauer des Reliefs auch das
Alpenglühen nicht vorenthalten sein. Das Relief nimmt eine Fläche
von ungefähr 25 ein; die längste Breitseite misst 5'5 m\ der
Gipfel der Jungfrau ragt 2 5 m in die Luft und erhebt sich L4m
über die Thalsohle von Zweilütschinen; das ganze Relief ruht auf
einem festconstruirten Eisengestell von etwa 1 m Höhe. Das Relief
wurde in dem grossen Massstab von 1: 2500 ausgeführt. Es umfasst
die drei bekanntesten und formenschönsten Berge des Berner Ober­
landes; Jungfrau, Mönch und Eiger bis hinunter in die Thäler von
Grindelwald und Lauterbrunnen mit der Terrasse von Mürren. Durch
den angenommenen Massstab wurde es möglich, jede Einzelheit, jede
Formation der Gletscher und Abstürze, jede Falte des Gebirges, jedes
Rinnsal, jede Wiese, jedes Wäldchen bis hinauf zu den vereinzelten
Tannen, sowie jede alle Zufälligkeiten des Terrains wiederzugeben
und damit dem Beschauer ein vollständig getreues Landschaftsbild
zu bieten, und wurde es möglich, nicht nur jedes Dorf und jeden
Weiler, sondern jedes einzelne Hotel, jedes Wohnhaus, ja jeden
einzelnen Bergstadel in seiner natürlichen Form, ebenso das Planum
der Strassen, die Bahnlinien mit ihren Kunstbauten bis hinauf zur
neuen .Station Eigergletscher sofort erkennbar zu machen. Dieser
grosse Massstab stellte aber deshalb auch
ausserordentliche Anforderungen an die
Ausführung und setzte eine ungeheure
Summe von Einzelbeobachtungen und Ein­
zelstudien voraus. DieVorbereitungsarbeiten,
die Vervollständigung der topographischen
und photographischen Aufnahmen, die
Berechnungen, die mathematisch genaue
Anfertigung der Risse, der Aufbau des Reliefs,
die Modellirung jedes einzelnen Theilstücks,
wobei Schritt für Schritt die genaueste
Verwendung des vorhandenen Materials und
beständige Nachprüfung nöthig war, von
vielen Einzelarbeiten nicht zu reden, das
alles nahm etwa anderthalb Jahre in An­
spruch, und als schliesslich der Topograph-
Modelleur mit seiner eigensten und wich­
tigsten Arbeit zu Ende war und das nackte
Relief modellirt und abgegossen dastand,
begann erst die Ausgestaltung der Oberfläche,
die ein weiteres Jahr angestrengter Arbeit
erforderte, zumal man sich bei diesem
Mass.stabe auf keine früheren Erfahrungen
stützen konnte und neue Wege suchen
musste, um jeweilen die zweckdienlicheren
Mittel der Ausführung zu finden. Um nur
ein Beispiel zu nennen, so kam man
nach vielen Versuchen schliesslich drzu, die bisher üblich gewesene
Wiedeigabe des Waldes durch Modellirung zu verlassen, da sie sich
bei diesem Massstabe nicht bewährte, und die Waldungen durch
einzelne Bäumchen darzustellen, die in der verhältnissmässigen Grösse
hergestellt werden mussten. Es wurden auf diesem Relief nicht weniger
als ungefähr 500.000 Tännchen gesetzt, Stück für Stück, von den
dichtem Waldungen im Thal und an den Thalwänden bis hinauf zu
den vereinzelten Beständen von Zwergtännchen— eine Geduldarbeit,
die allein in der letzten Zeit an die dreissig Personen beschäftigte.
Oder ein anderes Beispiel. Die Häuser, die auf dem weiten Gebiete
stehen, vom grossen Hotel in Grindelwald oder Mürren, von den
Bahnstationen mit den Bahnschuppen bis zu den einsamsten Hütten
auf den Alpen sind alle in ihrem entsprechenden Grössenverhältniss
in Holz geschnitzt, bemalt und an ihrem bestimmten Standort auf­
gesetzt. Dabei wird nicht etwa der Eindruck einer Spielerei und
der Kleinlichkeit erweckt, weil eben alles und jedes im richtigen
Verhältniss und richtigen Massstab wiedergegeben ist. Gerade dieses
kleine Detail gibt uns nämlich den Massstab ab, um die Grössen­
verhältnisse, die Höhe der Berge einigermassen zu ermessen. Wir
haben es hier nicht mit einem der Reliefs zu tlmu, wo über haus­
hohe Eisenbahnwagen auf unvergleichlich grossen Schienensträngen
hin- und herfahren und ungeheuer grosse Dampfschiffe zur Belustigung
der jüngsten Zuschauer auf Teichen verkehren.
In dem Maler Anton Stockmann von Sarnen, fand Imfeld einen
Mitarbeiter, der die Ausführung mit Verständniss unterstützte. Stock­
mann bemalte das Relief, so fein und discret, dass es in seiner
Gesammtheit wie in allen seinen Einzelheiten, in allen Farbentönen,
die zu diesem Zwecke verständig abgestuft sein mussten, und aut
alle Distanzen mit möglichster Naturähnlichkeit wirkt,— eine Aufgabe,
bei der es wiederum besondere Probleme zu lösen gab, bis das Werk
in allen Theilen zu einem künstlerischen Ganzen sich verschmolz.
N. Z. Z.
Die trauskas|)isclie ]5alin.
Die transkaspische Bahn führt von Krasnowodsk, einem auf­
blühenden Hafen an der Ostküste des Kaspischen Meeres aus, bis
weit hinein nach Asien, fast zur Grenze des chinesischen Reiches.
Der Name Krasnowodsk ist gerade in den letzten Tagen viel ge­
nannt worden. Die Russen haben, wie bekannt, das Probestück
ausgeführt, die „Spitze“ eines Armeecorps auf der transkaspischen
Bahn nach Kuschk zu entsenden— und die Probe ist trefflich ge­
lungen. Man weiss nun in Russland genau, dass acht Tage genügen,
um eine ganze Armee aus dem Kaukasus, über den Kaspischen See,
durch das transkaspische Gebiet bis an die Grenzen Afghanistans
zu bringen.
Das Kaspische Meer gleicht einem ungeheuren Fossil und es
ist ein Ueberrest aus jener Zeit, da wohl die ganze sarmatische
Tiefebene von Wasser bedeckt war und mit dem Kaspisee und dem
Aralsee eine ungeheure Wasserfläche bildete. Heute ist die Fläche
verhältnissmässig klein geworden und nur auf die zwei Binnenmeere,
das Kaspi und Aral beschränkt, die, in ewigem Kampfe mit dem
Sande begriffen, diesem Feinde freilich erst in unabsehbarer Zeit
erliegen werden. Der Sand aber ist hier ebenso der Feind der Cultur,
wie er das grösste Hinderniss des Bahnbaues gewesen ist. Hunderte,
ja weit mehr als tausend Kilometer erstreckt sich seine Herrschaft
nach Osten hin. Es ist eine riesige Wüste— Wüste in schrecklicher
Gestalt. Ueberall fehlt der Baumwuchs und der geschlossene Rasen;
REYKJAVIK VON DER LANDSEITE.


[ 2023-06-29 10:36:07.552 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 4.
DlKf.INViKIt’s RkISK- UM) FKKMI)KN-//KfTUNG
Nr. 8
MARTIN ROTH-KLAMM (oberer Theil).
im besten Falle sind Gebüsche licht vertheilt; selbst die Gräser
stehen nur schopfartig, und zu jeder Jahreszeit bleibt der nackte
Boden sichtbar. „Nein, es sind keine Potemkin’schen Dörfer“, ruft
Prof. Böhm aus, „wenn man aus dem Speisewagen unseres Zuges
bei Caviar und eisgekühltem Weisswein auf diese Tod und Verderben
bringende Wüste hinausschauen kann, jene Wüste, die selbst
Alexander den Grossen abschreckte, den gefährlichen Spitamenes
und die Massageten zu verfolgen.“
Das grösste Hinderniss, der Flugsand, ist von dem Erbauer
der Bahn, General Annenkow, in ingeniöser Weise siegreich über­
wunden worden, „Dieser lockere Sand, an manchen Stellen 70—90 m
hoch, war ein gänzlich ungeeignetes Material für den Bahnkörper,
er veränderte fast täglich seine Gestalt, trug weder Schwellen noch
Schienen und schien dem Baue unüberwindliche Schwierigkeiten
entgegenzustellen, umsomehr, da keine Vegetation seine Oberfläche
bedeckte, kein Wald oder Gebüsch in der Nähe war, und zu Faschinen
das Material geboten hätte. Durch Begiessen mit Seewasser (das in
eigenen Wasserzügen weither gebracht wurde) und Herbeiführen
von Lehmboden aus der Steppe gelang es aber, dem Boden soviel
Consistenz zu geben, dass er die Gestalt der Einschnitte und des
Dammes beibehielt und das er Schwellen und Schienen trug)“ Eine
zweite Methode, den Sand zu befestigen, wurde auf einer weiteren
Strecke mit Erfolg in Anwendung gebracht, nämlich das regelrechte,
gleichmässige Einlegen von Saxaulzweigen, so dass sie zwischen
dem Sande horizontale Schichten bilden und mit ihren Enden über
die Dammwände etwas hervorstehen. Auch dieses Mittel hat sich
bewährt. Die dritte Methode der Befestigung ist das Bef flanzen
und Besäen des aufgeschütteten Sanddammes mit Sandpflanzen, wozu
sich natürlich am besten die einheimischeu Pflanzen eignen, die
Tamarixstaude, der Saxaul, der wilde Hafer. Die Anwendung
dieser Methode ist natürlich an die Bedingung geknüpft, dass jenes
Gebiet der Bahn nicht durch den unfruchtbarsten Theil der Wüste
zieht; dort vermag nicht einmal die genügsame Sandpflanze fort­
zukommen. Thatsächlich aber hält der Damm und nun schon fast
zwei Jahrzehnte verkehren die Züge der transkaspischen Bahn;
menschliche Energie und Scharfsinn haben auch hier den Sieg
davongetragen.
‘Ungemein ])raktisch und wohl erdacht war auch die l\Iethode,
mit welcher die Tausende von Arbeitern, welche oft gleichzeitig
an dem Bane beschäftigt waren, in der Wüste untergebracht und
mit allen Bedürfnissen versehen wurden. Die Arbeiter wohnten
einfach in den Eisenbahnzügen, die, sowie ein Stück Schiene gelegt
war, auf diesem gleich nachrückten. Eigene Waggons, zwei Stock­
werke hoch und mit Schlafstellen versehen, dienten als Behausung;
in ihnen befanden sich aber ausserdem Lazarethe, Bureaux, Magazine,
Küchen und für alle dringenden Bedürfnisse des Bahnbaues, wie der
an ihm Beschäftigten, war ausreichend gesorgt. So schritt das grosse
und schwierige Werk rasch fort und unter allen Bahnen der Welt
ist diese vielleicht die billigste gewesen.
Transkaspien ist indess keine ununterbrochene Wüste. Auch hier
gibt es, mitten im Sandmeere, fruchtbare Inseln, Oasen mit Bäumen
und Getreidefeldern, blühende Gebiete, die von altersher der Schau­
platz einer reichen Cultur gewesen sind. Wenn man, von Europa
kommend, das transkaspische Gebiet betritt, und (wie dies jetzt
selbstverständlich) mit der Eisenbahn reist, so gelangt man, um
nur die wichtigeren zu nennen, zunächst in die Achal-Oase. Sie
gehörte einst zum Königreiche Parthien und hat alle Wandlungen
der asiatischen Geschichte durchgemacht. Reicher und üppiger als
diese, ist die Merw-Oase. Von ihrem Hauptorte Merw führt eine
Abzweigung der transkaspischen Bahn nach Kuschk, der Grenzstadt
gegen Afghanistan; das ist eben jenes Stück, auf welchem, wie zu
Anfang gesagt, in den letzten Tagen die Spitze eines russischen
Armeecorps fast bis Herat befördert wurde. Denn von Kuschk ist
Herat, die afghanische Hauptfestung, in drei Tagesmärschen zu
erreichen.
Beim Amu-darja, dem altberühmten Oxusflusse, beginnt das
Chanat Bochara, das heute nichts weiter ist, als eine russische
Provinz. Die Serafschan-Oase (der Serafschan ist ein Nebenfluss
des Oxus), das alte Sogdiana, ist eines der fruchtbarsten Länder
der Erde. Das Wasser des Serafschan aber ist berüchtigt; in ihm
befinden sich die Keime jenes Schmarotzers, der im Menschen die
Filaria medinensis, den „medischen Faden“ entwickelt.
Neben zahlreichen Stationen, die nichts weiter sind, als ein
einsames Stationshaus mitten im Sande der Wüste und denen sogar
das Wasser auf eigenen Zügen zugeführt werden muss, berührt die
Bahn in den Oasen auch zahlreiche blühende Ortschaften und grosse,
reiche Städte. Die Eisenbahn selbst ist ein Factor ihrer Grösse
geworden und die Bewohner des ganzen Gebietes erkennen es an;
aber wenn diese Strecke einst das Bindeglied zwischen Europa und
Indien sein wird, dann werden die Bewohner erst recht Grund
haben, ihren Eroberern für dieses Werk des Friedens dankbar zu sein.
Merw— blos dieses, sowie die berühmten Städte Bochara und
Samarkand seien erwähnt— ist das alte Margiana, ein Knotenpunkt
der Völkerstrassen seit Urzeiten; furchtbare Tage hat die Stadt ge­
sehen, aber auch Tage des Ruhmes und Reichthums. Alexander der
Grosse machte in ihr Halt, später, unter den Arabern, ward sie
zum Hort der Wissenschaft und zählte 700.000 Einwohner. Der
schreckliche Dschingis-Khan, der grösste Eroberer, den die Welt je
erlebt, legte sie in Trümmer; dasselbe Schicksal widerfuhr ihr seit­
dem noch mehrere Male. Aber immer wieder erholte sich die Stadt
und blühte von Neuem empor. Denn die Oase, deren Mittelpunkt
sie ist, macht sie reich und führt ihr stets neue Schätze und neue
Kräfte zu.
Bochara, der Sitz des Emirs, soll von Alexander dem Grossen
gegründet sein; es ist in der orientalischen Welt ein berühmtes Asyl
der Wissenschaften. Bochara bedeutet „Stadt der Tempel“. Mit Recht.
Denn nicht weniger als 360 Moscheen zählt sie und zahlreiche
„Medressen“ (Schulen) von grossem Rufe. Eine derselben wurde
auf Kosten der Katharina II. von Russland, die den Emir für sich
gewinnen wollte, erbaut und dem Emir geschenkt. Bochara ist wohl
die am meisten orientalische unter den Städten Mitt»l-Asiens.
Auch Samarkand, die dritte der grossen Städte längs der trans­
kaspischen Bahn, datirt auf Alexander den Grossen. Sie hat wie
Merw eine reiche und tragische Geschichte. Residenz der Dynastie
der Sameniden wurde sie damals, in der Zeit ihres Glanzes, das
„Asyl des Friedens und der Wissenschaften“ geheissen, bis auch
hier Dschingis-Khan erschien und Alles zerstörte. Doch kam die
Stadt bald wieder in die Höhe und das Reich Tamerlans hatte in
ihr seinen Mittelpunkt. In den Religionskämpfen der folgenden
Jahrhunderte neuerdings vernichtet, war sie verlassen und verödet
und nur riesige Trümmer zeugten von ihrer einstigen Grösse. Neben
die Ruinen aber baute man zu Anfang des vorigen Jahrhunderts
die neue Hauptstadt Turkestans und diese wuchs wieder empor, um
heute wohl die reichste und am meisten für die Zukunft versprechende
Stadt von Russlands mittelasiatischem Besitz zu werden.
Fügen wir zum Schlüsse hinzu, was Heyfelder über die trans­
kaspische Bahn und ihre zukünftige Bedeutung sagt: „Die von Peter
dem Grossen seinen Nachfolgern gestellte Aufgabe, für welche er
zwei Expeditionen, die eine über Sibirien, die andere überKrasnowodsk
ausrüstete, ist gegen Ende der Regierung des Kaisers Alexander II.
gelöst worden. Der Eisenbahnweg in der Richtung nach Indien ist
begonnen, und wenn die Engländer ihrerseits eine Eisenbahn von
Kandahar nach Herat bauen und die Russen ihre Linie über Kuschk
gleichfalls bis nach Herat fortführen, so kann der Weg aus Paris
nach Indien per Eisenbahn (mit Einschluss einer kleinen Strecke
zu Wasser, die Uebersetzung des Kaspischen Meeres) in elf Tagen
zurückgelegt werden. Es ist sehr wahrscheinlich, dass dann der


[ 2023-06-29 10:36:07.552 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr. 8
Dii.un(?kr’s Krise- und Fremdem-Zeittixo.
Seite 5.
Passagierverkehr, der gegenwärtig an den Suezcanal gebunden ist,
in bedeutendem Grade auf diese Linie übergeben wird. Die Reise
nach Indien wird dann nicht blos das Vorrecht einer kleinen An­
zahl von Personen sein, wie bisher. Ausserdem wird 250 Millionen
Indern, denen ihre Religion verbietet, ihr Vaterland zu Wasser zu
verlassen, eine neue Welt des Verkehres erschlossen. Russland wird
dagegen die Möglichkeit haben, die indischen Producte aus erster
Hand zu erhalten und anderseits sein Korn dem oft von Hungersnoth
heimgesuchten Indien zuzuführen.
Die Martiii-Rothklamni in der Sokolscliluelit.
(Mit zwei Illnstrationen.'«
Es ist noch nicht gar lange her, dass durch den Ausbau der
Kaschau-Oderberger Bahn und galizischer Schienenwege, sowie infolge
der eifrigen und erspriesslichen Thätigkeit des „Ungarischen Kar­
pathenvereines“ die Schönheiten der Hohen Tatra, eines bis dahin
schier unbekannten, herrlichen Berggebietes, erschlossen w'urden, und
thatsächlich ergiesst sich derzeit von allen Seiten, insbesondere auch
aus Deutschland ein ansehnlicher Strom von Touristen dahin. Ja,
die Section „Schlesien“ des Karpathenvereines (mit dem Sitze in
Breslau) hat das Interesse für die zwischen Galizien und Ungarn
aufgebaute Felsenmauer selbst in angrenzende Bezirke Russlands
verbreitet und in dem industriereichen, von Dampfschloten erfüllten
Lodz eine Ortsgruppe des Vereines begründet. Sorgen fashionable
Bäder dort, wo die seit Jahrtausenden aufgehäuften, aus den radien­
förmig vom Kerne des Gebirges abziehenden Thälern herausge­
schwemmten Geröllmassen einen Kegelmantel rings um das gewaltige
Massiv des Gebirges aufgeschüttet haben, für den angenehmen Auf­
enthalt des bequemen Theiles des Publicums, so bieten die viel­
gestaltigen Berge und Thäler, die tiefgrünen Seen und Wälder der
Berge eine Reihe von dankenswerthen Aufgaben für den Bergsteiger
aus Passion oder aus wissenschaftlichen Gründen. In neuester Zeit
hat man auch den zahllosen Naturschönheiten der die Hohe Tatra
umgebenden niedrigeren Bergzüge die verdiente Aufmerksamkeit zu­
gewendet, Schönheiten, welche durch das Dunkel weitausgedehnter
Forste und infolge der nur dem angestammten Jägerpersonale be­
kannten Zugänglichkeit oder vielmehr Unzugänglichkeit den „Kindern
der Welt“ bis nun verborgen geblieben sind. Solche verborgene
Edelsteine waren die erst vor verhältnissmässig kurzer Zeit dem
grossen Publicum zugänglich gemachte Dobschauer Eishöhle und die
jüngst von dem rührigen Vorstand der Section Iglo, Profe.ssor Martin
Roth, dem besten Kenner seiner Zipser Berge, und mehreren Be­
gleitern entdeckte und erschlossene Klamm des Sokolthales, beide
im Zips-Gömörer Erzgebirge, das sich i^üdöstlich der Tatra längs
der oberen Göllnitz und des Hernad sammt deren krystallhellen
Quellbächen erstreckt, zum grossen Theile von Herzoglich Coburgischen
Wäldern bedeckt. Es ist ein zerklüftetes Kalkgebirgsterrain, in dessen
Runsen und Falten die zahlreichen Wasseradern zu abenteuerlichsten
und lichtscheuen, verschlungenen Windungen und unregelmässig ge­
stuften Sprüngen gezwungen werden, und nach dieser Richtung war
der sogenannte „Hernaddurchbruch“, jener Theil des Stromlaufes, wo
(zwischen Kaposztafalu und Iglo) das wilde Gewässer plötzlich mit
einer Wendung nach Südosten die Richtung der Ebene und Bahn­
linie verlässt, um in den wild zerrissenen Gebirg.skörper einzudringen,
von jeher in Krieg.szeiten als sicherer Versteck gekannt und von
Flüchtlingen aufgesucht gewesen. Dort hat noch bis zum heutigen
Tage eine abgelegene Mulde den Namen „lajyis refugii'^ (Zufluchts­
stein) behalten, weil die unglücklichen Bewohner der Zips in der
Zeit des Mongolensturmes sich vor den Horden ihrer Feinde ver­
borgen gehalten hatten. Südlich des Hernaddurchbruch es breiten sich
zu beiden Seiten der nach Stracena und Dobschau führenden älteren
Strasse gleichfalls ausgedehnte Forste, westlich desselben desKapsdorfer
und Stracenaer Revieres, östlich der „Glatz“ (d. h. der Glatze) aus,
in denen tief eingefurchte, von steilen Abhängen flankirte Erosions-
thäler, reich an grotesken Naturbildern, in’s Relief eingeschnitten sind,
so vor Allem das in’s Pilathal (Seitenthal des Hernad, bei Kaposzta­
falu in diesen mündend) zwischen dem Kapsdorfer- und Stracenaer-
Thal von Ost nach West verlaufende Sokolthal, welches im obersten
Theile, dort, wo die schon genannte Stracenaer-Strasse in Serpentinen
die „Glatz“ überschreitet, sich in zwei Arme, das nordöstlich ab­
zweigende Kleine Sokolthal und die südöstlich abzweigende Fort­
setzung des Grossen Sokolthales gabelt. Es ist ein wenig bevölkertes
Territorium, und nur spärliche Colonien sind im Innern desselben
verstreut, Pila an der Einmündung des Sokolthales in’s Pilathal und
ein Hegerhaus auf der Glatz an der Stracenaer-Strasse, oberhalb der
Quellbäche des Kleinen und Grossen Sokol, und es ist nicht un­
interessant, den Erzählungen der in stiller Einsamkeit lebenden
Waldleute zu lauschen. So wird das letztgenannte Hegerhaus von
dem Heger Szkala bewohnt, welcher der Schwiegersohn des längst
im Alter von 103 Jahren verstorbenen Hegers in der Pila, Michael
Regecz, ist. Dieser, ein wetterharter Sohn des Waldes, der bis an sein
Ende seines Amtes waltete, hatte im Alter von 81 Jahren zum
zweitenmale, und zwar ein achtzehnjähriges Mädchen geheiratet, und
eines der zwei Mädchen, welche dieser unmodernen Ehe entsprossen,
war des Szkala Frau geworden. Diese Hegerdynastien sind denn auch
die gründlichsten Kenner dieser Wildnisse, und Professos Roth und
seine Begleiter wurden denn auch bei den ersten Begehungen der
Sokolschlucht (20. August und 24. September 1809) von dem touristi­
schen Unternehmungen stets mit Wohlwollen enlgegenkommenden
Waldmeister Listner in Kaposztafalu an dieselben mit Empfehlungen
gewiesen. Die ersten Durchforschungen der Schlucht und dieSchwierig-
keiten, zugleich aber auch die Frucht der Mühen des Weges sind
ausführlich und anziehend von Michael Karoliny im letzten Jahrbuche
des ungarischen Karpatlienvereines (2G. Jahrg., Seite 1—20) geschildert
worden, und Professor Forberger in Leutschau, einem der Theilnehmer
der zweiten Excursion, verdanken wir die beiden stimmungsvollen
Bilder der Klamm, zu der sich das obere Grosse Sokolthal, unge­
fähr eine Stunde westwärts vom Glatzer Hegerhause, verengt. Es sind
Bilder, welche Typen der nunmehr nach dem Pfadfinder getauften
„Rothklamm“ genannt werden können; Felsennischen, welche das
gewaltthätige Wildwasser im Laufe der Zeit ausgewaschen, 1 —2 m hoch,
über- und ineinanderhängende Felscoulissen von bizarren Formen,
auf welche nur bei hohem Sonnenstände da und dort das glänzende
Gestirn des Tages hereinscheint, 25 m bis 30 m hoch, und darüber
in einer Höhe von ;»O0—400 rechts und links in steilen Neigungs­
winkeln aufgebaute Bastionen, tief im Grunde das glitzernde Kry.stall-
wasser mit schilumenden Cascaden (die höchste 6 m hoch), strecken­
weise von mannshohem Pestwurz (l^ctanitrs off.) be.'^tanden und durch
wild übereinander lagernde Baumleichen und Felstrümmer gestaut
und eingeengt, auf denen der Fuss des Wanderers schreitend und
springend Halt suchen muss, Alles vereinigt sich zu einem unver­
gleichlichen Bilde wilder Schönheit. Dasselbe gewinnt noch jetzt
zur Winterszeit durch die jdiantastischen Formen der Eisgebilde,
welche an den Felsenvorhängen und Rändern der im Bette gelagerten
Holz- und Steinmassen sich gebildet haben. Und welche P'ülle von
interessanten Objecten bietet sich dem Botaniker hier in dieser
romantischen Oede, wenn die] Natur dieselbe mit ihrem Pflanzen­
schmucke kleidet! Wahrhaftiges und leibhaftiges Edelweiss (Gnapha-
lium Leonfopodium), das als Erster der Herzog von Coburg hier
entdeckte, hängt da und dort in 700—800 »r Meereshöhe an den
Wänden, und viele andere Kinder alpiner Flora, die sonst unter
voller Einwirkung der Sonnenstrahlen nur in einer Höhe von
1400—1500 m zu finden sind, lugen aus ihren Verstecken hervor.
Der Botaniker Dr. Filarszky constatirte am Grunde der Klamm und
den untersten Gehängen am 24. Se])tember folgende blühende Pflanzen:
Svertia pcrenniii, Scahiosa CoJumharia, Cirsinm Krisithales, Campa-
MAKTIN KOTH-KLAMM (unterer Theil).


[ 2023-06-29 10:36:07.552 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6.
DiLf.rNGETi’s Reise- und Fremdex-Zeititxo
Nr. 8
nula carpathica, Arahis arenosa und Erodium cicutarium. Die eigen­
artigen Temperaturverhältnisse der Klamm, welche in dem tiefen
und engen Grunde ganz andere sind als in luftiger Höhe an den
Rändern, sind der Grund eines reizenden Wettstreites der Jahres­
zeiten. Während oberhalb der Schlucht bereits die Herbstzeitlose
(Colchicum autumnale) ihre Herrschaft angetreten hat, haben in
der Tiefe der Klamm erst die Frühlingspflanzen ihre Kelche entfaltet.
Gar mancher Tätrawanderer mag nun auch die stillere Schönheit
der weltabgeschiedenen Rothklamm heimsuchen, aber nur dem be­
scheidenen Bewunderer, der die zartesten Pulsschläge der Waldnatur
liebt und auf sorgfältig pbahnte Wege verzichtet, sei diese Perle
landschaftlicher Schönheit empfohlen. Er wird den drei Stunden
langen Weg von Kaposztafalu nach dem lauschigen Hegerhause auf
der Glatz (oder über den Rumanaberg, durch Lehrer Bruder von
Kaposztafalu roth markirt), sowie den durch Einschnitte an den
Bäumen von Professor Roth gelegentlich der Begehung am 24. Sep­
tember 1809 bezeichneten Pfad vom Hegerhause in die Klamm
(1 Stunde) leicht finden. Von Pila her, d. i. vom Westen thal-
aufwärts zwischen den Gehängen des Calvarienberges und Predne-
Rigly im Süden und Zadny-Rigly im Norden (es ist dies der Weg
der ersten Begehung am 20. August 1899) wird der Wanderer
grössere Schwierigkeiten vorfinden und gut thun, nur in grösserer,
marschtüchtiger und turnerischer Gesellschaft vorzudringen und stets
die Zeit so einzurichten, dass er mehrere Tagesstunden noch vor sich
hat, um mindestens das Glatzer Hegerhaus über dem entgegen­
gesetzten Theile der Schlucht rechtzeitig zu erreichen. Der Karpathen­
verein wird es nicht fehlen lassen, demnächst durch Weganlagen auch
dem minder Geübten den Zugang zu dieser in ihrer Art in der Zips
e'nzigen Klamm zu ermöglichen. Dr. Karl Fuchs.
Die Eisenbahnen Europas Ende 1898.
Das französische Ministerium für öffentliche Arbeiten veröffent­
licht soeben die Tabelle über den Stand der Eisenbahnen Europas
am 31. December 1898.
Die Gesammtlänge der europäischen Eisenbahnen betrug an diesem
Zeitpunkt 269.743 hn, also 6539 hn mehr als im vorhergehenden
Jahre. Wie immer, schreibt das „Journal des Transports“, ist es
Deutschland, das mit seinen 49.410 hn Bahnlinien die erste Stelle
einnimmt; es folgen dann Russland mit 42.535, Frankreich mit
41.703 /^w, Oesterreich-Ungarn steht mit 'db.l\o hn an vierter und
Grossbritannien mit 34.668 hn erst an fünfter Stelle.
Die bedeutendsten, im Jahre 1898 vorgenommenen Verlängerungen
sind erfolgt in Russland mit 2273, Oesterreich-Ungarn mit 1445,
Deutschland mit 1444 hn. Nach Deutschland kommt Frankreich
mit 360 hm. Belgien, welches 20’6 hm Bahnlinien auf 10.000 qm
Flächengrösse besitzt, steht an der Spitze hinsichtlich der Vertheilung
der Bahnlinien auf die in Betracht kommenden Flächengrössen der
einzelnen Länder. Es folgen Sachsen mit 18'6, Baden mit 12'5,
Elsass-Lothringen mit 12T2, Grossbritannien mit 10 9, Malta, Jersey
und Man mit lO'OO, die Schweiz mit 8 9, die Niederlande und
Luxenburg mit 8 8 und endlich Frankreich mit 7 9 hn auf 10.000 qm
Flächengrösse. In Betreff der Dichtigkeit der Bevölkerung kommen
in der Schweiz auf 10.000 Einwohner 12‘2 /cm Bahnlinien, in Dänemark
1L3, Frankreich 10 9, Deutschland 9 5, Norwegen 9'3, Belgien 9 2?
England 8 6 hn.
Die vollständige, von dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten
herausgegebene Uebersicht ist in nachstehender Tabelle enthalten:
Länge der in Betrieb Länge Ende 1898
In den Staaten stehenden Eisenbahnen j^^^ire^ ,^^^0
Ende 1897 Ende 1898 Einw.
Kilometer
Elsass-Lothringen 1.735 1.711 3(5 12"'2 108
Baden 1.8(51 1.8ÜÜ 29 125 10'9
Bayern G.283 6.520 237 86 11 2
Preiissen 28.498 29.559 10(51 8’5 92
Sachsen 2.762 2.785 33 186 74
Württemberg 1.162 1.(532— 8‘3 7'8
Die übrigen deutschen Staaten.. 5.359 5.403 48 10'4 10 0
Zusammen und im Durchschnitt. 47.(560 49.410 1444 92 95
Oesterreich-Ungarn 33.6(58 36.113 1445 5‘2 7'8
Belgien 5.904 6.089 185 20(5 92
Dänemark 2.543 2.605 (52 6'8 113
Spanien 12.91(5 13.048 i:32 25 71
Frankreich 41.343 41.703 360 79 10'9
Grossbritannien und Irland 34.485 34.6(58 183 10 9 8 (5
Griechenland 952 952— 1 4 38
Italien 15.643 15.715 72 55 50
Norwegen 1.952 1.981 29 0(5 93
Niederlande und Luxemburg.... 3.129 3.1(54 35 88 (5-1
Portugal 2.36 2 2.3(52— 2 5 4(5
Itumänien 2.880 3.051 171 1 9 51
Russland und Finnland 40.262 42.535 2273 08 4 0
Serbien 570 570— 1'2 25
Schweden 10.169 10.240 71 23 20
Schweiz 3.646 3.708 (52 8 9 12'2
Türkei, Bulgarien. Rumelien .... 2.554 2.569 15 0 9 2 7
Malta, Jersey und Man 110 110— lO'O 3'4
Zusammen und im Durchschnitt. 215.088 221.183 5095 2'7 71
Toupistisches.
Schutzhütten.
Die Alp enver eins-Secti on Göttingen wird im laufenden Jahre
in der nördlichen Hälfte des Seeberthales, nahe der Abzweigung in das
Königsthal und zum Uebergang über das Seeberjocli in das Pfelderserthal,
ein Unterkunftshaus erbauen, wozu die nöthigen Vorbereitungen bereits ge­
troffen wurden. Auch der grossartige Wegbau, der stets in der Höhe von
2000 w vom Bechergipfel nach Gurgel in 6 bis 7 Stunden führen wird, soll
im Frühjahre begonnen werden.
Die Unterkunftshütten der Alpenvereins-Section Frankfurt a. Main
waren im vorigen Jahre sehr gut besucht. Das Gepatschhaus hatte 594, die
Weisskugelhütte 102, die Rauhe Kopfhütte 135, die alte Taschachhütte
224 Touristen aufzuweisen. Das Taschachhaus würd heuer bewirths^haftet.
Das Unterkunftsliaus auf dem Hohen Göll wird, dem Ver­
nehmen nach, Mitte Juli eröffnet werden.
Die Sch Warzenberghütte der Alpenvereins- Section Mainz im
Ferleitenthal wurde im vergangenen Sommer von 785 Personen besucht, von
denen 500 über die Bockkarscharte zur Pasterze gingen und 50 das Grosse
Wiesbachhorn erstiegen. Da durch den sehr starken Besuch mehrfach Ueber-
füllung der Hütte eintrat, lässt genannte Section heuer einen Anbau aufführen.
Die Alpenvereins-Section Allgäu-Immenstadt hat die Er­
bauung einer Unterkunftshütte an dem Schrecksee in den Allgäuer Alpen in
Aussicht genommen, da sich das Bedürfniss nach einem Stützpunkt für den
Jubiläumsweg vom Gaishorn zum Prinz Luitpold-Hause herausgestellt hat.
Alpine Wege und Markirungen.
Meran. Seit mehreren Jahren schon bemüht sich der Alpenverein, vom
Ueblenthalferner über die Botzerscharte durch das Timmelsthal und Sarbor-
thal einen alpinen Steig anzulegen, um das Ridnaunthal mit dem Oetzthal
zu verbinden. An der Spitze dieser Bestrebungen steht die Section Hannover,
der es auch nach langen Unterhandlungen endlich gelang, von den Passeirer
Bauern und Gemeinden unter sehr bedeutenden pecuniären Opfern (1000 Kr.)
einen Hüttenbauplatz im Seeberthale und die Bewilligung zur Anlage eines
Steiges zu erlangen; im Timmelsthale ist solche Bewilligung bis heute noch
nicht zu erreichen gewiesen.
Die Alpenvereins-Section Fassa hat im abgelaufenen Jahre den
unteren schwierigeren Theil des Reitweges von Moena zum Karrer- (Costa-
lunga-) Pass herstellen und von dem geplanten sogenannten Kreuzweg auf
dem Fedajapass etwa ein Fünftel ausführen lassen. Ausserdem wurden Aus­
besserungen der Steige von Vigo nach Compedie und von Perra in das
Vajolettthal vorgenommen und die Bezeichnungen mehrerer Steige, sowie die
Aufstellung von Wegweisertafeln besorgt. F’ür dieses Jahr ist, soweit die
Mittel der Section es gestatten, die Fortsetzung aller dieser Arbeiten geplant.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
In Eichstätt hat sich eine neue Alpenvereins-Section gebildet.
Der Ortsverein Hannover des Hannoverschen Gebirgsvereins hielt
am 11. Jänner seine achte ordentliche Hauptversammlung ab. Der Verein
hat im verflossenen Jahre einen Zuwachs von 11 Mitgliedern und führte der
Verbandskasse den Betrag von 183 Mark zu. Zum Vorsitzenden wurde Ernst
Kniepp wiedergewählt.
In Weissenfeis hat sich ein Zweigverein des Harzclubs gebildet, dem
sofort 22 Mitglieder beitraten.
I
Verschiedenes.
Die vom Vogt ländischen Touristenvereine zum grössten Theil
unterhaltenen vier vogtländischen Schülerherbergen waren im abgelaufenen
Jahre weit stärker besucht als früher. An erster Stelle steht Klingenthal mit
108 Besuchern, dann folgen Brambach mit 79, Redewisch mit 31 und Krebes
mit 11, zusammen mit 229 Gästen. In allen vogtländischen Schülerherbergen
erhalten die Besucher Nachtlager und Frühstück unentgeltlich. Die Haupt­
verkehrszeit für die Herbergen war auch diesesmal die zweite Hälfte des
Monats Juli bezw. die erste Augustwoche.
Internationaler alpiner Congress. In den Tagen vom 12. bis
14. August findet in Paris ein internationaler alpiner Congress statt, arrangirt
vom Club Alpin FranQais, der gleicher Zeit sein 25jähriges Stiftungsfest be­
geht. Programme des letzteren und der damit verbundenen Ausflüge werden
später ausgegeben. Die Arbeiten des Congresses kommen in drei Sectionen
zur Verhandlung: 1. wissenschaftlicher Alpinismus; 2. praktischer Alpinismus;
3. künstlerischer Alpinismus. In diese Kategorie fallen auch Volks- und
Costümkunde etc. Der Congress wird allgemeine und Sectionssitzungen, sowie
öffentliche Vorträge umfassen. Jeder Theilnehmer hat das Recht, diesen
Sitzungen beizuwohnen, Arbeiten einzureichen und an den Discussionen sich
zu betheiligen, vorausgesetzt, dass er das Thema dem Organisationsausschüsse
vor dem 1. Mai bekaniitgegeben hat. Anmeldungen zur Theilnahme an dem
Internationalen alpinen Congresse, Anfragen etc. sind zu richten an M. Henry
Cuenot, Cecretaire genöral du Congres International de l’Alpinisme, Paris.
Rue du Bac N® 30, France. Der Congressbeitrag beträgt 10 Francs, die Theil-
nehmerkarte ist streng persönlich und berechtigt nicht zum unentgeltlichen
Besuche der Weltausstellung.
Spout
Die Automobil-Ausstellung' in Wien, die bekanntlich im Anschluss
an die grosse Fernfahrt München—Wien vom Oesterr. Automobilclub geplant
ist, verspricht nach den Vorarbeiten und den bisher erfolgten zahlreichen
Anmeldungen alle bisherigen Ausstellungen auf dem Gebiet des Automobil­
wesens weit zu übertreffen. Als Platz für die Ausstellung ist das Terrain der
VI. Section der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft im Prater (nächst der
Rotunde) gewählt worden. Die weiten Hallen werden, soweit dies nothwendig,
direct für die Automobil-Ausstellung zugerichtet werden, während die um­
säumenden Wege eine Verlängerung (auf 500 m) noch um den Vorführring
herum erfahren zum Zw’ecke eines grossen Automobilcorsos. Grosse An­
ziehungskraft für die an und für sich hochinteressante Ausstellung dürfte
ausserdem der Plan ausüben, auf dem Praterstern so w'eit als möglich
Automobil-Omnibusse aufzustellen, die um einen ganz geringen Fahrpreis die
Besucher der Ausstellung zum eigentlichen Ausstellungsplatze befördern sollen.


[ 2023-06-29 10:36:07.552 - 19000310 - Seite 7 ]
Nr. 8
DiLMNGKR’s ReiSK- UNI) Fuemi)en-/eitunq.
Seite 7.
jVIittheilungen Von Nah und pepn.
Oesterreieh-Ungarn.
Gpignano. Hart am Ausgange des Schlosses Miramar bei Triest liegt
in einer Bucht, vor der bösen Bora geschützt, lieblich am Strande das Hotel
Grignano. Dieser herrliche, gottbegnadete Flecken der Erde ist den meisten
Menschen unbekannt, aber doch eine Perle Oesterreichs. Herr Constantin
Feder, Besitzer des Hotels Grignano, ist bemüht, seinen Gästen in jeder
Beziehung angenehmen Aufenthalt zu bieten. Die Pensionspreise sind mässig
und trotzdem ist Alles gut und vortrefflich. Man hat hier auch Gelegenheit
zum Rudern, Segeln und Baden; der Strand ist an vielen Stellen felsig und
sehr romantisch und man kann stundenlange Wanderungen unternehmen.
Wer Interesse an der Flora und Fauna des Meeres hat, dem bietet sich hier
gute Gelegenheit, zu sammeln. Der Verkehr zwischen Triest und Grignano
ist ein angenehmer, zweimal täglich verkehrt ein Dampfer nach Miramar.
Mit der Bahn kann man ebenfalls Grignano in halbstündiger Fahrt von Triest
erreichen. Besondere Annehmlichkeit bietet der herrliche Park von Miramar,
der dem Fremden von 8 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends zum Besuche ge­
öffnet ist. Wer die Schönheiten und Annehmlichkeiten eines Aufenthaltes
an dem Meere geniessen will, der reise nach Grignano und wird überrascht
sein von dem, was dieser Ort an der Adria Alles bietet.
Kitzbühel. Die Jochberger errichten dem heldenmüthigen Vertheidiger
des Strubpasses von 1809, dem einstigen Wirth und Sturmhauptmann Anton
Oppacher, ein würdiges Denkmal. Die Kunstarbeit wird vom Steinmetz­
meister Trenkwalder in Kitzbühel hergestellt.
Rosegger-Gesellschaft in Mürzzuschlag. In Mürzzuschlag fand am
22. V. M. im ,Hotel Post“ die Gründungsfeier der „Rosegger-Gesellschaft“
statt. Der Zweck dieser Vereinigung von Verehrern des Dichters Peter
Rosegger ist, das Geburtshaus Rosegger’s in Alpel zu erhalten, beziehungs­
weise zu vererben und auf der Pretulalpe bei Mürzzuschlaig, welche dem
Wanderer den Uebergang in die „Waldheimat“ vermittelt und einen schönen
Einblick in dieselbe gewährt, eine Schutzhütte zu errichten, die den Namen
„Rosegger-Hütte“ tragen soll. Als ihre Hauptaufgabe betrachtet die Gesell­
schaft jedoch die Verbreitung der Volksbildung. Sie will dies thun in der
Richtung, die Rosegger in seinen Schriften und in seinem persönlichen
Wirken vorgezeichnet hat. Nur unter der Voraussetzung, dass die Gesell­
schaft sich gemeinnützigen Zwecken widmet, und zwar ohne jeden Cultus
für seine Person, willigte der Dichter darin, dass sie seinen Namen trägt.
Die weiteren Ziele der Gesellschaft sind Gründung und Unterstützung von
Volks- und Schulbibliotheken, Verbreitung guter Volksschriften zu billigsten
Preisen, Vertheilung von Rosegger-Schriften, Veranstaltung von Vorlesungen,
Gewährung von Stipendien an talentirte junge Landsleute und Unterstützung
von Armen und Kranken aus der Waldheimat.
Der Fremdenverkehr in Innsbruck hat während der verflossenen
Saison wieder bedeutend zugenommen. Während im Vorjahre die Zahl von
100.000 Fremden nur knapp erreicht wurde, ist in diesem Jahre für die
Zeit vom 1. October 1898 bis 30. September 1899 die Fremdenzahl auf
107.705 Personen gestiegen. Die vier Hauptsaisonmonate Juni, Juli, August
und September allein weisen eine Frequenzziffer von etwa 70.000 Fremden auf.
Möttling'. Das bescheidene Städtchen Unterkrains lehnt sich behäbig an
seine welligen Gründe und hält freie Ausschau über die nahe Kulpa in’s
Croatische hin. Zu seinen hervorragendsten Gebäuden gehört neben den
Kirchen und der Probstei das Schloss. Um die -genannten Bauten herum
gruppiren sich die übrigen 200 Häuser. Die Einwohnerzahl reicht kaum an
die 1200 hinan. Die Seehöhe, welche Möttling zu verzeichnen hat, ist um
beinahe anderthalb hundert Meter geringer, als jene der krainischen Landes­
hauptstadt, denn sie beträgt nur 160 m. Die Geschichte des Schlosses Mött­
ling kann auch die Geschichte des Städtchens genannt werden, obgleich
letztere mitunter ihre besonderen Leiden und Freuden zu verzeichnen hat.
Schwert, Feuer und Pest suchte auch diese Gegend heim. Als einstige Be­
sitzer des Schlosses Möttling erscheinen die Grafen von Frangepan, die
Capitelherren von Agram und das Grafengeschlecht von Wazenberg. Aus den
Aufzeichnungen des Landes-Historiographen Freiherrn von Valvasor erfahren
wir, dass Möttling 1374 österreichisch wurde, „da Leopoldus und sein Bruder
Albertus HI, Hertzogen zu Oesterreich etc., die Huldigung der Stände in
Grain, Windisch-Marek, Möttling und Isterreich (welche drei letztere Land­
schaften sie von Graf Albrecht von Görz erblich überkommen, dem Lande
Grain einverkörpert haben) zu Laybach persönlich empfangen und darauf die
Landesfreyheiten bestätigt im Monat Julio 1374 Jahrs“. Als Hauptmann von
Möttling taucht im Jahre 1400 ein Seyfried von Gallenberg auf, gemeiniglich
„der liebreiche Herr von Gallenberg“ geheissen. In späterer Zeit werden als
solche ein Hanns Hochenwarter, ein Andreas Hochenwarter, ein Wilhelm von
Auersberg u. A. genannt. Das Spital von Möttling stiftete Andreas von Hochen-
warth. Als „Austreiber“ der evangelischen Prediger und der sonstigen An­
hänger Martin Luther’s aus Möttling wird 1585 ein Herr Marquard von Egkh,
„Gomter des Teutschen Haus oder Gommenda deß Marianischen Teutschen
Ritter-Ordens“ angegeben. Eine Heimsuchung schwerster Art waren für das
Städtchen und dessen Nachbarschaft in den Jahren 1408, 1431, 1469, 1511,
1547, 1575 und 1578 die mordenden, sengenden und raubenden Türkenhorden
— eine wahre Geissei für den grössten Theil des Krainerlandes. Es gab
übrigens auch weiterhin noch viel zu leiden, und wer kann es wissen, was
die Zukunft noch bringt.
Bozen. Bei den politischen Behörden in Bozen, Bruneck und Ampezzo
liegen nicht weniger als 12 Gesuche um Bewilligung zur Eröffnung von
regelmässigen Automobilverbindungen vor. Die günstigsten Ghancen dürfte die
für das Ampezzothal geplante Automobilfahrt haben, die eines ausserordent­
lichen Zuspruches sicher sein kann. Die Probefahrten auf der Strecke Toblach-
Gortina haben das befriedigendste Resultat ergeben. Da die Automobile den
directen Anschluss an die in Toblach eintreffenden Personenzüge haben
werden, wird dem reisenden Publicum durch diese Automobilverbindung eine
wesentliche Verkehrserleichterung geboten werden.
Aus Vorarlberg. Seit einigen Jahren ist auch in diesem schönen
Alpenlande der Fremdenverkehr in rapidem Steigen begriffen Man ist aller­
orts an der Arbeit, den Anforderungen entsprechende Unterkunft zu schäften.
Besonders eine Gorporation leistet auf dem Fremdenverkehrsgebiete ganz
Hervorragendes, es ist dies der Fremdenverkehrsverband Bregenz. Im ab­
gelaufenen Jahre schuf er am Bregenzer Bahnhofe ein Auskunftsbureau und
im selben Locale etablirto die k. k. Staatsbahn auch ein Rundreisebureau.
Diese Annehmlichkeit kommt allen Fremden am Bodensee zugute. Dem Ver­
bände hat sich nunmehr auch das Fürstenthum Liechtenstein angegliedert;
er wird künftig den Namen führen: „Verband für Fremdenverkehr in Vor­
arlberg und Liechtenstein“. Die Körperschaft macht es sich in Anbetracht
des grossen Procentsatzes, den die Reichsdeutschen zum Fremdenverkehr
stellen, vorerst zur wichtigsten Aufgabe, günstige, directo Anschlussverbin­
dungen zu Schiff und per Bahn zwischen den deutschen und österreichischen
Gebieten zu erlangen.
Entdeckung einer Höhle. Beim Dorfe Selze in der Gemeinde Döbernig
in Krain, eine Viertelstunde vom Heimatschlosse des berühmten Bischofs
und Missionärs Friedrich Baraga, wurde kürzlich eine Höhle entdeckt. Der
Zugang ist gegenwärtig der vorgelagerten Felsstücke halber noch schwierig.
Bald nach der Entdeckung der Höhle besichtigten mehrere Personen die­
selbe und sprachen sich über deren Geräumigkeit und Schönheit sehr lobend
aus. Kalksinter überzieht den Boden und die Wände; wunderschöne Stalak­
titen und Stalagmiten sind zahlreich vorhanden. Eingehendere Forschungen
werden fcststellen, in welchem Umfange sich die Höhle unter dem Berge
ausdehnt.
Vom Penegal. In unmittelbarer Nähe des Touristenhauses auf dem
Penegal wird heuer ein kleines Kirchlein gothischen Stils feierlich ein"eweiht
werden, das fromme Stifter an diesem herrlichen Punkt erbauen liessen.
Von dem Portal der Gapelle aus geniesst man eine grossartige Rundschau
über das Nonsthal und über die Gletschorwelt von der Brenta bis zu den
Oetzthaler Fernern.
Deutsches Reich.
Ein altes Wahrzeichen Dortmunds, die Vehmlinde, ist durch den
geplanten Bahnhofsumbau bedroht. Bei der Ausführung des Bahnhofsumbaues
in der bisher bestimmten Weise würde es um die Existenz der Vehmlinde
geschehen sein. Um dies zu verhindern, haben sich Dortmunder Bürger an
den Gonservator Geh. Ober-Regierungsrath Persius in Berlin mit der Bitte
gewandt, die geeigneten Schritte zu thun, um die Erhaltung eines der werth­
vollsten Denkmäler aus Westphalens Vorzeit zu sichern. „Der etwa 600 Jahre
alte Baum, unter dem der Hauptstuhl der heiligen Vehme auf rother Erde
stand, wird“, so heisst es in der Begründungsschrift, „durch den bevor­
stehenden Bahnhofsumbau dem sicheren Untergange geweiht. Dass dieses
uralte, ohnegleichen auf deutschem Boden dastehende Denkmal des unge­
beugten Rechtsinnes unserer Vorfahren werth ist, künftigen Geschlechtern
erhalten zu werden, erhellt schon daraus, dass bereits einmal ein Königs­
wort für dasselbe eingelegt worden ist. Durch eine besondere Gabinetsordre
schützte zur Zeit des llaues der bergisch-märkischen Eisenbahn im Jahre 1847
König Friedrich Wilhelm IV. den Baum nebst den unter ihm befindlichen
Sitzen der Freischöffen gegen die bereits damals auftretenden Nivellirungs-
bestrebungen. Die Linde bildet mit ihrer Umgebung gewissermassen ein Sinn­
bild des Charakters unseres westphälischen Industriebezirkes, in dem sich
Uraltgermanisches und echt Modernes so vielfach berühren. Gegenwärtig
geht der Plan dahin, sie überhaupt gänzlich aus dem Wege zu räumen. Es
ist zu diesem Behufe ein Gutachten eingezogen worden, worin es für mög­
lich erklärt wird, den Baum sammt dem umschliessenden Erdreiche auf
Rollen an einen anderen Platz zu rücken. Die technische Ausführbarkeit
einer solchen Versetzung soll nicht angezweifelt werden; dass das Dasein
des (500 Jahre alten Baumes nach seiner Versetzung nur nach Monaten oder
Wochen zählen wird, kann andererseits auch nicht angezweifelt werden.
Schweiz.
Welch’ ausgedehntes Eisenbahnnetz die Schweiz besitzt, geht aus
nachstehenden Angaben hervor: Im Betriebe befinden sich gegenwärtig
31 Normalspurbahnen, 30 Schmalspurbahnen, 11 Zahnradbahnen, 25 Draht­
seilbahnen und 25 Tramways, ingesammt 122 Bahnen.
Bei Carena im Marobbiathale (1000?«) soll ein alpines Curhotel er­
richtet werden.
Aus Bädern und Curorten.
Bad Hall in Oberösterreieh, weltberühmt durch seine Jodsoole, die
stärkste des Gontinents. befindet sich nunmehr in der glücklichen Lage,
durch Erbohrung neuer Jodquellen, dem infolge der von Jahr zu Jahr
steigenden Frequenz steigenden Bedarf an Gurmitteln gegenüber vollkommen
gewappnet zu sein. Zeichneten sich die zuerst erbohrten neuen Quellen vor­
zugsweise durch ihre Qualität aus, welche jener der altberühmten Tassilo­
quelle völlig gleichkommt, so verspricht die zuletzt erbohrte Quelle auch
quantitativ ganz unerwartete Erfolge. Es lässt sich denken, dass das Land
Oberösterreich als Besitzer der Jodquellen in Hall Alles daransetzt, nicht


[ 2023-06-29 10:36:07.552 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dilltnger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr. 8.
nur den alten Ruf von Bad Hall zu erhalten, sondern demselben zu neuem
Aufschwünge zu verhelfen. An der Verbesserung der Cureinrichtungen wird
daher unablässig gearbeitet und bietet heute Bad Hall dem Curgaste jeden
Comfort. Wie reich Bad Hall durch die Natur bedacht ist, ist bekannt und
üben die landschaftlichen Reize des Curortes und seiner Umgebung, sowie
die günstigen klimatischen Verhältnisse eine starke Anziehungskraft auf den
Curbedürftigen.
Hotelbau am Toblaeher See. Herr Postmeister Baur in Höhlensein-
Landro hat die kleine Restauration am Toblacher See erworben und wird
dortselbst ein grösseres Etablissement mit geräumigen Restaurationslocalen
und Fremdenzimmern erbauen. Der Toblacher See ist der beliebteste Aus­
flugspunkt der Sommergäste und eine moderne Gastanlage dortselbst wird
freudig begrüsst werden und die Annehmlichkeiten des Sommeraufenthaltes
erhöhen.
Venkehpscuesen.
Neues Strassenprojeet im Salzkammergut. Die in Aussicht genommene
Erbauung einer neuen Verkehrsstrasse von der fürstl. Lichtenstein’schen
Gutsbesitzung in Winkl, unweit dem Krottensee links gegen Fürberg ab­
zweigend, von dort am Aber- oder W’’olfgangseeufer entlang, über die Scheffel­
wand nach dem Gutsbesitze Frauenstein, von da im Anschlüsse an die be­
reits vom Gutsbesitzer Haiser prachtvoll angelegte Strasse nach dem Alpen-
curorte St. Wolfgang, wird nicht nur von der ganzen Gegend eifrig besprochen,
sondern erregt allseits in weiter Umgebung und auch in der Stadt Salzburg
grosses Interesse. Nach den bereits schon stattgefundenen Schritten bei den
beiden interessirten Gemeinden. St. Wolfgang und St. Gilgen, zu schliessen,
rückt die Verwirklichung des Strassenbaues immer dem Ziele näher und
steht die Einberufung einer Interessentenversammlung in naher Aussicht.
Nachdem die Kienbergerwandstrasse in der kurzen Zeit seit ihrer Eröffnung
den Bewohnern schon sehr viele Vortheile geboten hat, umsomehr wird die
neue Communication dann als Ganzes nicht nur dem gesammten Schafberg­
gebiete, insbesonders aber der Aber- oder Wolfgangsee-Gegend von uner­
messlichem Nutzen sein. Um den' See wird sodann eine Rundfahrt, gleich
dem Mondsee, erschlossen werden, eine Verbindung mit der Kienbergerwand­
strasse, somit ein Wagen-, Rad- und Touristenverkehr mit dem ausgedehnten
und völkerreicben Atterseegebiete wird hergestellt, der seither so viel wie in
einer Sackgasse gelegene, so viilenreiche Markt St. Wolfgang wird dann nach
allen Richtungen eine directe Zu- und Ausfahrt erlangen. H. F.
Ausstellungen.
Ausstellungen im Jahre 1900. Die sogenannte Ausstellungsmüdigkeit
steht im grellen Gegensatz zu der grossen Zahl von Ausstellungen, die noch
im Laufe dieses Jahres stattflnden. Nach Ackermann’s „Illustrirter Wiener
Gewerbe-Zeitung“ w'erden heuer ausser der Pariser Weltausstellung u. A.
folgende allgemeine Gew'erbe- und Industrie-Ausstellungen veranstaltet, und
zwar in Bodenbach (Hausindustrie), Budapest, Görz, Kanea (Kreta), Laubau,
Lörrach; Fachausstellungen finden statt: für Papier- und Schreibwaaren in
Leipzig und Hamburg, für Maler in Wittenberge, für Placate und Affichen
in St. Petersburg, für Maschinen und Werkzeuge in Wien und Breslau, für
Krankenpflege in Frankfurt a. M., für Frauenhygiene in St. Petersburg, für
innere Medicin in Wiesbaden, für Modegewerbe in Wien, für Fahrräder,
Automobile etc. in Hamburg und Nürnberg, für Volkswohl, Hygiene und
Sport in Leipzig, für Frauenerwerb und Frauengewerbe in Wien und
Berlin, für Gartenbau in Wien, Dresden und Pankow, für Land- und Forst-
wirthschaft in Darmstadt, Erfurt, Horn, Magdeburg, Oldenburg, Posen, Prag
und Teplitz, für Photographie in Berlin, Dresden, Frankfurt a. M., London
und New-York, für Sport in Agram, für Wollwaaren-Industrie in Hainichen i.S.,
für Elektricität in New-York, für Keramik in Grenzhausen, für Bäckerei.
Conditorei etc. in Pforzheim, für Strassen- und Kleinbahnen in liondon, für
Buchdrucker in Mainz, für das Bauwesen in Dresden, für das Schnoidei'-
handwerk in Krefeld, für Fischerei in Salzburg, für Aloor und Heidecultur
in Münster. Besonders zahlreich sind heuer die Ausstellungen für Kochkunst,
Nahrungsmittel und Getränke etc., und zwar in Aachen, Budapest, Duisburg,
Frankfurt a. M., Gera, Hamm i. W., Neuss, Paris, Wesel und Witten.
Theater and |Vlasik.
Robert Misch’ satirische Komödie „Die Rhodes“ hatte bei ihrer Erst­
aufführung am Samstag im Münchener Schauspielhause nur getheilten
Erfolg.
Das Scheffel-Denkmal in Säkkingen soll im Juni d. J. enthüllt
werden.
Siegfried Wagner verpflichtete sich durch Vertrag, in Paris einige
Colonne’sche Concerte zu leiten.
Die Comedie-Francaise hat von sechzig eingereichten neuen Stücken
nicht mehr als drei zur Aufführung bestimmt, und zwar: „La Veine“. Lust­
spiel in vier Acten von Alfred Capus; „Manoun“ von Frau Jeanne Marni.
und ein Stück, das im Alterthum spielt, von H. Lefevre.
Die Opernsaison in der Londoner Oper wird am 14. Mai beginnen,
sich bis zum 30. Juli erstrecken und 67 Abende umfassen. Von den Künstlern
sind zu nennen: Susanne Adams, Edith Walker. Nellie Melba, der Brüsseler
Tenor Imbart de la Tour. Saleza. de Lucia, Eduard de Reszhe. Journet,
Scotti und Plancon, die Ternina, Gadski, Belce und Schuniann-Heink. Lieban!
van Rooy, Slezak und Ernst Kraus. Alvarez wird wahrscheinlich diesmal
nicht erscheinen und Jean de Reszke und Mme. Calve haben sich noch nicht
entschieden. Im Juni wird zweimal der Cyklus „Der Ring des Nibelungen“
aufgeführt werden. Felix Mottl wird die deutschen Opern dirigiren.
In Amsterdam ist die Gründung eines neuen Theaters beabsichtigt.
Das Unternehmen, das schon am 1. October in’s Leben treten soll, wird den
Namen „National-Theater“ führen. Als artistischer Leiter soll Ileijermanns,
der Verfasser der beiden erfolgreichen Dramen „Ghetto“ und „Das siebente
Gebot“, in Aussicht genommen sein.
Graf Moriz Zamoyski hat dem Orchester des Warschauer Opern­
theaters 40 werthvolle altitalienische Streichinstrumente— Geigen. Violen,
Celli, Contrabässe— aus dem 17. und 18. Jahrhundert, der besten Zeit des
Geigenbaues stammend, geschenkt. Der Werth der Sammlung, einschliesslich
von ungefähr 30 modernen, vorzüglichen Instrumenten, wird mit 60.000 Rubeln
angegeben.
liitenatüP.
Eine Zeitschrift für Niederösterreieh. Am 1. April d. J. gelangt das
erste Heft der „Ostmark“, Monatsschrift für Niederösterreich (Verlag von
Karl Blumrich, Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung in Wiener-Neustadt)
zur Ausgabe. In dem neuen Blatte sollen vorwiegend Wiener und nieder­
österreichische Autoren zum Worte kommen. Die „Ostmark“ wird— frei
von jeder Politik— Romane, Erzählungen, Gedichte und Aufsätze aller Art
veröffentlichen, ein grosser Theil des Blattes wird der niederösterreichischen
Heimatkunde gewidmet sein. Der Bezugspreis beträgt halbjährig 3 Kronen
60 Heller. Bestellungen nimmt die Buchhandlung Karl Blumrich in Wiener-
Neustadt, Herzog-Leopoldstrasse, entgegen.
Kaiser wilhelm’s Jagdgäste, die ganze männliche Hofgesellschaft,
soweit sie dem fröhlichen Waidwerk huldigt, bringt das neue Heft der
elegantesten deutschen Monatsschrift „Berliner Leben“ (Freier Verlag,
G. m. b. H., Berlin, Georgenstr. 23) in wohlgetroffenen Originalporträts. Das
Titelbild zeigt Kaiser V^ilhelm, diesen erprobten Nimrod, im Jagdcostum
nach einem Bilde, welches auf der letzten Hofjagd in Göhrde eigens für
„Berliner Leben“ aufgenommen wurde. Alle Cavaliere aus des Kaisers
nächsten Umgebung erscheinen hier, frei von der Fessel der Uniform oder
des Diplomatenfracks, in der fröhlichen, bequemen Waidmannstracht, und
es ist äusserst reizvoll, alle diese kraftvollen, männlichen Gestalten hier
ganz frei, ohne die Bürden ihrer Würden, porträtirt zu sehen. „Berliner
Leben“ zeigt sich auch in diesem neuesten Hefte auf dem Gipfel der Eleganz
und Actualität.
Technisches.
Die grösste Hängebrücke der Welt wird die über den East River
bei New-York werden, die in kurzen Abständen von der berühmten Brooklyn-
Brücke die Inseln Manhattan und Long-Island miteinander verbinden soll.
Sie wird allerdings nur wenige Fuss Inger als die Brooklyn- Brücke, aber
doch wohl das längste Bauwerk ihrer Art in der ganzen Welt sein. Der
Hauptbogen hat allein eine Länge von 1600 Fuss. Die Strassenbreite wird
das aussergewöhnliche Mass von 118 Fuss erreichen und zwei Geleise für
eine gewöhnliche Eisenbahn, vier Strassenbahngeleise, zwei Fahrstrassen und
an der Seite zwei Steige für Fussgänger in sich begreifen. Die Brücke wird
in 4 Kabeln hängen, jedes in 37 Tauen von Stahldraht zu je 281 Drähten
bestehend; ein Kabel wird also 10.397 Drähte enthalten, innerhalb derer der
Zwischenraum mit einem besonderen Präparat ausgefüllt wird, um das Rosten
zu verhüten.
l^otizen.
Die 19. ordentliche GeneralveFsammlung der Actionäre der k. k.
priv. Oesterreichischen Ijänderbank findet Mittwoch den 28. März d. J., 6 Uhr
Abends, im Anstaltsgebäude (L, Hohenstaufengasse 3) statt. Gegenstände der
Verhandlung sind: Bericht des Gouverneurs über das abgelaufene Geschäfts­
jahr und der Censoren über die Geschäftsgebahrung im Jahre 1899, Beschluss­
fassung über die Verwendung des Reingewinnes des Jahres 1899 und Antrag
auf Uebernahme der Haftung für die Zulänglichkeit des Pensionsfonds.
Wahlen in den Verwaltungsrath (§§ 21, 22 und 24) und Wahl der Censoren
und deren Ersatzmänner für das Jahr 1900 (§ 38), sowie Werthbestimmung
der Anwesenheitsmarken für dieselben (§ 40). Die stimmberechtigten Actionäre
(§§ 42, 43), welche an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen,
werden hiemit eingeladen, ihre Actien spätestens am 14. März d. .1. zu
deponiren, und zwar: in Wien bei der k. k. priv. Oesterr. Länderbank, in
Prag bei der Filiale der k. k. priv. Länderbank, in Berlin bei der Deutschen
Bank und bei der Dresdener Bank, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen
Vereinsbank, in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank, in Paris
bei der Ban([ue Imperiale Royale Privilegiee des Pays Autrichiens, Succursale
de Paris. 12 rue du IV Septembre, in Lyon bei der Societe Lyonnaise de
Depots et de Comptes Courants et de Credit Industriel. Die Actien sind,
arithmetisch geordnet, in Wien mittelst einer einfachen, bei den anderen
Erlagstellen mittelst doppelter Consignation einzureichen, und wird dem Ein­
reicher hierüber eine Empfangsbestätigung ausgefolgt, gegen welche nach
abgehaltener Generalversammlung die Actien rückgestellt werden. Wünscht
ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär
auszuüben, so hat er die betreffende, auf den Namen des gewählten Ver­
treters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszu­
stellen und eigenhändig zu unterschreiben (§ 45). Ausnahmsweise können
jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Curanden durch ihren Curator,
Frauen durch einen Bevollmächtigten, Handelsgesellschaften durch einen
ihrer Firmaführer, Gesellschaften überhaupt durch ein hiezu bevollmächtiges
Mitglied, Körperschaften. Institute u. dgl. durch einen ihrer Vorstände ver­
treten werden, wenn auch diese Vertreter nicht selbst Actionäre sind.
Nach dem Fasching“ ist das Wiener Kolosseum als Lieblings­
aufenthalt Aller, die sich ausgezeichnet unterhalten wollen, wieder in volle
Geltung gekommen. Abgesehen von der wohlverdienten Popularität des Directors
Bla sei, der als Beamter Kassis in der Gesangsposse „Der eingezwickte
Türk“ das Beste seiner Komik bietet, macht das grossartige neue Variete­
programm den von Tag zu Tag steigenden Andrang zum Kolosseum erklär­
lich. Ohne viel Geschrei und hohle Reclame wird in dem schönen Ver­
gnügungs-Etablissement nur Schönes geboten. Der Champion-Juggler Spadoni
mul die Bravourturnerinnen Sisters Laos-Larsen verabschieden sich schon
in den nächsten Tagen. Miss Deyo, die reizendste amerikanische Sängerin
und Tänzerin, ist der erklärte Liebling des Publicums. Suzanne Schä^ffer
aus der weltberühmten Artistenfamilie, die Verwandlungssängerin Fräulein
Rollini, die ungarische Sängerin und Tänzerin Anna Györy. Richard
W'aldemar mit seinen actuellen Schlagern, Tom Briarly mit seinem
colorirten Silhouetten etc. etc. tragen im Uebrigen zu dem glänzenden
Programm bei. Dabei entsprechen Küche und Keller bei civilen Preisen dem
verwöhntesten Geschmack und zum Schlüsse spielen noch D’ Schrammeln
gratis auf.
Inhalt: Island. (Mit fünf Illustr.)— Imfeld’s Jungfrau-Relief.— Die trans­
kaspische Bahn.— Die Martin Roth-Klamm in der Sokolschlucht. Von
Dr. Karl Fuchs. (Mit zwei Illustr.)— Die Eisenbahnen Europas Ende 1898.
— Touristisches.— Sport.— Mittheilungen von Nah und Fern.— Verkehrs­
wesen.— Ausstellungen.— Theater und Musik.— Literatur.— Technisches.
— Notizen.


[ 2023-06-29 10:36:07.552 - 19000310 - Seite 9 ]
Nr. 8
DiLUNGFH’.ei Rp:rsi> 17NI) Fmk-mdkn-Zeitung
Seite 9.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centrallieizung (durch Dainpfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenlieit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit massigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
ItaMissmwt EoBaebi“,
Täg'licli VorsteUuiigcii. ]teichlialti«::e.s rroirruiiiiii.
= Auftreten internationaler Künstler ersten Ranges.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. ^ßo
IX. Nussdorferstr. 4.
Wiener Colosseum
IX. Nussdorferstr. 4
Direction; Karl Blasel.
Täglich internationales Künstlerprogramm ersten Ranges.
Wiener Rasse!
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. 495 Anfang 8 Uhr.
LESINA
Klimatischer Sce-Gurort in Süd-Dalmalien
(Das österreichische Madeira.)
Curhaus ,,Kaiserin Eiisabeth“, deutsche Rüche, PeuKion von,
2 fl. an. SchifTsverbindungen: Von Pola 14, von Fiume 17 und
von Triest 19 Stunden. Prospecte gratis und franco. 517
I>le CiirvorHteliuiiK’.
VinceDzLiebhSotiD
iinb U^icn
Weingutsbesitzer
und
Weingrosshändler.
K k. österrei chische S taatsbahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
463
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9|00 h
Nab Wien Wb.. an.
k
*7 45
9115
9 30
an Innsbr... ab
6|33
7 15
5 38,
. Zürich...
10 30
6|26
9112■
'an Bern... ab
7 00
1 57
12|45 1
1„ Genf. ..„
12145
10 30
10 28!
1> Lyon..,
6|52
8|45
6 04 1
1 Mars« iHa*^
10 40
•
6 05,>
Gau Paris... al>(
8135
9|25
S<'hlafwagen zwischen Wien und i’aris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; Wien—I’aris 33 Stunden.
IV i e n— Po II t a fc 1— V Oll ed i g— K oni
.Mailand—Genna.
,*9|00Uab Wien (Westb.). an A*7 45|
, Wien (Südb.)
an St. Michael
, Villach...
, Pontafel..
„ Venedig...
und
4 27 7 18
6102 9 02
ll|05 2 15
6 35 7135
12 20 11 55
:.’ab
an Mailand
. Genua..
ab
9104
7|33
2 m
7 35
3|05
9|45
1220
10 28
4|45
11125
6|35
2|30
1 10| 7 35Yan Kom ab^ll|10
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahuhof)
und Venedig—Rom.
Fahrtdaner; Wien—Venedig 15, resp. 17 Stunden
Wien—Rom 30,
Wien —Bozen-Grics—Meran.
*7« t9|“ •9l«’Wab Wien Wb. an A*7"« *9|i
f7. I. T„ Wien Südb.-I. i. t5f
5p» 1 *»; 4« I an Bozen Gnes ab I ll <” 8 “, 12 r
7“ 2 »’i Op’Y, Meran...,^ 8 6 8|'
* lieber Innsbruck.— f lieber Villach.
Wien— Eger- ('assel —(Köln)—Aachen
8 25110120^ ab Wien K.F. J.B.Jin
6;01 7 40 I an Eger ab
2 45'll|02;, Cassel
9 05|. i. Köln,
10 321. T. Aachen-
I
7 25| 9|20
9|35 11 19
5 17
2 40
8 24
6 55
Luxiisziig Wien-Nizza—('annes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschlass von St. Petersburg und Warscliau in
Wien iS. B.) jeden Dienstag, Anschluss nach
Warschau und St Petersburg jeden Donnerstag.
9|10 ^ab St. Petersburg an AI 11
eiaa I! o
„ \Varschau„
an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Südbahnliof an
an Nizza ab
2 00
9|15
5 55
Ü2 00
Cannes„^ 11 00
Scblaf- und Sneisowagou Wien -Cannes, bezw.
Warschau—Cannes.
Faiirtd.: Wien—Cannes 27»/4Std., Petersburg
—Cannes 66 Std., Cannes—Wien 31 Std.,
Cannes—Petersburg 72*/a Std.
Wien—Köln—Brflssel—London.
^11 20*8|25^b Wien (Westb.) anA*6 45!,, 4
g 4 25 2|l2 an Passau ab l|03lgll
l.—
W 12149 12 04
• jlS4; 4 43
I 8 15i 9129
OIO Il'l0l47
o 4 m
4 50i 5 30
an Mainz..
. ab
an Frankfurt.
. ab
„ Köln
.„
an Brüssel...
, Ostende ..
. London ..
■.
1 23£.
2 00 U 2153
9 25 sll|ll
2|28& 5 44
00
10 00
2|28& 5
1^245 4
5 33“■
7 50 lan London flb.Vliss. ab
.^ 8 loy{. L Ob.Hoekv.Holl.„^
Sclilafwageu zwischen Wien und Mainz.
von Ostende nach Köln.
•♦Schlaf-u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29'/, od.33'/. Stunden.
^8 35
• 4 45
5 121 »»
; 7 25
W'len—.Mflnclien—Pairl.s.
t
8|“ Tab Wiaii wti
6 »“ I an Münch.. ab j 9|'
5 •» I a Strassb. ab| 9
6|*» T i> Paris••» ^10|
Schlafwagen zwischen Wien und München
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Krtheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im
Taschenformate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsversclileissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6|00 Abends bis 5|59 Früh sind durch senkrec ht« Linien bezeichnet.
6 «12.6p»
1: 1110
7l‘“
GRIES BEI BOZEN
Mildester
klimatischer Curort im deutschen SQdtiroi.
Saison vom 1. September bis 1. Juni. 5os
Prospecte durch, die Curverwaltung.
:äicti.SAUERBRUNK
Fih’ale:Wien,IX.Kol ing asse4,
Jod-
Soolbad
BAD HALL
Ober-
Oesterr.
; Stärkste Jod-Soole des Continents gegen Scropbu-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
I bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor-
züglicbe Careinrichtangen (Bäder und Trinkcar,
I Einpacknngen, Inhalationen, Massage, elektr. Llcht-
I und Zellenbäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Ileiseroute über Linz a/D.,
! Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Päder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
^53^^ Cupverwaltung- in BAD HALL.
aeyrnudfrt IHIG
<}et/rUndet iHIO.
Anton Pauly
Bettwaaren-Fabrikant
.Möbcl-Niedcrlagc
Nur Wien, YIII. Lerchenfelderstrasse 36.
g Empfiehlt sein reichhaltiges
iTWfTftt. Lager von:
Beuwaaren. Eisenbeiten,
Holz- u. tapezirien Möbeln,
gesottenen Rosshaaren,
Bettfedern, Daunen
etc. etc.
I -t— Prsis-Courants sammt ZaichnjngBn gratii und franco. —f-
FOr Hotels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich 332
Leopold Preynössl
bis. und kön. Hof-Feuerungsmaschinist
Wien, IX. AckOrgas.se 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Specialitäten in
Maschin-, Spiess-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grlllard-
Maschinen, Con-
ditor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Guss-
platten. Neueste
patent. Construction der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Rinderzimmer etc. beisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neuee System In der ■eiohlnlrung der Marmor- und Thonkamine.
Einrichtung von Luflheizungeo und Ventilationen.
Neueste patent. Conetruotlon von aelbstgehenden Spieasbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfenemng, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Fenemngebreite an, entweder
gemanert oder transportabel für die Provinz ansgeführt.
Bei Provlnzauftrigen wird nur die Fahrt das Honteura bereohnet.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn I Hotel Bristol
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Hans.
Beste Lage im Centrnm der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Ränmen. Beste Küche, ln jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
I. Rärntnerring 7. Hans I. Ranges,
schönste Lage der Ringstrasse, in
unmittelbarer Nähe der Hofoper, mit
oenestem Comfort aasgestattet. Ausschliesslich elektrische Be-
leachtnng. Restauration mit feinster französischer Küche. 415
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Nen eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenanfzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von tl. 1.50 anfwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Blnderhofer, Besitzerin.
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrnm der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtbeaters, der Universität und des Rathhauses.
Personenaufzug, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Massige Preise. 418 Jos. Zillinger, Hotelier.
Ristorante italiano all’ ancora
« Restaurant „zum ^ünen Anker“, I. Grünanger-
lZP1*flP gasse 10. Exquisite ital. u. Wiener Küche, Pilsner
■ Bier, Original Italiener-Weine, massige Preise. 419
Residenz-Hotel
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
1. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 414 Ferdinand Heger, Besitzer.
Restaurant Riedhoi SÄfc
gasse Nr. 14.— Alt-
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 417 Johann Benedicter.
Anton Gnschelbaner’s Restanration
„zum Komödien-Bierhans“
dem k. k. Ilof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löw enbräu-
Bier. Nach dem Theater frische Küche.— 361
Restaurant zum rothen Rosst
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten In- und Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speisesäle, Clublocalitäten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hause.
474 Andreas Kühner.
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle. Salons für Hochzeiten und
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
420 Josef Haagen, Besitzer.
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Ueber-
einkommen.— Vorzügliche Restanration und Weine vom eigenen
Weingut« in .SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 421
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. .roth. Rössel“, Wieden).
Hotel Victoria
Hotel Kummer


[ 2023-06-29 10:36:07.552 - 19000310 - Seite 10 ]
Seite 10.
DrrxrNGER’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 8
5^ot0ls und Jlcstaurants. I Hieflau
INLAND.
AViV| 971Q Pension Wiener Heim Gegründet isss.
AMMCl£liCl Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependcncen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Kuchen
^ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
ZU längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Kleln^lesitzer._
Abbazia
Hotel-Pension Quitta Familienhaus
1. Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrscbaftsküche. Pension^on 4 fl.
Allll9'7i5l Caf6 Lokey Angenehme Lage, Logis und
AUMCICllCl Pensionen, ln- und Ausländer-Zeitungen.
im Gesäuse. Gasthof ,,^r Post“.
tarn* Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
424 Otto Hübner, Bahn-Restaurateur.
Geisberger’s Hotel zur Stadt
München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 3M
Hotel Kaiserhof Neu eröffnet.
Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Coinfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hanse. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 241 G. Rleger, Besitzer.
Innsbruck
Innsbruck
Al*Pf1 Südtirol. Klimatischer Wlnter-Curort. Saison
XAA vU 1. October bis 15. Mai.
Hotel und Curhaus Nelböek, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
liehen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nclbock.
Arm (Shdtirol) Hotel u. Pension Casa di Curä
Al wU (früher Schweizerhof), schönste sonnige Lage, elektr.
Beleuchtung, Wandelbahn, Lesezimmer, prachtvoller Concertsaal,
Cafe und Restaurant. Portier bei jedem Zuge am Bahnhofe. An­
fragen über Prospecte und Pensionspreise ertheilt
514 Karl Burner, Hotel- und Peusionsbesitzer.
JjClUli/11 Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitz^.
Restauration Radlinger. Mieth-
TimcIirilPlr Condltorel und Cafe Munding
AkklköWä Klebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. P'laschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte and trocken gezogene
522 j Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Badgastein
trisch beleuchtet, die b(
und Badhaus in schönster Lage,
berühmten Thermalbäder im Hause.
elek-
383
Bozen
Bahnhof- 2u jeder Zeit frische
Speisen. Bei jedem Zuge
Südtirol.
Restauration.
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher Weine. 327 Caspar M ltterrutzner.
Pn7P11 Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
AJUZlwll Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter­
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
328 Philipp F örster, Besitzer.
Pi*DflP117 Bodensee. Ettenberger’s Hotel
JDACydlfi Montfort I. Ranges. Schönste Lage vis-ä-vis
dem Hauptbahnhof und den See-Anlagen, Centralheizung, Elektr.
Licht, Bäder im Hause, moderner Comfort. Wein-Grosshandlung.
Preisliste in jedem Zimmer. 336 G. Ettenberger, Besitzer.
Gast- u. Cafe-Wirthsehaft Deutsches
Haus. Sehenswürdigkeit Brünns. Prachtvolle
Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Grosse Sommer-Terrasse,
ausgedehnte Speise- und Cafe-Localitäten. Vorzügliche Küche.
Beste in- und ausländische Weine. 433 Anton Filler.
Geltner’s Restaurant. Seit Mai i898
UUU Jesuitengasse 17. Beste Küche und Getränke.
TnnCkVlPIIPlr Hotei POSt Maria Theresiastrasse, neben
XUUwUl lAUJtk (fer Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
Ludwig Obermaier
351 früher Oberkellner im Hotel Habsburg erhof.
TmidlPllplr Gßutsehes Cafe u. Restaurant,
IUIImUI ULlV Museumstrasse 20. Sämmtlkhe Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 309
Cafe- Restaurant „Stadtsäle“
I. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Reckziegel.
Hotel und Restaurant Bayrischer Hof
Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Innsbruck
Brünn
Ischl,
Esplanade u. d. Curhauses. Vorzügliches Restaurant mit Garten.
Mässige Preise. 348 Peter Sams.
Hotel Kaiser von Oesterreien
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Klagenlurt
Omnibns am Bahnhofe.
Klagenfurt
Aufmerksame Bedienung. Elektrische Beleuchtung.
434
F. Geitner.
iriQf|Pflf|1|«f Hotel Moser, altrenommirt, Im Cen-
t trnm der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 472 J.Verdino,Besitzer.
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfsemiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 312
Tri£lflP1lfl11*t Cafe Schiberth, Rendezvous-Ort dei
A^äCllJ vUHl*• Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungem 488
(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme ünter-
brechungsstation für Reisende von und nach
dem Süden.
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhöfe. 396 Th. Suppenmoser.
Kufstein
Restaurant „Sehweehatep Bierhalle“
■5“ lUlU Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer W'einen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 454 Hug o Powondra.
PflPl* Cafe PistoriuS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
UyOl Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen, -j) Rendezvou s der Fremden.^ 306
Follronail Hotel zum Kaiser von
A dllLvllclll Oesterreieh Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Prei se. 354 Franz Gareis.
fr1*5l 7 Hotel zur goldenen Birne. Dies im Ceutrum
WA 1X£t Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 477 J. Hutter.
frl*517 Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
WA A£l bahuhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 326
f»r5l7 Hotel Florian, in Mitle der Stadt, an der Mur
WA gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibns zu allen Zügen.
470 Johann Egghart, Eigenthümer.
frrJ17 Hotel Erzherzog Johann i Rang, am iiaupt-
WA d£l platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. Fritz Müller, llesitzer.
frrJ17 Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterklrcher, Restaurateur
Bozen (Südtirol) Pension Ronacher
WAlWÖ angenehme, ruhige, sonnige Lage, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, gute Verpflegung, mässige Pensions­
preise, aufmerksame Bedienung. Ganzjährig geöffnet, Zimmer
mit und ohne Pension. Auskünfte ertheilt 492
Marie Ronacher. Im Sommer; Bruneck, Hotel Ronacher.
Laibach
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 473 A, Gnesda, Besitzer.
Laibach
Hotel Stadt Wien. Hotel l. Ranges.
Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
Leoben
Grand Hotel Gärner. comfortabel und
hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des b erühmten steir. Erzberges. 3 13
1 Pnhpn Gafe Erzherzog Johann
AJCUMOIA Sehenswepth. Drei Billards. In-und
Zeitungen.
I. Ranges.
Sehenswepth. Drei Billards. In- und Ausländer-
494 Leopold Marek, Cafetier.
Gries
bei Bozen. Klimatisch. CurortSüdürols. Herbst-,
Winter- und Frühjahrs-Cut.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
491 J. T. Obepmüllep, Besitzer.
P 1*1 PC hei Bozen, Wlnter-Curort. Hotel Sonnen-
WilCd hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel 1. Ranges. 490 Besitzerin Therese Archauer.
(Tirol, Pusterthal), Südbahn-Restau­
ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
400 Franz Himmelmayer.
Lienz
T| 1 |V Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
AJAUfcl gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
Linz
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt
renommirt. 315 R. Neubauer.
Meran
Hotel Erzherzog Rainer mit
mais/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen.
Josef Drassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension „zum
weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammergut. 240
Wpi*5I11 Hotel und Pension Mazegger
WAOA ÄIA ymais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pnsterthal, Tirol.
Linz
Familienhaus
1VTp 1*5I11 (Obermais) Park- Hotel
"AOA PAl I. Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
346 H. Panzer, Besitzer.
Sommer-Saison; S. Martine di Castrozza, Dolomiten-Hotel.
Meran
504
Hotel, Pension und Cafe-Restaurant
Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhaus.
Anton Müller“
MPr3H Habsburgerhof, Hotel und Pension I. Ranges,
CKU prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Aufzug (Lift), Bäder, Reisewagen zu
den Alpenhotels in der Schweiz und Italien. Nächst dem Bahn­
hofe und den Curanlagen.
356 Josef Fuchs, Besitzer.
Meran
Gasthaus zum Andreas Hofer, von
Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 331
Rff 01*911 Gasthof zur Sonne, altrenommlrter bürger-
W* mU lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re­
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
330 J. Abbart.
Mostar
Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
A UIO Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ausgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 317 A. Heim, Hotelier.
Prag
sprechend
Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 308 Carl Seitmann.
HÖpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
A A C&y herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis. 305
Prag
Hotel Schwarzes Ross I. Ranges, elektr. Be-
_ leuchtung sämmtlicher Räume. Specialität: GRABEN­
KELLER, Wein-Restaurant.
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus I. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Traffelllni& Rick.
Im Winter: Hotel-Pension Oliventieini in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
Hotel und Restaurant „Mirabell“
^ Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet.^Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse massig.
318 Franz Mayer, Besitzer.
Salzburg
Salzburg
localen Verkebrsmit
berg, Bercl^sgaden
Ausländer Zeitungei
^burg
Grand Restaurant Kaufmännisches Ver­
einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseränme, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, W'inter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, \Viener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
316 Hans C. Heim, Restaurateur.
Restaurant zum schwarzen Bären Herren­
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Kühhe,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Franz Kassberger, Besitzer.
Hotel Vindobona in schönster
_ Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
520 M. Rodinis.
Hotel Erzherzog Johann
Caf6 Bazar. Rendezvous aller Fremden.
_ Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenansgabe für Gais-
berg, Bercl^sgaden and Königsee. Grösste Auswahl in ln- and
Ausländer Zeitungen. 322
Restauration. Mittags-
_ bei den Eilzügen Innsbrack—
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänselebep-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung W'ien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
402 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
Hotel Oesterreichischer Hof m der
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Salzburg
Elektrisch beleuchtet.
319
F. Ipesberger.
Linz
Lussinpiccolo
Marburg a. D.
A* JJ AA* Hans I. Ranges, Centrale Lage
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dom Süden. Omnibns
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.
Salzburg
länder-Weine.
403
Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
Restaurant, vorzügliche Küche, In- und Ans-
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Sarajevo
Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische” Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Weisz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
Südbahn-Hotfcl Mit allem Comfort
Semmering
geöffnet. Auskünfte ertl
der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
heilt die Hotel-Direction. 551
Stpr7inn (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
AAlWECimy geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.
Tl*ipil^ Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
A A AVlllj fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibns am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reicher, Besitzer. 321


[ 2023-06-29 10:36:07.552 - 19000310 - Seite 11 ]
Nr. 8.
Dillxnger’s Reise- und FREMDEN-ZEnruNO.
Seite 11.
UnMlA«# Hotel Al Buon PastOre (Zum guten Hirten)
A 1 ICmI Via S. Nicolo 20, wird sehr gelobt, anerkannt gute
Küche. Ilotelomnibus bei allen Zügen.
234 G. Hochwind, Eigenthümer.
VpMipQf Restaurant Pilsen via Caserma, ge^nüber
A A ICO I dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
«chte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
5.25 Fritz M. Viei der, Restaurateur.
^|11np1| Hotel Meran original-Oesterreicher-Weine,
V lllÄUU Pilsener Bier u. Spatenbräu vom Fass, vorzügl.
Küche, civile Preise. Hans Paitinger
457 früher Oberkellner im Hotel Moser in Klagenfurt.
7 o 11! 21 t 1 QpD Hotel Pinzgauerhof gegenüber
ACaI Alli IJww dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
«chte Weine. Massige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
353 Josef Ertl, Besitzer.
AUSLAND.
Bad Neuenahr ÄUÄ"
A. Waegeler, Besitzer.
HaH Rpiohpilhflll Burken
UdU AAdvllCUlld*^ Familienhans ersten Ranges,
jieben d. Curpark, 180 Zimmer n. Salons, Lese-, Conversations-,
Billard- und Rauchsäle, Terrasse, elegante Bäder, feinste franz.
Küche, Lift, elektrische Beleuchtung, Omnibus am Bahnhofe.
323 Karl J obst. Besitz er.
Bad Reichenhall
Erstes Haus am Platz mit 200 Zimmer, elektrische Beleuchtung,
Lift, Omnibus am Bahnhof, Equipagen und Bäder im Hause,
Restaurationsgarten und Speisesäle, vorzügliche Küche, Helles
und dunkles Slünchener Spatenbräu vom Fass.
382 Job. Jung, Besitzer.
Bayrisch GlUäill Reichenhall Berchtesgadener
Bahnstrecke., 7 Minuten von Bad Reichenhall. HOtOl am FOPSt
11 Hotel Curhaus
UCa UUICMydUCU I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ausgestattet. Bestens empfohlen.
429 Richard Boltz, J^rec^r.
TTniiincurintpi* a.Rhein, Hotel-Restaurant
AaUlliyS W llllCl Bockhalle vollständig neu re-
«tanrirt. llaus für gut bürgerlicie Ansprüche.
268 Jean Wolter, Besitzer.
München -Hotei Är.'JiTSuSpS
********'***''**der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenanfzüge, mässige Preise.
.»tt A. Thlerheimer, Besitzer.
254
Anzeiger der Curorte Böhmens.
Karlsbad.
U/xiAl 1TT>rkVi L Rang. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
QUlvi IKi Ull Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 282
Hotel u. Restaurant Hopfenstock v^frS,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle francais. English
spoken. 285 Franz Funk.
Hotel Trantwein S
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ansgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
287 F. Trautweln.
llAtal Dnct vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
UUlCl A Usl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speiseöle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und W ein-
stnben, exquisite Küche und Getränke, mäesige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
286 Zeinar& Wacker, Besitzer.
Hotel Hannover
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 284 Peter& Krleglsteln, Besitzer.
IlAtol T TTAti Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
uUlCl JuyUll gtite Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 289 Josef Peithner, Besitzer.
Hotel nnd Restanrant Enropäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer nnd Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
290 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel bayrischer Ho!
liebes Restaurant mit Garten.
in nächster Nähe der Quellen
und des Stadtparkes. Vorzüg-
4.36 August Reis.
WflillPllPII Hotel Bellevue, Hans l. Ranges. Mit
ilAUUwUCU allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Eouinacen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
324^^ C. Jobst& B. Vitzthum.
IVfiiflpIlPTI Grand Hotel Grünwald dem centrai-
UiUiiUlldi bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1-50 an,
schöne Speise- u. Billardsale, Lesezimmer und beste Restauration,
ßäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
Trpimcfpill (Oberbayern) Kneip p’sche
liclUIlMldll Wasserheilanstalt empfohlen
durch Pfarrer Kneipp. Prospecte gratis durch
231 Dr. me d. G. Wolf.
Hotel zum Anker Beste Lage, comforUbel ein-
I ritjr gerichtete Zimmer, vorzügliches Restaurant, mässige
Preise. 266 Wilhelm Daniel.
Vpnpdin Hotei d’Italle Bauer. Deutsches Hans
w CUCUIU ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
•Canal“ und nächst dem Marcnsplatz.— 200 Zimmer nnd Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- nnd Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Orand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen W eit. Elektrische Beleuchtung.
JtS" Weltruf. 325 Besitzer Julius Grünwald senior.
Teplit:
Hotel Kronprinz Rudolf
Fassmann’s Hotel Sächsischer Hof ‘itra"
Wird mit den comfortabel eingerichteten Zimmern den P. T. Cur-
gästen, Reisenden und Passanten bestens empfohlen. Vorzügliche
Küche. Ganzjährig geöffnet. 4t Telephon Nr. 302. 489
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
294 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
295
I. Runges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Rostaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
301 Josef Kekula.
Iteiiister imtttrlielier als Heilquelle und vor­
zügliches Tafelwasser von iiiierreieliter Güte.
Eigene Niederlage und
Vertretung in
WIEN
I.Augustinerstr.lO
(Lobkowitzpalais).
Man verlange aus­
drücklich 506
Korkbrand.
Biliner Sauerbmim.
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Cbristofle.
Hotel-Einrichtung 2.58
ln
Cillas- und Por z ellan-Mer vicen
XU Fabzikapzelsen.
SPJECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Fürst von Metternich’sche 464
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cur- und Badeort Köniicswart (Böhmen).
Centralbureau; Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Hotel-
Wäsche!
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privilegirten
Leinen- und Tischzeug-Fabriken
244 von
Regenhart& Raymann
in Frelwaiaau. Oest..-Sohle8ien.
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschützU Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur Uebergangsstation von
and nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbrack als N^h-
curort nach Badecaren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. HochQuellenleituriR, bacterien-
Fpeies Wassei*
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen und
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt nnd ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terpaln-Curen nach System Prof. Dr. Oertel.
nächster Nähe des Bahnhofes.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden and Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blntarmuth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und ^hlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Stadien und Instruction der Kinder.
Illustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis nnd franco durch genannte Hotels.
„Hotel Tirol‘
Haupt" Hotels in
„Hotel de l’Europe.“
339
„Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ n. Banges.
E^rl Iiandses
A. Hanreich..
Karl Beer.
Johann Kreid.


[ 2023-06-29 10:36:07.552 - 19000310 - Seite 12 ]
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger.
Erste Wiener Vereins-Buehdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl Clsamer.
Seite 12.
Dillingkr’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 8
teller r&r compl. VohDDDgselDrlcbtnDgen.
sS)
Uustarzlmmer
mr Ansicht bereit.
ff
K. k.
priv.
k-
s“ WIEN
n. Praterstrasse 50.
W
Liqueur-Fabriks-Actiengesellschaft
vormals &EBR. ECKELMMIJ
Speolallsten für Hotal-ElnrlchtungeO'
Wichtig für Hotels und Kestaurants!
Maschinen für Dampf- nnd Handwäschereien
sowie für den kleinsten Hanshalt, womit
täglich bis za 1000 Kilogramm diverse
trockene Schmutzwäsebe so rein and
schonend gewaschen and gleichzeitig
desinficirt werden können, wie es
Menschenhänden schwer möglich ist,
errichtet complet nach besterprobtem
Systeme (Patent Kraas) die 283
Maschinenfabrik:
Wien, XVIIi. Währingergurtel 53.
Prospecte gratis und franco.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
WeltborOhmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
Die Grölten- Commission.
Fabrik feinster Tafelliqnenre.
wi My e, —- 1
Hotel IteSSSS
Jvaiserliad in Jlosenheiin
(Linie Wien—Salzbarg—Kafstein—München.)
Altrenommirte Kaltwasser- Heilanstalt für das
gssammteJjN aturh eil verfahren
grosser Park, herrliche Gebirgslandschaft, Licht-,
Luft-, Sonnen-, Soolen-, Moor-, Kräuter-, Sand- und
Kohlensäure-Bäder, Stahlquelle, streng individuelle
Behandlung, civile Preise. Prospecte gratis und franco
durch die ßadeverwaltung.
Der dirigirende Arzt:
Dp. M. Zimmermann.
264 (Frühe r in Bad Thalkirchen.)
Wasserieilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde. Saison:. Mal bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
380 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Bad Reichenhall
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät Hotküche
WIEN
1. Neuer Markt 1, VI. Mariahilierstr. 91
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Holz- and Kohlen-
körben, Ofenschirmen, Kamin-
and Ofeiivorlegern in ein­
fachster und feinster Ans-
führnng, Theekesseln und
echt russischen Samovaren,
Teppichfegern (Bissels),
Bodenwichsmaschinen,
Wäscherollen, Aaswind­
maschinen, Regenschirm­
ständern etc. Grosse Aus­
wahl in Rein-Nickel- und
Cloudy- Email-, sowie echt
französischen feuersicheren
Porzellan-Kochgeschirren.
Specialist in compl. Heirats-Ansstattungen
von 20 bis 1000 fi.
Garantie
für Qualität.
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
MAISON
FONDEE 1825.
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rothberg:pr. k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, StepiianNplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Höchste
ÄüSzeicImaDgen auf ÄnsstelluDgeii;|
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst.Staats-Ehrendipl.l
<$)
Gräflicli ReiclieDbacli-Lessonitz’sch e
Iein-a.Champagner-Kellerei
in JBisenx (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 252
Champagner und
Eigenbanweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
251
PlLIPP Hm i SOIE
WIEir
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nx. 6.
XIEDERLAGExV:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Das Oeiieral-]>ep 6 t des
All-Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. Räriitnerrin«r 7.
KELLEKEIEA": XIX, Ober-DÖbliii»;, lleiliirenstiidterstrasse 67.
Telephon Nr. 2454. 257
T^eme ßlicqüot S^onsarditi
Mheims.
Gegründet 1783
WERLE& C'^, SUCCSI:
Champagne:
Veuve Cliequot yyDoux**, süss;
Veuve Cliequot yyEngland** demi sec, halbtrocken;
Veuve Cliequot ,,See‘S trocken;
Veuve Cliequot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Cliequot „Brut“, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingut
Joliaiinesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirehen.
Qesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte: 430
JOHAKIKESSXEIK.
Essbestecke u
Tapelgerate
ChKlSTOFLE
SPf'ieLÜ ARTIDfL
rUR HOTfLS,
Rf5TflURflNT5 ctc
CMRISTOrLE
&
WIRN, I.
OPERNRINQ 5.
juustr..pr{;isusTeii rot VEKJAH^EH

