
[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 1 ]
Dillinger'
'UID
Unabhängigss Organ für intsrnationalan Ksisß" und ^rsnidanvarkshr.
Central-Redaction uiul -Administration: WIEN, I. Opernriug 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezoile 30 h— 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Ur. 15 (XI. Jahrgang).
WIEN nnd BERLIN.
20. Mai 1900.
Die Ruine Spielberg.
(Mit Illustration.)
Alle Rechte Vorbehalten.
Oberhalb Mauthausen ragen aus dichtem Äugehölz altersgraue
Mauern empor, die Ueberreste des einst so stolzen Schlosses Spiel­
berg. Sie bauen sich auf einem Felsen auf, der jetzt inmitten eines
angeschwemmten Landstriches liegt, seinerzeit aber von der Donau
umflossen war, welche hier eine Stromschnelle bildete, einen „ge­
fährlichen Orth, wo der Fluss mit ungeheurem Geprassel und Ge-
reusch über die daselbstige verborgene Felsen abstürzte“.
Die Beseitigung der gefährlichen Riffe, welche man den „Stein­
bruch“ nannte,
ist zu wieder-
holtenmalen an­
geregt worden,
scheiterte aber
bald an dem
flauen Vorgehen
der Regierung,
bald an der Hal­
tung der Stände,
welche eine
Intervention be­
denklich fanden
und ihrer Mei­
nung dahin Aus­
druck verliehen,
dass das Aerar,
welches ja die
Wassermauth
einhebe, für die
Schifffahrt zu
sorgen habe.
Allem Anscheine
nach machte
schliesslich der
Fluss durch
Schotterauflage
den Schaden
selbst gut, That-
hentl nächst Spielberg keine Stromschnelle mehr existirt, wie denn
überhaupt die ganze Situation verändert erscheint..
Auf alten Abbildungen hingegen ist der „gefährliche Orth durch
einen stärkeren Wellenschlag deutlich gekennzeichnet. Das Schloss
.selbst steht auf einem von der Donau ganz umflossenen Felsen,
ist von einer mit Schiessscharten reich versehenen Mauer umgeben
und von zwei Thürraen überragt, die beide mit hübschen Helm­
dächern geziert sind. Im Vordergründe sieht man Nebengebäude,
durch deren eines eine Treppe zum Wasser hinunter lührt.
Spielberg hatte, kurz gesagt, eine herrliche Lage. Es war das
Prototyp einer Wasser- oder Uferburg, wie man gemeiniglich jene
Burgen nannte, die man am flachen Lande an Plätzen erbäte,
welche von Flüssen, Seen, Teichen oder Sümpfen ganz oder theil-
weise umgeben waren, oder deren breite Gräben von einem nachbar­
lichen Gewässer gespeist werden konnten.
Wann Spielberg erbaut wurde, ist unbekannt, urkund ic i wir
es zum erstenmale erwähnt. Seine ersten Besitzer, die „Herren
von Spillberg“, waren ein mächtiges, edles Geschlecht, doch fragt
es sich allerdings, ob sie zur Zeit des Faustreclites nicht vielleicht
auch, so wie manch’ andere ihresgleichen den Edelsinn hm und
wieder an den Nagel bängten und sich von einer ganz anderen
Seite zeigten. Die ganze Lage des Schlosses lässt fast vermuthen,
dass ihnen Schiffraub und Strandgut zu Zeiten nicht einmal so
unangenehm waren. Der letzte ihres Geschlechtes, Eberhard >mn
Spillberg, verkaufte die Veste an Kaiser Rudolf von Habsburg, der
sie wieder seinen Söhnen vererbte. u^ i
Die Habsburger setzten hier Burggrafen ein, die in rascher rolge
wechselten, bis endlich um 1370 die Ruckendorfer das Schloss be­
zogen, aus deren
Zeit das Museum
Francisco Caro­
linum in Linz
eine werthvolle
Pergamenthand­
schrift besitzt,
welche Bestim­
mungen enthält,
wie sie bei Pan-
taidingen, d. h.
Versammlungen
derBurginsassen
getroffen und
verlesen wurden.
Auch das Urbar
der Herrschaft
Spielberg ist
angegliedert. Die
beiden letzten
Sprossen der
Ruckendorfer
waren Hans und
Wolfgang von
Ruckendorf.
Hans betheiligte
sich 1439 beim
Leichenbegäng­
nisse des Kaisers
Albrecht II. und
erhielt im Jahre
1453 von Kaiser
Friedrich HL, als dieser in Rom zum römisch-deutschen Kaiser
gekrönt wurde, auf der Tiberbrücke den Ritterschlag. Der zweite
war Kämmerer und geheimer Rath des Königs Ladislaus Posthumus
von Ungarn. o• lu
Anno 1475 verkauften die beiden Brüder das Schloss Spielberg
an den Edlen Oswald Schirmer, in dessen Händen es aber nur neun
Jahre verblieb, denn schon 1484 gieng es durch Kauf an Bernhard
von Schärffenberg über und kam so in den Besitz einer berühmten
Familie, deren Stammbaum in Krain, auf einem an der Save be­
findlichen spitzen Hügel gestanden sein soll.
Bernhard von Schärffenberg war 1476 Feldhauptmann geworden
und griff als solcher entscheidend in den Kampf ein, welchen
Christoph von Liechtenstein mit böhmischen Söldnern gegen Fried­
rich III. führte. Er vertrieb die Böhmen aus ihrem verschanzten


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 15
Lager bei Grein und eroberte auch die anderen von ihnen besetzten
Orte. Zum Dank hiefür wurde er 1478 zum wirklichen Landes­
hauptmann von Oberösterreich befördert, resignirte aber nach sechs
Jahren und ward fürstlich Freising’scher Pfleger zu Waidhofen
a. d, Ybbs. Um diese Zeit kaufte er die Burg Spielberg, welche
ihm später von Kaiser Friedrich III. in volles „Frey Eigenthumb“
übergeben wurde, „umb seiner treuen Dienste willen, die er sonder­
lich in dem Kriege gegen König Mathiam von Hungarn erwiesen“.
Später wurde Bernhard von Schärffenberg kaiserlicher Rath Maxi­
milian I. und als solcher der Landeshauptmannschaft von Nieder­
österreich zugetheilt. 1513 segnete er das Zeitliche.
Man setzte ihn in der St. Laurenzkirche zu Lorch nächst Enns
bei, woselbst sich noch heute ein in der Wand der linksseitigen
Capelle eingemauerter Grabstein aus rothem Marmor vorfindet, auf
welchem Bernhard von Schärffenberg in voller Ausrüstung lebens­
gross dasteht, in der rechten Hand eine Fahne, in der linken seinen
Helm. Auf einem in der Mitte der Capelle sich erhebenden Grab­
male hingegen ist der Körper des edlen Mannes in halbverwestem
Zustande abgebildet, wie er von Schlangen, Molchen und Kröten
begeifert wird. Auch von anderen Gliedern der Schärffenberg’schen
Familie finden sich hier Grabsteine. Die Familie war ja fast andert­
halb Jahrhunderte in Spielberg ansässig, errang während dieser
Zeit eine ungeahnte Machtstellung und gelangte durch Heiraten in
Beziehungen zu den vornehmsten Geschlechtern, von denen hier
nur die Edlen von Losenstein, Zelkhing, Teuffenbach, Kirchstetten,
Starhemberg, Seeburg und Eytzing angeführt seien.
Zur Zeit, da die Edlen von Schärffenberg Schloss Spielberg inne­
hatten, war es auch, als die oberösterreichischen Stände anlässlich
der drohenden Türkeneinfälle eine Defensionsordnung ausarbeiteten
und unter jenen Punkten, welche als Zufluchtsorte für Weiber und
Kinder dienen sollten, auch Spielberg namhaft machten.
Zu Beginn des 17. Jahrhunderts brachten die Jörger die Burg
an sich und von diesen ging selbe dann durch Heirat an den
Grafen David I., Ungnad von Weissenwolff (gest. 1672) über. Seit­
her ist Spielberg im Besitze der Familie Weissenwolff zu Steyregg.
Als der österreichische Erbfolgekrieg ausbrach, den Maria The­
resia kurz nach ihrem Regierungsantritte mit den Bayern, Franzosen
und Preussen führen musste, wurde auf der Spielberginsel eine
Schanze angelegt. Als aber die Bayern und Franzosen in das Land
eindrangen und am 14. September 1741 in Linz eintrafen, warf
man die Schanze wieder ein, wahrscheinlich in der Absicht, die
Aufmerksamkeit der Feinde nicht auf Spielberg zu lenken. Die­
selben zogen denn auch ruhig an dem Schlosse vorbei, nisteten
sich aber dafür in Mauthausen und anderen Orten ein, aus denen
sie freilich alsbald wieder von den Kaiserlichen vertrieben wurden.
Spielberg ist seit dieser Zeit nie wieder in den Vordergrund der
Geschichte getreten. Heute ist es eine Ruine, nur die Vorgebäude,
in denen der gräfl. Weissenwolff’sche Jäger mit seiner Familie
haust, sind noch erhalten. Neben dem Thor ist ein in rothem
Marmor ausgeführtes Wappen zu sehen, ober demselben eine Pech­
nase, d. i. ein aus grossen Steinplatten zusammengefügter, nach
unten offener Vorsprung, aus welchem man einen allfälligen Feind
mit heissem Wasser oder Pech begiessen konnte. Treten wir durch
das mächtige Thor ein, so führt uns ein mässig ansteigender Weg
im Halbrund durch mehrere Spitzbogenthore zum Burghof hinauf,
wo sich unseren Augen ein eigenthümlicher Contrast darbietet.
Neben üppig grünenden Kirsch- und Nussbäumen sieht man nichts,
als zerbröckeltes Gestein, nur hin und wieder ist noch ein gut
erhaltenes Fenster, ein Thorbogen oder eine Schiessscharte be­
merkbar. Von der ehemaligen Schlosscapelle sind zwei Fenster mit
schönen gothischen Masswerken und Rosetten erhalten, sowie auch
einige Mauerrippen und ein prismatischer Steinpfeiler, der die Jahres­
zahl 1490 trägt und seinerzeit wohl als Stütze eines Sacraments-
häuschens gedient haben mag.
Besonders arg hat der Zahn der Zeit auch den Thürmen mit­
gespielt. Der kleinere ist schon ganz zerfallen, der andere aber
zeigt sich nach aussen hin allerdings noch ganz hübsch und bildet
mit seiner zackigen Mauerkrone noch immer eine Zierde der Ruine,
doch auch er geht mit Riesenschritten dem Verfalle entgegen. Vor
Jahren konnte man ihn noch besteigen und sich an der prächtigen
Fernsicht weiden, jetzt ist der Aufstieg bereits wegen Lebensgefahr
verboten. An manchen Stellen gähnen uns kellerartige Verliesse,
die als Vorrathskammern und Gefängnisse benützt wurden, ent­
gegen. Alle anderen Gemächer, in denen einst die Ritter ihre
Gelage feierten, die Burgfrauen aber bei Spinnrad und Webstuhl
arbeiteten, sind verfallen und verödet.
Nur anlässlich einiger Sängerausflüge, welche in den Siebziger­
jahren gemeinsam vom „Frohsinn“ in Linz und der „Concordia“
in Enns veranstaltet wurden, blühte in ihnen neues Leben. Wie
ehedem deutsche Ritter tranken nun deutsche Sänger aus vollen
Humpen und fochten fröhliche Liedertourniere aus.
Hermann PrecMl.
Von der Pariser Weltausstellung.
Die Ausstellung steckt nach wie vor in ihrer schmerzensreichen,
von allerhand Kinderkrankheiten heimgesuchten Jugend. Es fehlen
ihr immer noch die Lebensbedingungen zu einem thatkräftigen,
dem 20. Jahrhundert angepassten Dasein, die Freiheit der Bewegung
und die Fülle des elektrischen Stromes. Nur unregelmässig bilden
sich ihre Gliedmassen aus; hier die Blüthe des männlichen Alters,
dort die Unfertigkeit der Flegeljahre. Die Versuche, sich Abends in
vortheilhafter elektrischer Beleuchtung zu zeigen, sind gescheitert;
erst wenn sie bei einem Nachtfeste in ihrer vollen Schönheit auf­
geht, wird man von einer wirklichen Eröffnung sprechen können;
die Elektricität gibt eben im Jahre 1900 den Ton an. Mittlerweile
wird das Wort „Eröffnung“ sorgfältig vermieden, man wirft sich
auf die „Inauguration“; es klingt besser, wirkt auf viele durch
seine Unfassbarkeit feierlicher und erinnert nicht unmittelbar an
den misslichen Gegensatz, die Schliessung; ist doch auf die kost­
spielige Einweihungsfeier des 14. April zeitweilig die thatsächliche
Schliessung gefolgt. Vorläufig also, bis Alles ausgewachsen ist, wird
wacker inaugurirt, französischerseits und nichtfranzösischerseits, und
zwar wie es die Entwicklung mit sich bringt, in Theilausstellungen.
Weidlich, aber auch mit Recht ist von allen Seiten über die
Unfertigkeit der Ausstellung geklagt worden. Man pflegt zu über­
sehen, dass, wie in allen menschlichen Dingen, Gutes und Böses
gepaart ist, auch diese Verschleppung ihre Vorzüge hat. Besser als
die gleichzeitige Aufrollung der Ausstellungsbilder, erleichtert uns
das Verständniss die sich ablösende allmähliche Enthüllung ihrer
Herrlichkeiten, Das Gesammtbild hätte uns in seiner Plötzlichkeit
erdrückt, die Einzelbilder in ihrer Aufeinanderfolge ermöglichen
einen beschaulichen Vergleich. Den befriedigendsten Eindruck nun vom
Standpunkte des europäischen Fortschrittes macht ohne Widerrede
der Pavillon von Bosnien und der Herzegowina. Der Pavillon
ist der sinnfällige Beweis für den glänzenden Erfolg des Umgestaltungs­
werkes, das Kaiser Franz Josef unternommen; ein Triumph weiser
Staatskunst und eine nachträgliche Rechtfertigung für die Ueber-
nahme der beiden Provinzen.
Die „Köln. Ztg.“ erinnert in ihrer Besprechung der bosnischen
Ausstellung in Paris daran, wie anno 1878 die beiden Provinzen
noch in reformfeindlicher Stumpfheit schlummerten. Heute besitzen
sie in der Anlage Alles, was zur Gesittung gehört: eine rüstig
arbeitende Verwaltungsmaschine, ein Unterrichtssystem mit Gym­
nasien und Elementarschulen, Lehrer- und Lehrerinnen-Seminarien,
eine Kunstgewerbeschule zur Pflege der nationalen Tauschirung
und Teppichweberei, ein vollständiges Netz von schmalspurigen
Eisenbahnen (1000 yfcw) und Landstrassen (7000 A'm), ein einträg­
liches Forstausbeutungs verfahren, eine achtbare, vielsprachige Zeitungs­
literatur, eine Tabakregie mit mehreren grossen Fabriken, Gestüten
und Viehzüchtereien, eine Weinbauschule, Ackerbau-Sparkassen und
schliesslich sogar staatlich eingerichtete Gasthöfe und in der Nähe
von Serajewo den staatlichen Wassercurort Ilidze. Was die öffent­
lichen Gebäude neuester Construction vortheilhaft auszeichnet, ist
die dort mit Glück versuchte Verwendung des orientalischen Stils
zu modernen Nützlichkeitszwecken; die Architektur behält also trotz
des gleichmachenden Fortschrittes ihren eigenthümlichen Charakter.
Das Verdienst, auf den Ruinen der Vergangenheit neues Leben hin­
gezaubert zu haben, gebührt dem Kaiser und dessen auserwähltem
Werkzeuge, dem Minister Benjamin v. Kallay; der Beiname des
Balkan-Colbert, der ihm heute gelegentlich zuerkannt wird, ist
wahrlich nicht übertrieben. Allerdings besass er den Vortheil, dass
ihm in die Wiege seines Reformwerkes kein Parlament hineingelegt
ward; der Widerstreit der mohammedanischen, orthodoxen und
katholischen Bevölkerung hätte jede Reformmaschine gesprengt.
Kallay besass ferner den Vorzug, über die Wege der öster­
reichischen Bureaukratie erhaben zu sein und ihre Routineverord­
nungen beiseite setzen zu dürfen. So griff er mit entschlossener
Hand ein, als eine solche Routineverordnung ernstliche Unruhen
hervorgerufen. In Bosnien besteht bekanntlich noch die Sitte der
Entführung der Braut; am Vorabend der Heirat pflegt der Aus­
erkorene zu Pferde mit ihr zu entfliehen; selbstverständlich nur
zum Schein, er bringt sie in das Haus eines Verwandten, wo sie
die Nacht vor der Hochzeit verbringt. Die Bureaukraten machten
durch diese Unsitte einen Federstrich, aber beim Federstrich blieb
es. Die entstandene Gährung benützte Kallay, um die übelangebrachte
Massregel rückgängig zu machen.
Was nun während der letzten zwanzig Jahre in Bosnien und
der Herzegowina geschaffen ward, gelangt in dem hübschen Pavillon
der beiden Provinzen zum Ausdruck. Der Pavillon gehört zwei ver­
schiedenen Perioden an; mit seinem viereckigen trotzigen Thurme
weist er auf die Feudalzeit hin, als die Türken ins Land fielen; mit
seinen orientalischen Arcaden, seiner durchbrochenen Holzarchitektur
und seinen vergitterten Frauenerkern auf die spätere Zeit, als die
Mohammedaner ansässig geworden. Zu diesen zwei Perioden, die in der
Aussenseite angedeutet sind, kommt noch die dritte, die österreichische,
seit 1878; von ihr gibt das Innere Kunde. Wir treten von der Fluss­
seite in einen kokett mit bosnisch-orientalischen Teppichen ausge­
schmückten Salon; rechts ein bosnisch-mohammedanisches Frauen.


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 15
Dillfnoer’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 3.
gemach, der Hausherr in der Mitte seines weiblichen Hofstaats, vor
uns ein vorzügliches Panorama der Stadt Serajewo mit ihrer Moschee,
ihren Brunnen und ihrem Bazar. Die rechteckige, mit Emporbühne
ausgestattete Halle zeigt uns auf einem breiten Fries eine Reihe
von Bildern aus der bosnischen Geschichte, das Werk des Malers
Mucha; so die Steinzeit; die Epoche vor der Einlühriing des Christen­
thums; die Besitzergreifung des Landes durch die Slaven; die
orthodoxe Zeit, die mohammedanische Zeit; zum Schlüsse ein katho­
lisches Schaugepränge. Zwei Reitermodelle zu beiden Seiten des
Panoramas vervollständigen den interessanten Aufputz; sie stellen
bosnische Begs dar, der eine in mittelalterlichem, der andere in
modernem Rüstzeuge. Das Erdgeschoss der Halle ist der Kunst und
dem Kunstgewerbe, die Emporbühne den Landeserzeugnissen, den
Bauten und dem Unterrichte gewidmet. Hier sehen wir Pflaumen,
Wolle, Tabake und Weine; die Tabaksorten sind vorzüglich und
qualmten bei der Besichtigung wohlriechend in die Höhe; die Weine
bedürfen noch eines gewissen Veredlungsprocesses, um es mit den
ungarischen aufnehmen zu können, aber sie besitzen schon jetzt
Wohlgeschmack und Stärke. Zahlreiche Modelle führen uns in den
bosnischen Baustil ein, wie er in der Scheriats-Richterscluile und
dem Rathhause zu Serajewo zur Anwendung gekommen; er darf
sich bei aller Anlehnung an orientalische Vorbilder doch eigener
hat, dass sie Bestellungen aus Paris und anderen Städten über­
nimmt und ausführt; selbst Sevres bezieht aus der bosnischen
Hauptstadt einen Theil seiner metalleingelegten Zierumkleidungen.
Wie die Tauschirung, so hat auch die Teppichknüpferei in der öster­
reichischen Aera einen neuen Aufschwung erlebt. Die Technik war
noch nicht erloschen; um sie aufzumuntern, verschrieb man sich
Musterzeichner aus Persien; indessen ist auch in den neuesten Er­
zeugnissen dieses Kunstgewerbes der eigenartige bosnische Stil für
dais geübte Auge unverkennbar. In einem besonderen Zimmer, ge­
genüber dem Haremlik, wird noch eine Menge geschmackvoller
Proben von Mnslinen und Stickereien auf Sophakissen ausgestellt.
Draussen in den Arkaden hämmern bosnische Arbeiter in ihrer
malerischen Nationaltracht an ihren Tauschirwerken herum, eifrig
beobachtet von einer neugierigen Zuschauerschaar. So tritt uns denn
der Pavillon, dessen Andenken das Commissariatsmitglied H. Kautsch
in einer kleinen Gedenkplatte sinnig verewigt, als eines der
liebsten Stimmungsbilder der Ausstellung entgegen, auf welches
der General-Commissär H. Moser und seine Mitarbeiter, darunter
der Secretär L. Friedrich mit Stolz hinblicken dürfen. Ihren Be­
mühungen zollte der Sectionschef im Ministerium, Ritter E. von
Horowitz, selbst neben Herrn v. Kutschera eine der Stützen Kallay s,
der die Geladenen bei der Eröffnung mit einer geistreichen Ansprache
ZAIDI’S KETTUNG DÜKCH DEN IWOTSFÜIIRER ULEDI.
Motive rühmen. In voller Grösse haben wir ein Schlafabtheil der
bosnischen Eisenhahnzüge vor uns; sie stehen den Schlafwagen des
Orientexpress nicht nach. Eine Wandkarte zeigt in rothen Farben
die Vergrössungen, die die Stadt Serajewo unter österreichischer
Herrschaft erfahren; die rothe
Farbe scheint zu überwiegen. Stei­
gen wir wieder in’s Erdgeschoss
hinunter; der General-Commissär
Heinrich Moser, der Verfasser des
Prachtwerkes „Durch Central-
Asien“, dient uns als Führer. In
eleganten Glaskasten sind dort die
ethnographischen Funde des an
Alterthümern so überaus reichen
bosnischen Bodens ausgestellt; die
Steinzeit überwiegt. In der Mitte
der Halle finden wir wunderbare
Proben der modernen bosnischen
Tauschirungskunst; sie knüpft an
frühere Ueberlieferungen an, die
allerdings bei der Besitzergreifung
nur noch wenigen Leuten bekannt
waren; seitdem aber hat sich im
Anschluss an ihre Anweisungen
eine Schule errichtet, die es in
s«hn d.. Känls. ,on iKbambrn."" der Incrostation SO weit gebracht
begrü.sste, lebhaften Beifall. Die beiden Provinzen haben gezeigt,
da.s8 es der Regierung Franz Josefs trotz der inneren Wirren nicht
an Lebenskraft gebricht; sie sind neue Edelsteine in der oft drücken­
den Kaiserkrone geworden. Der Stern Oesterreichs ist noch nicht
erloschen.
o o o
Wie der Congo entdeckt ward.
Mit vier Illustrationen.— Aus Stanley: „Durch den dunklen Welttlieil“. 3. Auflage, Leipzig,
F. A. Brockhaus. Mit 240 Abbildungen und 10 Karton.)
Mehr als je sind die Augen Europas jetzt nach Afrika gerichtet,
jenem uralten, riesigen Nachbarcontinente im Süden, den wir diKch
Jahrhunderte mit ungebührlicher Missachtung behandelt hatten. Seit
Deutsche dort Colonien zu gründen begannen, und besonders seit­
dem ein deutscher Bruderstamm dort mit antikem Heldenmuthe den
ewig gerechten Kampf um seine Freiheit führt, ist das so gründlich
anders geworden, dass Jedermann heute von Afrikas Flüssen und
Bächen so spricht, als hätte er seinerzeit gerade dort im Sommer
alltäglich die Schwimmhose an- und ausgezogen.
Es ist aber auch für die Jungen, die in den letzten 20 Jahren
ihren Schulsack getragen haben oder noch tragen, keine Kunst mehr,
ihren Sambesi, Limpopo und Congo so gründlich zu kennen, wie
die heimische Neisse oder Pleisse oder den Göllersbach. Ich nehme
den Schulatlas zur Hand und sehe mit einem Blicke, wohin all der
Regen, den der liebe Gott ja auch dort fallen lässt, zuthale wandert.
Ja, das wussten wir Aelteren auch, dass das Wasser nirgends, auch


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 15
in Afrika nicht, die Berge hinaufrinnt; aber wo waren die Berge,
wo die Thäler, wie war die Construction des Riesendaches, wo Firste,
wo Rinnen? Da lernten wir z. B. in der Schule, dass an der West­
küste unter 6® südlicher Breite ein mächtiger Strom, Zaire oder
Congo genannt, in’s Meer einmünde. Im Atlas war er ziemlich dick
gezeichnet, aber nur eine Fingerdicke weit, dann hörte er überhaupt
auf, nur einige gestrichelte Linien gingen zaghaft nach Südosten
zu, wo man in einem ziemlich niedrigen Landrücken den Ursprung
eirier solchen Wassermenge, wie sie der Congo in jeder Minute in’s
Meer wälzt, zu suchen geneigt war. Konnte das sein? Das fragten
sich auch damals die gescheidtesten Männer.
Auf der anderen Seite, von Sansibar aus, hatten dieselben Männer
eine andere Zweifelfrage gefunden. Mit unsäglichen Mühen waren
die Engländer Livingstone, Speke, Grant, Baker und Cameron, die
Deutschen Schweinfurth und von der Decken in jenes grossartige
Hochland der afrikanischen Seen vorgedrungen, hatten das jahr­
tausendalte Geheimniss des Nils gelüftet und so ziemlich sauber
alles abgegrenzt, was von dem Riesendache zur östlichen Traufe
gehört. Dass der Victoria Nyanza seine Wässer nördlich zum Nile
entsendet, das wusste man jetzt. Aber hatte der Tanganika keinen
Abfluss? Und war jener mächtige Strom, der den Bangweolo mit
dem Merusee verbindet, und jener andere, der westlich vom Tanga-
Thiere, sind sie von schwarzen, menschenfressenden Teufeln bewohnt,
die erbarmungslos jeden Eindringling tödten würden. Es wäre Wahn­
witz, ihr Land zu durchreisen.
Da denkt sich wohl mancher Knabe, er würde es schon machen.
Ein tüchtiges Boot mit flinken Rudern, eine gute Büchse zum
Schiessen des Wildes, und furchtlos segelt der junge Held durch
die grausamsten Horden, die sich am Ufer umsonst den Mund nach
dem guten Braten wässern lassen mögen. Nun, Stanley hat es auch
nicht anders gemacht, nur nicht ganz so einfach, und hätte er
nicht soviel Geld gehabt, wäre auch er nicht durchgekommen. Nicht
weniger als 150 Schwarze bildeten als Träger der vielen hundert
Kilo Waaren, Instrumente, Bootstheile u. s. w., oder als streitbare
Soldaten die eigentliche Expedition, und ausserdem war Tippu-Tib,
ein tapferer Araberhäuptling, mit 300 Mann zur Begleitung 60 Tage­
reisen weit gedungen worden. Das letztere hauptsächlich deswegen,
um die Schwarzen, die sich vor dem entsetzlichen Urwalde so sehr
fürchteten, überhaupt zum Aufbruche zu ermuthigen.
Der Anfang war schrecklich genug. Unter dem 8. November 1876
lesen wir im Tagebuche:
„Wir haben heute schreckliche Stunden in diesen Wäldern
durchlebt, und Bwana Schokka, der diese Gegend schon früher be­
sucht hat, erklärt, indem er stolz auf uns herabblickt, dass unsere
ANGRIFF DER 63 GANGES DER BANGALA.
nika bis zu dem arabischen Handelsplätze Niangwe erschlossen ward,
ein und derselbe? Gingen sie immerfort weiter nach Norden, um
endlich als Nilwasser zu enden, oder war hier vielleicht die Lösung
des Räthsels, das der Congo so lange für die Welt gewesen war?
Dem Walliser Stanley war es Vorbehalten, die Antwort auf diese
Fragen zu geben. Von Beruf aus Zeitungsschreiber, war er schon
mit 25 Jahren als Kriegsberichterstatter in Abessynien gewesen,
hatte dann 1871 auf Kosten des „New-York Herald“ eine Expedition
zur Aufsuchung des verschollenen Livingstone geleitet und so seine
Befähigung für afrikanische Forschungsreisen glänzend bewiesen.
Mit 31 Jahren zog er nun, abermals auf Kosten jener reichen
Zeitungseigenthümer, zur Lösung des grössten Problems aus, das
die Afrikaforschung noch bot, und von dieser berühmten Reise
wollen wir einige Hauptmomente in Wort und Bild für die jungen
Leser herausheben.
Wir übergehen die vollen zwei Jahre, die der genauen Erforschung
der Gestade des Victoriasees, des Tanganika und seines westlichen
Abflusses gewidmet waren, zwei Jahre der grössten Mühen und
Gefahren, doch reich belohnt durch wissenschaftliche Ausbeute, und
beginnen die Reise in dem letzten Dorfe, bis wohin sich arabische
Händler gewagt hatten, Niangwe am grossen Flusse Lualaba. Wo
ein, wo aus mit dem mächtigen 1200 m breiten Wasserschwalle,
der seit ewiger Zeit majestätisch nach Norden rollt, wo ihn die
finstere Mauer des Urwaldes in sich zu verschlucken scheint? Die
bösesten Sagen gehen über jene düsteren Wälder; undurchdringlich,
beim Tage selbst in Dunkelheit gehüllt, voll wilder und giftiger
bisherigen Erfahrungen nur ein schwacher Anfang von den Leiden
seien, welche wir wochenlang würden ertragen müssen. Ein solches
Kriechen, Greifen und Krallen, Zerren und Zwängen durch die
feuchten, dumpfigen Dickichte und eine solche Höhe und Tiefe der
Waldungen!... Einmal gewannen wir von einem Baume auf dem
Gipfel einer Anhöhe eine Seitenaussicht über die wilden Waldungen
zu unserer Linken, welche in regellosen Wellen von Zweigen und
Laubwerk bis in das Thal des Lualaba hinab wogten. Ueber den
Lualaba hinweg gewahrten wir mit aufmerksamen Blicken etwas,
das wie grüne Grasebenen aussah. 0, welch ein Contrast zu dem
Ungemach, das wir hier zu erdulden hatten! Sie eröffnete uns eine
wildromantische, unheimliche Scene, diese Rundsicht über die Gipfel
einer Welt von Laubwerk! ... Es war manchmal so finster in den
Wäldern, dass ich die Worte nicht erkennen konnte, wenn ich mit
Bleistift Bemerkungen über unsern Weg in mein Notizbuch einschrieb.
Um^ 2^ Uhr nachmittags kamen wir im Lager an, völlig erschöpft
von dem Kämpfen und Ringen durch das dichtgewachsene Gebüsch
und der drückenden Atmosphäre! 0, nur einen Atherazug frischer
Bergluft!“
So ging die Reise durch 14 Tage fort, bis sie endlich wieder
an dem breiten Lualaba, völlig erschöpft ankamen. Die wenigen
Dörfer, die sie getroffen hatten, waren in der Hauptstrasse so eigen­
artig mit Reihen gebleichter Schädel geschmückt, dass auch dem
Tapfersten das Grausen ankommen musste. Stanley zählte in einem
Dorfe 180, und fragte den Häuptling, was sie bedeuten. Grinsend
erwiderte jener: „Das sind Soko (Schimpanse) aus dem Walde; ihr


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 15.
Dn-i.rNOER’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 5
Fleisch schmeckt uns sehr gut.“ Die wissenschaftliche Untersuchung
ergab später, dass es Menschenschädel waren!
Zu Lande war ein Vordringen nicht mehr möglich, es blieb also
der Wasserweg. Aber welche Künste der Ueberredung waren zu­
vor nöthig, um die Leute zur Fortsetzung der Reise zu bewegen!
Dazu kam der Mangel an Booten Stanley hatte zwar ein schmuckes
Schifflein von 18 m Länge, die „Lady Alice“ so bauen lassen, dass
es in acht Abtheilungen von je etwa 65 lg Gewicht getragen und
bei Bedarf zusammengesetzt werden konnte, aber es fasste doch
nur einen kleinen Theil der Mannschaft. Die übrigen Boote mussten
erst im weiteren Yorrücken nach Norden theils durch Kauf, theils
durch blutige, opfervolle Siege erworben werden.
Wo immer sie in der dichtbevölkerten Gegend an Dörfern vorbei­
fuhren, gab es feindliche Begegnungen. Obzwar nur mit Speer und
Bogen ausgerüstet, sind jene Naturvölker dennoch nicht ungerährlich,
weil sie mit einer alles verachtenden, blinden Wuth auf die Fremden
losstürzen und nach jedem Verluste durch neue Schaaren ergänzt
werden. Ihre Pfeile sind meist vergiftet und bringen arge Geschwüre
hervor, deren Heilung sich lange hinauszieht. Von der Mündung
des Aruwimi an sind dann auch Feuerwaffen unter den Eingeborenen
verbreitet, Steinschlossflinten urältester Construction, aus denen sie
allerhand gehackte Metallstücke schiessen. Aber auch andere Ur-
rudert an das bewohnte Ufer heran, um für die Nacht ein Lager
aufzuschlagen oder um Nahrungsmittel durch Tauschhandel zu be­
schaffen. Zwei angeworbene Dolmetscher, selbst Kannibalen, rufen
mit ihrer süssesten Stimme „Senneneh!“ (Friede), doch Hunderte
von Speeren werden wüthend geschwungen und die Umkehr befohlen.
„Wir thun Euch ja aber nichts zuleide. Der Strom reisst uns
ja mit sich fort, wir können gar nicht rückwärts!“
„Dies ist unser Strom; wenn Ihr nicht umkehrt, so werden wir
mit Euch kämpfen.“
„0 nein, thut dies nicht, wir sind Freunde.“
„Wir brauchen Euch gar nicht zu Freunden, wir wollen Euch
frGSS6n,^
Wenn dann der Kampf beginnt, jauchzen die lieben Geschöpfe:
Bo-bo-bo-bo-o-o! Fleisch! Fleisch! ah! ah! wir werden heute Fleisch
bekommen, Fleisch in Menge! Bo-bo-bo-bo-o-o!
Unser Bild zeigt einen solchen ungleichen Kampf mit den 63
Canoes der tapferen und intelligenten Bangala, die erst, nachdem
sie viele von Stanley’s Leuten verwundet und selbst grosse Verluste
erlitten hatten, nach fünfstündigem Kampfe sich zurückzogen.
Die schrecklichsten Leiden gewährten aber jene Strecken, in
denen der Strom, zwischen Felswänden auf ein Zehntel der sonstigen
Breite eingeengt, in rasender Eile und furchtbarer Empörung über
UMGEHUNG ÜES UNTEREN ENDES DE:S ERSTEN KATARAKTE:S DER LIVINGSTONE-FÄLLE.
Sachen wirkten zusammen, um die Liste der Dienstunfähigen be­
denklich anzuschwellen. Blattern, Ruhr, Krätze und Lungenkrankheiten
wütheten in den Reihen des schwarzen Gefolges, und so mancher
Leichnam wurde in die rostbraunen Fluthen des Stromes versenkt.
Gar oft, wenn die lange Karawane in das Lager einzog, musste
Stanley das Gesicht abwenden, um nicht beim Anblicke der wankenden
Opfer der Seuchen weinen zu müssen. „Arme Geschöpfe,“ ruft er
aas, „welch ein Leben! Wandern und immer wandern, um ein Grab
zu suchen!“ i• n t i,
Am 22. December war Tippu-Tib unter keiner Bedingung mehr
zu bewegen, die weiteren Gefahren zu theilen, und mit schwerem
Herzen musste daher der kühne Reisende ihn und seine vielen
Krieger scheiden sehen. Für künftige Afrikaforscher unter den
jungen Lesern wird es nicht unwichtig sein. Einiges über die aus­
gezahlten Löhne zu erfahren, um das Kleingeld darnach einrichten
zu können.
Tippu-Tib allein erhielt einen Wechsel auf 2600 Dollars, einen
Reitesel, eine goldene Kette, über 100 m feines Zeug, 75 lg Perlen,
16.300 Kaurimuscheln, einen Revolver, Munition für 200 Salven
und 25 lg Messingdraht; ausserdem musste noch jeder der Unter­
anführer und jeder Gemeine entsprechend entlohnt werden.
Solche Zahlungen wiederholen sich aber hundertemale; merkt
also der junge Entdecker, dass auch im innersten Afrika des bösen
Jago Sprüchlein: nioney in thy puTScl'^ vollwichtige Geltung
hat?
Beinahe täglich wiederholte sich folgende Scene: Die Flottille
Klippen hinabstürzt, die bald wirkliche Wasserfälle, bald meilen­
lange Stromschnellen verursachen. Solcher Katarakte fand er unter
dem Aequator sieben, seither als Stanley-Fälle bekannt, und zwischen
dem 4. und 5. Grade südlicher Breite 32, die eine Strecke von nicht
weniger als 130 Im für die SchilTfahrt ganz unbrauchbar machen.
Sie waren eben das Hinderniss gewesen, das sich jeder Erforschung
des Congos bisher unüberwindlich entgegengestellt hatte. Hören
wir Stanley selbst, was er beim Eingänge in die grossen Strom-
.schnellen sagt:
„Der furchtbare Strom selbst ist es, über den wir uns von jetzt
an zu beklagen haben werden. Er ist nicht mehr das herrliche Ge­
wässer, dessen mystische Schönheit und edle Erhabenheit, dessen
ruhiges, auf einer Bahn von 1500 ununterbrochenes Fluthen uns
trotz der wilden Scenen, welche die Natur und die Menschen an
seinen Gestaden bieten, immer bezaubert hat; er ist im Gegentheil
zu einem wüthenden Fluss, einem riesigen Giessbach geworden,
welcher in einem abschüssigen Bett rauschend hinabstürzt; Lavariffe
versperren ihm den Weg, und Bergwälle, Reihen von ungeheueren
Steinmauern springen hervor, so dass er sich in vielgekrümmtem
Laufe bald durch tiefe Schlünde winden muss, bald wieder über
gewaltige Terrassen in einer langen Reihe hoher oder niedriger
Wasserfälle und Stromschnellen hinabstürmt.
Häufige Kämpfe haben wir mit den Wilden dürchgefochten, aber
noch weit grossartiger wurde nun das tragische Kämpfen und Ringen
mit dem gewaltigen Strom, während er sich brausend durch den
tiefen, gähnenden Schlund stürzt, der wie ein langer Engpass von


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dtllingrr’s Retse- ctnt> Fremden-Zetttittg
Nr. 15
dem breiten Tafellande
nach dem Atlantischen
Ocean abstürzt. Jene
in stiller Einsamkeit
sich zwischen den
tausend Waldinseln
des Stromes wie die
Wege eines grossen
Irrgartens hinschlän­
gelnden Canäle, jene
in schweigender Ruhe
träumenden Wildnisse,
denen wir unseren Kum­
mer ausgeschüttet und
unseren Gram geklagt hatten,
jene Waldeinöden, in denen wir in jeder Nacht Kühlung und Lin­
derung für unsere fieberhaft erregten Nerven gesucht hatten, jenes
seeartig breite Strombett, welches wie verzaubert in seiner Stille
und feierlich erhaben in seinen Mysterien sich uns so oft als ein
trauliches Asyl in der Noth bewährt hatte— alles dies ist nun
wie durch Zauberkraft verwandelt in einen von Felsklippen ein­
gefassten, meilenlangen Schlund, durch welchen der Livingstone
mit unbeschreiblicher Wuth seine schäumenden Wellen in den breiten
Congo hinabschleudert, der in einer Entfernung von nur 2765 Itm
beinahe 335 m unter dem Höhepunkt des ersten Wasserfalles liegt.“
Im Kampfe mit solchen Naturgewalten verlor Stanley so manches
ihm theuer und werthvoll gewordene Menschenleben. Ein eigenes
Schicksal wollte es, dass gerade in der Gegend der Fälle auch die
wildesten Stämme ansässig waren, so dass doppelte Anspannung
aller Kräfte zur Besiegung so vieler Hemmnisse nöthig war. Der arme
Zaidi zwar, der eine ganze Nacht hindurch auf einer vorstehenden
Felsennadel des fünften Kataraktes hocken musste, wurde noch
glücklich gerettet, aber wie viele andere sanken in’s Fluthengrab!
In den mittleren Livingstone-Fällen ging ein ganzes Canoe mit vier
Insassen in den wie toll herunterschiessenden Wogen zugrunde, mit
ihm der einzige Weisse, der Stanley durch alle Gefahren treu und
muthig gefolgt war. Und er war doch so nahe dem ersehnten Ziele,
dem Atlantischen Ocean! Im ganzen gingen von Niangwe bis zum
Ende der Stromreise 48 Menschenleben zugrunde, mit den Hilfs­
truppen und den früheren Verlusten sogar 173! Fürwahr, eine
schreckliche Hekatombe, die der Aufhellung eines bisher dunkeln
Gebietes der Wissenschaft gebracht werden musste!
Stanley selbst rühmte es einmal, dass er sich in keiner anderen
Periode seines Lebens einer besseren Gesundheit zu erfreuen hatte,
obwohl er geistig weit mehr beängstigt und körperlich mehr an­
gestrengt war als sonst, und eigentlich nur von grünen Bataten,
Cassave und Thee ohne Zucker zu leben gezwungen war.
Die eigentlichen Heldenthaten waren mit der Ueberwindung der
letzten (untersten) Isangilafälle am 30. Juli 1877 abgeschlossen. Hier
wurden die noch übrigen Canoes ihrem Schicksale überlassen und
der Weg zu Lande nach Borna, einem Dorfe mit Factoreien von
Weissen, angetreten. Noch einmal drohte ein scheusslicher Gast,
der Hunger, die Erfüllung der schönsten Hoffnungen knapp vor dem
Ziele zu vernichten, aber hier sahen die schwarzen Naturkinder mit
Staunen, was für Wunder die Civilisation der Weissen bewirke. Ein
Schreiben Stanley’s durch Eilboten nach Borna befördert, hatte zur
Folge, dass eine ganze Karawane mit Speise und Irank ihnen ent­
gegenkam, und dies von Männern, die ihren weissen Gebieter nicht
einmal kannten! Da war nun alle Angst und Trübsal bald vergessen.
„Xa il Allah, il Allah! El hanid ul Illah,^ tönte es immer wieder
von schwarzen Lippen,
und alle waren nun stolz,
dem geliebten Meister
geholfen zu haben, eine
der grössten Thaten in
der Entdeckungsgeschichte
des schwarzen Welttheiles
zu vollbringen.
Nun waren die beiden
Enden: der Congo im
Westen, Lualabä im Osten
wirklich vereinigt! Ein
majestätischer Strom war
auf 3400 hn Länge mit
zahllosen Mündungen
grosser und kleiner Zu­
flüsse zum erstenmale
nachgewiesen worden,
wieder ein wichtiges Glied
in die grosse Kette der
wissenschaftlichen Gross-
thaten der Neuzeit ein­
gefügt worden. Der eiserne
Wille eines Menschen
hatten wieder über die
rohen Kräfte triumphirt.
Stadtthor.
Die
Heidenlöcher
bei
Ueberlingen.
(Mit 2 Illustrationen.)
Wenn man aus
dem Obersee, wie
das „Schwaben­
meer“ von der
Enge bei Meers­
burg bis an’s vor-
arlbergische Ge­
stade benannt
wird, in den nord­
östlichen Theil Dom.
des Bodensees
einfährt, welcher der üeberlinger See genannt wird, so glaubt man,
die Landschaftsbilder der früheren Fahrt in einer Verjüngung, in
einem lieblichen Miniaturmassstabe wieder zu erblicken. Die Gestade,
welche sich vorher stundenlang in grossartiger Conception vor
unseren Blicken zeigten, präsentiren sich nun am üeberlinger See in
viel intimerer, traulicherer Art. Die Ufer liegen uns beiderseits ganz
nahe, die Scenerien treten deutlicher, markanter hervor, und fast
jedes einzelne Object gelangt zu vollem Ausdruck. Bis zum Städtchen
Ueberlingen kleiden zumeist Rebengärten die Gelände, aus denen
allerliebste Häuschen hervorscbauen. Ein unsagbarer Reiz liegt über
diesen Waldhöhen, diesen Weinhügeln, über diesen Felsenpartien,
die sich da und dort in das Rebenland hineindrängen und herab
bis an die Fluthen reichen. An einzelnen Punkten wieder stürzen
schäumende Bäche, Flüsse dem See zu, kleine Buchten werden
sichtbar, und an diesen und hinter denselben landeinwärts liegen
Ortschaften, Gehöfte und Landhäuser, die uns alle förmlich zurufen,
sie aufzusuchen.
Bald nach der Ausfahrt von Meersburg hat sich unser Auge
ergötzt an dem entzückenden Naturgemälde, welches zur Linken
die Insel Meinau bietet. Zur Rechten sind die pittoresk hingelagerten
Orte Unter-Uhldingen, Seefelden, Ober-Uhldingen und Nussdorf, die
einstige Pfahlbautenstation, vorbeigezogen, und nun tritt immer
mehr und mehr das wie aus dem See emporsteigende Städtchen
Ueberlingen mit seinen Thürmen, Giebeln, Mauern, Erkern, Gräben etc.
hervor. Der Thurm des Münsters überragt das liebliche Bild. Selbst
Derjenige, welcher nicht vertraut ist mit der ereignissreichen und
heldenhaften Historie Ueberlingens, deren Aufzeichnungen bis in’s
7. Jahrhundert zurückreichen, wird sofort wahrnehmen, dass es ein
uraltes Stadtwesen ist, welchem er eine mehrtägige Visite zugedacht
hat. Ueberlingen ist nicht nur eine echte und rechte mittelalter­
liche deutsche Stadt, sie ist auch durch die glorreichen Thaten
ihrer einstigen Bürger gewisserniassen zum Muster einer wehrhaften,
treuen, reichsdeutschen Kleinstadt geworden. Was ihre mannhaften
Bürger zur Zeit der Schwedeneinfälle (als Feldmarschall Horn 1634
die Stadt durch 24 Tage fruchtlos belagerte und auf das heftigste
bombardirte) an Ausdauer, Unerschrockenheit und kühnem Muth
geleistet haben, das wird immer der Stolz der Enkel bleiben dürfen.
„Iburinga“, das alte Ueberlingen, war ein Sitz der alemannischen
Herzoge, und schon eine Biographie des heil. Gallus, des Begründers
des Klosters St. Gallus, erwähnt des Herzogs Gunzo (615), der zu
Iburinga residirte. Von 1180 bis 1268 hatten den Ort die Hohen­
staufen in Besitz, dann gelangte derselbe als Stadt an das Reich.
1397 wurde Ueberlingen, das bereits mit mancherlei Privilegien
ausgestattet war, reichsunmittelbar. Ein kriegsgewandtes Völkchen
lebte da, das an den verschiedensten Fehden theilnahm. Manchen
Ritter, der sich beutegierig heranwagte, haben die Üeberlinger theils
allein, theils im ^Vereine mit anderen Städten bekämpft und besiegt.
Die Reformation fand hier keinen Eingang und das Domcapitel von
Constanz, welches sich hieher flüchtete, wurde freundlich auf­
genommen. 1632 verjagten die Bürger Bernhard von Sachsen, der
die Stadt an sich reissen wollte. Zwei Jahre später bedrängten die
Schweden die Stadt, mussten jedoch abziehen. Sie kamen jedoch
wieder, und in der Nacht des 30. Jänner 1643 überrumpelten die­
selben Ueberlingen und plünderten es vollkommen aus. Nach den


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 15.
Dilxinqer’b Reise- tun) Fremden-Zeituno.
Seite 7.
Schwedenkriegen, welche die Stadt in die ärgste Nothlage brachten,
trafen die Türken- und die Franzosenkriege üeberlingen schwer,
und erst der Friede von Luneville (1802), der die Stadt an Baden
brachte, beendete die schrecklichen Zeiten.
Selbst die Elemente zeigten sich feindlich, denn am 29. Mai 1790
verwüsteten Wolkenbrüche und Hagelschläge die ganze Unterstadt
in so furchtbarer Weise, dass die Stadt gezwungen war, die all­
gemeine Mildthätigkeit anzuflehen. Liest man die reiche und über­
aus interessante Geschichte der Stadt, so vermag man es kaum zu
fassen, dass sich üeberlingen nach den Jahrhunderte währenden
Kriegsbedrängnissen, Fehden und Naturereignissen überhaupt wieder
aufraffen konnte.
Dass die Stadt heute wieder blüht und von Jahr zu Jahr er­
freulichen Aufschwung nimmt, hat sie wohl einerseits ihrer alten
Haupterwerbsquelle, dem Kornmarkt und Kornhandel, zu danken,
andererseits aber auch dem unentwegten Streben ihrer wackeien
Bürger, den so glücklich gelegenen Ort und seine längst gewürdigten
(erdig-salinischen) Mineralquellen fort und fort zu heben und den
Bedürfnissen der neuen Zeit nach jeder Richtung hin anzupassen.
Terrassenförmig steigt das malerische Städtchen inmitten üppiger
Wein- und Obstgärten, die von dunklem Waldland begrenzt werden,
empor. Das Klima ist überaus milde und gleichmässig, denn die
Nordwinde finden hier keinen Zutritt. An gut eingerichteten See­
bädern (mit Schwimmschulen) fehlt es nicht, und was das leitende
Comite der Curanstalt, die mit Recht immer besuchter ^yird, an
Verschönerungen und Annehmlichkeiten bietet, darf gewiss mit
wärmster Anerkennung auch in diesen Zeilen hervorgehoben werden.
Der Curpark zum Beispiel ist allein schon so eine werthvolle
Schöpfung der Bürger, dass deren Gemeinsinn durch dieselbe zu
eclatantester Geltung kommt. An den entsprechenden, den heutigen
Anforderungen gemäss ausgestatteten Curanstalten und Curgebäuden
fehlt es nicht, so dass selbst der verwöhnte Curgast in dem stilleren
Bade- und Luftcurort am Ueberlinger See nichts von all dem ver­
misst, was er gewöhnt ist, in rauschenderen Bädern zu beanspruchen.
Was aber die Gemeinde in den sogenannten städtischen Anlagen
geschaffen hat, welche die Stadt in weitem Bogen umgeben, das
verdient wohl besonderer Erwähnung. Es ist fast, als ob die trauten
Zauber aus längst entflohenen Tagen sich hier überall in diesen
halbversteckten,waldschattigen Ruheplätzchen, über diesen malerischen
Schluchten und Grotten, über den plätschernden Springbrunnen und
spiegelglatten Basins wieder gefunden hätten, als ob der Geist der
verschiedenen Jahrhunderte hier sein neckisch Spiel mit dem ein­
samen Wandelnden trieb. Und schreitet man die zierlichen, gut­
gepflegten Parkwege dahin, die sanften Anhöhen empor zu den Aus­
sichtspunkten, so wird Einem der angenehme Spaziergang reichlich
gelohnt. Da thut sich von diesen Stellen eine Fernsicht auf, die in
ihrer Art wieder ganz einzig ist und mit anderen Panoramen vom
Bodenseeufer, die gleichfalls berückend und fesselnd sind, doch
nicht verglichen werden kann.
In Üeberlingen muss man sich aber auch so recht dem süssen
Nichtsthun hingeben und die engen Gässchen der alten Stadttheile
mit ihren malerischen Perspectiven durchwandern, um die ver­
schiedenen Durchblicke und Ausblicke zu geniessen und sich an
den Details der alterthümlichen Bauwerke, an denen Üeberlingen
so reich ist, zu erfreuen. Der gothische Prachtbau der Münster­
kirche zu St. Nicolaus, den Meister Eberhard Rab aus Franken
1353 begonnen, das Rathhaus mit dem Pfennigthurm, das alte
Stadtkanzleigebäude, das Geburtshaus des Mystikers Amandus
Suso (gest. 1365), die Burg des Herzogs Gunzo (611), die alten
Festungswerke (Ruine Rosennobel), das Pflummer’sche Haus mit den
eingemauerten schwedischen Kanonenkugeln, der Patricierhof der
Reichlin-Meldegg, dann die St. Jodok-Kirche (1424), die Lucius-
Capelle (1462) u. A. sind lauter Monumente aus den verschiedenen
Epochen der Geschichte Ueberlingens, die uns kaum so rasch aus
ihren unsichtbaren Fesseln entlassen werden. Es kommt Einem
wirklich mehr als einmal so vor, als sei man plötzlich durch einen
Zauber in das tiefe Mittelalter hinein versetzt oder man sei um
etliche Jahrhunderte vor der Gegenwart zur Welt gekommen, ln
manchen Gassen und Gässchen muss man seinem Gedächtnisse
thatsächlich nachhelfen, um sicher zu sein, dass man nicht im
Mittelalter, sondern am Ende des 19. Säculums lebt.
Es wäre werthlos, all die zahlreichen kürzeren Spaziergänge, die
Üeberlingen bietet, hier anzuführen; die Namen „Uhlandshöhe“,
„Scheffelplatz“, „Gallerthurm“, „Schreiberbild“, „Eglisbohl“ etc.,
werden dem Leser, der diese Punkte nicht kennt, doch keinen
Begriff geben von den herrlichen Bildern, welche der Spaziergänger
auf seiner Wanderung erblickt. Zur Friedrich Luisen-Höhe, nach
Kogenbach, Andelshofen und Lurgen im Norden und im Westen
nach Goldbach zu gehen auf der schönen, von Villen eingesäumten
Seestrasse, ivird kein Besucher Ueberlingens verabsäumen dürfen.
In der Nähe von Goldbach liegt auch ein Hauptattractionspunkt
der Umgebung. Hier finden sich in Mollasewänden eingehauene, mit
Fensteröffnungen versehene, höhlenartige Räume, die untereinander
durch Stiegen verbunden sind und einst Bewohnern dieser Gegend
zum Aufenthalt gedient haben sollen. Diese Steinwände erreichen
eine beträchtliche Höhe und rufen uns zwei verschiedene Epochen
wach. Es ist nämlich die Meinung verbreitet, dass halb im Dämmern
der Vorzeit sich verlierende Völker sich diese Höhlen geschaffen
haben, um darin Unterkunft zu finden. Man bringt diese Höhlen
auch mit der Pfahlbautenperiode, mit den Kelten und mit der Zeit
in Berührung, in der das Christenthum am Bodenseegestade ein­
geführt wurde. Die sich zum christlichen Glauben bekennenden
Bewohner dieser Gegend sollen nämlich in diesen Höhlen Schutz
vor den Verfolgungen gesucht haben. Man nennt diese durchhöhlten
Stein wände „Heidenlöcher“. Sie sind sowohl vom Standpunkte des
Culturhistorikers wie des Malers sehr interessant, und es ist nur
zu bedauern, dass ein grosser Theil derselben beim Baue der
Strasse nach Ludwigshofen zerstört wurde.
Für den Naturforscher und den Geologen ist die sogenannte
Gletschermühle von Interesse. Es ist dies ein Kessel, der eine
kraterähnliche Form besitzt und mit abgeschliflfenem Gestein, mit
Sand und Trümmern von Alpengraniten gefüllt ist. Für den Geologen
gibt es in der Nähe überhaupt noch mehrere Objecte, die des Be­
suches werth sind.
Wirklich ein ganz besonders reizvoller Erdenfleck, den eine
Fülle landschaftlicher Zauber umgibt, sind die Goldbach-Sigylinger
Höhen, die man ihrer Naturschönheiten wegen durchwandern soll.
Im Westen des Oertchens Sigylingen erheben sich die Ruinen der
Burg Alt-Hohenfels in die Lüfte. Hier sass einst der Minnesänger
Ritter Burghardt von Hohenfels. Die Erinnerung an den schwäbiscnen
Troubadour ist erloschen, aber im Volksmunde lebt noch in vielen
Sagen die gute „Hildegard von Hohenfels“ als ein mildthätiger
Engel dieser Gegend fort, und noch gegenwärtig heisst ein Platz
bei der Ruine das „Hildengarden-Gärtle“. li.
IVIitthcilangen von and pefn-
Oesterreieh-Ungarn.
Die Omnibusfahrt Spital a. d. Drau- Gmünd—Pflüglhof, welclio
sicli im Vorjahre selir gut hewalirto, wird aucli im lieurigcu Sommer wiodor
mit vorhossortem Falirplane iii’s Ijoi)cn treten und einen billigen, be(iuenien
Verkehr in das Liser- und Maltointhal ermöglichen. Fahrtointhoilung und
Preise werden rechtzeitig veröffentlicht werden.
Neues Hotel auf der Plätzwiese. Man theilt uns mit, dass Herr
11. Leipold, der Hesitzer des Hotels Maiserhof und des bisherigen Touristen­
hauses auf der Plätzwiese, dem idyllisch im Herzen der Dolomiten, 2(K)0 in
gelegenen, von der Eilzugsstation Niedordorf in d, von Station Toblach über
Landro. Schluderbach auch mit doppelspännigem Wagen in 4 Stunden erreich­
baren Sommerfrischort, mit 1. .luli ein neues llotel eröffnet, erbaut von Musch
• und Lun in Meran im Stile des von der gleichen Firma erbauten Karerseo-
hotels. Es enthält 40 mit alpinem Ck)mfort ausgostattete Fremdenzimmer, einen
250 Personen fassenden Speisosaal, Lese- und Spielzimmer, Salons, eine OO m
lange halbgedeckto Veranda etc. Ausserdem ist in den Dependancen für beste
Unterkunft gesorgt. Führer stehen bereit. Anfragen aller Art werden telepho­
nisch unentgeltlich nach Schluderbach und Landro beantwortet. Die Lago der
Plätzwiese ist eine bekannt herrliche.
Von der Eger. Den vielen Fichtelgebirgstouriston wird es angenehm
sein, zu hören, dass das althistorische Schloss Erkersreuth an der bayerisch­
böhmischen Grenze bei Selb nun in ein in streng antikem Stile gehaltenes
Touristen-Hestaurant umgewandelt worden ist.
Die Waldvereinsseetion Eisenstein gibt einen reich ausgestatteten
.Führer durch Eisenstein und Umgebung“ heraus, der bis zum Heginn der
Fromdensaison im Buchhandel erscheinen wird.
stubaithal. Für das von Alpinisten und Sommerfrischgäston sehr stark
besuchte Stubaithal kann der Bau einer Eisenbahn Innsbruck—Wüten über
die Sommerfrischen Natters, Mutters und Telfs bis nach Fulpmes als ge­
sichert betrachtet werden. Diese touristisch wichtige Gebirgsbahn wird im
Thal nicht ihr Ende finden, sondern von Fulpmes an der südlichen Berg­
lehne über Mieders und Schönberg wieder das Wippthal erreichen und dann
in der Station Matrei in die Brennerbahn einmünden.
Die Küste zwischen Triest und Monfaleone. Immer dringender ergibt
sich das Bcdürfniss. Triest durch eine Fahrstrasse mit dem jenseits von
Miramar gelegenen Küstenstriche zu verbinden. Dieser Iheil der adriatischen
Küste, der sich an den Park von Miramar anschliesst und sich bis zu dem
aufstrebenden Bade Sistiana ausdehnt, durch die Berge des Hintergrundes
vor der Bora geschützt, bietet die reinste Luft, daneben einen flachen Strand,
an dem das klare, reine Wasser zum Bade einladet. Das Etablissement „Hotel
(irignano“. das allen Comfort bietet und gerade zu dem Zwecke eines klima­
tischen Badecurortes errichtet wurde, entbehrt eben einer entsprechenden
Fahrstrasseverbindung mit Triest. Heute führt ein geradezu gefährlicher,
steiniger Fussweg zwischen den Trümmern der verfallenen Weingartenmauern
vom Parke Miramar nach Grignano; ausserdem ist dieser Park dem Publicum
im Falle der Anwesenheit von Mitgliedern des Kaiserhauses abgesperrt und
wird auch sonst Abends zeitig geschlossen, so dass die Fremden einzig auf
die Benützung der Eisenbahn angewiesen sind, Für einen längeren Aufenthalt
ist diese Verbindung aber durchaus unzureichend. Nachdem, wie die „Iriester
Zeitung“ hervorhebt, die nahegelegenen Quellen der Aurisina-Wasserleitung
anlässlich der demnächst erfolgenden Erweiterung des Aquäductes den Bau
einer Strasse für diesen Zweck nöthig machen werden, so wäre dies wohl
die geeignetste Gelegenheit, dass Staat und Commune den Bau der so noth-
wendigen Fahrstrasse damit verbinden würden. Villen und Hotels würden
bald dort entstehen, und eine Strasse, welche von Barcola über Miramar
nach Grignano führen würde, würde bald auch nach Sistiana, Duino und
Monfaleone weitergeführt werden; auch die Anlage einer elektrisch betriebenen
Strassenbahn wäre nur eine Frage der nächsten Zeit.
Maria Stein. Fährt man durch’s schöne Unterinnthal, so erblickt man
nördlich von Wörgl den reizend gelegenen Wallfahrtsort Maria Stein. Herrlich
ist der Anstieg nach diesem Gnadenorte, von Stationenbildern markirt, mit
dem Rückblick in’s südlich geöffnete Brixenthal. Ebenso herrlich ist auch das
liebliche Schloss Itter mit dem Hintergründe des Salvenberges. Vor allem


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’s» Reise- un'd Fremdex-Zeitiing
Nr. 15
fesselt das Auge der massive, auf verwitterten Kalkblöcken sich erhebende,
vieleckige Schlossthurm, an den der Widdum und eine Hauscapelle als neue
Zubauten angeschlossen sind. Durch ein mächtiges Thor, das zwei geharnischte
Ritter bewachen, gelangt der Besucher in den geräumigen Schlosshof. Von
hier aus steigt man auf einer ziemlich engen Steintreppe nicht weniger als
140 Stufen hinauf. An den Wänden derselben erblickt man ganze Reihen von
Votivtafeln. Hat man diese 140 Stufen erstiegen, so erreicht man die freund­
lich und sauber uns entgegenblickende Gnadencapelle, deren Wände mit
hübschen Votivbildern behängen und die Decke mit einem Freskengemälde
des Historienmalers Plattner geschmückt ist. Am Nordaltar prangt das
Wunderbild Mariens, wovon die Legende erzählt, dass einer der früheren
Besitzer, Carl v. Schurff, das Bild zweimal auf sein Schloss Prien am Chiemsee
habe bringen lassen, es sei aber jedesmal auf geheimnissvolle Weise wieder an
seinen alten Platz zurückgekehrt. Infolge dieser merkwürdigen Erscheinung
ist anno 1606 der Wallfahrtsort Maria Stein entstanden. Von der Gnaden­
capelle gelangt man durch eine enge Stiege zu der darunterliegenden Beicht­
kirche. Diese Capelle soll ursprünglich der Rittersaal der früheren Schloss­
besitzer gewesen sein. Das Schloss, dessen Ursprung jedenfalls weit zurück­
reicht, besassen im 14. Jahrhundert die Frundsberger, wonach es an die Ritter
von Breisach überging. Diesen folgten die Edlen von Thun und die Freiherren
von Ilfimg, von denen es wieder durch Kauf an die Freiherren von Schurff
gelangte, wovon einer, wie erwähnt den Wallfahrtsort gründete. Vor Zeiten
soll sich auch in dem Schlosse eine werthvolle Bibliothek und andere Merk­
würdigkeiten befunden haben. Jetzt aber sind ausser grösstentheils werthlosem
Bücherkram nur mehr interessante kirchliche Gegenstände vorhanden, die der
Besucher in der Sacristei gegen ein kleines Entgelt zu sehen bekommt.
Deutsches Reich.
Auszeichnung. Der Schriftsteller Professor Arthur Achleitner in
München ist zum Hofrath ernannt worden.
DeF Badersee. Anlässlich des bevorstehenden Passionsspieles in Ober­
ammergau dürfte es für alle Besucher desselben von Interesse sein, dass nur
einige wenige Stunden entfernt von Oberammergau der idyllisch reichste See
Bayerns, der Badersee, gelegen ist. Am Fusse des Wettersteingebirges mit
seinen Riesen, dem grossen Waxenstein und der Zugspitze, Deutschlands
höchstem Gletscher, liegt der smaragdgrüne, ganz von Waldungen eingeschlossene
See, in dessen klarem Gewässer die gigantischen Felsenmassen in reizvoller
Spiegelung sich wiederzeigen, belebt durch das muntere Hin- und Ilerschnellen
der Forellen. Die herrlichen Waldwege mit prachtvollen Fernblicken, die
würzige stärkende und doch milde Luft lassen den Besuch des Badersees
nicht nur denen empfehlen, die ihn um der Naturschönheit willen sehen
wollen, sondern auch allen denen, die Ruhe und Erholung suchen. Ganz
einzigartig und unvergleichlich ist eine Fahrt auf dem See. Man glaubt über
Abgrundtiefen dahinzugleiten, wenn der Kahn durch das krystallhelle M asser
leise dahinzieht, aus dessen Tiefe in märchenhafter Farbe der Grund und
längst untergegangene, zu Stein gewordene Baumstämme den stillgewordenen
Beschauer grüssen.
beuteten .Früchte des Meeres“ aus, die hässlichen Tintenfische, des Rochens
stachelige Ungestalt und dergleichen Seethiere. Die Schiffer von Santa Lucia
galten als die beherztesten der Küste; früher, ehe man die modernen
Taucherapparate kannte, erwarben sich viele als Taucher ihren Unterhalt
und retteten aus nicht zu tiefem Wasser der Rhede Reste von gescheiterten
Schiffen. Die Kirche über Santa Lucia, die dem Viertel den historischen
Namen gab, soll von einer Lucia genannten Enkelin des Kaisers Konstantin
des Grossen erbaut worden sein. Von dem Stadtviertel, das nach der Kirche
genannt war, ist schon ein ganzer Theil langsam verschwunden; nun wird
der Rest nachfolgen. Schon breitet sich, wo früher das Meer brandete, eine
hübsche Strasse aus, die nach der Via Carracciola führt, und bald wird der
nebst dem einzigen Golfe von den Fremden am meisten bewunderte Theil
Neapels dahinsinken. Dann wird nichts mehr daran erinnern, als das über
die ganze Welt verbreitete Lied, und noch lange, lange werden die Enkel
der letzten „Luciani“ singen:„ Yenitc all’ agile barchetta niia^ Santa Lucia
Santa Lucia..“
Aus Bädern und Curorlen.
Nopdseebad Büsum. Der Führer für das hiesige Nordseebad ist im
April d. J. wieder in neuer Auflage erschienen. Derselbe giebt genaue Aus­
kunft über die Reise hierher, sowie über das gesammte Badeleben am hiesigen
Orte. Neu aufgenommen ist der Fahrplan der Nordseelinie in Hamburg,
welche während der Saison an mehreren Tagen in ihren beliebten comfor-
tablen Salon-Schnelldampfern Extrafahrten von Büsum nach Helgoland zu
mässigen Preisen veranstaltet. Jede anderweitige Auskunft ertheilt bereitwilligst
die Badedirection.
Bad Elster, 8. Mai. Die diesjährige Saison hat unter sehr günstigen
Erfolgen begonnen. Schon seit dem 16. April beherbergt Bad Elster viele Curgäste,
welche sich bisher ununterbrochen des herrlichsten Frühlingswetters erfreuen
konnten, das wir nun seit länger als drei Wochen haben. Die Temperatur ist
tagsüber meist eine so hohe wie im Hochsommer und gestattet den Curgästen,
sich vom Morgen bis zum Abend im Garten oder Wald aufzuhalten, umso­
mehr, als in den letzten Nächten das Thermometer -j- 9 bis 12« R. ver-
zeichnete. Für Kranke und Leidende ist eine Frühlingscur unter solch günstigen
Verhältnissen von grösstem Werth und kommt bei ihr die wunderbare Wirkung
unseres Gebirgsklimas neben den altbewährten Heilmitteln vor Allem zur
Geltung. Die rasch steigende Frequenz (Curliste vom 7. Mai verzeichnet 197
Curgäste) beweist, dass man in den ärztlichen Kreisen anfängt, mit der
falschen Vorstellung zu brechen, dass der Anfang des Mai im Allgemeinen
zur Cur in Bad Elster ungeeignet sei.
Italien.
Altertham.
Eine arehäologiseh und geologisch gleich inteFessante Ent­
deckung ist jüngst in der Nähe des in der Po-Ebene liegenden Städtchens
Adria gemacht worden. Arbeiter, die dort mit dem Ausgraben eines grossen
Entwässerungscanals beschäftigt waren, stiessen plötzlich auf die Ueberreste
zweier antiker Schiffe, die in der Tiefe von 3 3 »i in dem Boden eingebettet
und noch sehr gut erhalten waren. Einst— zur Römerzeit— war Adria
gleich dem benachbarten Ravenna ein Seehafen, heute liegt es mehr als
SO lc7n landeinwärts von der Küste entfernt. Dieses beträchtliche Zurück­
weichen der Meeresküste ist den enormen Geschiebemassen zuzuschreiben,
die die Brenta, die Etsch und der Po alljährlich dem Meere zuwälzen und
hauptsächlich in der Nähe ihrer Mündungen ablagern. Nimmt man das
Alter der Schiffe rund zu 2000 Jahren an, so ergibt sich für die durch­
schnittliche jährliche Verschiebung der Strandlinie der erhebliche Betrag von
von Ihm. Im Innern der Schiffe und in deren nächster Umgebung fanden
sich zahlreiche Vasen und andere Thongefässe verschiedenster Form, ferner
Waffen, Bronzen, menschliche Knochen und andere Gegenstände, die auf
Anordnung der italienischen Regierung sorgfältig gesammelt und aufbewahrt
wurden. Der ganze Fund wird, gleichfalls im officiellen Auftrag, von einer
Sachverständigen-Commission eingehend untersucht und später jedenfalls
einem geeigneten Museum einverleibt werden.
Sa.nta Lucia. Nun sinkt auch Santa Lucia dahin, der interessante,
charakteristische, malerische Winkel Alt-Neapels. Der Pickel des Maurers
wird auch hier sein Zerstörungswerk beginnen und die alten, engen, dunklen
Kneipen, die Häuser mit den schmalen Eingängen, die feuchten Vinkel, die
Gässchen, deren beide Seiten man beim Passiren streifte, sie werden ver­
schwinden und mit ihnen die Volksmenge, die in jenen Ecken ihr lautes
Wesen trieb und unter der man den echten Neapolitanerdialect allein noch
antraf. Nun wird das Alles niedergerissen, was aufgebaut war^ zwischen
Gigante und Chiatamone, wo die grossen Luxushotels stehen. Das \olk jener
Gassen lebte, wie der „Köln. Volkszeitung“ aus Neapel geschrieben wird, von
war verschiedenartigen Gewerben: die Männer waren Schiffer oder Fischer,
die Frauen verkauften Sodawasser oder boten die von den Männern er-
Theater and JVIasik.
Die Passionsspiele in Oberammergau werden am 20. d. M. wieder
ihren Anfang nehmen, nachdem die Generalprobe acht und die Costümprobe
vierzehn Tage früher bewiesen hat, dass Alles klappt. Wer vor zehn Jahren,
als die Passionsspiele in Oberammergau zuletzt in Scene gingen, dieselben
gesehen, der wird dort jetzt Manches verändert finden. Zunächst fährt man
jetzt mit der Eisenbahn bis in den Festspielort; man braucht also die müh­
same, viel Zeit und Geld erfordernde Wagenfahrt nicht mehr in den Reise­
plan einzuschalten. Dann ist die Bühne nach einem überaus glücklichen
Plane umgebaut worden. Sie bildet jetzt einen riesigen Souffleurkasten, dessen
Oeffnung dem Zuschauer zugekehrt ist. Die Wand dieser Muschel ist so
dünn, dass sie eigentlich nur einen abgrenzenden Bogenstrich bildet zwischen
der Scenerie auf der Bühne und derjenigen, w'elche das im Hintergründe
majestätisch sich aufbauende Hochgebirge dazu liefert. Der Gesammteindruck
ist ein unbeschreiblich grossartiger. Endlich werden die Besucher der heurigen
Festspiele auch die Rollen der darstellenden Dilettanten neu besetzt finden.
Wir w'erden über die erste Aufführung unseren Lesern demnächst Bericht
erstatten. Gespielt wird bis Ende September an jedem Sonn- und Feiertage
(mit Ausnahme des ersten Pfingstfeiertages), sowie in der Regel an den auf
Sonn- und Feiertagen folgenden Werktagen. Spieldauer Nachmittags von
8 bis 5 Uhr. Die Bahnen führen eigene, durchgehende Passionsspielzüge ein.
Täglich verkehren ausserdem sieben directe Züge von München nach Ober­
ammergau und zurück. Fahrzeit 3 Stunden 20 Minuten. Von Augsburg her
sind einige Anschlüsse hergestellt. Die Fahrpreise der Passionsspielzüge
werden beträchtlich erhöht. Für Besucher, die mit den Reisemitteln sparen
wollen, möchten wir die Nachspiele empfehlen, da sie bei diesen am ehesten
auf sichere Rückbeförderung nach dem Vorstellungsschluss rechnen und mit
deren Hilfe die ganze Partie von München und zurück an einem Tage machen
können. Das Uebernachten in Oberammergau ist erfahrungsmässig ziemlich
kostspielig.
Hans Richter wird alle Halle-Concerte in Manchester (mit Ausnahme
der beiden Aufführungen des „Messias“, die Wilson leitet) auch im kommenden
Winter dirigiren.
Arigo Boito hat sich entschlossen, seine Oper „Nero“, die seit zwanzig
Jahren vollendet ist, die der Autor aber zurückhielt, in der Mailänder
Scala aufführen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 9 ]
Nr. 15
DiLLINttKR’a RkISK- nxn FuKMORV-ZFlITIVa
Seite 9
Für die vom *23. bis 27. d. M. in Bremen stattfindende Tonkünstler-
Versammmlung ist das Programm im Wesentlichen festgestellt. Es werden
drei grosse Festconcerte und zwei Kammermusik-Ckmcerte stattfinden.
Robert Bracco hat ein neues einactiges Drama vollendet; es führt den
Titel: ,Uno degli onesti“ (,Einer von den Ehrbaren“) und soll im Herbste
dieses Jahres in Turin zur ersten Aufführung kommen.
Im Frankfurter Opernhause errang „Die Mainacht“, Oper in drei
Acten von Rimskv-Korsakoff, kaum einen Achtungserfolg.
Im Hoftheater'zu Karlsruhe fand am 29. April die Erstaufführung des
Goethe’schen „Götz von Berlichingen“ von 1773 statt.
Liiteratar.
Durch den dunklen Welttheil. Wiederum liegt uns die angenehme
Pflicht ob, ein Werk aus dem Verlage F. A. Brockhaus in Leipzig der
Aufmerksamkeit unserer Leser zu empfehlen, und zwar eines, das durch die
Thatsache seines Erscheinens in dritter Auflage seine Gediegenheit zur Ge­
nüge erwiesen hat. Stanley's „Durch den dunklen Welttheil“, aus dem Eng-
lichen übersetzt von Prof. Dr. C. Böttger, zwei starke Bände mit 240 Ab­
bildungen und 10 Karten, ist der Bericht über eine der grossartigsten Ent­
deckungsreisen, die je gemacht worden sind; wurde doch durch sie das
erste Licht verbreitet über das Geheimniss der grossen Seen im äquatoralen
Afrika, über die Quelle des Nils und jenes anderen Riesenstromes, der m
einem einzig grossen Bogen die ganze Breite und Mitte des Continentes von
Osten nach W’esten durchfluthet. In unserem Aufsatze „W^'ie der Congo ent­
deckt ward“, haben wir die wichtigsten Ergebnisse dieser Reise zusammen­
zufassen gesucht, und die begleitenden Bilder geben wenigstens eine Ahnung
von der reichen, malerischen Belehrung, die das fesselnd geschriebene W erk
seinem Leser bietet. W’essen Durst damit erst heftig geweckt worden ist, der
stille ihn an der Quelle selbst. Hohe Befriedigung und mannigfaltigste Be­
reicherung des Wissens in Erd- und Völkerkunde werden der bleibende
Gewinn nach einer solchen genussreichen Lectüre sein.
Künstleppostkarten. Eine neue Serie derselben ist erschienen, und zwar:
Heiligenblut. Glocknerhaus, Bricciuskapelle. Aufstieg zur Rudolfshütte, Kais,
Möllfall bei Heiligenblut, Friedhof in Heiligenblut, W’eg zum Glocknerhause,
StUdlweg auf den Grossglockner, Grab des hl. Briccius, Leiterthal, Katzensteig.
Dieselben sind nach Original-Naturaufnahmen des berühniteii alpinen Malers
E. T. Compton hergestellt, und dürfte deren hübsche Ausführung auch ver­
wöhnte Postkartenliebhaber befriedigen.
Führer durch Paris und Umgebung-. Herausgegeben von Leo Wörl.
Mit Stadtplan, 40 Illustrationen und Karte von Frankreich. Fünfte Auflage
Wörl’s Reisebücherverlag in Leipzig. Aus dem reichen Inhalt des trotz seines
Umfanges handlichen und bequem in der Rocktasche zu tragenden Bändchens
heben wir einzelne Abschnitte hervor: Reisewinke, Ankunft und Unterkunft
in Paris, Verkehrswesen. Wohnung und Verpflegung (mit näheren Angaben
über einige hunderte Hotels, Pensionen, Restaurants etc.), Sehenswürdigkeiten.
Unterhaltung und Vergnügen, Zeiteintheilung, Orientirungsfahrten, Rundgang,
die Katakomben, die „Egouts“, Besuchszeiten und Eintrittsbedingungen der
Sammlungen etc., Umgebung von Paris etc.
Touristisches.
Schutzhütten.
Die Gamperhütte auf dem Gmeineck, in welclu-r die Alpcnvereins-
Section Gmünd zwei Touristenziminer eingerichtet hat, wurde im verflossenen
Jahre von 56 Personen besucht. Die gut bewirthschaftete Hütte und der aus­
sichtsreiche, bequeme Gipfel würden einen stärkeren Besuch verdienen.
Die Alpenvereins-Section Lungau beabsichtigt, für dieses Jahr die
Speiereckhütte wieder in Stand zu setzen..,.
Die Wer sehe tz-Hütte der Alpenvereins-Section Kram wird in diesem
Jahre vollendet werden. Die übrigen Hütten der Section waren 1899 gut b^
sucht, und zwar das Deschmann-Haus von 192, die Golitza-Hütte von 300
und die Zois-Hütte von 134 Personen.
Die Schaubachhütte wurde im abgelaufenen Jahre von 3167 (— KK»),
die Berglhütte von 290 (+ 28) Personen besucht. Die Besuchsziffern der
drei Unterkunftshäuser der Alpenvereins-Section Salzburg waren 189.):
Unterberghaus 1488 (gegen 1898 -f 137), Kürsinger Hütte 570 (-P (4)
Zittelhaus 681 (-f 50). Die Hildesheimer Hütte am Schussgrubenkogel
(Stubaier Gruppe) wurde 1899 von 115 Personen besucht. Die Hütte inrd
auch im kommenden Sommer wieder bewirthschaftet werden. Die Bewirtli-
schaftung der Schwarzenberg-Hütte der Alpenvereins-Section Mainz wird
wieder dem bewährten Hotelier Bernsteiner vom Tauerngasthof in terleiten
übertra<»en Die Wiener-Neustädter Hütte im österreichischen Schneekar
wurde ?ni vorigen Jahre von 1057 Touristen besucht; ungefähr 200 über­
nachteten und entrichteten hiefür 202 Kronen an Gebühr.
Die Prossliner Hütte (Lafreider Hütte) auf der Seiseralpe ist im
heurigen Jahre wieder eröffnet.
Alpine Wege und Markirungen.
Der Weg von St. Martin nach der Schwarzseescharte soll durch die
Alpenvereins-Section Hannover aus den Mitteln des Otto Dreyer-Fonds reitbar
gemacht werden. Ferner wird die genannte Section auf eigene Kosten den
Weg von St. Martin nach Ridnaun verbessern lassen.
Die Section Saarburg-Alberschweiler des Vogesenclubs hat über ein sehr
ausgedehntes Vogesengebiet ein reichhaltiges Touren verzeichn iss an­
gefertigt. das für Touristen, die das zwischen Zinselthal—Schneeberg—Donon—
Chemin des Allemands gelegene prächtige \\ ald- und Berggebiet durch­
wandern wollen, aufs Beste zu empfehlen ist.
Führerwesen.
Neue Führer in Maltein. Auf Vorschlag der Alpenvereins-Section
Gmünd sind Johann Klampferer jun. (Turnersohn) in Brandstatt und Joset
Klampferer (Schneidersepp) in Maltein als Führeraspiranten aufgestellt worden.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Der Fichtelgebirgsverein, gegründet als eine Section des Alpen­
vereins, entfaltet eine rege Thätigkeit und erfreut sich eines ansehnlich^
Anwachsens. Er besteht zur Zeit aus 15 Obmannschaften in Bayreuth,
Bischofsgrün, Fichtelberg, Goldkronach-Berneck, Hof, Kirchenlamitz, Kulm­
bach, Markt-Redwitz, Münchberg, Schwarzenbach a. S., Selb, Warmensteinach,
Weidenberg, Weissenstadt und Wunsiedel mit zusammen 980 Mitgliedern.
Das Hauptobject bildete im vergangenen Jahre die Erbauung
Thurmes auf dem Kornberg. Schönburgwarte genannt, wofür gegen 7(iüü Mark
aufgewendet wurden, während zahlreiche Wegherstelluiigen und \V egni arkirungen
durch die Obmannschafteii zur Ausführung gelangten. Unter den Ausgaben
im Betrage von 2748 Mark befindet sich auch ein Betrag von (lOO Mark der
bestimmt’ist zur Ansanimlnng eines Fonds für Errichtung einer Blockhütte
auf dem Kösseinegipfel. Nacluloin der verdienstvolle\ orsitzende Forstmeister
Graenzer im Märzv. .1. verschieden ist, wird der Verein vorläufig vom Apotheker
Dr. A. Schmidt in Wunsiedel geleitet., o j j.
Von der Section Zuckmantel des Mährisch-schlesischen Sudetengebirgs-
vereins wurde am 9. Mai die Hauptversammlung abgelralten, bei welcher der
Obmann Herr Oberlehrer Czermin über verschiedene Arbeiten Bericht ei-
stattete und Schriftführer Herr Stadtsecretär Hoffniann
zur Verlesung brachte. Ini letzten Vereinsjahre hatte die Section H. -4- »4
Einnahmen und fl. 248-31 Ausgaben, die Banrechnung von der Kaiser hranz
Josefs-Warte weist fl.649-.5«; Einnahmen, fl. 824-92>/, Ausgaben mne Gesainmt-
ausgabe von fl. 5544-04', und einen Schuldenstand von fl. 1400 -- aus. Die
bisherigen Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt, mid zwar die Herren.
Oberlehrer Czermin, Obmann; Kaufmann Glassner, Obmannstellvertreter,
Stadtsecretär Hoffmann, Cassier und Schriftführer; Hotelbesitzer Gräber;
städt. Rentmeister Kuntschky; Lebzelter Rossner und Lehrer Seifert, ferner
wurden als Rechnnngsprüfer die Herren Seifert und Postmeister lichter ge­
wählt und von der Wiederwahl eines Baucomitös abgesehen. Beschlossen
wurde, Orientirungstafeln a-ifzustellen und das Eintrittsgeld auf der Kaiser
Franz Josefs-Warte für Schüler in Begleitung der Herren Lehrer zu er-
niässigen. Dem abgetretenen Baucomitö, sowie den einzelnen tunctionaion
wurde für ihre Mühewaltung der Dank votirt und nach Besprechung ver­
schiedener Vereinsangelegenheiten die Versammlung von dem Obmann mit
dem Wunsche geschlossen, dass jedes Mitglied zur Werbung von neuen Mit­
gliedern beitragen möge, nachdem der Mitgliederstaiid zuruckgegangen ist.
Die Alpenvereins-Section Bruneck macht bemittelte und «nter-
nehmungslustige Sectionen des Vereines auf einen in den oberen Mulil-
bacher Alpen (Riesenfernergruppe). etwa^ 4'/, Stunden nordosH von
Bruneck, ungefähr zwischen den Höhencöten 20.30 und -.3»)- der <ister-
reichischen Specialkarte, betimllichen Platz als Baustelle für ein ^^cliutz-
haiis aufmerksam, und ist bereit, weitere Auskünfte darüber zu ertheilen
uud die den Bau übernehmende Section thatkräftig zu unterstützen. Eine
Hütte an diesem Punkte, der kaum eine Stunde über der Holzgrenze und
in unmittelbarer Nähe eines guten Trinkwassers sich befinde^^
trünstiger Ausgangspunkt für den aussichtsreichen \\ indschar (.304- in), den
Rauchkogel (3043 mi), den Morgenkofel (3070 t/i), den Kleinen und den (^rossen
Fensterlekofel (3141 und 3175 m). Schwarze Wand (3KM5 m) u. s. w., sowie
für zahlreiche Uebergänge. Der Zugang zu den herrlichen Muhlbacher A pen
kann entweder von Bruneck (830 m) überAinaten (1382 m). lesseiberg (14o.)m)
oder über Gais liewirkt werden. Man findet in den Sommermonaten im
Mühlbacher Bad (1695 »t) gute und billige Unterkunft.
Der vierte Jahresbericht der Alpenvereins-Section Baierl and in München
enthält folgende Angaben; Es wurden im Jahre 1899 von 488 Mitgliedern
240 Tourenberichte eingesandt. Die Gesammtzahl der durchgeführten Berg­
besteigungen beträgt 3.552, davon .526 WTntertouren und nur 2(X) mit Führern
Die Section ist Besitzerin der Meilerhüttc am Dreihornspitzgatterl, die durcli
die Herstellung eines neuen W'eges leichter zugänglich gemacht wurde.
Verschiedenes.
Der Buchberg. Eine ebenso bequeme als schöne bahrstrasse fülirt von
der Stelle des ehemaligen beschwerlichen Gebirgsweges jetzt von Weissbach
in mächtigen Windungen zum „Wittighaus“. dem anmutliend einsam gelegenen
Forst- und Gasthauso. wo der rasthaltendo Wald- und Bcrgwaiiderer vor­
treffliche Unterkunft findet. Ein Weg von anderthalb Stunden ist noch von
da zur F^rreichung des an der äussersten Grenze des briedländer Bezirkes
gelegenen Buchberges zurückzulogen. Der Buchberg, der seinen Namen jeden­
falls von den Buchenbeständen hat, die ausser Nadelwald seinen Nordost­
abhang zieren, wegen seiner regelmässigen, kugelförmig abgerundeten Gestalt
auch der „Käulige“ genannt, ist mit seinen 999 m der höchste „Basaltkegel
des deutschen Mittelgebirges. Er erhebt sich 143 m über der kleinen Iserwiese
(8.56 m) und ist einer der zahlreichen Durchbrüche basaltischer Massen mitten
im Granit des Isergebirges. Sein Gipfel hat eine zweifache Gestalt: auf der
Strasse von Wittighaus her, also von Nordwest (von dieser Seite zeigt ihn
unser Bild), erscheint er kegelförmig, scharf zugespitzt; von der Brücke über
die grosse Iser, also von Nordost aus, zeigt er sich breit, inauerartig. Der
Basalt tritt auf dem Gipfel als nacktes Gestein zutage. Auf der Ostseite
zeigen sich aneinandergereihte Basaltsäulen, die einen 3 tu tiefen Absturz
bilden. Abgesehen von der auffallend schön geforniten Kegelgestalt und den
lebhaft grünen Buchenbeständen auf der Nordostseite, ist der Buchberg nocli
durch den Reichthum der Pflanzen bekannt (120 Arten), die auf dem frucht­
baren Boden gedeihen, darunter auch einige seltene Alpenmoose.


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 10 ]
Seite 10
Dillinger’s Retse- unt» Fremdem-Zeitung.
Nr. 15
Verkehpscjüesen.
Elektrische Beleuchtung von Eisenbahnwaggons. Verschiedene
Staaten sind in Bezug auf die Beleuchtung der Eisenbalmwaggons Oester­
reich weit voraus. Während in Oesterreich günstigenfalls Oelgas zur Ver­
wendung gelangt, wie z. B. bei der modernsten österreichischen Eisenbahn,
der Wiener Stadtbahn, haben die Eisenbahnverwaltungen verschiedener anderer
Staaten bereits ihre Waggons mit elektrischer Beleuchtung ausgestattet. Nun­
mehr hat die Aussig-Teplitzer Bahn ebenfalls eine nachahmenswerthe Be­
leuchtungseinrichtung in Aussicht genommen. Von Seite dieser Bahn wurden
ganz neue, grosse Waggontypen für Personentransport bestellt, welche mit
dem grössten Comfort ausgestattet werden sollen und bei welchen ein ganz
neues Beleuchtungssystem nach der Bauart Wüster Rupprecht-Dick in An­
wendung gebracht werden soll. In jedem Waggon wird eine kleine Dynamo­
maschine untergebracht, welche durch eine Waggonachse ihren Antrieb er­
hält, wodurch der fahrende Zug die Beleuchtung selbst besorgt. Gleichzeitig
werden Accumulatoren-Batterien gespeist, so dass beim Stillstehen des Zuges
die Speisung der Leuchtkörper ununterbrochen besorgt werden kann. Das
Zusammenwirken von Dynamo und Batterien erfolgt auf automatischem \\ ege.
London—Ostende—Karlsbad. Wie bereits früher, wird auch in diesem
.Jahre, u. zw. in der Zeit vom 15. Mai bis 15. September ein directer Dienst
zwischen (London) Ostende und Karlsbad bestehen. Die Beförderung der Karls­
bader Wagen zwischen Ostende und Nürnberg geschieht mittelst Ostende
Wien-Expresszug, und zwischen Nürnberg und Karlsbad mittelst Sonderzügen
die wie folgt verkehren:
8 40 y ab Nürnberg an 7|;54
11 28 an Eger ab 4 55
11 45 ab Eger an 4 40
12 47 T an Karlsbad ab^ 3 38
(Kein Wagenwechsel zwischen Ostende und Karlsbad.)
Expressfahrten nach dem Mittelmeer. Die deutsche Levantelinie in
Hamburg, die jedes Jahr Expressfahrten nach dem Mittelmeer und dem Orient
unternimmt, hat sich bereit erklärt, den Mitgliedern des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines eine zehnprocentige Preisermässigung zu ge­
währen. Zu diesem Zwecke wurden an die Sectionen dieses Vereines Mit­
theilungen über die Bedingungen der Reise gemacht. Es sind darnach zwei
Schiffe, die derartige Touren unternehmen. Sie laufen an: Gibraltar, Algier,
Malta, Piräus, Smyrna, Constantinopel, Odessa. Der Preis bis Constantinopel,
einschliesslich Verpflegung, beträgt 250 Mark, also bei zehnprocentiger Er-
mässigung 225 Mark. Die Fahrt dauert 17 Tage, so dass sich der Preis per
Tag auf 16 Mark beläuft.
Vermischtes.
Robinson Crusoe’s Insel, das für die jugendliche Einbildungskraft
noch immer so anziehende Stück Land, sollte vor drei Jahren von einem
Vulkan zerstört worden sein. Aber sie liegt heute noch eben so friedlich im
Stillen Ocean, 400 englische Meilen von der chilenischen Küste entfernt, als
sie damals dem schiffbrüchigen Robinson erschien, den Defoe unsterblich
gemacht hat. Es ist bekannt, dass die in der Dichtung geschilderten Aben­
teuer Robinson’s auf die wirklich erlebten Alexander Selkirk’s zurückzuführen
sind. Die Höhle, in der Alexander Selkirk lebte, besteht in der That noch
heute. John Burns, ein Seemann aus Boston, der auf einem Schiffe fuhr,
das kürzlich an der Insel anlegte, erzählt über seinen Besuch Folgendes:
„Wir besuchten alle Höhlen Alexander Selkirk’s. Wir umschifften die sandige
Küste. Wir traten in die Höhle, in der Daten und Notizen in die W ände
eingegraben waren. Dann erklommen wir die Höhen oberhalb der Höhle und
sahen die von einem englischen Matrosen zur Erinnerung an den Abenteurer
Selkirk errichtete Tafel. Unser Schiff führten wir in die kleine, als Hafen
dienende Bucht. Jetzt heisst sie Cumberland-Bai, und an ihren Küsten ist
eine ruhige, kleine Niederlassung von Chilenen, Deutschen, Schotten und
einigen Italienern, ungefähr 85 Menschen, die die Bevölkerung der Insel aus­
machen. Auf diesem Eiland des südlichen Stillen Oceans, das drei englische
Meilen in der Breite und ungefähr fünfzehn in der Länge misst, führen sie
ein ruhiges Leben. Ihren Unterhalt verdienen sie durch Fischfang und Vieh­
zucht. Alle zwanzig Tage legt ein Segler aus Chile an, um Fische und W ild-
pret zu laden und die Post abzugeben. Auf der Insel leben wilde Ziegen,
wilde Esel und wilde Schweine. Die Berge erreichen eine Höhe von 3000 Fuss,
und die Bewässerung ist gut. Alexander Selkirk, der schottische Seemann,
wurde im .Jahre 1704 hieher verschlagen und blieb vier Jahre dort, bis er
von einem britischen Schiffe aufgenommen und wieder in seine Heimat ge­
bracht wurde.“
l^otizen.
XXXIII. Staatslottepie. Auf Befehl des Kaisers veranstaltet die Lotto-
gefällsdirection die XXXIII. Staatslotterie für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der
diesseitigen Reichshälfte. Zufolge des von der genannten Behörde aus­
gegebenen Spielplanes enthält diese Lotterie, bekanntlich die einzige in
Oesterreich gestattete Geldlotterie, 16.514 Gewinnste in baarem Gelde, dar­
unter den Haupttreffer mit 200.000 Kronen, im Gesammtbetrage von nahezu
einer halben Million. Der Lospreis beträgt 4 Kronen. Die Ziehung findet am
7. Juni statt. Der Reinertrag dieser Lotterie fällt bekanntlich humanitären
Instituten zu.
Die Subseription auf die neue ungarische Investitionsanleihe
findet Mittwoch den 23. d. M. in Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Holland
und Belgien zum Curs von 91 Procent, zuzüglich 4procentiger Stückzinsen,
statt. Von den im Ganzen zu emittirenden 120 Mill. Kronen wird der Betrag
von 70 Mill. Kronen 4procentiger ungarischer Rentenanleihe zur Zeichnung
aufgelegt. Die neuen Schuldverschreibungen, die auf den Inhaber lauten und
in Abschnitten von 100, 200, 500, 1000 und 10.000 Kronen ausgefertigt
werden, sind bis auf die betreffs des Datums, der Gesetzescitirung und der
Unterschriften naturgemäss sich ergebenden Veränderungen mit den auf
Grund des Gesetzartikels 21 vom Jahre 1892 ausgegebenen 4procentigen
Staatsrentenanleihe-Schuldverschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend.
Die Stücke sind in ungarischer, deutscher, französischer und englischer
Sprache ausgefertigt, werden mit 4 Procent für’s Jahr in halbjährigen Raten,
vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December jedes Jahres
nachhinein verzinst. Die Anleihe ist für jetzt und in Zukunft von allen
ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuern befreit, so dass die Coupons
ohne jeden Abzug eingelöst werden. Zahlstellen sind ausser in Ungarn in
Wien, Berlin, Frankfurt a. M. und Amsterdam errichtet. Zeichnungen werden
während der üblichen Geschäftsstunden entgegengenommen bei der fetaats-
centralkasse in Budapest, den Staatskassen m Budapest und Agram und
bei sämmtlichen ungarischen Steuerämtern; ferner: in Budapest bei der
Ungarischen allgemeinen Creditbank, inWMen bei S. M. v. Rothschild, der
Oesterreichischen Credit an st alt und der Bodencreditanstalt,^ B^nn,
Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau bei den Filiale n
der Creditanstalt, ausserdem in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesell-
schaft, S. Bleichröder. Mendelssohn& Co. und der Bank für Handel und
Industrie, in Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild u. Sohne und er
Filiale der Bank für Handel und Industrie, in Köln bei Sal. Oppenheim jun
& Co., in Hamburg bei der Norddeutschen Bank, L. Behrens u Sohne und
M. M. Warburg& Co., in Breslau bei E. Heimann und G. v. Pachaly s Enkel,
in Amsterdam bei L. Auerbach, bei Lippmann, Rosenthal &. Comp, und der
Amsterdam’schen Bank, in Brüssel bei L. Lambert und der Banque de Bruxelles.
Beim Curs von 91 verzinst sich die neue Anleihe mit fast 4'4 Procent Im
Jahre 1892 wurde die 4procentige ungarische Kronenrente zum Preise von
92V, aufgelegt. Die 3V,procentige Investitionsanleihe des Jahres 1897 wurde
gleichfalls zum Curs von 92^/^ angeboten; die geänderten Geldverliältnisse
erzwangen jedoch die Rückkehr zum 4procentigen Zinsfuss und das Zu-
geständniss eines niedrigeren Curses, der eine entsprechend höhere Verzinsung
gewährt.
Inhalt: Die Ruine Spielberg. Von Hermann Prechtl. (Mit Illustr.)— Von der
Pariser W’^eltausstellung.— Wie der Congo entdeckt ward. (Mit vier Illustr.)
— Ueberlingen. (Mit zwei Illustr.)— Mittheilungen von Nah und Fern.—
Alterthum.— Theater und Musik.— Literatur. Touristisches. Ver­
kehrswesen.— Vermischtes.— Notizen.
Schöne Bauplätze zu
693 verkaufen!
Schöne W ohnungen
zu vermiethen!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
in Krumpendorf.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner^ k. u. k, Apostolischen Majestät.
XXXIIl. k. k. Staats-Lotterie
für Civll-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält 16.514 Ge­
winnste in baarem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haopttreflfer beträgt: ^92
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Stattslotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lotto-
collecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Thelegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spieipläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. YOli der k. k. LOttO-GefäliS-DireCtiOII.
~~ Abtheilung der Staatslotterien.
K. k. österrei chische S taatsbahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen;
575
W ien—Pont a fei— Yened i g—Rom und
Mailand—Genua.
♦9l00yab Wien (Westb.). an 50j
7 45
4 27 7 18
6102! 9 00
ll|00 2 15
„ Wien (Südb.)..„
an St. Michael ... ab
„ Villach„
„ Pontafel
„ Venedig„
9104
7|33
2 10
9145
1220
10 28
41«
11|25
6|35
2130
6 35| 7|35 an Mailand ... ab 7 30
12 00|ll|55„ Genna„ 2144
1 loj 7 35>f an Rom ab^llllO
♦ Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnhof)
und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedigl6,resp. 17 Stunden
Wien—Rom 30„
Wien—Köln—Rrflssel—London.
„10 45*8125Mab Wien (Westb.) an>K*6 45|„ 5 28
= 3 50 2I12 an Fassau ab 1103^ 5 12 18
I 111612 49
W12125 12 04
4|l0| 4^43
S 7 52| 9135
9 9 50,10 47
g 4 48 5 30
_
^. 7 50
;
1 an Mainz..
. ab
an Frankfurt.
, ab
, Köln
an Brüssel...
„ Ostende ..
.
„ London ..
.„
1 23£ 215^
2 00 s 3)45
9 25 c
2128^ 6123
> 12148.5 4 48
5 33 g 10 00
Wien—Arlberg-Paris—Genf.
♦9100 1^
^ab Wien Wb.. an>
k.
♦7 50
9115
9 31!
an Innsbr... ab
6133
7 40
5 38
„ Zürich..„
10 35
6126
2|00
lan Bern... ab
5 00
1 57
ö|55
„ Genf...„
12J55
10 30
10 17
1„ Lyon ..„
6|52
5 31
1 j, Marseille, j,
10 40
6 05
>
'’an Paris... ab)
\
8135
9124
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien-Leraberg-Odessa-Kiew und Czernowitz-
Bukarest.
ab Wien an
„ Krakau„
anLembg. ab
an Czern. ab
„ Bukar.
lan London Qb.Vliss. ab
71151 8 OO'f’ 1„ L. Ob. Hock V. Holl.„^
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
>„ von Ostende nach Köln.
♦♦Schlaf- n. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29*/, od.33>;» Stunden.
7« j^ 8 35
61« 1 «4 45
5|>‘ cl21“
1« 1; 7 33
Wien—München—Paris.
T
an Münch.. ab
A* Iw
ab Wien Wb. an] 6«U5”
----■ 91» |io«>
1„ Strassb. ab 1 9 «Io 3
51“ Paris .. „^101“1; 7l««|8
>) I I
8 00 12 25 ♦OISO
2 49 8|48 6 31
8140; 2|31, 1 35
~6l6' 7 34' 8102
. I 7 40 10)10
"^0 iTsÖ 6138
., 8 59 9 13
.; 7 00 10 50y„ Kiew
*) Speisewagen zwischen Oderberg u.Lemberg.
♦ Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien Odessa 35*', Std., Wien-Kiew
36 Std.
anPodwol. ab
„ Odessa
A‘) 1
9132j^6 40
2 24 9138
8 30| 2 55
3 45
6 55
12140
8 02
”7106
. 1 7 10
8|55
T~|10 3 6
^26
.; 8|35
9|00
^.' 9|00
12|55
Wien—(Prag) —Marienbad—Karls­
bad C. B.— Franzensbad.
2«9|2'j
i-:
7|>«.
lan Prag
ab
an Marienbad.. ..
ab
an Eger
ab
|an Franzensb. ab
8“ y an Karlsbad C.B. ab ^;
12°GDf“
11>’ 9|“
i(p^^ s;»
10®»1 8|“
über
♦ Schlafwagen zwischen Wien und München, j♦ Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B.
♦♦ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris. I Marienbad.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, l„ iohannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im
Taschenformate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5[59 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 11 ]
Nr. 15
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zettung.
Seite 11.
ItaMisstteit Emii«, fkn.
Tajrlich Vorstelluiiireii. Reichhaltijres Projrraiiim.
,T= Auftreten internationaler Kftnstlex ersten Hanges. ——
Kassa-Eröffnuni 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. 490
sttutiroi. Riva am Gardasee, joduroi,
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch yentilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigele^enheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
i Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
der Frau Kronprinzessin von
Schweden.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
der Frau Herzogin zu Meck­
lenburg- Schwerin.
K. U. k. Hof-
I-ieferaiit
JOHANN HALUSKA
WIEN, I. Jasomirgottstrasse 3
vis-ä-vis der Stephan skirche.
IX. Nussdorferstr. 4.
Wiener Colosseum
IX. Nussdorferstr. 4
Direction: Karl Blasel.
Täglich internationales Künstlerprogramm ersten Ranges.
Wiener Rasse!
Kassa-Eröfinung 7 ühr. 495 Anfang 8 Uhr.
WIENER HOTELS UND RESTAURANT^
Hotel n. Restaurant Meissl& Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswertb. 160
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Älthanplatz 3. Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nord west­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit säramtl. Stadtnahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Bierhans“
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löw enbräu-
Bier. '^IZ Nach dem Theater frische Küche.— 361
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
l. Kärntnerstrasse 9. Famllien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(.Liftl. Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
nCITUNG
nur
diesen
KORtS=
BRAND
•} I 61J
Hervorragende NatrOn-QuellCll
in 1000 g Wasser
3'320 g ko hie n-
9 anres Natron.
5' 518 g freie und
peb. Kohlensäure
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in
WIEN, I. Aug ustin erstrasse 10.
In jeder MineralwasserbaDdlnng. aach in Hotels za haben.
Brunnen-DirectionBilin, Böhmen,Oesterr.
R. E. Petermann’s
7. Haus I. Ranges,
der Ringstrasse, in
Hotel Bristol
neaestem Comfort aasgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster f ranzösisch er Küche.
Residenz-Hotel
602
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrum der SUdt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhauws.
Personenaufzug, elektrisches Licht und Dampfheizung, yorzugl.
Restaurant. Mässige Preise. 695 Jos. Zllllnger. Hotelie r.
Ristorante italiano all’ ancora
. Restaurant „zum grünen Anker“, I. Grunanger-
ir01*n0 gasse 10. Exquisite ital. u. Wiener Küche, Pilsner
VCIUC. Bier. Original Itali ener-Weine, mässige Preise. 603
w»,■ w.j 1. Am Peter 12 I. Rang. Centrum der
Hotel Wandl
trische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restaura i: znm rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorz gliche Küche, viele Sorten In- und Aus­
länder-Weine, Original Pilseimr Bier, Sneisesäle, Clublocalitäten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hause.
474
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Mllltar-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Kummer
Andreas Kührer.
VIII. Wickenburggasse
Nr. 15 und Schlössel-
Restaurant Riedhot
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, ^lons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 417 Johann Benedicter.
itSAUERBRUNri
Filiale:Wien,IX.Kolingasse4
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Rinestrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Ueber-
einkommen.— Vorzügliche Bestanration und Weine vom eigenen
Weingute in ,SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 599
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concorte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Restaurant Hotel Kahlenberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nussdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restaurant, Speisen
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pllsenetzer und Kulmbacer Rizzl-Bräu. Orig. Oest. Weine.
Concerte bei freiem Eintritt.
690 Gustav Wetzka, Restaurateur.
GRIES BEI BOZEN
Mildester
klimatiscberCiirort im deutschen Südtirol.
Sui.son vom 1. Sepfciiibcr bis 1. Juni. 503
lllustrirter Führer durch Dalmatien
heransgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
^ Preist 6 Kronen 5 :*IarU. je
Vöslauer
Original- Eigenbau -Weine
welHH und rotli
vom Weingute Schlossberg in Vöslau
Besitzer M. KUMMER
(Hotel Kummer, Wien).
Preiscourante und Proben stehen zur Verfügung.
Prämiirt bei allen Weltausstellungen.
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug.Knobloch" Nachfolger
k. u. k. beeideter Scbatznags-Commissar
Wien, VII. Breitegasse 10-12.^*
Frospecte durcli di© Curvsrwaltuxig.
TJ J b. Bludenz, Vorarlberg
017^11 CL LUFTCURORT (1024 Meter ü. M.)
Hotel und Pension Beck
in prachtvoller Lage am Fusse der Sceeaplana und am Lünersee,
herrliche Luft, gutes Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und
grösseren Bergtouren, Veranda, Kegelbahn, Bade-Einrichtung,
Bibliothek. Ausgezeichnet« Küche und Keller. Elektrische Be­
leuchtung. Bergführer u. Reitpferde znm Lünersee, sowie Wagen
zum Bahnhof werden besorgt. Pension von 5 Kronen aufwärts.
643 Adam IlecU, Besitzer.
BADEN
bei Wien.
St, Johann im Pongau
schöner Markt im reizen­
den Salzachthale, bietet
in seiner abwechslungs-
— reichen Umgebung Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges, so die weltberühmte grossartige
lAecliteuHtelnUlaniin and das zu den schönsten Aus­
sichtswarten des Landes zählende HocliKrlndeck:. Sehr
lohnende Ansflüge in die Thäler von Grossari und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712
Curort
13 erdig-salinische SchwefBlquellen von -f 27—SB" Celsius.
Bädergehrauch während des ganzen Jahres.
Sommer-Saison I. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefel­
wässer seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung
gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neur­
algien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metall-
vergiftnngen, Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. w.
Je nach Neigung nnd den Mitteln findet der Curgast in Baden
den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch
das neue Curhans, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w., durch elektr. Bahnen,
vorzügl. Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die
prachtvolle ümgebnng ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung
der Curgäste reichlichst gesorgt.• Gottesdienst: katholisch,
evangelisch, israelitisch. Preise massig. Frequenz im Jahre 1898:
23.423 Personen. Auskünfte nnd Prospecte gratis durch die
Cur-Coniniission.


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dii.i.inger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr. 15
TIROL.
Die wunderbare and geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
.Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr
und nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen, auch
curort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterlen
freies Wasser.^^ Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge «ach allen Richtungen ^d
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge m anniitt^barer Nahe der Stadt un
achiedene Steigungen ermöglichen Terraln-Curen nach System Prof. Dr. Oertei.
INNSBRUCK.
^. -.1.^ :r_: ITl
Der berühmte französische Kliniker
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken
TIROL.
Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
len ^'kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln.
„Hotel Tirol
Haupt-Hotels in
ist speciell für schwächlich Constituirte, Rec°avalescenten, B utarmutn i^e
nächster
-t #‘rmöfflichen Fortsetzuncen der Studien und Instruction der Kinaer. tj*,
u’lustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
Nähe des Bahnhotes.
597
Hotel de I’Europe.“
„Hotel zur goldenen Sonne.“
.Hotel Kreid.“ II. Ranges.
Madonna di Campiglio M ittewalfl
Südtirol, 1553 M. über dem Meere
das Südtiroler St. Moritz, Höhencurort I. Ranges. Saison 1. Juni
bis Ende September^ F. J. Oesterreicher. Besitzer.
Bad ilidze
bei Sarajevo (Bosnien^.
Scliwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen AffectioneUj Gicht, Neuralgien, Khachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete IWloor-
l>äder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Prächtige Hotels
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
.551 Die Badeverwaltung Ilidze (Bosnien).
Wasser-
Heilanstalt
bei 516
’seehöhe 700 Meter. Villach, Kärnten.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.; Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten­
frei. Baronin Lang’sche Verwaltung.
Bad Reichenliall
Badgastein
p^ räftlgste ys^ lpen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39° R. (49° C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nleren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder in jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commisslon.~ Programme gratis.— Thermalwasser-Ver-
sendung. 512
Verlangen Sie nnr
Zlatten-Lindener Sanerbrnnn.
''"S.r“ alkalische Säuerling,
Qualität wie Preis mit sämmtlichen Mineralwässern. Preiskatalog
und Analyse sowie Bedingungen gratis und franco. 723
Dlrection des Zlatteü-Lindener Sauerbrunn
in Zlatten, Post und Bahn Pernegg, Steiermark.
Jod-
Soolbad
BAD HALL
Ober-
Oesterr.
Stärkste Jod-Soole des Continents gegen Scrophu-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Cureinrichtungen (Bäder und Trinkcur,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr. Licht-
und Zellenhäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
d^urch die c^pyerwaltung* in BAD HALL.
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis OetobeP.
Prospecte und. Auskünfte gratis.
701 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Geisern Ga«r).t) Erzü. Marie Valerie-Bad
bJÄ'Äe^Thal- und Gebirgsaussicht. Im
HÖteT 45 comfortable Fremdenzimmer mit Balcon. Pension fl. 3.50.
Omnibus am Bahnhof. scharscliiiiK, Hotelier.
0 F 7
Bad lfoldci*tlial
T ir-k 'T'iml.
Taglicne rosiveruuiuuug.
und Abend ohne Getränke 2 tl.
647
^ Könljf, Besitzer.
BärbatäbaJ
(720 Meter Seehöhe)• u-
Bahnstation Friesach, ^gSüt^e N^deT
September.— 1 Stunde ’n^ellwasser schattige Ruhe­
wald umgeben, würzige Gebirgsluft Quellwa^^^^^^^^^ /a„,ilieu-
SUtsrSÄÄ
gutem Erfolge angewandt- Günstig ^^eimalige Post-
SidirÄÄ
Ä- Ä..»* .. Min«...
entfernt.
Bad Adelholzen
klimatischer Höhencurort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
kgl. Post- u. Telegraphen-Expedition, Telephon-Station, Omnibus­
verbindung, eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzburg. Badearzt Dr. Liese im
Curhaus. Moderner Comfort.
Besitzer: Willi. Mayr. 577
Salzkammergut
Oesterreich.
Freiwaldau
Oesterr.-Schlesien.
Herrlich und gesund gelegene Sommerfrische.
Schöne Spaziergänge in Thälern und auf bewaldeten Bergen,
hervorragende Aussichtspunkte. Vorzügliche Quellwasserleitung,
comfortable Badeanstalt Sitz des Centralvorstandes des Sudeten-
gebirgs-Vereines, Angenehmes, geselliges Leben, vorzügliche Unter­
kunft und Verpflegung bei billigsten Preisen. Eine halbe Stunde
entfernt Gräfenherg mit der von V. Priessnitz 1826 gegrün­
deten Wasserheilanstalt. Bequeme Bahnverbindungen nach allen
Richtungen. Auskünfte ertheilt: 717
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in Freiwaldau.
flrrvUdie ^Itxitlnithrr, i)öl)enntrarte, ©letf^er,
uMtlbt-rtdje öommer Stationen. f)eil- unb Seebtiber
18 —;o<> H.), llUneealiineUen. chtigsfecn: ®vaunfee,
Atterfee, ^nUltätteiTcc. lUoithfee, AltaniTeer-,
«Jrnnhl-, iCöpltli- u. ©ehrnfee, ^olfganoree, toofan-
yorhrrfee ic. Srrtaincuren imd) prof ®ertcl. 5d)«f-
berobalin. Curnnjlaltcn unb Säber jeber Jht. Sanatoiien,
^rltein 0 erid)tete Sotel» I., II. unb III. Rang fteltau-
rant« floflfeeijänrer.Cnrmnrib. il:beater,,C(inr(rte tc.
Snrife für €ogis, 5j.eijen, ^äljrcr, IDagen'sc. im Sal$=
fammergut niülUgi. laut bcböibl. Uorfebrift im 3ntereffc ber
jrcmbcu in fiotel# n. überall öffentUdj aufliegenb.
BAD C2r»*5r
Auebiinfie, VvorptcU, ^al|-
nuneawerfeidjnilTe 0vatt« unb
franco uon ben Curcommifponcn
(500 metcr a. b. ITteere),
©ttinnbcu (cITPÄ.)
Att|ree'“^‘"m,
unb ben (Scmtinbcoorüänbcn ber Sommer*
frifebcu ©aifern, fjaUftott, ©afttn-
tlial, ©benfee. St. iUotfflana,
JWonbree unb At**«^ree.
Sanatorium, ©niunbtn mit yin|ton. Ocib
~unb pflcgcanftalt für i£rlioIungsbcbürftige lvccon=
palcsccntcn unb d)vonifd)e liranfl)eitcn, Ilusiunftc
unb profpccte von ber Pcrmaltung.
,——-._ Bewährte
*fs«M ÄtLw..,
Ppospec+c durch den Director,
Südbahnstation; Pöltschach. Bachcit-,u.KcW=
PRACHTVO ULER IcopfcatarrhC/
SOAA/V\ ER AU FE NTH ALT ^^ 0»
Saison: Mai bis October.
Dtreote SohneUzngs-Vopbindangen.
Gribelehof M Lienz.
Kleinere und grössere Sommerwohnungen mit corapl.
Zimmer- und Kücheneinrichtung. Wasser im Hause.
Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe. Spazier­
gänge. Herrliche aussichtsreiche Lage. 20 Minuten
von der Stadt entfernt. 677
Christian Fraearo, Lienz, Tirol.
Vorat^lbei^g
und liieehtenstein
Herrliches Alpeiiland, vom Bodensee bis ziini
Silvrettastock— von der grossartijren Arlbergbahn
dnrehzosren.— Prachtvolle Wälder, Thallandschatten wie
Mittelgebirge, Hochtouren und Gletscher.— Sommer­
stationen, Höhencurorte. 5<
Directe Zugsverbindungen.— Placate in allen bedeutenderen Eisenbahnstationen
und grösseren Hotels.
Avsküsfte jeder Art, Verzeichniss der Sommsrstatlonen gratis durch den
Landesverband für Fremdenverkehr in Breg-enz.


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 13 ]
Nr. 15
Diij.inXiE'i’b Reise- iin’d KRKMi)EN-Z.EiruNa
Seife l3
Fuscherthal (Pinzgau, Salzburg).
Grossartigste Hochgebirgsscenerie. Lohnende Ausflüge. Dorf
Fusch (Hirzbachfall, Imbachhornl, Bad Fusch. Hohen- Alpen-
Curort, 1230 m. Vortretniches Quellwasser. Promenadewege
Ferlelten—Trauneralpe. Uebergang zur
liehe Postwagenverbindung von und zur Bahnstation BrucK-
Fusch.
PAKlAitoTi Sommerfrische, 1200 m. Gasthof Lukashansl,
IrCrivlIvU 40 Fremdenzimmer, Speisesaal, Lesezimmer, ge­
deckte Veranda, sämmtl. Lwalitäten elektrisch beleuchtet. Kalte
u. warme Bäder im Hause. Vorzügliches Standquarüer für Hoch­
touren. Post- und Telegraphenamt. Bergführen
022 H. Mayr, Besitzer.
« j Hotel Post. Schöne Lage. Comforta^l ein-
Bäu FttSCU gerichtete Zimmer. Vorzügliche Küche und
Keller. Massige Preise.
riAv»« PiioAh Embacher’s Gasthof an der Abzweigung der
Don r USCll Strasse Bad Fusch und Ferlelten. Schoner
Gartensalon. Prachtvolle Aussicht auf’s Gebirge.
024 Martin Egger.
VviaaIi 811 m, Mittelstation für Ferlelten u. Bad Fusch.
DOn rUSen Hotei zur Post, Imbachhorn,
Anstalt. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 50 kr. bis fl. 1 20.
Vorzügliche Küche und Getränke. Prospecte gratis.
nar.® Martin Muhlauer, Besitzer.
025
Weissenbach am Attersee
Oberösterreich
Klimatischer Alpen-Curort
011
405 Meter ü. d. M. Dampfschiffstation. Das Hoteletablissement
mit 5 Dependencen, direct am See gelegen, mit allem Comfort
ausgestattet. Saison Mai-October. Prospecte und Auskünfte er-
theilen die Besitzer Rotzer und Antosch.
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension, 10 Gehminuten von der Schnellzugs-Station
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals. Aner­
kannt gute Küche und Keller bei mässigen Preisen unter persön­
licher Leitung des Besitzers Josef Böhm. Prospw-te gratis und
franco. Im Winter: Meran, Hotel und Pension Mazegger. 048
S. Martino di Castrozza
049
Südtirol
-t- Dolomlteii-Uotel
Höhen-Luflcurort, 1500 Meter über dem Meere. Saison Mai bis
October. Post- und Telegraphenstation. H. Panzer, Hotelier.
Heiligenblut
Klimatischer Höhen-Curort
(1372 Meter ü. M.).
Trockene milde, reine Alpenluft.— Vorzügliches Trinkwasser.
Hötel und Pension RupertlliauH (ans drei Villen
stehend), mit allem Comfort ausgestattet «'K"®*
Aufenthalt und für Passanten.— Bäder.— I hotographiwhe
Dunkelkammer.— Telephonverbindung mit d^em Glockiierhause.
— PROSPECTE GRATIS.— Brief- und Telegramm-Adresse:
^ Rupertihaus, Heiligenblut. V
Subalpines Klima. «rosse Sihwimmlciehe
Nadelwälder. mit Thermalwasser.
636
CüüVOSLAU.
Akratotlieniie von 24® C.
Saison Mai —October.
Altberühmtes Schwefelbad
Eisenbabn*
Station
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M Reichste Quelle ist .d®’:
„Sprudel“ 58® R., 1650 Liter in der Minute, Muhl­
brunnen 40« R, Schlossbrunnen 42« R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Eleaantes, geräumiges Curhaus mit Concwtsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen. zahlreiche bequeme Ausflüge nach üiess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
- Cur-Saison das ganze Jahr hindurch *»•
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen exol. Touristen und Passanten.
in Croatien
Warasdin-Töplitz XI
an der Zagorianer Bahn (Agram—Csakathurn)
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im Jahre 1894.
58 Grad Celsius heisw Quelle,
(euer Wirkung bei Muskel-
r Ul.
der Schwefelmoor von unüber-
Anzeiger der Curorte Böhmens.
Karlsbad. i Marienbad.
I. Rang. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
n0l6l ArOu Theile des Cnrortes gegenüber dem Stadtpa^e
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. “•’i
grUBOlVUl a*wa av».— O-
Savoy Westend-Hotel n. Villa Kleopatra
«^d A,ra»g.n.,n« fü,^
Hotel u. Restaurant Hoplenstock
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche and mässige Preise. On parle fran?ai8. English
gpoken. 592 Franz Funk.
m..nn6«TAi«i (vorm. Fassmann) Kaiser Franz
HOlCl TräUlV^CiU Josef-Strasse vis-ä-vis dem Kaiser
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit ^^öner
Anssiebt, 105 Zimmer und Salons, grosser Sj^isesMl, elegantes
Cate, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lllt, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
Hotel Post Quellen und Bäder^ 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosw luftige SpeiM^le,
prai htvolles Garten- Restaurant, altdeut^he Bier- »md We«“'
Stuben, exquisite Küche und Getränke, massige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
Zelnar& Wacker, Besitzer.
Hotol Hannovor und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krleglsieln, Be sitzer.
TTa4a1 T vtam Altrenommirtes Hotel, billigoFremdenzimmer)
nOlcl Lyon gute Restauration und solide Hedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Pass 590 Josef Pelthner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 3(w.
708 Ludwig Heuer, Besitzer.
Hotel bayrischer Hol ?«"Ä”
..... August Reis.
liebes Restaurant mit Garten.
709
Hotel Sächsischer Hol “„•Ä”ri,.ricä.r.n
Zimmern den P. T. Cnrgästen, Reisenden und Passanten bestens
empfohlen. Vorzügliche Küche. 4* Ganzjährig ffeoffnet. <*•
Telephon Nr. 302. 700 Emil Winter.
Calö Park Schönbrunn
Schöne schattige Anlagen. Saallocalitäten.
701 Anton Schmalwieser.
Cafe und Restaurant Egerländer
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqneur.
Johann Becher, Karlsbad, Liquenr-Pabrik
gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten SÄiTÄ:
bad, vormals Barbara Bayer, königl. prenss. Hoflieferantin.
Gicht Neuralgien, wie Ischias etc., p’ranenkrankheiten, Haut-
und geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Bl^n-
katarrhen, Scrophnlose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei-
nnd Qaecksilbervergiftong etc. etc.
lllmnlrAvii« Bachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen-
inUllLLUl und Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektricität— Massage.
En raiiNtalt ml* allein Cwmforl, Hochqnelleii-
Trink WBH««erleUnng, das ganze Jahr geöffnet; Saisondaner
vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte
Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmnsik, bestehend aus den
Mitgliedern der Agramer königlichen Oper, Tanznnterhaltangen,
Concerte etc. ,,,.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gaste
ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und wird wegen
Beistellnng letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade­
verwaltung höflichst ersucht.. t u•
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte nnd Broschüren versendet gratis and franco
Die Badeverwaltung.
Ausgezeichnet duroh seine Höhenlage in Wald-
bergen, mit dem stärksten sftmmtlioher bekannten
Qlaubersalzwftsser, dem kräftigsten der reinen Eisen-
wftsser, dem eisenreichsten aller Mineralmoore, neu­
erbaute, zweokmftssigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medioo-
meohanisohen Zanderanstalt. Nouerbaute Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuchtung. Hooh-
quellenwasserleitung. 582
Theater. Tombola. Tanz-Rennionen. Jagd. Fischerei. Reit- und
Radfahr-Club, gedeckte nnd offene Reitbahn, Pensionsstallung,
Jugendspielplätze, Lawn-Tennis. Interurb. Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
excl. Passanten.
Prospecteund Brochürengratis vom Bürgermeisteramt.
Haas vornehmsten Ranges in
Hotol Egorländlor gobönster Lage des Curortes,
im Mittelpunkte der Quellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elektr. Beleuchtung, Telephon, Bäder, elegantes
Restaurant, vorzügliche Küche. Man spricht englisch und fran­
zösisch. Omnibus am Bahnhof. Geöffnet vom 1. Mai an. Im
gleichen Besitze das allbeliebte Caf6 KKcrlünder mit
orig. Bauart und Einrichtung. Prachtvolle Fernsicht.
034 Kaspar Ott, Eigenthümer.
Ua^aI WAimoi* nächster Nähe der Quellen,
nUlcl W t/lUlcIl Badehäuser und Colonnade. 60 elegant
eingerichtete Zimmer und Salons. Equipagen im Hanse. Omnibus
verkehrt zu jedem Zuge. 668 J. Hammerschmidt.
Restaurant Curhaus Ä"
669 Georg Zlschka.
Hotel Delphin Ö'LS,
mit anerkannt
670
Hotel u. Restaurant Marienbader Mühle
Altronommirt, vollständig neu, comfortabel eingerichtet, mit
schönen Restaurant-Localitäten. Vorzügliche Küche und Keller.
Wilhelm Fritsch.
F ranzensbad.
KrHteH Itloorlxad cler Welt, besitzt die stiirU-
Hten l-:iHeiic|uelleii, reine alUallscItefilauIxer-
salxwttHHer und I.ltliioiiHttuerlinjce, ferner die
UoIileiiHfturerelcIiHteii »taliltoäicler, Ullneral-
Ixüder und «iaHlxäcler.— Vier jeroHse, elegant und
comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende HaclelitiuHer.— HellanaeiKei»: Hlul-
armuth und Hieichsucht. Allgemeine Ernährungsstörungen,
Scrophulose, chronische Magen- und Darmkartarrhe, Bronchial-
kaiarrhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschop­
pung der Unterleibsorgane etc. Chronische Nervenkrankheiten,
Nervensihwärhe, Hypochondrie, Hysterie. Rheumatismus, (Jicht,
Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwäche­
zustände. I*le kolileiiHÄurerelcIieii »taliltoüder
iieuercliiiKH erprobt bei Merzkraiiklieiten.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.
I»K.O»I»KCXK «RAXIS. 573
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
CAnn’c VÄtiincvilla Hotel I. Ranges. Vorzügliche Lage,
fkOpP S IkOIligSVllld Eigener grosser Park mit Tennis-
Court. Wiederholt Absteigequartier von höchsten und hohen
Herrschaften. Geleitet vom Besitzer .569 J. F. Kopp.
Städt. Curhaus-Restaurant Äquenu^^^^
Restaurant, günstigste Lage in der Nähe sämmtlicher Quellen.
—Nachmittags- und Abond-Concerte.
570 R. Schüssler, Pächter.
Teplit;
Hotel Kronprinz Rudolf
'TfS’r
Fürst von Metternich’sche 464
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Ciir- und Badeort KönlRSwart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
687
Josef Kekula.


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 14 ]
Seite 14.
Dn.Ln«fGER’8 Reise- und Fremden-Zettüng.
Nr. 15
Rotels und Jlcstaurunts., Graz
ÄHllQvia Pension Wiener Heim Gegründet isss.
AUUClAliCl Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependcncen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsränmen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellpleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
eanze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Kuchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
ZU längereni Aufenthalt coniplet eingerichtet.
523 Friedrich Klei n, B esitzer.
AilVlQ’jiQ Hotel-Pension Quitta Familienhaus
AUMCtCliCl I. Bang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuc htung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. autw.
CafÖ Lokey Angenehme Lage, Logis und
AMUdCliCl Pensionen. In- und Ausl änder-Zeitungen. 522
AmmamViaiim am Ossiaehersee (Kärnten).
iiUllcllJlCllll Klimatiseher Curortu. Seebad
Anna Kleinezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehqf
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle tur
alle Züge der Etaatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zt^
Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, hisoherei, Radfahr­
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiaehersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Ve rlangen.— Saison Mai—October. om
P all DU Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
DnUvU Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449^ Josef Bu kan, B esitzer.
Restauration Radlinger. Mieth-
Badgastein
trisch beleuchtet, die b<
und Badhaus in schönster Lage, elek-
berühmten Thermalbäder im Hanse. 703
Hotel zur goldenen Birne. Dies im centrum
der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach üebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Hutter.
Illtn n Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
DD bahnhofe.50comfortabeleingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 5^
(*1*9 7 Hotel Florian, in Mitte der Stadt, an der Mur
DD gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egg hart, Eigenthümer.
(*1*II7 Hotel Erzherzog Johann i Rang, am Haupt-
IAA DD platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fritz Müller, Besitzer.
(t1*517 Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
WA DD (jer Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unter kircher, Restaurateur
fr 1*9 7 Caf6 Thonethof im Mittelpunkte der inneren
WA DD Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen.• 554 Felix Pietzsch.
ffipfl911 Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
AAAÜAADM Fremdenzimmer. Eouinagen und Wannenbad im
lACm Fremdenzimmer. Equipagen und Wa
Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher
Hause.„..
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
Postverkehr
Otto Hübner.
Rlagenfort
Dampfs^iffe, Mitte der
Hotel SandWlPth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Werthersee-
DampfscEiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
Paii PpirhP1l1l9l1 Hotei Burkert
OdU AACAUIACAAIADAA Vornehmes Familienhaus am
Curpark, gegenüber dem neuen königl. Curhaus gelegen, elektr.
Beleuchtung, Lift, Bäder, feinste franz. Küche.
574 Karl Jobst, Besitzer.
Könicrl. Curhaus-Restaupant Eröffnung Saison 1900.
“ Unter gleicher Leitung.
M Lüfte nrort, Station der
iS^yriSCJl lilllDlIl Reichenhall-Berchtesgadener
Bahnstrecke, 7Minuten von Bad Reichenhall. HotCl am FOPSt
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbacher.
PiliPH7 (Vopaplbepg) Hotel Bludenzep Hof
JJillllCllCl I. Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwageii nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Joh. Jos. Burtseher.
PnoIrctDin Badgastein. Cuphaus, Hotel
DUl/KblulIl und Restaupant. Klimatischer Lnft-
curort, 1127 Meter. Post- und Telegraphenamt. Saison Mai bis
October. 660 Johann Edhofer.
Pn7PH SÜdtiPoi. BahnllOf- 2u jeder Zeit frische
JjU/lCii Restaupation. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher Weine. 604 Caspar Mltterrutzner.
Pn7PTI Südtipol. Hotel Kaisepkpone i. Ranges.
AJUDvAA Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
anfenthalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp Förster, Besitzer.
Rrenenz *• Bodensee
AJA vy UAAD Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigtaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
Ettenbepgep’s Hotel MontfOPt Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross-
handlung. ^13^ Ettenberge r, Besitzer.
Pl*1ivipp1r (TiPOl) Hotel Ronaehep schöne freie
AJA UAACuIA Lage, vollständig neu und comfortabel ein-
gerichtet, vollständiges Restaurant mit kleinem Kaffeehaus. Preise
für Pension und Logis nach Üebereinkommen. 6(>l
Marie Ronacher.
RrilTHI Restaurant „Sehweehatep Biephalle“
^AA iAAAAA Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondra.
Rnlcopll Gasthof Putzenbaehep. vorzügliche
lAUADDUAA Küche u. Keller. Wagen am Bahnhofe. 685
PTiDHCDD Hotel „Post“. AltPenommiPt. Nächst
AJMCIAmCC dem Dampfschiff-Landungsplätze. Pensions­
preise nach üebereinkunft. 614 Ca rl L. Koch, Besitzer.
Plllapll Hotel Rax mit allem Comfort ausgestattet.
AJIAADUIA Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach üebereinkommen.
553 Carl Frenzei.
Tlnffiactpin Gasthof zum BotenwiPtheomfor-
AAUAUDÖlCAAl tabel eingerichtet, zum längeren Auf­
enthalt sehr geeignet. Speise- und Lese-Salon. Thermalbäder
und Fahrgelegenheiten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller.
Mässige Preise. 702^
Imst
Innsbruck
J. Eisl.
Gasthof nächster Nähe des Bahnhofes, gut
RTJonnHinVil bürgerliches Haus, empfiehlt seine
BPOnnoiCIll Fahrgelegenheiten zum Besuche der
Passionsspiele in Oberammergau. 636 Rudolf Mayr.
Geisbepgep’s Hotel zup Stadt
München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
TnTICll1*11Plr Hotel Kaisephof Neu eröffnet.
AAAAAöMA UvAV Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Rieger, Besitzer.
TnYlc1l1*1lPlr Conditopei und Cafe Munding|
AUIImMA UUAV Kiebachgasse 16. Gegründet 1458. I
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Tf|||Qy||«||p1r Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
AAAAAwMA UUAk der Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Obermaiep, Besitzer.
TnncIlPllpIr Rß^tsehes Cafe u. Restaupant,
11111»UI lILll Museumstrasse 20. sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. ^9
Cafe- Restaupant „Stadtsäle“
I. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain; Orig. Tiroler W'einstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Rechziegel.
Hotel und Restaupant Baypiseher Hof
Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhauses. Schöne Zimmer, comfortabel und
modern eingerichtet. Vorzügliches Restaurant mit Garten. Mässige
iri9flP1lflirt Cafd Sehiberth, Rendezvons-Ort d«
A»AC11H/11AIÄA 1 Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 705
Kl9flP1lflirt Cafe Polapstepn Alterplatz Nr. 31.
“»ADljWllÄMiÄ& Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
Bedienung. 552 Franz Eglseer, Besitzer.
Höheneupopt llotel Kpimmlephof
A»I IIUIUI (1067 Mtr.) II I. Ranges, gegenüber
den weltberühmten Krimmler Wasserfällen. 60 comfortabel ein­
gerichtete Zimmer mit 100 Betten. Haupt-Touristen- und
Bergführer-Station. Reitthiere und E'ahrgelegenheiten im
Hause. Stündliche Wagenverbindung zwischen dem empfehlens-
werthen Bahnhof-Hotel der Station Krimml. Prospecte und
Auskünfte durch den Besitzer A. Kastlunger.
617
VilfnlAlVl (Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Unter-
JVIIaSXvIIa brechnegsstation für Reisende von und nach
dem Süden.
H0t6l GlSGlä gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmoser.
¥_ai1iap1l Hot6l Elefänt, I. Ranges. Central-Lage.
AADAMWwU In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
T ailiapll Hotel Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
AJDAMCAwAI Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
T 9Hl1pp1r Aplbepgbahn 813 Metep)
AAdllllCwü Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hauptausgangspunkt für Engadin, Salden und
Stilfserj och. 645 Josef Müller, Besitzer, k. k. Postmeister.
T PU fl Gasthof TuPPi in nächster Nähe des Bahnhofes.
AA^AAD Für Gasteiner Curgäste besonders zu empfehlen, in­
dem Fahrgelegenheiten zu jeder Zeit im Hause sind. Gute Küche
und Keller. Preise mässig. Spedition und Reitthiere im Hause.
621 Turrl.
T PnVlPTI Gpand Hotel Gärnep. Comfortabel und
AJOUMOAA hygienisch eingerichtet, grosse Betten, WTener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
T pnllDTI Cafd Epzhepzog Johann i. Range
AJCUMCIA Sehenswerth. Drei Billards. In-und Auslände
Innsbruck
Ischl
Pli PI* PistOPiuS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
AjyCA Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen, -j) Rendezvous der Fremden.^ 63^^
Pal Ir DU 911 Rotel zum Kaiser von
I dllkl/llclll Oesteppeieh Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Franz Gareis.
(vIIIIIHiIptI Tpaunsee. HotelAustpiai. Rang,
WAlAEAlAiAwAA prachtvolle Lage mit herrlicher Rundsicht.
Saison Mai—October. 663 F. Scheck, Eigenthümer.
Preise.
610
Peter Sams.
TdPlll Hotel Kaisepin Elisabeth i. Ranges. 5 Min.
ADUAAA vom Bahnhofe. Personen-Aufzug. Unter persönlicher
Leitung des Besitzers
664 Karl Seeauer, Franz Koch’s Nachfolger.
TQPViI Hotel Kaisepkpone, mit schönstem Gastgarten
AmUAAA vis-ä-vis der kaiserlichen Villa, Comfortable Zimmer,
zahlreiche Balcone, Cafehaus, Lesezimmer, Bäder im Hause.
Vorzügl. Küche, Dreher’s Klein-Schwechater Lagerbier vom Fass,
Original-Weine. Bescheidene Preise. 725 J. G. Haager jun.
TQPIiI Rotel ZUP Post, in nächster Nähe des Bahn-
AmUAAA hofes, Post und Telegraph im Hanse. Fahrgelegen­
heiten nach allen Richtungen der Umgebung.
665 Ludwig Koch, Besitzer.
KäprUU 25 Min.
oasinoT zum ivaprunepinopi, 25 Min.
^ vom Kesselfall entfernt, in schönster Lage, mit
Veranda, schöne Gebirgsanssicht. Station für Touren zum Moser­
boden und verschiedene Hochgebirgs-Uebergänge. Billige Fremden­
zimmer. Vorzügliche Speisen und Getränke. Mässige Preise.
620 Gertrud Büchner.
IC 9HP11TI Mittepeggep’s Gasthof,
AVDUA UAI freier Lage am Eingänge des Dt
aufenthalt sehr zu empfehlen. Touristenstatio
in schönster staub-
des Dorfes. Als Sommer­
empfehlen. Touristenstation für Moserboden
und Kesselfall. Schöne Fremdenzimmer. Kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. 629 Peter Mitteregger.
lC1ariD1lfl11*t Rotol Kaiser von Oesteppeieh
A»lcly WllUI l I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Omnibus am Bahnhofe.
J. Lerch.
Klagenfurt
Zeitungen.
Sehenswerth. Drei Billards. In- und Ausländer-
494 Leopold Marek, Cafetier.
T P1*1UfinCl (Tirol) Gasthof 3 Mohren mit Depen-
AJCAAAAUU» dence, an der Poststrasse gelegen, herrlicher
Ausblick auf das Wetterstein- und Mieminger-Gebirge, vorzügliche
Verpflegung, comfortable Einrichtung.
713 J. G. J äge r, Besitzer.
T jpii 7 (TiPOl, Pusterthal), Südbahn-Restau-
uiUlla pation. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
682 Franz Himmelmayer.
T IflO Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
AJAAAD gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
T 1117 Hotel zum POthen Krebs, ersten Ranges, alt-
IJAAAD renommirt. 653 R. Neubauor,
T ifl7 Restaurant Kaufmännisches Vep-
AJ IUD einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Wmter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Köche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle frangaise. English spoken.
580 Ha ns C. H eim, Restaurateur.
1 1117 Restaupant zum schwapzen Bäpen Herren-
UAAAD gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität; Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Franz Kassberge r, Be s itzer.
Lussinpiccolo
Hotel Vindobona in schönster
Lage an der Riva, Wiener Köche,
reine Getränk* deutsche Bedienung, mässige Preise.
M. Rodinis.
IWarhlirfl n H Hotel Eraherzo? Johann
lllCliUlIiy Da AJa Haus I. Ranges, Centrale Lage
modernster Corofort, vorzügliche Küche und KeUer; mässige
Preise Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.
a. Wörthersee Restaupation u.
==^== Sommepfpisehe
Schönster u. bequemster Ausflugsort Klagjnfurts. Billige Zimmer.
Seebäder. Gute Speisen und Getränke. Dampfschiff- und Pferde­
bahn-Verbindung. 552 Franz Eglseer, Pächter.
Mayernigg
Hotel M0S6P, altrenommirt, im Cen-
trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen.”tlomfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Verdino,Besitzer.
HlfD1wlDlnaC!D (büdtirol)
lUcllUCipcldb Sppetep’s Hotel und Pension
Mendelhof. Altrenommirt ais gut geführtes erstes Haus. Schöne
Lage. Omnibus-Verkehr von und nach Bozen.
714 M. Spreter, Besitzer.
MPr9TI Habsburgephof, Hotel und Pension I. Ranges,
DACA CAAA prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Aufzug (Lift), Bäder, Reisewagen zu
den Alpenhotels in der Schweiz und Italien. Nächst dem Bahn­
hofe und den Curanlagen. 356 Josef Fuchs, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 15 ]
Nr. 15
Dillinoer’s Reise- um> Fremden-Zettuno.
Seite 15
Moran Gasthaus zum Andreas Hofer. Von
lliCl <111 Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Kell er exquisit. 606
1Mfoi*!311 Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
lUCl <111 lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tir^er Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
J. Abbart.
Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
lliUdKll schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
MiinphRrpär^Holei Ärt^TMitte^pS
illUUUUVU^g^ Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
P„.o».»au(zü6..
MlinnllOII Hotel Bellevue, Hans I. Ranges. Mit
Jllllllwllt/ll allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
1« H..„. 0„nib,. b.i Züge. •»
MiinrllPII Grand Hotel Grünwalddem^ntrai-
UiUllUliCIi bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 20« Fremdenzimmer von klar^
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof.
"Toni Schrufs Hotel Post.
Pension für Wintersport. 721
Mürzzuschlag
PilkauÄTÄÄÄ
Sommerfrischler und Touristen. Für beste Unterkunft ist in jeder
Hinsicht gesorgt. jo^ef Kekula
Hotel Kronprinz Rudolf, Teplitz (Deutschbohmen).
D1ot1C«r. Vorzügliche Öorten Kis._
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension zur Sonne
GplobSs d.,..eh.. HP», ..
Im Winter; Hotel-rensloii Arco,
50 g nicht zu verwechseln mit Hotel Ulivo.
Qalvhlirn Nelböck’s Park-Hotel u. Pension
OdiciU Ui y in nächster Nähe des Bahnhofes und des Cur-
salons, mit prachtvoller Aussicht auf dw Oebirge. 2ii“^r^
Beleuchtung und Service von fl. 1.50
am Bahnhofe. 658 Julius NelbocK. Besitzer.
Qolvhlirn Restaurant Elektrischer Aufzug
Odi/lUUiy (am Mönchsbergi. Exquisite Küche, voKUg-
liche Getränke.- Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht aut
das Gebirgspanorama. Militär-Coucert.— Das ,Kaltenhai«er
Flaschenbie^pot, Waagplatz 1, empfohlen, ^erwndt
nach allen Richtungen.— 638 J. Mayer.
Colivhiirn Hotel und Restaurant „Mirabell“
ijdittUUl y Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe ^le nnd
Sneiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restanraüon
S^zbnrgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
Franz Mayer, Besitzer.
Qa17^1111*11 Caf6 Bazar. Rendezvous aller Fremden.
iJdiciUUlU Centrale Lage. Haltestelle simmtlichsr
localen Verkehrsmittel Salzburgs nnd Kartenansga^ für Qaia
berg, Berchte^aden und Königsee. Grösste Auswahl in In- and
Aasländer Zeitungen.
Salzburg
Gute Speisen und(
QalvVlfirn Bahnhof- Restauration.
Öeise-
saal mit Veranda. Comfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle.
Weine, mässige Preise. Bäder im iiause. Elektrische Beleuchtung.
641 Jacob Stemer, Besitzer.
CpiUlUPItjllfl Südbahn-Hotel Mit allem Comfort'
iJdlimOä AUy (idf Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte eriheilt die Hotel-Direction. 351
04 A witnn Arlberg (Tirol). Angenehmer
Ol. iilllUll Höhenort, 1300 m, Hotel Post.
Comfortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Post u. Telegraph
im Hause. 644 Carl Schüler, Besitzer.
ftm• i_ a d Mittagstation bei den Wien-
SlßinDrÜCK CnHKahw Triester Eil- und Postzügen,
UICiUMl UUA. Südbahn^ Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
556 H. Skalak, Hahnhof-Restaurateur.
(Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
ÖlOi ailliy geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige llundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.|
04 fwlIflPII 3-*^ Abersee, Seehotel i. Ranges.
WliyOU Herrliches Gebirgspanorama. Pension nach
Ueberoinkommen. Prosnecte auf Verlangen gratis. Unter per­
sönlicher Leitung des Eigenthümers Hans Pichler.
609
St. Johann im Pongan sCVonglue;
Hof, gegenüber dem Bahnhofe, in schönster Lage an der Salzach.
Terrasse. Vorzügliche Restauration. Für längeren Aufenthalt und
als Nachcar den Gasteiner Cargästen bei mässigen Preisen bestens
empfohlen. 619 Alois Reich, Besitzer.
Qtllhpn Arlberg (Tirol), 1418 tn. Gasthof
ljlUUl/11 alte Post. p;ine halbe Stande von der Bahn­
station Langen. Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleineren und
grösseren Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte \Neinc.
Mässige Preise. 639 Friedrich Fritz, Besitzer.
Cf lATnlffiaiin Hotei P. Peter mit 200 Betten,
Wl» WW Uäay<4Uy grossem Comfort, Sool- nnd grosse
See-Bade-Anstalten. Spielplätze. Schattige Anlagen. Billige
Preise. PensionabSfl. 616
Q4 Wnlfnann Hotel und Pension zum
mI« ffUllyClIiy weiSSen RÖSSl, am Dampfschiff-
landnngsplatz gelegen. Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des
Hotels am Schaftierg. Josef Drassl,
694 Wintersaison: Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
Taruic ßa-hnhof-Hotel und Restauration
X <*X V XO Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, ei'hte Getränke, mässige Preise.
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chinsaforto.
684 Wilhelm Hossko, Bahnhof-Restaurateur.
TpHQ (Tirol) Seiser’s Gasthof mit Dependence
X eXXo gegenüber dem Bahnhof, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerientet, Veranda mit schöner Gebirgsaussicht. Preise
mässig. Angenehmer Sommeraufenthalt. Stellwagenverkehr
nach Nassereith, Garmisch-Partenkirchen mit Anschluss nach
Oberammergau. 646 Josof Seiser.
TnnpIPC (Bahnstrecke Karlsbad —Marienbad)
X UpCXCd Bahnhof- Restaurant gegenüber dem
Balinliofe, gute Küche vForellen), exquisite Weine. Bestellnng
ä la carte. 608 F. Josef Dletl, Bahnhof-Restaurateur..
Tl*ipnt Hotel Trento I. Ranges, schöne Lage. Com-
A A Avlily fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reicher, Besitzer. 6®^
iP|*|PQf Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
A A A vP 1 dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ansschank von Pilsener Actien-Bier and Spatenbräu^
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vlelder, Restaurateur.
Wartberg im Mürztbal gofd!
zum längeren Aulenthalt geeignet, schattiger Gartet
TTlIlopll Cafe Streit. Rendezvous der Fremden.
■ ääA<AwU Bestens empfohlen. 6^
[ d’Italie Bauer. Deutsches Haus
- w —j| ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcnsplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes dentsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden and einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
JUT Weltruf. *£& 572 Besitzer Julius Grflnwald se nior.
Gasthof zum
Löwen
zum längeren AuTenthalt geeignet, schattiger Garten, schöner
Glassalon, herrliche Aussicht, vorzügliche Küche nnd Getränke-
bei mässigen Preisen. 720 Peter Reiter, Besitzer.
WoicCDtlCDO (Oberkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
if ClbMClldwC Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder 116—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Teehendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zn mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
7a 11 Qfti Qpp Hotel Pinzgauerhof gegenüber
ulU äj vU dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Biej vom Fass,
echte Weine. Massige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
n über Touren und Ausflüge, ertheilt
Auskünfte, auch
627
Ausflüge,
Josef Ertl, Besitzer.
Zell am See
liehe Küche. Civile Preise.
Franz Sehweiger’s „Gasthof
Metzger“. Altrenommirt. Vorzüg-
Z e 11 am
See.
6G7
Itöliiii'H Hotel am !See
1. Rang, schönste Lage, Personenaufzng.
lTntPt*apVl Hotel und Pension Mayer, vormals
UUICiClUU ^Post“. Grössere nnd kleinere Familien-
Wohnnngen. Vorzügliche Küche nnd Keller. Speisesaal direct
am See gelegen. Preise mässig^ ^^2
VpIHpH am Wörthersee, Hotel u. Bad Ulbing.
W OIUÜU Sehr schöne Lage, 60 Fremdenzimmer, feinste
Küche, Lawn Tennis, dem Bahnhof zunächst gelegene Dampf-
schitflandongsstelle, das ganze Jahr geöffnet. 696
Herren- und Knaben-Kleiderhaus
M, NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock 9.—
Reise-Cheviot-Anzug 15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre).„ 5.—
Specialabtheilong für feine Kleider nach Maass in dringenden Fällen
innerhalb 24 Standen 698
— Illustrirte Kataloge gratis und franco.—
VINCENZ LIEBL& SOHN
Retz und Wien
Weingutsbesitzer u. Weingrosshändler.
För Hotels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt eich
Leopold Preynössl
kais. und kSn. Hof-^ Feuerungsmaschinist
I Wien, IX. AckCrgasso 4 (Telephon 3889)
I für vollständige
Herstellnng aller
Specialitäten in
Maschin-, Sptess-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grillard-
Maschinen, Con-
dltor- und Back­
öfen nnd trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. ELacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Gnss-
platten. Neueste
patent. Constructlon der Helsswassep-Erzeugrung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwawch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert nnd in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neuee Syetem In der Maeohlnirung der ■armor- und Thonkamlne.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Heueete patent. Conetruotlon von eolbetgehenden Spleetbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feaemngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz aasgeführt.
BsI Provinzaufträgen wird nur die Fahrt dea Bontourt bereohnat.


[ 2023-06-29 10:46:25.209 - 19000520 - Seite 16 ]
Seite IB.
Dillinger’s Reise- und Premden-Zeitüng.
Nr. 15
Atelier für compl. Wohnungseinrichtungen.
Musterzimmer •(>
zur Ansicht bereit.
•*
5 0
WIEN
II. Praterstrasse 50.
Specialisten für Hotel-Einriehtung’en.
Adelsberg
[Krain, Südbalmstation
Wcltbcrfliimto Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Persdii. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
.506 j[>|e Grotten- Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse^Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
K. k. priv.
Liqueur-Fabriks-Actiengesellschaft
vormals GrEBR. ECKELMAEH
Sehanpsiegera a« §*» löhuieB*
Fabrik feinster Tafelliqneure.
’~T
CHAMPAGNE
Gentry-Club.
Si
M AI S 0 N 3
^—
i FONDEE 1825
HUBERT J. E.
POZSONY. PRESSBURG.
CARL ADAM
Salzburg
d’orfevrerie
Christofle.
Depot
Hotel-Einrichtung
in
Glas- nnd Porzellan-Servicen
zu Fabzlkspzelsen.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Hotel-
Wäsche!
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. pririlegirten
Leinen- und. Tischzeug-Fabriken
von
Regenhart& Raymann
in Frelwaldau. Oest.-Sohleaien.
i;589ä
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät Hofküche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariabilferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefi ornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
Buttermaschinen,
Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln nnd
amerikan. Clondy-
Emailgeschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-hehrmaschinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ausstattungen
von 20 bis lOCO U.
Garantie für Qualität.— Preisbuch gratis u. franco.
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rothbersrer, k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, Stepiiansplntz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Höchste
AnszeichDüDgen auf ÄusstelluDgen:
1890 Wien, Land- nnd forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz nnd Toulouse.
1892 Paris nnd Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
Gräflich Geichenbaeh-LessoDitz’sehe
Wein-a.Ghampegner-Kellerei
in Biseiiz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner nnd
Eigenbanweine.
Der Keichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
58G
hiPP Hw i SOIE
WIEN
I. STOCK-IM-EISE2STPL.ATZ Nr. 6.
NIKDEK L\GE.\:
Bddapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Das Geiieral-lbepöt des
Alt-Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen nnd der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden nnd Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU; I. Kärntnerring- 7.
KELUEREIEA': XIX. Ober-Ddbliii<^, Heili^enstiulterstrasse 67.
Teleplaon Nr. 2454.
=587;
Weaae ßlicquoi S^onsaräin
Mheims.
WERLE& C'l, SUCCÜ:
Gesprüiidet 1783
Champagne:
Veuve Clicquot yyDoux**, süss;
Veuve Clicquot „England** demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „Sec**, trocken;
Veuve Clicquot ,,Dry**, sehr trocken;
Veuve Clicquot „Brut**, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlnngen vorräthig.
Gumpoldskirchner
steinwein
weiss und roth.
Original o. echt nur v. Weingut
Joliaunessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHANNESSXEIN.
Essbestecke u
Tafelgerate
CliRlSTOFIE
SPE^IfLLt ARTIKEL
rOR H 0 TU 5,
Rf 5 TflURWT 5 tK
OIRISTOriE
& e?
WIEN, I.
OPeRNRINQ 5.
^ JUUSTK.PR£I5U5TB< KOT VERjAB^tH
Eigenthümer und Herausgeber; Andreas Dillingcr.
Erste Wiener Vcreins-Ituchdrmkerci.
Verantwortlicher Redactenr: Carl ülsamer.

