
[ 2023-06-29 10:47:55.764 - 19000201 - Seite 1 ]
Dillinger
Mei-zcitiiig
Unabhängiges Organ für internationalen l^eise- und fremdenverkehr.
Central-Redactioii und -Administration; WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganijährig! Für Oesterreich-Ungarn tO K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 l-rcs. Abonnemente
nehmen alle Poetämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis! die sechsgespaltene Nonpareilleteile 30 h_ 30 Pfe.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I-, 10. und 20. jeden Monats.
veltpostvereiiie
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)- Postsparcassa-Anweisungs-Nr, 841.302.
]Jr. 4 (XL Jahrgang).
WIEN und BERLIN.
1. Eebruar 1900.
Tlialweil.
(.Mit Illustration.)
Mag der Reisende mit Dampfboot von Zürich aus
von den oben gelegenen Stationen aus nach Zürich abwärts fahr,
in beiden Richtungen wird sein Auge sofort
haften bleiben, das als ein mächtiges Monument weithin hinaus-
schant. Es ist dies die auf einem
freien Platze stehende Pfarrkirche von Ihalwed. Der Ort, wo die
Pfarrkirche steht, ist einer der herrlichsten Aussichtspunkte,
Beschauer der Zürichsce in seiner ganzen Lange zu Russen he^t
Abwärts Segen Zürich zu, liegen auf dem gleichen Ufer, wie in
Obstgarten versteckt, anmuthig die Orte Rüschlikon, Bendhkon,
Kilchberg, Wollishofen, und gleichsam als Schutzwehr erhebt sich
hinter denselben
Thalweil hat sich in den letzten zehn Jahren ungemein ver­
schönert und in jeder Beziehung gehoben.
wohlhabende 4000 Einwohner zählende Gemeinde führt den Wanderer
ZrAnzThl ’e^ Villen und schöne Wohnhäuser vor Augen.
AhL athmet hier Wohlstand, Fleiss und Ordnunpsinn. Den be­
deutenden industriellen Aufschwung verdankt Thalweil namenUic
zweien seiner Bürger, die als hervorragende Industrielle^^d^^
in Seide der Andere in Baumwolle, weit über die Grenzen
4ils bekannt geworden sind. Es sind dies Johann Schwarzenhach-
Tiandis und Heinrich Schmid von Gattikon.. i .. i i.• i.
Die Bodengestaltung der Gemeinde Thalweil ist höchst inter­
essant lieber dem unmittelbar vom Seebecken anfsteigenden R h
gelände dehnt sich ein ziemlich breites Plateau aus. Dieses wird
überragt von der nach ihren höchsten Punkt
die Albiskette mit
dem Uetliberg,
während gegen­
über am rechten
Seeufer das schöne
W einrebengelände
von Erlenbach,
weiter abwärts
Küssnacht und
Zollikon, oberhalb
dieses letzteren
das Burghölzli mit
der grossen und
weltberühmten
zürcherischen
Irr enheil an stalt
und der schweize­
rischen Anstalt
für Epileptiker den
See umrahmen.
Wieder weiter ab­
wärts erblickt man
die Basilika der
Neumünsterkirche
und die grosse,
mit dem mächtigen
Häusermeer sanft
THALWEIL.
bergkette, die in
Zürich auslauft.
Wer ein Freund ist
von geologischen
Studien, wird sehr
leicht heraus­
finden, dass die
Hügel: Katze,
Lindenhof, Hohe
Promenade in
Zürich nur einen
Schlussbogen oder
eine Stirnmoräne
bilden von dem
vorzeitlichen, ge­
waltigen Tödi­
gletscher, dessen
Seitenmotänen
einerseits hoch an
der Pfannenstiel­
kette und ander­
seits so ziemlich
auf dem Grade
des Zimmerberges
verlaufen.
Mehrere, zum
Zwecke des Bauens
und Bekiesens in
Häu^rmeer san Zürich. Aufwärts erblickt man ein
Xart ges Landschaftsbild. An das bereits erwähnte Erlenbach
Sn skh auf dem rechten Dfer Herliberg, Meilen u a.
auf dem linken Seeufer Oberrinden und Borgen, die schone, weit
in* den See vorspringende Halbinsel Au, sodann Wadensweil, ja
T Vion iiTifl Siebnen ganz gut sichtbar sind. Und nun im
sopr Lachen und aebuCT herrliches Panorama entrollt
sich da dem Ange! Wie zum Hintergrund des lieblichen Seegelandes
hinirestellt leuchtet zum Beschauer herüber ein grosser Theil der
ter Schwyzer nnd St. Gallener Alpen. Alle überragt an
SLz und pLht die stolze Hochgebirgskette die sich vomjod^
über das zweigipflige Schnechorn zur Windgelle hinzieht, Schuhen
ä^tttathal
ilLs'ztatm*“ enommen,‘^kann man wohl -Sen <lass
hier auf einem der schönsten Aussichtspunkte am Zurichsee stent.
den Felswänden der Glarnerthäler her, langsam aber sicher hieher-
getragen auf dem starken Rücken eines vor Jahrtausenden ver-
schwundenen Gletschers.
Die Diamanten-Production.
Der Schwerpunkt der Diamanten-Production hegt in neuerer
wurde der Diamantenreichthum Südafrikas bekannt.


[ 2023-06-29 10:47:55.764 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 2,
Dillinger’s Reise- uio) Fremden-Zeituwg.
Nr. 4
Seither hat Südafrika fast die ganze Welt mit Diamanten ver­
sorgt. Man kann sich hiervon ein Bild machen, wenn man erwägt,
dass die Gesammt-Production Indiens bis zum Jahre 1899 auf
10 Millionen Karat im Werthe von 425 Millionen Francs, diejenige
Brasiliens auf 12 Millionen Karat im Werthe von 500 Millionen Francs,
diejenige Südafrikas aber auf 62 Millionen Karat im Werthe von
1960 Millionen Francs geschätzt wird.
Es ist bekannt, dass der Irländer O’Reilly im Jahre 1867 einen
grossen Diamanten in den Händen eines Boerenknaben sah und auf
Befragen erfuhr, dass derartiges Gestein an den Ufern des Oranje­
flusses vorkomme. O’Reilly verkaufte den Stein für 12.000 Francs
und theilte den Gewinn mit dem Vater des Knaben. Ein anderer
Diamant wurde kurze Zeit darauf zum Preise von 10.000 Francs
von einem Hottentotten erworben und für 250.000 Francs verkauft.
Als diese Thatsachen bekannt wurden, strömte eine grosse Zahl
von Diamantengräbern nach Südafrika, die sich zuerst meist mit
dem Absuchen der Flussläufe befasste. Die Erfolge waren indessen
nicht bedeutend. Dagegen wurden in den Jahren 1870/71 die
Diamantenlager von Du Poit’span, Bultfontein und Kimberley
entdeckt.
Anfänglich befanden sich die Minen in den Händen vieler An-
theilhaber; beispielsweise theilten sich etwa 1600 Besitzer in die
Mine von Kimberley. Selbstredend brachte dieses System viele Un­
zuträglichkeiten mit sich, und bald entstanden kleinere, einheitlich
geleitete Gesellschaften. Aber auch diese konnten auf die Dauer
nicht prosperiren, da der Abbau von Tag zu Tag schwieriger und
kostspieliger wurde. So bildeten sich dann grosse capitalkräftige
Gesellschaften, die sich schliesslich unter dem Namen „De Burs
Consolidated Mines“ vereinigten. Der Begründer dieses monopoli-
sirten Unternehmens ist Cecil Rhodes gewesen.
Die Vorzüge dieser Vereinigung liegen auf der Hand. Es wurden
nicht nur allgemeine Verwaltungskosten gespart, sondern auch die
Productionskosten stellten sieh durch zweckmässigere Ausbeutung
der Mienen wesentlich niedriger. Es kommt hinzu, dass durch die
Monopolisirung einigermassen die Preise der Fabrikate vorgeschrieben
werden konnten. Diamanten haben nur Werth, wenn sie selten
Vorkommen; es muss deshalb dafür gesorgt werden, dass das An­
gebot nie zu gross wird. Die Gesellschaft nützt ihre Minen deshalb
nicht bis zum äussersten Punkte der Möglichkeit aus, sondern pro-
ducirt weniger, als sie thatsächlich absetzen könnte.
In Betrieb befinden sich zur Zeit nur die Minen „De Burs“ und
„Kimberley“, alle übrigen stehen still. Durch dieses Verfahren ge­
lang es der Gesellschaft, die Preise für Diamanten dauernd hoch
zu halten; Stück-Actien im Betrage von 125 Francs werden zur
Zeit mit 680 Francs an der Pariser Börse gehandelt.
Die Durchschnittspreise für Diamanten betrugen für 1 Karat
(in Lstrl): 1893 1894 1895 1.5.2Vs, 1896
1.4.8=^V6„ 1897 1.4.9%, 1898 1.4.11%.
Die Diamantenausfuhr aus der Capcolonie belief sich (in Francs);
1893 95,536.075, 1894 65,339.450, 1895 119,375.400,
1896 116,162.175, 1897 111,359.400, 1898 114,172.425.
Die Ausfuhr bewegte sich fast ausschliesslich nach Grossbritannien,
welches den Welthandel mit Diamanten in gleichem Maasse be­
herrscht, [wie die Capcolonie die Production, Die Schleifereien da­
gegen befinden sich vorzüglich in den Niederlanden, daneben auch
in Belgien, in den Vereinigten Staaten und in Frankreich.
Brasilianische Diamanten kommen für den Weltmarkt kaum
noch in Betracht. Es werden nur noch schwarze Diamanten ge­
wonnen, welche wegen ihrer Härte vorzugsweise zum Durchbohren
von Felsen, auch zum Poliren von solchen Diamanten verwendet
werden, die zu Schmuckgegenständen verarbeitet werden sollen.
Der Hauptproductionsort ist die Provinz Bahia.
Auch in Australien und auf Borneo werden Diamanten gefunden.
Der ausserordentliche Reichthum des Caplandes an Diamanten
sichert diesem Lande noch auf lange Zeit eine grosse Ausbeute.
Zahlreiche Minen können noch ausgenützt werden, und auf viele
Jahre hinaus wird Südafrika noch der Hauptproductionsplatz für
Diamanten bleiben.
Arabische Gaukler.
(Mit Illustration.)
Bekanntlich haben die Leute im sonnigen Süden sehr viel freie
Zeit. Je weiter der Reisende dem Aequator zu fährt, desto häufiger
fallen ihm die im Freien umherlungernden Männer auf und immer
häufiger fragt er sich: wann arbeiten diese Leute?— Diese Leute
arbeiten eben nicht, sie unterhalten sich. In Italien durch Spiele
und als Publicum des Polichinel und des Geschichtenerzählers und
weiter südlich, in Arabien, als eifrige Zuschauer des Gauklers. Der
Gaukler ist der Liebling des müssiggehenden Arabers. Er ist der
Bruder des indischen Gauklers, nur etwas in’s Heroische übersetzt.
Statt der Schlangen und ähnlichem Gethier benützt er zu seinen
Kunststücken mit Vorliebe die blanke Waffe, und es ist erstaunlich,
welche Geschicklichkeit der Mann dabei entwickelt. Uebrigens
können auch die arabischen Gaukler nicht hexen, ebensowenig wie
unsere heimischen Prestidigitateure. Ein Haupttric, der selbst die
scharfsichtigsten Europäer verblüffte: das Emporwachsen eines meter­
hohen Bäumchens aus einem eben erst gepflanzten Kern, hat man
vor Kurzem mit Hilfe des photographischen Apparats als eitel
Humbug entlarvt. Was das schärfste Auge nicht entdecken konnte,
hat die Camera fixirt, die Einschmuggelung des angeblich heran­
gewachsenen Bäumchens durch den Gaukler. Ganz dasselbe Kunst­
stück führte im vorigen Jahre im Wiener Thiergarten ein
beturbanter Gaukler mit vielem Geschick vor, und mancher der
damaligen Zuschauer ist wohl in dem Glauben heimgegangen, der
Kerl könne doch mehr, als unsere Schulweisheit sich träumen lasse.
Ein Frauenliotel.
Aus New-York kommt die Nachricht von der Gründung eines
Hotels für Frauen. Die Meldung klingt im ersten Augenblick be­
fremdend für unsere festländischen Ohren, wie so Manches, was
von jenseits des grossen Wassers zu uns herüberdringt; tritt man
der Sache jedoch vorurtheilslos entgegen, so wird man zugeben
müssen, dass ein Gegenstück zu dem geplanten transatlantischen
Unternehmen auch hier in Wien nur einem Bedürfniss entsprechen
würde.
Eine der schwierigsten Fragen in dem Complex von grossen
und kleinen Problemen, genannt die Frauenfrage, ist zweifellos die
der Behausung für einzelstehende Frauen aller Stände. Es wurde
schon einmal mit Genugthuung darauf hingewiesen, wie sehr durch
ihre zunehmende Erwerbstüchtigkeit sich die Stellung der allein­
stehenden Frau im öffentlichen Leben während der letzten Jahre
zu ihrem Vortheil verändert hat. Gelöst ist aber auch diese Seite
der Frauenfrage noch lange nicht, und die Gründung des Frauen­
hotels in New-York wirft ein grelles Streiflicht auf einen ihrer ver­
wundbarsten Punkte.
Wer sowohl continentale wie amerikanische Verhältnisse genau
kennt, den wird bei einer Parallele zwischen beiden vor Allem der
Umstand frappirt haben, dass in der „besseren Welt“ der zufällig
alleinreisenden Fremden mit ungleich grösserem Misstrauen begegnet
wird, wie in dem Lande der classischen Unterjochung des zarten
Geschlechtes, In Amsterdam, in Paris, ja auch in Wien wird eine
selbst noch im jugendlichen Alter befindliche Yankee-Miss oder
Tochter Albions, wenn auch ohne obligate Chaperon oder männ­
lichen Schutz, kaum vergeblich an die Pforten eines Hotels pochen,
allerdings nur, wenn ihrer Erscheinung und ihrer Aussprache der
unverkennbare Stempel der gebürtigen Angelsächsin anhaftet. Anders
jenseits des „Ententeiches“, ja sogar des Canals, Sagen wir beispiels­
weise, eine alleinreisende Wienerin, die keine über alle Zweifel er­
habenen Credentiales— man ist auch in dieser Beziehung äusserst
vorsichtig drüben— mit sich führt, könnte drei Tage in New-York
von einem Hotel zum andern fahren, ohne in einem einzigen—
für sie auch wünschenswerthen— gastliche Aufnahme zu finden.
Zweierlei Ursachen sind für dieses verschiedenartige Verhalten der
genannten Länder gegenüber alleinreisenden Frauen ausschlaggebend.
Zuerst muss offen zugestanden werden, dass der Durchschnitt der
am Festlande alleinreisenden Angelsächsinnen, ob nun Britin oder
Amerikanerin, sich aus einer ganz anderen Gesellschaftsclasse
recrutirt und meist andere Zwecke verfolgt wie die continentale
Europäerin, die sich bei dem Portier des „Waldorf“ oder des „Savoy“
erkundigt, „ob ein Zimmer frei ist?“ Jede Amerikanerin, der es
ihre Mittel nur halbwegs erlauben, reist wenigstens einmal in ihrem
Leben nach Europa, um die Wiege ihrer Vorfahren durch eigene
Anschauung kennen zu lernen. Jeder andere Gedanke liegt ihr
absolut ferne. Die Kategorie Damen, die der Hotelbesitzer aus Rück­
sicht für seine anderen Gäste nicht mit offenen Armen aufzunehmen
pflegt, bleibt hübsch daheim, im Vaterlande des Dollars. Wir haben
ja kein Californien, nicht einmal das bescheidenste Alaska vor unseren
Thoren. Umgekehrt die Europäerin. Selbst im Zeitalter, das unter
Cook’s Zeichen steht, ist die Reiselust in der Brust der Durch-
schnittsfestländerin noch nicht so übermächtig, dass sie einen
in die Rocky-Montains oder nach New-Port als Sommerfrische
unternimmt. Ausnahmen gibt es natürlich immer, aber die Mehr­
zahl unserer jüngeren Damen, die über genügende Baarmittel ver­
fügen, um den Aufenthalt in einem erstclassigen Hotel der Ver­
einigten Staaten und die Ueberfahrt bestreiten zu können, wenn
auch nur allein, schlagen lieber ihre Zelte mit einer Begleiterin
unter dem Schatten der schneebedeckten Gipfel oder, bedürfen sie
der Seebrise, an dem Strande der Nord- oder Ostsee auf. Besucht
sie Verwandte drüben, nun in Amerika herrscht die britische Sitte
des eigenen Hauses, wo ja ungemein leicht Unterkunft für einen
einzelnen Gast geschaffen werden kann, und ist sie Lehrerin, Er­
zieherin, Modistin, Kleidermacherin, Künstlerin, mit einem Worte,
sucht sie ehrliche Beschäftigung, so braucht sie ebenfalls nicht in’s
Hotel zu gehen, sondern findet leicht einen Ort, wo sie zweck­
entsprechend untergebracht ist, und damit sind wir zu dem Ausgangs­
punkte unserer Betrachtungen zurückgekehrt.
Eines Hotels für alleinreisende Damen bedürfen wir hier in Wien
nicht. Dagegen verlangen die Verhältnisse die Begründung eines


[ 2023-06-29 10:47:55.764 - 19000201 - Seite 3 ]
Nr. 4
Dillinqer’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 3.
Heims für alleinstehende Frauen. Jede Gressstadt besitzt deren
mehrere, je nach der Gesellschaftsclasse und dem Vermögensstand
ihrer Insassen eingerichtet. Ich greife in New-York beispielsweise
nur ein einziges heraus, das der y^Young women’s Association’^.
Ursprünglich eine Stiftung einer Vanderbilt'schen Tochter, Mrs.
Shepherd, die für das Margaret Home ein Haus in der 16. Strasse
East und den Betrag von 300.000 Dollars widmete, zählt das
Margaret-Heim heute in New-York allein drei vierstöckige Häuser
wohnern des Heims benützt werden können. Die Verwaltung be­
gnügt sich mit 5 Procent Reingewinn über dem Selbstkostenpreis
des gelieferten Materials, die übrigen Auslagen werden durch die
Mitgliedsbeiträge des Vereines gedeckt, die auch minimal sind, aber
als Aufnahmsbedindung in’s Heim gefordert werden. Confession und
Nationalität ist Nebensache, man muss nur bei der Einreichung
des Aufnahmsgesuches ein gutes Leumundszeugniss von einer dritten
Person beifügen, das, wenn es von einer in New-York unbekannten
arabische GAUKLER.
und zwei Landsitze an der See und ist, was noch mehr ist,
selfsupporting, d. h. wirft ein jährliches Reinerträgniss ab, von dem
dann weitergebaut und vergrössert wird. Der Preis für den wöchent­
lichen Aufenthalt in einem solchen Hause stellt sich von 3 Dollars
die Woche aufwärts bis zu 15 Dollars, je nach Grösse und Lage
des zu bewohnenden Gemaches (Zimmer für eine, zwei bis zu vier
Personen), der Qualität und der Quantität der ausbedungenen Ver­
pflegung. Gemeinschaftlich sind nur die Speisesäle, die Salons, die
Bibliothek und die Badelocalitäten, die ä tour de role von den Be-
Person herrührt, von dem Consulat des betreffenden Landes, in dem
diese dritte Person wohnhaft ist, vidirt und legalisirt sein muss.
Auch London und mehrere andere Städte Grossbritanniens besitzen
bereits sogenannte women's tenements Jiouses, die, nach ähnlichem
Muster eingerichtet, durchwegs Eigenthum von Privatunternehmern
sind, die mit dieser durchaus nicht waghalsigen Speculation fast
immer auf ihre Kosten kommen. Allen Uebelständen, denen eine
alleinstehende Frau in einer noch so musterhaft eingerichteten
Gesellschaft ausgesetzt ist— und wo gibt es wohl eine solche—


[ 2023-06-29 10:47:55.764 - 19000201 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillfnger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 4.
EINLASS AM THOR. Gezeichnet von C. Hassmann.
ist durch die
Gründung eines
solchen Unter­
nehmens mit
einem Schlage ab­
geholfen. Sie lebt
billiger, besser
und angenehmer.
New-York, wofür
das tägliche Brot
der Frauen vor­
gesorgt ist, kann
sich jetzt auch
noch ein gutes
Dessert in Form
eines Hotels für
allein reisende
Frauen gönnen.
Erfährt man aber
vom Dessert,
beschleicht Einen
unwillkürlich der
Gedanke: Wären
wir hier nur schon
beim täglichen
Brot!
m
Culturgescliiclitliche Reisebilder.
(Mit fünf Illustrationen.)
Schon als uns die beiden ersten, je 25 Blätter umfassenden
Serien der von der „Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst in Wien“ mit Unterstützung des Unterrichtsministeriums
herausgegebenen „Bilderbogen für Schule und Haus“ zur
Beurtheilung Vorlagen, mussten wir zu der Vermuthung gelangen,
dass speciell die sich mit technischen Einrichtungen beschäftigenden
Blätter, sowie die Bilderbogen zur Erd- und Völkerkunde dereinst
die Perlen der ganzen Sammlung auszumachen berufen wären. Der
weitere Fortschritt des genannten, in kürzester Zeit überaus volks-
thümlich gewordenen Unternehmens hat die Richtigkeit dieser Yer-
muthung glänzend bestätigt. Doch möchten wir heute billigerweise
feststellen, dass sich den geographischen Bilderbogen die historischen
und unter ihnen insbesondere die culturgeschichtlichen Darstellungen
gleichwerthig angereiht haben. Auf sie w’urde von allem Anfänge
an grosses Gewicht gelegt und ausserordentliche Sorgfalt verwendet.
Mit Recht auch; denn sie sind es, die das Interesse bei Jung und
Alt aus tief in der menschlichen Natur wurzelnden Gründen am
leichtesten zu erwecken und den einmal rege gewordenen Antheil
am längsten wachzuhalten vermögen. Sie erläutern ja das klassische
Alterthum und die germanische Urzeit, die Raubzüge der Huniien
und die Stürme der Türkennoth, die Kreuzfahrten nach Palästina
und den Dreissigjähren Krieg, das elende Dasein der geknechteten
Bauern und die Brutalität der Raubritter im Mittelalter, das Städte­
leben und das Bürgerthum in verschiedenen Jahrhunderten, die Tra­
ditionen des habsburgisch-lothringischen
Kaiserhauses und ähnliche Gegenstände,
wovon mehr oder weniger lebendige Vor­
stellungen in der Ideenwelt des Volkes
bereits vorhanden sind. Bezeichnender­
weise sind unter allen diesen Bildern
jene die besten, die nicht so sehr die
Reconstruction historischer Ereignisse,
als die Versinnlichung von denkwürdigen
Cultur- und Sittenzuständen bezwecken.
Seit vor Kurzem das dritte Heft der
„Bilderbogen für Schule und Haus“
erschienen ist, bat sich das Ueber-
gewicht der geographischen, sowie der
historisch- ethnographischen Darstel­
lungen, wenn möglich noch vergrössert;
denn unter den 25 Bogen, welche auch
diese jüngste Serie umfasst, finden sich
nur fünf, welche nicht den bezeichneten
Kategorien angehören; „König Salomon“
von F. Jene wein, die von poetischem
Empfinden eingegelaene „Marienlegende“
von P. Stachiewicz, die aus unerschöpf­
licher Phantasie hervorgehende Märchen-
composition „Schneewittchen“ von
H. Lefler und die beiden köstlichen
zoologischen Studien „Bären“ von
A. Pock und „Rinder“ von St. Simony.
Unter den Künstlern, welche die Ori­
ginale für die Bogen der dritten Serie
geliefert haben, sind nur wenige, welche
den Abnehmern des Werkes nicht schon von früher her bekannt
wären. Zum ersten Male stellt sich ihnen H. Wilt mit Ansichten
von Graz und Umgebung, R. Nadler mit dem Blatte „Budapest“,
A. F. Selig mann mit der Studie „Strassen und Wege zur Zeit
des Dreissigjährigen Krieges“ und A. v. Pflügl mit den beiden
Bogen „Befestigungen im 18. Jahrhundert“ und „Moderne Kriegs­
schiffe“ vor.
Wir beschränken uns für diesmal darauf, an der Hand der
diesen Zeilen beigegebenen Illustrationen den beiden Bogen Nr. 57
„Reisen im Mittelalter“ von C. Hassmann und Nr. 62 „Strassen
und Wege zur Zeit des Dreissigjährigen Krieges“ von A. F. Selig­
mann näherzutreten. Hassmann war es offenbar darum zu thun,
seine Freunde mit der Wanderromantik jener Zeit vertraut zu
machen, worin die „höfisch-ritterliche Gesellschaft“ den Ton angab,
während Seligmann darauf ausging, die desparaten Zustände zu
illustriren, deren sich der Reisende in deutschen Landen zu ver­
sehen hatte, als die dreissigjährige „Kriegsfurie“ das Reich ent­
völkert, alle Bande der Zucht und Sitte gelockert und Weg und
Steg mit Bettlern, „Merodebrüdern“, „Landstörzern“ und sonstigem
Gesindel überschwemmt hatte.
Wenn heute von einer Reise die Rede ist, denken wir sofort
und unwillkürlich an Expresszüge mit Schlafwagen und Speisesalon,
an elektrisch beleuchtete Hotels und an den Telegraphen und das
Telephon, die uns gewissermassen den unmittelbaren Kontakt mit
den Daheimgebliebenen keinen Augenblick verlieren lassen. Ja, in
unseren Tagen ist eine Spritzfahrt nach Luxor, zu den Pyramiden
von Gizeh oder nach dem Nordcap und Spitzbergen mit weniger
Umständen und Gefahr verbunden, als dies vor hundert Jahren bei
einer Reise von Krems nach Stockerau oder vor fünfzig Jahren bei
einem harmlos gemeinten Spaziergange über den berüchtigten Rieder­
berg der Fall war. Warnte doch noch zu Beginn des 19. Jahr­
hunderts ein viel gepriesener „Führer“ die wenigen Abenteurer, die
sich von Wien auf den Schneeberg wagten, allen Ernstes davor,
ihren Weg durch die unsichere Hundsthurmer Gegend zu nehmen.
Kein Wunder also, dass im Mittelalter, zu einer Zeit, da es weder
Sicherheitsvorkehrungen noch Verkehrsmittel nach heutigen Begriffen
gab, jede noch so bescheidene Reise als ein Abenteuer galt, das den
Kopf kosten konnte. Der desolate Zustand dessen, was man damals
eine „Strasse“ nannte, liess die Benützung eines Wagens für Reise­
zwecke fast ausschliesslich als einen Luxus erscheinen, den sich
nur die vornehmsten Damen gestatten durften. Gefahren wurde
sonst höchstens noch des Winters, wenn es eine glatte Schlitten­
bahn gab. Im Uebrigen reiste, wer nicht unter tausend Gefahren
zu Fusse wandern musste, im Sattel. Die Wirthshäuser an den
Strassen waren der Verkehrswege würdig und dienten häufig genug
Räubern und Mordbuben als Schlupfwinkel. Man that daher gut,
soviel als möglich die gern geübte Gastfreundschaft der Schlossherren
in Anspruch zu nehmen. Auf dem Thurme jeder Burg hielt der
Wächter beständig Ausschau. Den nahenden Fremdling signalisirte
er mit den Klängen seines Horns. Die Burgherrschaft rüstete sich
umständlich zum Empfange des Ankömmlings, dem zunächst in der
Ehrenhalle der Willkomm entboten, dann die schwere Rüstung ab­
genommen, später ein Bad zugerüstet und endlich— nachdem er
im Familienkreise das Abendbrot zu sich genommen hatte das
Nachtlager bereitet wurde. Da aber gar viele Bergvesten, statt ver-
RAST I.M KLOSTER. Gezeirliiiet von C. Hassmann.


[ 2023-06-29 10:47:55.764 - 19000201 - Seite 5 ]
Seite 5.
FAHRT ZUM TURNIER. GezeicLnet vonX. Hassmanni
sprengten Reisenden als Zuflucbtsorte zu dienen, von ihren Besitzern
in gefürchtete Raubnester verwandelt wurden, zog es Hoch unü
Nieder, Arm und Reich, wenn möglich vor, sich zur Wanderrast
hinter die Mauern eines jener Klöster zu flüchten, die viele Menschen­
alter hindurch fast die einzigen Horte der Gesittung in unserem
Vaterlande bildeten. Wie da oft, namentlich anlässlich vornehmen
Zuspruches, gar weltliche Fäden in das klösterliche Dasein hinein­
gesponnen wurden, hat uns Scheffel in seinem Ekkehard so
pacLnd geschildert. Mit nicht geringerer Grazie a s der Dichter
führt Hassmann seine Freunde in die wechselvollen Abenteuer
ein, welche Reisende im Mittelalter auf Schritt und Tritt begegneten.
Wir haben dem, wie bereits erwähnt, von ihm gezeichneten Bdder-
boeen Nr 57 drei wirkungsvolle Detailbildchen entnommen: Zuerst
sehen wir den späten Gast beim Zwielichte des Mondenschemes
auf der herabgelassenen Zugbrücke der nachtschlafenen Burg „Ein­
lass am Thor“ begehren, dann kehren wir mit adeligen Damen,
denen die Mönche wirthlichen Labetrunk kredenzen, zur „Rast iin
Kloster“ ein und endlich begegnen wir am Ententeiche dem aut
der „Fahrt zum Turnier“ begriffenen Ritter, dem in respectvoller
Ferne der Knappe folgt. i^•
War schon während des ganzen Mittelalters das Reisen eine
Sache, der sich nur sonderbare Schwärmer zum Vergnügen unter-
fiengen, so hiess, sich auf die Wanderung bepben, in den Tapn
des „grossen Krieges“ vollends so viel, als sich mit Leib und Leben
in die Hut des Zufalls stellen. Diese Thatsache hat A K Selig­
mann in den fünf Skizzen illustrirt, welche zu dem Bilderbogen
Nr 62 vereinigt erscheinen. Wir reproduciren davon den „Rost­
wagen“, der, im Begriffe eine Fpt zu ppsiren,
Passagieren umzuwerfen droht, und einen „Reiter mit Knech,
auf einer Anhöhe des Haidelandes Halt gemacht hat, ip vielleicht
eine aufwirbelnde Staubwolke spähend zu prüfen, hinter der sich
möglicherweise bewaffnete Strassenräuber verbergen.
Wer sich übrigens— angeregt durch die glänzende Schildpung,
welche Johannes Scherr in seiner deutschen Cultur- und Sittp-
geschichte“ von dem Zeitalter des „grossen Krieges entworfen| des Fu^rstp
hat— für den Zustand interessirt, in den Deutschland um die| ist die Mitte,
Mitte des 17. Jahrhunderts gerathen war sei
auf die „Bilderbogen für Schule Haus Nr 16, 49 50,
58 60 61 63 und 64 verwiesen, womit 0. Friedrich, J. Urban,
n’Lefler’und H. Schweiger ein der Vollständigkeit zusteuerndes
Gesammtbild von dem Stadt- und Landleben, dem Bauernelend,
dem Landsknechtwesen und Soldatentreiben zur Zeit des Dreissig-
jäbrigen Krieges entworfen haben. v. Lnderes.
Kiu aus Lu (Uüiifucius), die etwa um
ein halbes Jahrtausend älter als das
Christenthum, ist nämlich gar nichts
Anderes als die Verwirklichung jener
Forderung nach einer „rein ethischen
Religion“, welche derzeit in Frankreich,
England und Amerika von den Frei­
denkern mit solchem Ungestüm erhoben
wird. Es hat sich aber gerade im Falle
des Confucius mit aller Evidenz gezeigt,
dass eine von allen Dogmen bezüglich
des Uebernatürlichen abstrahirende, also
eigentlich irreligiöse „Religion“ auf die
Dauer die Gemüther nicht zu befriedigen
vermag.
Langsam nur hat sich diese nüchterne
Verstandes-Religion durchgekämpft. Ilir
Stifter, der schon bei Lebzeiten an die
3000 Schüler gehabt haben soll, suchte
vergebens während seines 73 Jahre
langen Lebens nach Bethätigung.
„Kein weiser Herrscher erscheint“,
waren seine letzten Worte, „niemand
will mich zu seinem Berather machen.
Erst im Jahre 1 der christlichen Zeit­
rechnung, also ein halbes Jahrtausend
nach seinem Auftreten, erhielt Kung
Kiu einen staatlichen Ehrentitel, und
erst nach weiteren sechs Jahrhunderten
wurden ihm Tempel errichtet. Sein
gegenwärtiger Ehrenname „Kung, der
alte Lehrer, der vollkommenste Weise“, ist ihm sogp erst nac i
einem weiteren Jahrtausend, 1657, beigelegt worden, nach der Thron­
besteigung der gegenwärtigen (Mandschurischen) Dyimstie. Wie lape
sich wohl sein Ansehen gegenüber der eindringenden europäischen
Cultur behaupten wird? Bei dem conservativen Charakter üei
Chinesen wohl noch ein oder das andere Jahrpusend.
Was ist nun der Kern der Religion des Confucius? Sie will keine
Neuerung sein, sondern die uralten Anschauungen der or a iren zu
sammenfassen. Siebetontauch, principiell nichts Ausseprdptliches
von den Menschen zu verlangen, sondern nur das „Kegelrecnp,
das Gewöhnliche, die Handlungsweise eines anständigen Menschen,
wie wir sagen würden. Sie enthält daher eingehende yorschritten
über das Alltagsleben und die gewöhnlichsten Hof ichkeitsformen,
die seit 500 v. Chr. sich nicht wesentlich geändert zu habp scheinen.
Als einer seiner Schüler Confucius fragte, ob es nicht ein Wort
gäbe, das als Regel für das ganze Leben dienen könnte antwortete
er: „Ist nicht Gegenseitigkeit ein solches Wort?“ Auf
ob man Böses mit Gutem vergelten soll, entgegnete der btitter der
chinesischen Staatsreligion: „Vergeltet Gutes mit Gutem und Böses
mit Gerechtigkeit“. Demgemäss wird selbst die Blutrache noch von
ihm gebilligt. Die kindliche Liebe ist ihm die Wurzel jeder Tugend.
„Den Körper, den man von seinen Eltern empfangen hat, nicht zu
schädigen, ist der Anfang der kindlichen Liebe; sich geistig zu ver­
vollkommnen und seinen Namen künftigen Geschlechtern so zu
übermachen, dass den Eltern Ehre daraus erwachse, ist die o
endung der
kindlichen
Liebe. Denn
kindliche
Liebe be-
ginntdamit,
den Eltern
zu dienen,
der Dienst
Cliiiiesisclie Religionen.
Man macht sich meist ein recht falsches Bild von dem Religions-
znstande der Chinesen. Man glaubt A les
man ihnen den Confucianismus als Staatsrehgion beilegt,
das Interessante aber an dieser eigenthumhchen Lyhre ist es, da.ss
sie trotz aller staatlichen Förderung trotz
alle Anstellungen durch Prüfungen über ihr Sch'dtthum^
werden, sich nicht ohne Ergänzung durch andere to Gemuth m^^^^
befriedigende Lehren zu behaupten vermochte. Die Lehre des K g
für Nach­
kommen­
schaft Sorge
zu tragen,
ist die Voll­
endung.“
Die pflicht-
mässige Ge­
genseitig­
keit wird an
fünf grossen
Pflichten­
kreisen ge­
lehrt, näm­
lich an den
Pflichten
zwischen
Fürsten und
Unterthanen,
POSTWAGEN. Gezeichnet von A. F. Seligmann.


[ 2023-06-29 10:47:55.764 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dilijnger’s Reise- und FREMDEN-ZEiTuitG.
Nr. 4
REITER MIT KNECHT. Gezeichnet von A. F. Seligmann.
Vätern und Söhnen, Ehemännern und -Frauen, älteren und jüngeren
Brüdern und zwischen Freunden. Zur Vollkommenheit gehören drei
Dinge: Wissen, Wollen und Können. Der Meister sagte; „Lernen
wollen, kommt dem Wissen ganz nahe, sich ernsthaft zu bemühen,
dem Wollen, sich eines Misserfolges zu schämen, dem Können.“
So geht es fort in allen Büchern des Confucius und seiner
Schüler, namentlich des Atencius, als eine Art hausbackener Welt­
klugheit. Dagegen konnte der Meister ernstlich böse werden, wenn
man ihn um das Leben nach dem Tode befragte.
„Du verstehst das Leben nicht, du verstehst den Tod nicht,
wie willst du das Leben nach dem Tode verstehen?“ so soll er
einen seiner Schüler angefahren haben. „So lange wir leben, lasst
uns das Beste aus dem Leben machen; wir haben keine Zeit, an
etwas nach dem Tode zu denken“, sagt einer seiner Schüler.
Es ist klar, dass eine Religion, welche dem Drange nach Ueber-
sinnlichem und den höchsten Hoffnungen des menschlichen Gemüthes
so gar keine Befriedigung gewährt, ausserhalb des Kreises der
phantasielosen chinesischen Gelehrten das religiöse Denken nicht
ganz ausfüllen konnte. So verbreitete sich denn neben der Staats­
religion der sogenannte Taoismus oder die Lehre des Philosophen
Chwang. Es ist eine Art von mystischem Pantheismus, der zu einer
Unzahl von abergläubischen Gebräuchen, Wahrsagerkünsten, Amu­
letten und Zaubersprüchen geführt hat, die den taostischen Priestern,
namentlich in Zeiten von Epidemien und Landplagen, reiche Ein­
künfte gewähren. Besonders einträglich gestaltet sich für die Auguren
dieses Volksaberglaubens, dessen Begründer übrigens ausschliesslich
unter dem selbstgewählten jovialen Beinamen „der alte Knabe“
(Lao-tsze) bekannt ist, das „Feng-shui“ (wörtlich: „Wind und
Wasser“). Es ist dies die Gesammtheit der glücklichen und schäd­
lichen Einflüsse, welche bei jedem Unternehmen, bei Verlobungen,
Begräbnissen, Häuserbauten, Pflanzungen, Rodungen etc. zu beachten
sind, namentlich bei der Wahl des Tages und Ortes. So können
beispielsweise die Eisenbahn-Gesellschaften bei dem Umstande, dass
die Gräber dort nicht auf Friedhöfe concentrirt sind, ihre Geleise
nicht legen, ohne über Gräber hinwegzugehen; da erweist sich denn
das Feng-shui als sehr glückbringend für— seine Ausleger.
Daneben hat um die Zeit von Christi Geburt der Buddhismus
seinen Einzug gehalten und bald mit seinem ceremonienreichen
Cultus die Phantasie des Volkes gefangengenommen. Denn in dem
„Buddhistischen Katechismus“, in welchem Subhadra Bikschu den
Buddhismus dem skeptischen Europäer geniessbar zu machen be­
müht ist (Berlin 1898, sechste Auflage), wird zwar mit extremen
Radicalismus „der Aberglaube, dass äussere religiöse Gebräuche,
Gebete, Opfer, Hören der Predigt, Reliquien-Verehrung, Wallfahrten
und sonstige Riten und Ceremonien zur Erlösung führen“, als die
dritte der zehn abzustreifenden Fesseln aufgezählt (S. 65), allein
was immer Prinz Buddha darüber gedacht haben möge, seine Ver­
ehrer in China halten sich lieber an den prunkvollen Götzendienst,
den seine Bonzen eingeführt haben. Es stirbt sich namentlich am
leichtesten nach Buddha, weil man der Wiedergeburt zu diesem
leidvollen Leben in der einen oder anderen Gestalt ziemlich sicher
ist. „So begleiten die Gebete der buddhistischen Priester Jeden,
vom Kaiser bis zum Aermsten, auf dem dunklen Wege.“ (Brandt:
„Aus dem Lande des Zopfes“, 1894.)
Toaristisches.
Schutzhütten.
An der Schvvarzseescharte (Otto Dreyerweg vom Becher nach
St. Martin) wird eine offene Unterstandshütte gebaut; eine solche ist auch
zwischen der Teplitzer Hütte und dem Becher von der Alpenvereins-Section
Hannover fertiggestellt worden.
Auf der Höhe des Tscheggerjoches unweit des Karrersees baut
die Alpenvereins-Section Köln ein geräumiges Unterkunftshaus, das dem
Besuch dieses Theiles der Rosengartengruppe dienen wird. Die Eröffnung der
Hütte wird diesen Sommer stattfinden.
Das Unterkunftshaus am Grutten im südlichen Kaisergebirge,
das mit einem Kostenaufwande von rund 15.000 Mark vom Turner-Alpen-
kränzchen in München erbaut wurde, befindet sich seit Mitte October v. J.
unter Dach. Das auf einer Höhe von \b%0m stehende Haus ist ein auch von
aussen gefälliger Bau und die nach Osten gelegene Veranda bietet einen
prächtigen Blick auf das Kaisergebirge, die Loferer und Leoganger Stein­
berge, die ganze Tauernkette und die Riesen des Zillerthales. Das Haus ist
auf guten, theils neu hergestellten Zugangswegen von Ellmaübei St. Johann i.T.
in 2‘/2 Stunden, von Bärnstatt in SYj Stunden bequem zu erreichen. Die
Zahl der von der neuen Hütte auszuführenden Touren ist schon jetzt gross
und soll in der Folge durch Steiganlagen zum Kopfthörl und zum Grossen
Ellmauerthor erweitert iverden. Die Hütte wird vom Eröffnungstage an be-
wirthschaftet und eignet sich diese allein schon infolge ihrer Lage zu einem
lohnenden Ausflugsziele.
Alpine Wege und Markirungen.
Eine Kammwanderung in den Voralpen. Aus dem Hallbach-
thale (Staatsbahn-Haltestelle Rohrbach) führt der romantische Atzbachgraben
zur hohen, zwischen Sengenebenberg 1140 w und Kiensteiner Oede 1169 m
gelegenen Hahnwiese empor. Diese nun bildet den Ausgangspunkt für eine
touristisch interessante Wanderung über den durch schöne Felsbildungen
ausgezeichneten Kamm, welchem die Gipfel Kiensteiner Oede und Wendl-
gupf 1111 m entragen. Der pittoreske Wendlgupf ist auch wegen der darin
‘wenige Minuten unter dem Gipfel befindlichen Sagenreichen, aber etwas schwer
zugänglichen, sehr ausgedehnten Höhle „Wendllucken“ bemerkenswerth. Vom
Wendlgupf geht man über gen Könighof abwärts in den Steigengraben und
durch diesen hinaus in das Wirchenbachthal, welches bei der Haltestelle
Schwarzenbach im Gölsenthal ausmündet. Diese ganze, wenig bekannte,
hübsche Tour wurde, wie wir bereits in voriger Nummer erwähnten, im Vor­
jahre vom Niederösterr. Gebirgsverein markirt.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Die Alpenvereins-Section Landsberg feierte in dem durch
Kaufmann Mayr prächtig geschmückten Theatersaal ihr zehntes Stiftungsfest.
Es nahm einen überraschend schönen Verlauf. Die einzelnen Nummern des
reichhaltigen Programms fanden den lebhaftesten Beifall der zahlreichen
Festtheilnehmer. Von den auswärtigen Mitgliedern und Sectionen waren zahl­
reiche Zuschriften und Telegramme eingelaufen.
Die Generalversammlung der Alpenvereins-Section Bruneck
war sehr gut besucht. Der umfangreiche Thätigkeits- und Rechenschafts­
bericht wurde von Vorstand Platter erstattet und die Thätigkeit des für die
Touristik hochverdienten Obmannes mit lebhaftem Beifall dankend zur
Kenntniss genommen. Vorstand Platter, der diese Stelle schon seit Jahren
in aufopfernder Weise bekleidet, wurde einstimmig wieder zum Vorstand ge­
wählt. An Wegherstellungen und Markirungen wurde im abgelaufenen Jahre
von der Section Vieles geleistet.
Touren-Ber ichte.
Einen Aufstieg zur Lindauerhütte im Gauerthai (Montafon)
unternahmen in der letzten Woche des vergangenen Jahres drei Mitglieder
der Alpenvereins-Section Lindau. Die ersten beiden Wegstunden bereiteten
wenig Schwierigkeit; das letzte Drittel, zu dessen Bewältigung im Sommer
eine Stunde erforderlich ist, beanspruchte diesmal drei Stunden. Die Berg­
fahrer wurden durch den Genuss einer grossartigen Aussicht reich belohnt.
Während der Nacht, die in der Hütte verbracht wurde, wüthete ein heftiger
Föhnsturm, der zur selben Zeit sich auch im Rheinthale und auf dem Boden­
see recht bemerkbar machte.
Verschiedenes.
Der in diesem Jahre verstorbene Rentner Otto Dreyer, dessen Name
durch den von ihm erbauten Otto Dreyer-Weg von Becher nach St. Martin
in alpinen Kreisen wohlbekannt ist, hat der Alpenvereins-Section Hannover
zur dauernden Erhaltung des nach ihm genannten Weges den Betrag von
5000 Mark vermacht.
Der Damen-Wanderverein von 1895 in Berlin, ursprünglich
die Damenabtheilung des Clubs der Wanderfreunde, hat in seiner dies­
jährigen Hauptversammlung den Namen „Club märkischer Touristinnen“ an­
genommen, andere Satzungen aufgestellt und eine neue Führerschaft gewählt.
Volta als Alpinist. Im Bollettino del Club Alpino Italiano für das
Jahr 1899 finden wir einen äusserst interessanten Aufsatz über Volta als
Alpinist, geschrieben von Professor Cermenati von Lecco. Volta war freilich
kein Bergsteiger in modernem Sinne, aber er war ein begeisterter Freund
der Alpen, die er oft besuchte, theils um wissenschaftliche Forschungen
anzustellen, theils um an der Grossartigkeit ihrer Natur sich zu erfreuen.
Im Herbst 1777 reiste er von Como aus über den Gotthard nach Luzern und
Zürich. Er macht dabei Höhenmessungen mit dem Barometer, besteigt auf
dem Gotthard den Fieudo. In Luzern wird das merkwürdige Relief von
Pfyffer studirt; in Zürich hielt er sich fünf Tage auf, um die naturhistorischen
Sammlungen und die berühmten Gelehrten zu sehen. Weiterhin geht die Reise
in das Berner Oberland, zum Staubbach und zum Grindelwaldgletscher. Einen
langen Aufenthalt macht er in Genf, um mit de Saussure zu verkehren. In
dem Berichte (Relazione), welchen Volta über diese Reise gemacht hat, finden
sich eine Reihe Stellen, in welchen er die Schönheit der Alpengegenden in
begeisterten Worten preist. Dass wir in Volta nicht nur einen nüchternen
Gelehrten zu suchen haben, der exacten Forschungen nachgeht, sondern auch
eine poetische Natur, sehen wir daraus, dass er sich nicht ohne Geschick
auch im Verseschreiben versucht hat. In dem citirten Aufsatz wird zum
erstenmal ein grösseres Gedicht veröffentlicht, welches Volta zu Ehren
de Saussures gedichtet hat, als derselbe im August 1788 den Gipfel des
Montblanc glücklich bestiegen hatte. Wir erkennen aus dem wirklich schönen
Gedicht eine glückliche Vereinigung von wissenschaftlichem Sinn und


[ 2023-06-29 10:47:55.764 - 19000201 - Seite 7 ]
Nr. 4
Dilijnger’s Reise- uitd Fremden-Zeitunq.
Seite 7.
poetischem Geist. Als Volta in hohem Alter sich von seiner Lehrthätigkeit,
die er in Pavia ausgeübt hatte, zurückzog, wählte er seine Vaterstadt Como
als Ruheort, und von da aus hat er stets mit Vorliebe die den See um­
kränzenden Berge aufgesucht. Italien darf auf seinen Volta stolz sein, und
der Verfasser des Aufsatzes hat sich in der That ein grosses Verdienst da­
durch erworben, dass er den gefeierten Mann von einer Seite geschildert
hat, die bisher kaum gekannt oder beachtet worden ist.
Aus dem Glatzer Gebirge. Die Wolmsdorfer Tropfsteinhöhlen, die
seit dem Erdbeben des Jahres 18^95 nicht passirbar waren, wurden in der
jüngsten Zeit wieder zugänglich gemacht. Der wegen Baufälligkeit abge­
brochene Aussichtsthurm auf der Ruine Karpenstein bei Landeck wird wieder
aufgebaut werden.*
Vepkehnsuaesen.
Der Telegraph in Klondyke hat in der ersten Zeit seiner Thätigkeit
der canadischen Regierung eine ganz hübsche Einnahme gebracht. Am
28. September 1899, 6 Uhr Abends, wurde der Yukon-Telegraph, der vom
canadischen Gebiet zunächst bis Dawson führt, eröffnet, und noch vor Beendigung
dieses Tages wurden für 1600 Mark Depeschen befördert. Anfang December
belief sich die Reineinnahme der Telegraphenlinie schon auf 60.000 Mark.
Der Bau wurde von dem canadischen Ingenieur Charleson geleitet. Die Ent­
fernung zwischen Bennet und Dawson beträgt 740 englische Meilen (1185 Äm);
die Baukosten der Linie beliefen sich auf 137.000 Dollars (550.000 Mark). Bei
der Legung der Telegraphen konnten keine Pferde benutzt werden, sondern
der Draht wurde auf Booten längs des Flusses gezogen. Da wo der grosse
Lachfluss in den Yukon-Strom mündet, musste ersterer von dem Drahte über­
spannt werden, da die rasche Strömung des Wassers die Legung eines Kabels
unmöglich machte. Der Draht geht nunmehr in einer Höhe von 70 Fuss über
den Fluss hinweg.
Ein Telegraphenkabel um die Erde. In England ist man mit der
Ausarbeitung eines Planes beschäftigt, um ein die Erde umspannendes
Telegraphenkabel herzustellen, das direct in London einmünden soll. Das
Kabel wird in Vancouver (Britisch-Columbien) beginnen und über die Fidschi-
Inseln nach den Nordfolk-Inseln zwischen Neu-Caledonien und Neu-Seeland
abzweigen, während die Hauptlinie nach dem Festlande von Australien ge­
führt werden soll. An die hieran sich schliessende Ueberlandlinie, die bis
Albany reicht, soll ein Kabel angeschlossen werden über Mauritius nach
Afrika, wobei die Endigung entweder in Natal oder Kapstadt führt. Von da
aus soll die Linie über St. Helena und Barbados nach den Bermudas-Inseln
geleitet werden, woselbst das bereits nach Halifax gehende Kabel erreicht
und damit der Anschluss an die Ostküste Nordamerikas gewonnen ist. von
wo bekanntlich ein direktes Kabel nach England besteht. Die ganze Strecke
hat eine Länge von 42.000 km, deren Herstellung auf 120 Millionen Mark
veranschlagt wird.
Alteptham.
Ein Stück Altwien der Sehiosserkunst. Nach dem selten grossartigen
Aufschwung, denn alle bildenden Schwesterkünste und mit ihnen in zweiter
Linie auch das Kunstgewerbe zur Zeit der Renaissance genommen hatten,
trat bekanntlich überall ein tiefer Rückschlag ein. Schon die Spätrenaissance
erfüllte nicht, was ihre Vorgänger versprochen hatten, und der nach ihr
hereinbrechende Barockstil brachte die künstlerische Rath- und Hilflosigkeit
vollends auf die höchste Stufe des Ungeschmackes. Wenn dies schon für die
damals culturell so hoch entwickelten Länder Italien und Frankreich galt,
so war zumal in Deutschland nach den Schrecken des Dreissigjährigen Krieges
eine Verwilderung eingetreten, die Allem eher günstig erschien, als einer ruhigen
Weiterentwicklung der Künste. Wenn
nun aus dieser Epoche trotzdem
Werke erhalten sind, welche, wie der
heute von uns zu besprechende
Brunnen, Geschmack, Formengefühl
und reich entwickelten Kunstsinn in
gleichem Masse vereinen, so müssen
dieselben selbstredend auch doppelt
freudig begrüsst werden und er­
scheinen dann einer Besprechung
um so würdiger. Ein echtes Stück
Altwien wahrer Schlosserkunst bietet
das aus dem Jahre 1675 stammende
Gitter des Brunnens in der Stall­
burg. Unter dem Thorbogen, der
vom Josefs- zum Michaelerplatz führt,
befindet sich rechts der Eingang in
die Stallburg, welche bekanntlich
das Oberstallmeisteramt und einige
andere Hofbehörden, die Hofapotheke
und die grossen prachtvollen Stall­
ungen für die kaiserlichen Reitpferde
enthält, und hier erhebt sich gleich
im Vordergründe an der Mauer, vom
Eingänge rechts, der mächtig über­
deckte, mit einem sehr geschmack­
vollen Auslaufrohre versehene und
rings von dem prächtigen, ebenso
zart als reich gearbeiteten Eisengitter
umgebene Brunnen. Die letztere
Arbeit verdient thatsächlich den
Namen einer hoch künstlerischen,
denn ein schöpferischer, von jeder
Ueberladung freier Geschmack und
eine vollkommene Beherrschung des
Materials nach der technischen Seite hin sprechen sich darin in einer Weise
aus, die ebensosehr den Sachverständigen als den Kunstfreund für sich em-
nimmt. Wir sind an ähnlichen Arbeiten nicht allzu reich und müssen die­
selben somit schon deshalb mit vollster Anerkennung registriren. Ein an
diesen Brunnen in der Trefflichkeit seiner Ausführung erinnerndes zweites
Werk, welches noch überdies mit sehr hübschen Statuen von dem bekannten
Bildhauer Klieber geschmückt war, stand früher im Hofe des nieder-
österreichischen Landhauses (L, Herrengasse Nr. 13) und ist mittlerweile
in den Privatbesitz eines hohen Aristokraten übergegangen.
Theater und jVIusik.
Das neue Stück von Henrik Ibsen „Wenn wir Todten erwachen“ wird
noch in dieser Saison im Gymnase-Theater in Paris zur Aufführung kommen.
Die Comödie-Fran^aise bereitet zur Aufführung vor: „Les Deux passds^^
von Gustav Guiche und „UEnigme^ von Paul Hervieu.
Henri Lavödaa hat den Impresarii des „Cyrano“ die Bewilligung ertheilt,
durch ihre Gesellschaft den„ Vieux Marcheur'^ in der Schweiz, Belgien und
Holland aufzuführen.
Im Berliner königl. Opernhause fand bei der Erstaufführung die ein-
actige Oper „Ratbold“ von Felix Dahn, Musik von Reinhold Becker,
mässigen Beifall. Der Text bringt eine Seemannsgeschichte in der Art von
Enoch Arden; die Musik „ist anständig, ohne Inspiration, aber auch ohne
Trivialität“.
In der Komischen Oper in Paris wird als nächste Novität die vieractige
Oper r,Le Juif polonais‘^, nach Erckmann-Chatrians Drama von Henri Cain
und P. B. Gheusi bearbeitet, Musik von Camille Erlanger, in Scene gehen.
Maurel wird die Ilauptpartie singen.
Ibsen’s „Wenn wir Todten erwachen“ wird noch vor der Berliner Auf­
führung in Frankfurt am Main gespielt werden.
Die Festspiele in Wiesbaden werden am 16. Mai mit der Bearbeitung
von Weber’s „Oberon“ eröffnet werden. Es folgen: Schiller’s „Demetrius“,
Lortzing’s „Czar und Zimmermann“ und Auber’s „Fra Diavolo“. Der deutsche
Kaiser Hess wiederholt sich über die zur „Oberon“-Aufführung von Josef
Lauff verfasste Dichtung und die von Capellmeister Schlar ausgeführten
Compositionen Vortrag halten.
Vermischtes.
Ein neuer grosser Leuchtthurm ist auf Eileanmor, einem kleinen
Eilande an der Westküste der grossen Insel Lewis in der Gruppe der Hebriden
errichtet worden, 18 Meilen von dem Vorgebirge Gallonhead. Das Leuchtfeuer
wird eine Stärke von 140.000 Kerzen besitzen und in je einer halben Minute
in schneller Folge zwei Blitze weissen Lichtes abgeben. Die Höhe des Leucht-
thurmes beträgt über 100 m und das Licht wird bei klarem Wetter in einem
Umkreise von 24 Seemeilen sichtbar sein.
Londons Speisung. Die „Quarterly Review“ beweist durch Zahlen, dass
die Einwohnerschaft Londons vor Hunger sterben, oder schaarenweise aus­
wandern müsste, wenn die britische Metropole auch nur eine Woche lang
aufhören würde, von dem europäischen Festlande oder aus überseeischen
Ländern Nahrungsmittel zu importiren. Man sehe nur, was London im Jahre
1898 allein an Früchten verbraucht hat; 820.106 Scheffel (1 Bushel ober
Scheffel= 36-35 1) Aepfel, die insgesammt von Canada und oen Vereinigten
Staaten kamen. Die 177.848 Scheffel Pflaumen kamen ausschliesslich von
Frankreich und von Deutschland, die 2,501.769 Scheffel Orangen ausschliess­
lich von Spanien, die 724.516 Scheffel Citronen ausschlieslich von Italien,
die 435.646 Scheffel Trauben ausschlieslich von Spanien und Portugal, die
übrigen 1,014.797 Scheffel umfassten sogenannte Korinthen, die natürlich von
Griechenland kamen, Traubenrosinen, die ausschliesslich von Spanien und
aus der asiatischen Türkei kamen, Mandeln, die ausschliesslich von Spanien,
von Portugal, von Marokko und von Italien kamen, Feigen die ausschliesslich
von Spanien, von Portugal und aus der Türkei kamen, und Birnen, die aus­
schliesslich von Frankreich kamen. Was die Fische betrifft, so sind von
200.000 englischen Tonnen, die in London verbraucht wurden (1 englische
Tonne= 1016 048 kg), zwei Drittel von englischen Schiffen herbeigeschafft
worden. Beim Fisch verbrauch hängt London also etwas weniger vom Auslande
und von den Colonien ab, aber wenn wir uns dem Getreide zuwenden, sehen
wir, dass von den 3,400.000 verbrauchten „quarters“ (1 Quarter ist etwas
mehr als 12 50 kg) nur 7076 aus dem Vereinigten Königreiche kamen. Der
Rest wär von den Vereinigten Staaten (1,270.000), von Russland (305.000),
von Indien (270.000), von Canada (208.000), von Australien (194.000), von
Argentinien (89.000) importirt. Was das Fleisch der Schlachtthiere angeht,
hat London seit der Mitte des Jahrhunderts die Lieferanten vollständig ge­
wechselt. Im Jahre 1853 z. B. kamen die Rinder, Kälber und Hammel, die
in London verbraucht wurden, fast sämmtlich aus den Niederlanden, aus
Belgien und aus Dänemark. Im Jahre 1898 aber waren die 222.853 Rinder
und Kälber sämmtlich von den Vereinigten Staaten, von Canada und von
Argentinien importirt; und von den 351.204 Hammeln kamen 322.720 aus
Argentinien und der Rest von Nordamerika.
Die ,.Liehtmesskerze“. Wo in katholischen Ländern noch der Väter
Sitten und althergebrachte Bräuche gehütet werden, darf unter den geweihten
Dingen, welche im Hause ein Ehrenplätzchen— etwa unterhalb des einzigen
Spiegels an der Wand— behaupten, also neben dem „Palmstrausse“, dem
am 15. August, zu „Maria Himmelfahrt“ geweihten „Krautbusch“, dem Rosen­
kränze und dem „Weihbrunn-Kessel“ die „Lichtmesskerze“ nicht fehlen. Sie
wird am 2. Februar anlässlich des Festes der Darstellung Jesu im Tempel
vor dem feierlichen Hochamte, welchem übrigens eine Procession vorausgeht,
geweiht und dadurch— nach dem Glauben des Volkes— allerlei Wunder­
kräfte erhalten. In dieser Weihe der Kerzen, welche nach katholischer Lehre
den „Vorsatz der Gläubigen, Christo, dem Lichte der Welt, getreulich nach­
zufolgen“, symbolisiren, sieht die Kirche nur eine Erinnerung an die Worte
Simons: „Ein Licht, zu erleuchten die Heiden.., In Wirklichkeit aber
lassen sich in der „Lichtmesskerze“ und in der „Lichtmessprocession“ die
letzten Spuren einer antiken Pansfeier erkennen. Zu des Hirtengottes Ehren
fanden nämlich in Rom alljährlich die Luperealien, tolle Feste statt, an denen
es, dem zweideutigen Charakter Pans entsprechend, zuchtlos herging und
während deren das fieberhaft erregte Volk flammende Fackeln auf den Strassen
schwenkte. Diesen Luperealien machte Papst Gelasius I. ein Ende, indem er
sie in das christliche Fest der „Reinigung Maria“ umwandelte. Die Fackeln
und die Strassenaufzüge, welche zu den wesentlichsten Attributen der Luper­
ealien gehörten, blieben aber in Gestalt der geweihten Kerzen und der „Licht­
messprocession“ erhalten. Nach der Meinung des Volkes wird ein Haus, unter
dessen Dache sich die „Lichtmesskerze“ wohl verwahrt befindet, vom Blitze
nicht getroffen, es wäre denn, dass Gott, dessen Allmacht stärker ist, als die
der kleinen geweihten Kerze, den Baum, woraus der Giebel gezimmert ist,
schon im Walde draussen mit dem Wetterstrahle gezeichnet hätte, so dass
er nicht mehr als Dachbalken und als Werkholz taugt. Dann schützt die
„Lichtmesskerze“ gegen Feuer, Raub und Diebstahl. Endlich gilt sie als ein
unfehlbares Mittel gegen Halsleiden. Wer nämlich am 3. Februar, am Tage
des „Halspatrons“ St. Blasius ein Stückchen Kerze in ein Tuch legt und
dieses Tuch um den Hals windet, der soll von allem Rachen- und Kehlkopf­
gebrechte befreit bleiben— vorausgesetzt wohl, dass er das Ding nicht vor­
zeitig wieder abnimmt! R- r. Es,


[ 2023-06-29 10:47:55.764 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 4
IVIittheilangcn von Nah und pepn.
Oesterreieh-Ungarn.
Volosea ist ein ganz interessantes Städtchen und macht von der Ferne,
wenn man mit dem Dampfer von Fiume nach Abbazia fährt, ßi^en recht
freundlichen Eindruck. Täglich verkehren von Fiume aus kleine Localdampter,
die in Volosea Halt machen. Bei ruhiger See kann mam sich auch eines der
Ruderboote bedienen, welche im Hafen von Abbazia und auch in Volosea bereit
stehen. Die landschaftliche Schönheit dieses Küstenstriches wird durch die
grellen Gegensätze der Terrain- und Vegetationsformen, welche man vom Meere
aus am besten zu übersehen vermag, noch bedeutend erhöht. Kahle und un­
fruchtbare Felsenpartien, Lorbeerhaine und Weinberge stehen da dicht neben­
einander und geben diesem Landschaftsbilde ein gar seltenes Gepräge. Ein
sehr beliebter und reizender Spaziergang ist der von Volosea längs dem
Meeresstrande bis nach Abbazia sich hinziehende Friedrich Schüler Strand­
weg. Diese 2 km lange Promenade begrenzen bald epheuumrankte Mauern,
bald reizendes Lorbeergebüsch, aus dem manche schöne Villa hervortritt, der
Weg ist an manchen Stellen kaum meterhoch über dem Meeresspiegel gelegen.
Auf diesem vollkommen staubfreien Pfade erreicht man von Volosea aus den
Curort Abbazia in einer halben Stunde. In der Nähe von Volosea bietet sich
in der zunächst gelegenen Bucht von Prelucca die Gelegenheit zur Besichtigung
der Thunfischerei. Auf hohen, schief über dem Meeresspiegel gestellten Leitern
sitzen die Wächter und warten da oft stundenlang, bis ein Thunfischschwarm
in’s ausgespannte Netz geht, in welchem Momente sie den unten harrenden
F.'scheriT das Zeichen zum Einziehen der Netze geben. Oft lohnt eine Beute
von mehr als hundert Fischen, worunter centnerschwere Exemplare sind, die
Ausdauer dieses genügsamen Fischervolkes.
Wien. (Fremdenfrequenz im December 18 99.) Nach den Auf­
zeichnungen des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremdenverkehr
sind in den Wiener Hotels während des Monats December insgesammt
23.646, d. i. um 197 mehr Fremde abgestiegen, als im gleichen Monate
des Vorjahres. Von den 19.459 Inländern (mehr 406) waren 14.865 (mehr
207) aus Oesterreich, 4594 (mehr 601) aus Ungarn. Von den 4187 Aus­
ländern (weniger 209) entfallen auf: Deutschland 1419, Russland 805. Rumänien
330, Frankreich 318, Italien 289, England 204, Schweiz 97, Türkei 86, Serbien
82, Belgien 79, Bulgarien 69, Bosnien 68, Holland 57, Griechenland 37,
Schweden und Norwegen 21. Portugal 7, Dänemark 4, Montenegro 4, Spanien
4; Amerika 170, Asien 29, Afrika 7 und Australien 1. Die grösste Zunahme
zeigen: Italien mit 45, Amerika mit 35 und Griechenland mit 15; die grösste
Abnahme: Rumänien mit 85, Russland mit 63, und England mit 51 Personen.
Eine biologische Versuchsstation wird in der Nähe der Bremer Hütte
im Gschnitzthal (Tirol) errichtet werden. Der geistige Schöpfer des Unter­
nehmens ist der Director des Wiener Botanischen Gartens, Dr. v. Wettstein,
der bei der Anlage der Station durch einen localen Alpenclub unterstützt
worden ist. Die Untersuchungen werden in erster Linie auf die Anpassungs­
fähigkeiten der Pflanzenarten an das Alpenklima gerichtet sein, während in
dem*^ Stationsgebäude ein wissenschaftliches Laboratorium eingerichtet ist.
Eine ähnliche Anstalt wurde auch schon vom verstorbenen Hofrath Professor
Kerner v. Marilaun im Tiroler Alpengebiet errichtet. Ebenso hat das öster­
reichische Ackerbauministerium in den letzten Jahren alpine Versuchsgärten
unter Leitung des Directors Dr. Ritter von Weinzierl angelegt.
Das S. Biagio-Fest in Ragusa. Am 3. Februar findet in Ragusa das
Fest des Schutzheiligen der Stadt, S. Biagio, statt, bei welchem in feierlicher
Procession die Reliquien, denen das Volk Wunderkraft zuschreibt, durch die
Stadt getragen werden, bei welcher Gelegenheit sich grosser mittelalterlicher
Pomp und die ganze Pracht der reichen goldgestickten und bunten Trachten
der Landbevölkerung entfaltet. Der Zufluss der Fremden an diesem Tage ist
jährlich ein sehr grosser und wird heuer noch durch den Umstand besonders
gesteigert werden, dass das Fest auf einen Samstag fällt und der voraus­
gehende Freitag ein Feiertag ist.
Pola. Die Firma Prinz Wrede in Wien, welche von der Gemeinde Pola
die Concession zur Errichtung einer elektrischen Tramway erhielt, hat schon
mit der Bearbeitung des Projectes begonnen. Wird der Unternehmung eine
Subvention seitens der Kriegsmarine bewilligt, so wird die elektrische Bahn
bis zur Minengesellschaft in Fisella einerseits und nach Fasana andererseits
fortgesetzt werden. In dem letztgenannten malerisch am Meere gelegenen
Städchen soll ein grosses Strandbad errichtet w’erden.
Vom Achensee. Für die nächste Fremdensaison stehen wieder zwei
weitere Hotels zur Verfügung, abgesehen davon, dass an mehreren bereits
seit langer Zeit bestehenden Hotels, vorzugsweise aber am Fürstenhause Ver-
grösserungsbauten vorgenommen werden.— Das vergangene Jahr haben den
Achensee nicht weniger als beiläufig 65.000 Personen besucht, wovon auf
das Deutsche Reich 42.000 Personen entfallen. Da bereits im nächsten Jahre
— man hofft im Spätsommer— die Zillerthaler Bahn Jenbach-Mayerhofen
in Betrieb gesetzt wird, so steht zu erwarten, dass der Besuch des Achensees
noch ein weit grösserer wird.
Deutsches Reich.
Das Passionsspiel in Oberammepgau. Für das diesjährige Oberammer-
wauer Passionspiel werden besondere Vorkehrungen getroffen. Die Aufführungen
bec^innen am 24. Mai und schliessen am 30. September. 27 Mal wird bestimmt
»espielt, bei grossem Andrang wird am nächsten Tage das Spiel wiederholt,
das mit kurzer Unterbrechung von 8 Uhr früh bis Abends 5 Uhr dauert.
4100 Sitzplätze, sämmtlich gedeckt, stehen zur Verfügung; der Preis des
ersten Platzes beträgt 10 Mark, des letzten 1 Mark. Wer in Oberammergau
übernachtet, erhält sicher zur nächsten Vorstellung ein Billet, Jene, die erst
am Spieltage früh dort eintreffen, werden meistens das Nachsehen haben,
da in Oberammergau allein 3500 Zuschauer übernachten können. Wer also
die Preise für das Uebernachten scheut, wird gut thun, in München einen
Tag abzuwarten, an dem ein Nachspiel stattfindet; zu diesem erhält er sicher
ein Billet. Von Würtemberg, Oesterreich und Frankreich sollen Extrazüge nach
Oberammergau veranstaltet werden. Die Rollenyertheiluug hat unter den
Passionsspielern bereits stattgefunden. Bürgermeister Lang behält die Ober­
leitung; den Hohepriester Kaiphas übernimmt für ihn sein Sohn Sebastian
Lang. Die Christus-Darstellung ist Anton Lang übertragen. Joseph Mayer, der
bekannte Vertreter dieser Rolle, tritt jetzt als Sprecher des Prologes auf.
Für Rosa Lang (Maria) die abgelehnt hat, tritt Anna Flunger ein. Chorführer
bleib Jakob Rutz. Den Pilatus übernimmt Sebastian Bauer. Der frühere
Pilatus, Thomas Rendl, spielt den Petrus. Peter Rendl behält den Johannes;
ebenso bleiben die übrigen kleineren Rollen in den Händen der früheren
Darsteller.
Schweiz.
Das Verkehrswesen der Schweiz entwickelt sich bekanntlich seit Jahren
in grossartiger Weise; es wird alles Mögliche gethan, um den fremden Be­
suchern der Schweiz die Naturreize und Sehenswürdigkeiten so bequem als
möglich zugänglich zu machen. Und so tauchen denn fortwährend neue
Bahnprojecte auf; das neueste derartige Project beriffttt eine 2'4 km lange
Strassenbahn Meiringen über Reichenbach zum Eingang des berühmten Aare­
schlucht. Zu Fuss geht man den Weg in einer halben Stunde; aber auch dieser
kurze Weg soll dem Touristen nun erspart und er soll jetzt auch fahren
können. Der Preis soll 15 Centimes für den Kilometer betragen. Ein anderes
Bahnproject betrifft den Bau einer Eisenbahn längs des Brienzersees, durch
welchen ein Anschluss an die Thunerseebahn und an das Bernische Eisen­
bahnnetz hergestellt werden soll. Im Bau begriffen sind die Spiez-Frutigen-Bahn
und die Simmenthalbahn, die erstere führt bei Spiez durch einen zwei Kilo­
meter langen Tunnel.
liiterfatap.
Babyausstattung! Was für Ansprüche in Bezug auf seinen Empfang
ein neu erscheinender Erdenbürger im 20. Jahrhundert an seine Eltern stellt,
das zeigt uns die neue Nummer der illustrirten Monatsschrift „Illustrirte
Wäschezeitung“, Verlag John Henry Schwerin, Berlin, die auch der un­
erfahrensten Hausfrau die Selbstanfertigung jedes Wäscheartikels lehrt und
sie über alle Neuheiten am besten und gründlichsten informirt. Der grosse
praktische Nutzen dieses concurrenzlosen Specialblattes besteht in seinen
herrlichen, überaus zahlreichen Vorlagen für Damen-, Herren- und Kinder­
wäsche, den zur Wäsche gehörigen Häkeleien etc., in dem jeder Nummer
beigegebenen gossen Schnittmusterbogen, seinem orientirenden Wäschebericht,
den Klöppelbriefen, abwechselnd mit vielgestaltigen Monogramm-Verschlin­
gungen etc., so dass dagegen der Abonnementspreis von nur 45 kr. viertel­
jährlich für die „Illustrirte W äs ch e-Zeitung“ gar nicht in Betracht
kommt. Gratis-Probenummern durch alle Buchhandlungen, Postanstalten,
sowie durch die Hauptauslieferungsstelle, für Oesterreich-Ungarn: Rudolf
Lechner& Sohn, Wien, I. Jasomirgottstrasse 6.
Feenhände scheinen es zu sein, die dem von seiner Thätigkeit zurück­
kehrenden Gatten sein Heim so wohnlich, so gemüthlich und freundlich
erscheinen lassen. Und doch scheint es nur so; nicht die von Feen, die
Hände der fleissigen Hausfrau sind es, die so Wunderbares zuwege brin­
gen. Damen, wenn Ihr Euren Gatten lieb habt, Ihr Frauen, haltet das nied­
liche Deckchen, das Ihr auf das Tablett legt, nicht für überflüssig! Oder
die selbstgehäkelten Spitzen, die Ihr an den Fächern Eures Wäscheschrankes
oder an Euren Bettdecken anbringt! Euer Mann sieht alles und er bewundert
im Stillen Euren Fleiss. Darum fahrt auch im neuen Jahrhundert emsig in
Euren Bestrebungen fort und nehmt vor allen Dingen das reich illustrirte
Handarbeitenblatt „Frauen-Fleiss“, Verlag John Henry Schwerin, Berlin,
zur Hand, das Euch auf allen Gebieten der Handarbeiten ein treuer Rath­
geber sein würd. Mag es sich um Tellerdeckchen, Unterröcke, Schlummer­
rollen, Etageren, Monogramme oder Papierkörbe handeln, überall weiss der
„Frauen-Fleiss“ Euch die schönsten Vorlagen zu bieten, umsomehr, als
der Verlag den technischen Inhalt jetzt ohne jede Preiserhöhung um zwei
grosse Seiten erweitert hat und neben ganz grossen Monogrammen, Sprüchen
und Vignetten auch Unterweisung im Serviettenlegen bringt. Man abonnirt
auf „Frauen-Fleiss“ für nur 50 kr. vierteljährlich bei allen Buchhandlungen
und Postanstalten. Gratisprobenummern bei ersteren und der Hauptaus­
lieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn, Wien I.,
Jasomirgottstrasse 6.
Inhalt: Thalweil. (Mit Hlustr.)— Die Diamanten-Production.— Arabische
Gaukler. (Mit Hlustr.)— Ein Frauenhotel.— Culturgeschichtliche Reise­
bilder. Von R. V. Enderes. (Mit fünf Hlustr.)— Chinesische Religionen.
— Touristisches.— Verkehrswesen.— Alterthum.— Theater und Musik.
— Vermischtes.— Mittheilungen von Nah und Fern.— Literatur.
Kürzeste, bequemste und interessanteste Verbindung
vom Continent nach England.
Drei Routen täglich via Ostende-Dover. 444
Reisedauer Wi6Il"L0nd0Il nur 29, 31, resp.33 Stunden.
Wien (Westbahnhof) ab 8.40 Vorm., 11.20 Vorm. 8.20 Abends.
London, Cannon-Str. an 4.52 Nachm., 4.48 Nachm., 5.30 Früh.
Sofortiger Anschluss an den Luxus-Schiffsdienst in Ostende.— Drei Abfahrten
täglich.— Ueberfahrt in 3 Stunden.— Auskünfte und Billets im Reisebureau
Schenker& Co. in Wien, sowie in den übrigen Reisebureaux, in den Agenturen
der Schlafwagen-Beseilschaft u. auf dem Westbahnhofe.


[ 2023-06-29 10:47:55.764 - 19000201 - Seite 9 ]
Nr. 4.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 9.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Hotel u. Pension „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersteu Rauges. Centralheiaung
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch yentilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen M (Ltdo^
spaletta.) Deutscher Arzt im Ha^^e. Fischereigelegenheit. (Lachs^^^^^^^^^^^
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad “'I^
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere P p
durch die Hotel-Direction.
Täglich Vorstellungen. Ueielilialtiges Programm.
Auftreten internationaler Kttnstler ersten Rangei
Kassa-Eröffnung 1 Uhr. Anfang 8 Uhi\
IX. Nussdorferstr. 4.
Wiener Golosseem
IX. Nussdorferstr. 4
Direction; Karl Blasel.
Täglich internationales Künstlerprogramm ersten Ranges.
Wiener Rasse!
Kassa-EröflBung 7 Uhr. <'5
LESINA YmcenzLiebUSolm
Klimatisclier See-Curort in Süd-Dalmatien
, Mo.Hra 5 .ao\ WGI OgUtSb 6 S itZ 6 P
and
Weingrosshändler.
von
und
517
(Das österreiehische Madeira.)
von Triest 19 Stunden. Prospecte gratis und franco.
' Oie Curvorstehunif.
GRIES BEI BOZEN
Mildester
klimatisclier Curort im dentsden Südtirol.
Saison vom 1. September bis 1. .luni. 50s
Prospecte durch die Curverwaltung.
K. k. österreicMsclie Staatskahneii.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Irlberg—Paris—Genf.
*9100 1 h
dab Wien Wb.. an>
k
♦7 45
9 30 i
an Innsbr... ab
6|33
5 38
, Zürich..„
10 30
9|12
lan Bern... ab
7 00
12|45
, Genf...„
12|45
10 28
, Lyon ..„
6|52
6 04
1„ Marseille.»
10 40
6 05 i'
^an Paris... ab^
s
8|35
1 57
10 30
8|45
9|25
Schlafwagen zwiscnen \>ien una «»r'»-
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; Wien—Paris 33 Stunden.
und
9|15
7 15
6|26
Wien-Ponlafel-Venedig—Koin
.Mailand—Genua.
7 45!
i*9|00yab Wien (Westh.). an A*7 45|
6|02
llj05
6 35
12 20
1 10
7 18
9 02
2 15
„ Wien (Südb.) ...
an St. Michael ... ab
, Villach,
„ Pontafel
, Venedig
an Mailand
- Genua..
9|04
7|33
2 10
7 35
3105
9|45
12'20
10 28
4|45
11|25
6|S5
2|30
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich..
Anschluss von St. Petersburg und W'arschau in
Wien (Staatsb.) jeden Dienstag, Anschluss nach
Warschau und St Petersburg jeden DonnersUg.
9|10 yab St. Petersburg an>^ n I
6|38* Warschau
7 25 an Wien Nordbahnhof ..... ab
11 25 ab Wien Südbahnhof an
151 an Nizza®
2 24 T, Cannes“|
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw.
Warschau—Cannes.■
Fahrtdaner; Wien-Cannes 27 Std., Petersburg
—Cannes 65‘/4 Std., Cannes—Wien 30 Std.,|
Cannes—Petersburg 72 Std.
Wien—Köln—BrQssol—London.
lü 7 35''^an Rom ab^ll|10^ o lo
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnhof) ölOll
und 'Venedig-Rom. g 4 60
.. j, iir:.... VAnaHicrlfl rpan 17 Stnnden h.-
und Venedig—Kom.
Fahrtdauer; Wien— Venedig 15,resp. 17 Stnnden
Wien—Rom 30
Wien—Bozen-Gries—Meran
*7 45| 9 |«> »Ol^yab Wien Wb
.'-T-■
7 m! 2 ”1 6p'T„ Meran—„,,
♦ Ueber Innsbruck.— t Ueber Villach.
Ih. an A*7 “jt?
, Wien Südb.„•• tT
an Bozen-Gries abl ii“ 8“ 12 I«
...„^ 8 ”1 6 “1 8|"
H 12|49
4|34
I 815
12 57
12 04
4 43
9129
10 47
5 30
1 an Mainz..
.. ab
an Frankfurt.
.. ab
, Köln
an Brüssel...
„ Ostende ..
..„
„ London ..
• •.
n>ik*6 46L*
l|03lgll
7 50 lanLondon Ob.Vliss. a
. 8 loy 1, L.01).Hoekv.Holl. „,,
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1 von Ostende nach Köln. 1
♦»Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdaner; Wien-London 29V» od.33'/5 Stunden.
Wien—München-Paris.
♦ y A* Ih
81“ Tab vuienWb.anT 6«U6l”
6~ an Münch., ab üKsll“
•j. ab 9“o3“
: 7l‘-
7«^ 8 35 j 8j“ Tab VUien Wb.(
gi»5 1 £4 45 6 •“ 1 anMünch..
51“ I o 12I“* 5 *“ i„ Strassb.
6Hf 7 25|5l»| .Pari8..„ ^lOlV
♦ Schlafwagen zwischen Wien und München.
“ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris. 1
Wien- Eger-Casscl —(Köln)-Aachen.
8 25| 10|20 y ab WienK.F.J.B.an Al 7 251
6 01 7 40 1 an Eget ab I 9 35
2j45jnl02i I„ Cassel| öll7j
■ i” A^hen^^ '• 1 6D5 •* Schiai-nnn opeisow^Bo**^
Au.k.nmiure4B 4er k. k. Werr. Staelrtatinen ln
Dortselbst Fahrkarten-Ansga^, Tabak-Trafiken und Zeitnngsverschleissen erhältlich.
"%^:taX^iteyvr^6?^"Vh:^l" senk^ Linien bezeichnet._
füt Hotels, Reslauiants und Privat -Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof*‘^
Kaffeemühlen und Kaffeemaschinen
für Hotels. Cafös und Restaurants
JL FERDINAND MAYERHOFER
Wien, VIII. Heudeegergiise 7.
K. k. prlv. 1. Wiener Speclal-Fabrlk für
Kaffeemaschinen zum schnellen
Kaffees, grösste Ansnütz^g
troffen in Ausführung und*
Gewürz-, Nloliiimulileu, Rosloien
in bewährter Construction.
Vielfach prämlirt.
Gefrornes-Maschinen u. Gefrornes-Apparate.
Anton Pauly
Bettwaaren-Fabrikant
Möbel-Nieüerlttgo
Nur Wien, YIII. Lerchenfelderstrasse 36.
Empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von:
1 Bettwaaren, Elsenbetten,
Holz-n. lapezlrten Möbeln,
I gesottenen Rosshaaren,
|i Bettfedern, Daunen
etc. etc.
Wien, IX. Ackörgnsse 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Speclalltäten ln
Maschin-, Spiess-
brat-, Kalfee-
herden, französ.
Grillard-
Haschinen, Con-
ditor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Gnss-
— platten. Neueste
patent. Construction der Heisswasser-Erzeugung “>|telat
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, ■Richer
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisMS Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neuai Syitem In der «amohlniruno der ThonUmlne.
Einrichtung von Luftheizungen
Neueete patent. Conetruotlon von
auf Holz- und Kohlenfenernng, ohne Geruch.
...V 9 Ti«n pröffnetes. modern st eingerichtetes Hotel n,,i„nchtune. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
rx^ir^anplate 3. Neu e^ffn^tes moderest
gegenüber der Franz Josef-Bahn u .,. Rade- und Lese­
bahn und der Nordbahn, elektr. ee^^^^, Wohnen.—
Zimmer und Personenaufzug. Ite^ elektrischer
Zimmer von tl. 1.50. ihri-
Beleuchtung.-Verbindung ®‘\®*““änd?rhofer, Besitzerin.
Tramway und Omnibussen. Anna Binaernoiei,
d Dampf heizMf
;"&iSrPrcise. 418 Jos. Zlll lnger,
Anton Gnschelbauer’s Rostauration
„zum Komödien-Bierhaus“ iatlTÄr
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener ^enora
Bier.= Nach dem Theater frische Küche.—
^ VIII. Wickenburggass«
Restaurant Rieunot
Ristorante italiano alf ancora
_ Restaurant „zum grünen
verde.
Restaurant zum rothen Rössl
Dintrs und Hochzeiten in und ausser (fern Hanw^^^ Kührer.
I. Augustiner
Strasse 8 und
M. M, I. Führlchg. 9,
_ __a,■ rv. Favoritenstrasse 11. Speise-
Hotel Victoria
Büreerl Pilsner and Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- nnd
Ausländer Weine. Schöner, grosser, .»«batt^er ü«ten. Militär-
C0n«,rl,. T.l.phon Nr, 7%.
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71A,
nahe der Ringstrasse, den Hof-
Hotel Kummer
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 12» elegant und mit ®»®“
..4 W..„ ... .4.^
Hotel gold. Kreuz
l„ali®e». COM..U, B..ilzfr
^28 (früher Rest. „roth. Rössel“, l\iedeii).


[ 2023-06-29 10:47:55.764 - 19000201 - Seite 10 ]
Seite 10.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Nr. 4.
5Cots1s und Jlsstaurants.
INLAND.
Ähhd7i9 P®nsion WieneF Heim Gegründet isss.
Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependencen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsränmen. Warme See­
bäder im Hanse. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
623 Friedrich Klein, Besitzer.
Hotel-Pension Quitta Familienhaus
i_ Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
Arco
Afl1lC|71!| Caf6 Lokey Angenehme Lage, Logis und
Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
Al*nn SÜdtiFOl. Klimatischer Winter-Curort. Saison
October bis 15. Mai.
Hotel und Curhaus Nelböek, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhöfe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nelböek.
(Südtirol) Hotel u. Pension Casa di Cura
(früher Schweizerhof), schönste sonnige Lage, elektr.
Beleuchtung, Wandelbahn, Lesezimmer, prachtvoller Concertsaal,
Cafe und Restaurant. Portier bei jedem Zuge am Bahnhofe. An­
fragen über Prospecte und Pensionspreise ertheilt
514 Karl Burner, Hotel- und Peusionsbesitzer.
RüdPfl Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Restauration Radlinger. Mieth-
und Badhaus in schönster Lage, elek-
berühmten Thermalbäder im Hause. 383
Badgastein
trisch beleuchtet, die b<
Bozen
Südtirol. Bahnhof- 2a jeder Zeit frische
ROStäUFätlOIl« Speisen. Bei jedem Zage
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher Weine. Z21 Caspar Mitterrutzner._
Bozen S^^dtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
mWCIvU ur schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am'ehemaligen Moser-Garten, zumWinter-
anfenthalt für Familien sehr geeignet.
328 Philipp Förster, Besitzer.
BrPnPn7 Bodensee. Ettenberger’s Hotel
CiJOUö Montfort I. Ranges. Schönste Lage vis-ä-vis
dem Hauptbahnhof und den See-Anlagen, Centralheizung, Elektr.
Licht, Bäder im Hause, moderner Comfort. Wein-Grosshandlung.
Preisliste in jedem Zimmer. 336 G. Ettenberger, Besitzer.
Bi* 11TI11 Cafd-Wirthsehaft Deutsches
JJa ItUll Haus._ Sehenswürdigkeit Brünns. Prachtvolle
Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Grosse Sommer-Terrasse,
ausgedehnte Speise- und Cafe-Localitäten. Vorzügliche Küche.
Beste in- und aus ländische Weine. 433 Anton Plller.
Brünn Geltner’s Restaurant, seit Mai i898
Jesnitengasse 17. Beste Küche und Getränke.
Aufmerksame Bedienung. Elektrische Beleuchtung. 434
F. Ge ltner.
Brünn „Schwechater Bierhalle“
^Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
je der Tageszeit. Mässige Preise. 454 Hugo Po wondra.
EOOr Pistorius Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. Rendezvous der Fremden. (J- 306
Pn11rPn5l11 Hotei zum Kaiser von
“ wWkOaCllä Oesterreich Bestens empfohlen für
T ouris ten und Radfahrer. Mässige Preise. 354 Franz Gareis.
CrrnZ Hotel zur goldenen Birne. Dies im Centmm
**** der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach üebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 477 J. Hutter.
Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ansgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaur ant. 326
Hotel Florian, in Mitte der Stadt, an der Mur
^ gelegen, mit Aussicht auf den Sehlossberg, grosse Aus­
wahl comfortebel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zögen.
470 Johann Egghart, Eigenthömer.
(t 1*3.Z ^O^wechatcr Bierhalle, Herrengasse, Mitte
. der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 51A Johan n Unterkircher, Restaurateur
BrSZ B?staurant Kaufmannshaus Vorzügliche
_ Küche und Keller._ Speisen ä la carte zu jeder Tages­
zeit. eaf" Bier aus dem bürgerlichen Brauhause in Bud-
weis. 'VMI 29
BrißS Hozen (Südtirol) Pension Ronacher
Avö angenehme, ruhige, sonnige Lage, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, gute Verpflegung, mässige Pensions­
preise, aufmerksame Bedienung. Ganzjährig geöffnet, Zimmer
mit und ohne Pension. Auskünfte ertheilt 492
Marie Ronacher. Im Sommer: Bruneck, Hotel Ronacher.
1*1*1 PQ l56l Bozen. Klimatisch. Curort Südtirols. Herbst-,
Winter-und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
*31 J. T. Oberm üller, Besitzer.
ßl*iPQ Bozen, Winter-Curort. Hotel Sonnen-
hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 490 Besitzerin Therese Archauer.
Innsbruck
Hi Pf 1311 Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
424 Otto Hübner, Bahn-Restaurateur.
Geisberger’s Hotel zur Stadt
München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 359
TnnCkhmrlr Hotei Kaiserhof Neu eröffnet.
“^**^1^* lÄWlk Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hanse. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 241 G. Rieger, Besitzer.
TtltlClhrilPlr conditorei und Cafe Munding
llWlV Kiebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep, Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferan t.
Tl|11Qfl1*11 PIT Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
Ludwig Obermaier
früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
351
TmiQll1*11Plr Heutsehes Cafe u. Restaurant,
iilllOMi UülW Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 309
TnncshniPlr ^^^®~Bestaurant „Stadtsäle“
UUIk E Hanges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
Ö26 Josef Reckziegel.
TcPjll Hotel schwarzer Adler, Grazer Hauptstrasse.
_ Hotel II. Ranges, mit schönster Fernsicht. Mit grösstem
Comfort eingerichtet. Restaurants. Zimmer von 80 kr. aufwärts.
Omnibus am Bahnhof. 485 Josef Wimmer, Hoteleigenthümer.
Ischl
Hotel und Restaurant Bayrischer Hof
Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Cuihauses. Vorzügliches Restaurant mit Garten.
Mässige Preise. 348 Peter Sams.
Kl3flP1lflirt Kaiser von Oesterreien
" I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Omnibus am Bahnhofe. 310
fTIOflPIlflll^l Hotel Moser, altrenommirt, im Cen-
*^*•*51^******^ trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Conifortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 472 J.Verdino,Besitzer.
Klagenfnrt
Kl 3 fl PH f 11 rt Hotel Sandwirth in nächster Nähe
*^***5J'^***.** Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfscüiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 312
Cafe Schiberth, Rendezvons-Ort dei
_ Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller ln- und Ausländer Zeitungen. 488
(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme ünter-
As|lll5l|/lll brechuEgsstation für Reisende von und nach
„... dem Süden.
nOtCl vflSCla gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
je dem Zu ge a m Bahnhofe. 396 Th. Suppenmoser.
Ti 3 1113P11 Hotel Elefant, I. Ranges. Central-Lage.
“***^**'^** In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem (lomfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 473 A. Gnesda, Besitzer.
L3ib3Ch Wien. Hotel I. Ranges.
*^***^***^** Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt-
p ostamte. Vorzügliche Re atauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
Lßobßn Hotel Gärner. Comfortabel und
AJWMVU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, W'iener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
d es Salz kammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 313
Lpnbp.n Erzherzog Johann i. Ranges.
MWMi/U Sehenswepth. Drei Billards. In- und Ausländer-
Zeitungen^ 494 Leopold Marek, Cafetier.
T iPH7 Pusterthal), Südbahn-Restau-
ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
400 Franz Himmelmaye r.
TjlllV Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
Gustav Jank, Besitzer.
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 315 R. Neubauer.
Linz
T 1H7 Restaurant Kaufmännisches Ver-
einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran?aise. English spoken.
Hans C. Heim, Restaurateur.
liinZ Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
“***** gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Fr anz Kassberger, Besitzer.
Hotel Vindobona in schönster
_ Lage an der Riva, W'iener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
520 M. Rodlnis.
Lussinpiccolo
Hotel Erzherzog Johann
Marburg a. D.
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.
WTPr311 Hotel Erzherzog Rainer mit
V mais/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preise^n!
Josef Drassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension zum
weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammergut.” 240
M‘P1*3H Hotel und Pension Mazegger
V mais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. P'ernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pusterthal, Tirol
MPr3H (Obermais) Park-Hotel
Familienhaus
Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus­
freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
gestattet, schönste freie Lage,
346 H. Panzer, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Martine di Castrozza, Dolomiten-Hotel.
1VrP1*311 PGösion und Cafe-Restaurant
dU OrtenStein Empfehlenswerthes Familienhaus.
504 Anton Müller.
Uff P1*3H Habsburgerhof, Hotei und Pension I. Ranges,
****', **** prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Aufzug (Lift), Bäder, Reisewagen zu
den Alpenhotels in der Schweiz und Italien. Nächst dem Bahn­
hofe und den Curanlagen.
356 Josef Fuchs, Besitzer.
TVf P.r3H Gasthaus zum Andreas Hofer, von
Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 331
nff P1*3H Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
stanrations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
330 J. Abbart.
1|ffQCj[91* Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
******^^*** schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
PiiIq Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
* Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ansgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei aUen Zügen und
Dampfern. 31V A. Helm, Hotelier.
Pl*Q fl Hotol zum blauon Storn, I. Ranges, centrale
** Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der 1. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 308 Carl Seitmann.
Pl*Qf| Köpf& Jäger, k. n. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
** herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis. 305
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus 1. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Traffellinl& Rick.
Im Winter: Hotel-Pension Ollvenheini ln Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
Hotel und Restaurant „Mirabell“
^ Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocali täten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
318 Franz Mayer, Besitzer.
Salzburg
Salzburg
Rendezvous aller Fremden.
^ Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais-
berg, Berchtesgaden und Königsee. Grösste Auswahl in In- und
Ausländer Zeitungen. 322
S3l7hlirn Bahnhof-Restauration. Mittags-
^*****"^***51 Station bei den Eilzügen Innsbruck—
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
402 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
!%3l7hlirn Hotei Oestepreiehiseher Hof m der
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Elektrisch beleuchtet.
F. Iresberger.
^ol7ll111*f| Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
j. *** y Restaurant, vorzügliche Küche, In- und Ans-
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
länder-Weine.
403
S31*31fi1T0 Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
^*****J*^"'* der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Welsz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
Semmering
geöffnet. Auskünfte erTl
Südbahn-Hotol Mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
heilt die Hotel-Direction. 351
Stfirzinn (TiPOl) Hotei Stoetter. Das ganze Jahr
MKVA CIAUy geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.
Tl*1011 j[ Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
AAAVuai fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reicher, Besitzer. 321


[ 2023-06-29 10:47:55.764 - 19000201 - Seite 11 ]
Nr. 4
Dellinger’s Reise- utro Fremden-Zeituno.
Seite 11.
111m jpQf Hotel Al Buon. PaStOre ^Zum guten Hirten)
A 1 ICöl Via S. Nicolo 20, wird sehr gelobt, anerkannt gute
Küche. Hotelomnibus bei allen Zügen.
234 G. Hochwind, Eigenthümer.
lflM|PQif Restaurant Pilsen via Caserma, gegenüber
11 ICO I dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte keirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vielder, Restaurateur.
^«Ilnpll Hotel Meran Original-Oesterreicher-Welne,
V lUClUll Pilsener Bier u. Spatenbräu vom Fass, v<i*zügl.
Küche, civile Preise. Hans Paltlnger
457 früher Oberkellner im Hotel Moser in Klagenfurt.
7d 11 Sllll Qpp Hotel Pinzgauerhof gegenüber
Avil PIU kJvv dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
353 Josef EPtl, Besitzer.
AUSLAND.
Bad Neuenahr
A. Waegelep, Besitzer.
HqH Ppiphpnhsill ßurkept
.DPU XlvlUllvllllPll Familienhaus ersten Ranges,
neben d. Curpark, 180 Zimmer u. Salons, Lese-, Conversations-,
Billard- und Rauchsäle, Terrasse, elegante Bäder, feinste franz.
Küche, Lift, elektrische Beleuchtung, Omnibus am Bahnhofe.
323 Karl Jobst, Besitzer.
s Bad Reichenhall
4 Erstes Haus am Platz mit 200 Zimmer, elektrische Beleuchtung,
‘3 Lift, Omnibus am Bahnhof, Equipagen und Bäder im Hause,
‘I Restaurationsgarten und Speisesäle, vorzügliche Küche, Helles
* und dunkles Münchener Spatenbräu vom Fass.
382 Job. Jung, Besitzer.
flvnn'ivi Lnftcurort, Station der
! IjäynSCll IjlllHlll Reichenhall- Berchtesgadener
[Bahnstrecke, 7Minutenvon Bad Reichenhall. HOtOl RlTl FOPSt
[dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
I Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
I herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier-
jgänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
iBier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
[Garten. Bäder im Hanse. Prospect gratis und franco.
381 G. Lautenbache r.
Grand Hotel Curhaus
Berchtesgaden
Anzeiger der Onrorte Böhmens.
Karlsbad.
UntAl ITfinli ILing. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
uUlCl lal UU Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 282
Hotel u. Restaurant Hopfenstock verSÄ
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran?ais. English
spoken. 285 Franz Funk.
Hotel Trautwein iS
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
287 F. Trautwein.
Ua^aI Dac 4 vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
UUICl IrUSl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prsurhtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
286 Zeinar& Wacker, Besitzer.
Untol UannnTror Markt, gegenüber der k. k. Post
uUlCl nctmiUVCl und dem Telegraphenamt, m nächster
Nähe aller Quellen nnd Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 284 Peter& Krleglsteln, Besit zer.
nntal T trATi Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
nUlCl lijUll gTite Rest.auration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 289 Josef Pelthner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
290 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel bayrischer Hof
liches Restaurant mit Garten. 436 August Reis.
I. Rang. In schönster Lage, mit
•allem Comfort ausgestattet. Bestens empfohlen.
. 429 Richard Boltz, Director.
^^VnYiificurintDl* 3..Rhein, Hotel-Restaurant
^IkOIlllJiS Wllllci Boekhalle vollständig neu re-
W^taurirt. Haus für gut bürgerliche Ansprüche.
.y 268 Jean Wolter, Besi tzer.
y Miinchen park-Hotei ÄfiTSiiSfpS
***^**'^**''“der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
i Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise,
y 254 A. Thlerhelme r, Besitzer.
Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
’i iUUUvUvU allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Eouipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
^4 C. Jobst& B. Vitzthum.
: TIffllfIpllPII Grand Hotel Grünwald demCentrai-
'S iXLUUvUvU bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
jf der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1'50 an,
■ schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
lH Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
^ Titoiincfoin (Oberbaiyern) Kneip p’sehe
m licllllldivlii Wasserheilanstalt empfohlen
M durch Pfarrer Kneipp. Prospecte gratis durch
^231 Dr. me d. G. Wolf.
Hotel zum Anker Beste Lage, comfortabel ein-
XrivA gerichtete Zimmer, vorzügliches Restaurant, mässige
Preise. 266 Wilhelm Daniel.
Vpiipflifl Hotel d’Italle Bauer. Deutsches Haus
■ vUvlAJiy ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Ranch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
deinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
^ Weltruf. "Wi 325 Besitzer Julius Grünwald senior.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Rudolf
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafö nnd Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
Josef Kekula.
301
Reinster natürliclier als Heilquelle und vor­
zügliches Tafelwasser von unerreichter Güte.
Eigene Niederlage und
Vertretung in
Fassmann’s Hotel Sächsischer Hof ‘Itra^f
Wird mit den comfortabel eingerichteten Zimmern den P. T. Cur-
gästen, Reisenden und Passanten bestens empfohlen. Vorzügliche
Küche.# Ganzjährig geöffnet.^ Telephon Nr. 302. 439
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
294 gegründet 1807.
Korkbrand.
WIEN
I.Augustinerstr.lO
(Lobkowitzpalais).
Man verlange aus­
drücklich 506
BilinerSaaerbraim.
Echte Karlsbader Oblaten SXr.J TÄ
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
295
Fürst von Metternich’sche 404
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cur- und Badeort Rönigswart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5,
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Christofle.
Hotel-Einrichtung
258
Glas- nnd Porzellan-SerTicen
zu Fabzikspreisen.
SPECIAL-ARTIKBL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Hotel-
Wäsclie!
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privilegirten
Leinen- und Tischzeug-Fabriken
244 von
Regenhart& Raymann
ln Freiwaldau, Oest.-Sohleaien,
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst ^r üebergangsstation von
nnd nach dem Süden nnd Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
eurort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterlen-
freies Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge n^h allen Richtungen und
[ jeder wnnschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nä^ der Stadt nnd ver-
Ischiedene Steigungen ermöglichen Terraln-Curen nach System Prof. Dr. OerteL
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constitnirte, Reconvalescenten, Blutarmuth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- nnd diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.
Illttstrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
Hsupt *1101018 in nächsten Nähe des Bahnhofes»
4*
,Qotel de TEurope.“
„Hotel zur §^oldenen Sonne.“
„Rotel Kreid.“ II. Banges.
329
A. Hanreioh.
ECarl Beer
Johann Kreid.


[ 2023-06-29 10:47:55.764 - 19000201 - Seite 12 ]
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillingcr.
Erste Wiener Vereins-Buehdruekerci.
Verantwortlicher Redacteur: Carl Ulsamer.
Seite 12.
Dilltnger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 4.
Uusterzlmmer
var Ansieht bereit.
p leiter für compl. WotinnDgse lDrlclunDgen.
uf'
n. Praterstrasse 50.
Speolalisten für Hotel-Elnriohtungoa«
Wichtig für Hotels und Kostaurants!
iascMnen für Dampf- und Handwäscliereien
sowie für den kleinsten Haushalt, womit
täglich bis zu 1000 Kilogramm diverse
trockene Schmutzwäsche so rein und
schonend gewaschen und gleichzeitig
desinlicirt werden können, wie es
Menschenhänden schwer möglich ist,
errichtet complet nach besterprobtem
Systeme (Patent Kraus) die 233
Maschinenfabrik:
Wien, XViii. WähringergUrtei 53.
Prospecte gratis und franco.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltberühmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
^06 Die Grotten-Commission.
K. k.
priv.
Liqueur-Fabriks-Actiengeseilscliaft
vormals GfEBß. ECKELMAlilI
a» i®» ^etorain®
Fabrik feinster Tafelliqueure.
CHAMPAGNE.
Gentry-Club.
MAISON
FONDEE 1825.
WIEN„ j
HoteTHsw®!
(!Kaiserbail in Jlosenhelin
(Linie AVien—Salzburg—Kufstein—München.)
Altrenommirte Kalt wasser- Heilanstalt für das
gesammte Haturh eil verfahren
grosser Park, herrliche Gebirgslandschaft, Licht-,
Lnft-, Sonnen-, Soolen-, Moor-, Kräuter-, Sand- und
Kohlensäure-Bäder, Stahlquelle, streng individuelle
Behandlung, civile Preise. Prospecte gratis und franco
durch die Badeverwaltung.
Der dirigirende Arzt:
Dl«. M. Zimmepitiann.
264 (Früher in Bad Thalkirchen.)
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde. Saison: Mai bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
380 E. Scbneider’s Witwe, Besitzerin.
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majasfät HofkOche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
empfiehlt sein leichhaltiges
Lager von Holz- und Kohlen-
körben, Ofenschirmen,Kamin-
und Ofenvorlegern in ein­
fachster und feinster Aus­
führung, Theekesseln und
echt russischen Samovaren,
Teppichfegern (Bissels),
Bodenwichsmaschinen,
Wäscherollen, Auswind­
maschinen, Regenschirm­
ständern etc. Grosse Aus­
wahl in Rein-Nickel- und
Cloudy• Email-, sowie echt
französischen feuersicheren
Porzella n- Kochgeschirren.
Specialist in compl. Heirats-Ansstattungen
von 20 bis 1000 fl.
Preisbuch gratis
u. franco.
HUBERT J. E.
POZSONY. PRESSBURG.
Bad Reichenhall
Winterrock fl. 15—
Winter-Anzug fl. 15.—
Havelock fl. 9.—
Winter-Ul Ster fl. 18.—
(Alles reine Schafwolle),
stets vorräthig bei
Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien, I. Stephansplatz 9.
DerVerkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Höetiste
Auszeichnungen auf Ausstellungen:
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
^
Gräflich Reichenbach-Lessoflitz’sche
Wein-a.Cliainpagner-Kellerei
in BiiüeiiK (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 252
Champagner und
Eigenbanweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON 251
Pupp Hüs k Son
WIEI€
I. STOCK-IM-EISENPLATZ 3STr. 6.
NIEDERL.IGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest,
VxTVTwvrTVrTVTwVTwvrwVrwv^wVrw \rT VTw
Das Oeneral-I>ep6t des
Alt-Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. Kärntnerring 7.
KELLEREIEN: XIX. Ober-Döbling, Heili^enstädterstrasse 67.
Teleplaon Nx. 2454. 257
Verne (Micqüot S^onsardin
Gesrründet X783
WERLE& C'l, SUCCM:
Champagne:
Mheims.
Veuve Cliequot „Doux*‘, süss;
Veuve Cliequot ,,England** demi sec, halhtrocken;
Veuve Cliequot ,ySee**y trocken;
Veuve Cliequot yyDry**y sehr trocken;
Veuve Cliequot yyBrut**y ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingut
Joliaiiiiessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirohen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte: 430
JOHANJ«ESSXEIN.
iwmi
Essbestecke u.
Tafelgeräte
ChßlSTOflE
'■yyiUIlil onuniUTTG Anmu/m IllJi
SPECIELLE ARTIKEL
FÜR HOTELS,
RESTAURANTS etc.
CHRISTOFLE&C?'-
K. U. K. HOFüEFERMTEN
WIEN, I.
OPERNRING 5.
m
y JllU5TK^?K|:iSUSTENRUf VEKLAN(l£N

