
[ 2023-06-29 10:45:13.529 - 19001220 - Seite 1 ]
t:
’ I
Dillinger
Unabhängiges Organ für internationalen l^eise- und Fremdenverkehr.
Central-ßedaction und -Administration: WIEN, I. Operi
Abonnementspr
für’s Deutsche Rei^^^P
Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
aft^iAeren Staaten 15 Fr cs. Abonnements
nehmen alle Pos^|lmter^4feli ijräo^^ei^b^tvereine gehörigen Staaten an.
V'. I^Nwiner Telephon-Nr. 1850 (Interurban)
Insertionspreis: die sechsgespaltei]//Noi»|>a*e^U^9&,^t^ 30 Pfg'
Einzelne Numniern 00 dl.', rJ -H i)
Erscheint am l.| 10. unV^sIt jeden IHonats.
Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 36 (XI. Jahrgang).
WIEN und BERLIN.
20. December 1900.
Christnacht.
(Mit Illustration.)
Ein Dörfchen im Schnee. Ueber die niedrigen Häuser der Bewohner
hinweg hebt sich der Chor der Dorfkirche, die hohen Fenster sind
beleuchtet, während die
Frühdämmerung noch
herrscht und nur aus
einem einzelnen Rauch­
fang bläulicher Rauch auf­
steigt, ankündend, dass
dort schon frühes Leben
wacht. Ein Bäuerlein
schreitet durch den frisch­
gefallenen Schnee der
Kirche zu, in welcher
bereits eine zahlreiche
Oemeinde versammelt ist.
Darinnen in dem Gottes­
hause Weihrauchduft und
Orgelklang— wie eine
Verkündigung aus einer
besseren Welt schallt der
Ruf in die Herzen:
Ehre sei Gott in der Höhe
Und Friede den Menschen
auf Erden!
Wie bei uns, zeigt
■das Weihnachtsfest auch
in England einen streng
religiösen Charakter, zu­
dem ist es auch das Fa­
milienfest, wie es weihe-
und würdevoller nicht
gedacht werden könnte.
■Gross und Klein rüstet
sich schon monatelang,
um diesen Abend festlich
.zu begehen. Und diese
freudevolle Stimmung
durchdringt den dichte­
sten Nebel, alle Menschen
jubeln der schönen Zeit
entgegen, welche die an­
genehmsten Erinnerungen
in ihrem Herzen erw'eckt.
Die Paläste der Grossen,
»die Wohnungen der
höchsten Herrschaften,
bis zu den bescheidensten
• Behausungen, den dürf­
tigsten Hütten am Ende
der Stadt, Alles erstrahlt
in festlicher Beleuchtung.
m lesuicner DtnBuuuLuug.•• i
Der geringste Angestellte hat von seinem meistens sehr minimalen
Gehalt einige Schillinge weggelegt, um mit seiner B'amilie den
traditionellen Plumpudding, welcher mit einem Glas kräftigen Gin
oder Branntwein begossen wird, nicht entbehren zu müssen. Ein
hell erleuchtetes Zimmer, ein knisterndes Feuer und der Plumpudding
sind an diesem Abend obligat. Die traditionelle Tanne steht in
hoher Gunst, bildet aber nicht wie bei uns die Grundlage zur
Festfreude. Sie wird sehr oft hergestellt, selten hat sie die Höhe
des wirklichen Baumes.
Auch in England um-
.strahlen zahllose Lichter
den Baum, in dessen
Zweigen die Geschenke
hängen: Nippes, Juwelen,
Spiel waaren und Bon­
bonnieren. Bei ärmeren
Leuten ist es oft nur ein
winziges Bäumchen mit
wenigen Lichtchen, an
welches die kleinen Gaben
für Frau und Kinder be­
festigt werden, aber wie
es auch ist, es bringt
immer Freude und Jubel
hervor, ein Lächeln auf
den Lippen reicher Leute,
übermüthige Freude bei
den mit Glücksgütern
weniger Bedachten, die
ein Nichts zur Freude
und Bewunderung hin-
zureissen vermag! Und
von all’ diesen Lippen
steigt ein Gebet zum
Himmel!
In Frankreich feiert
man auch das Weihnachts­
fest, aber anders als bei
deren Nachbarn jenseits
des Aermelcanals. Es
trägt weder den religiösen
noch den Familien­
charakter wie in England.
Besonders in Paris wird
die Mitternachtsmesse
als eine willkommene Zer­
streuung betrachtet. Man
kommt in die Kirche um
Musik zu hören, gleich­
sam als obligates Vor­
spiel zu einem späten,
festlichen Souper. Was
dieses aber betrifft, kann
man nur sagen, dass in
der ganz vornehmen Ge­
sellschaft die Sitte des
Tafelns in der Weihnachts-
nacht sich gänzlich über-
Christnacht. Nach dem Gemälde von C. Wimmer.
lebt hat. Diese begnügt sich bei der Rückkehr von der Messe im
Familienkreise eine Tasse Thee oder Chocolade mit einigen Sand­
wichs zu nehmen; aber es gehört nicht mehr zum guten Ton, in


[ 2023-06-29 10:45:13.529 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 36
der Weihnachtsnacht in ein Restaurant zu gehen und sich ein voll­
ständiges Souper serviren zu lassen, virie etwa nach einem Opern­
ball. Bei der ärmeren Classe ist es hauptsächlich die Wursthandlung,
welche mit ihren verschiedensten Erzeugnissen das beste Geschäft
macht. Würstchen, Cervelat- und Leberwürste und weisser Wein
finden reissenden Absatz; ein Punkt, welcher jetzt in Paris zu
Weihnachten eine Rolle spielt, ist die Sendung von Geschenken.
Viele Leute wählen diesen Abend statt des traditionellen Neujahrs­
tages, um sich Bonbon Säcke, Blumen oder Souvenirs zu schlicken.
Diese zarten Aufmerksamkeiten werden mehr beachtet, wenn
sie vereinzelt vor dem 1. Jänner ein treffen, wo sie unter hundert
ähnlichen nur verschwinden würden. Die Bonbons scheinen ge­
wöhnlich den Sieg über die Blumen fortzutragen; denn letztere sind
schon kurz nach ihrer Ankunft welk; die Näschereien halten sich
doch einige Tage länger, das sollten freigebige Spender immer in
Betracht ziehen.
Die Tillysburg.
(Mit Illustration.)
Nachdruck verboten.
Unweit des mächtigen Stiftes St. Florian in Oberösterreich erhebt
sich auf einer mässigen Anhöhe die Tillysburg, ein viereckiger
Bau, der durch seine regelmässige Anlage, sowie durch seine Eck-
thürme auffällt, nicht minder aber auch seiner historischen Vergangenheit
halber zu nennen ist.
Auf ungefähr derselben Stelle stand einst das Stammschloss
der Herren von Volkenstorf, deren Namen durch die zu Füssen der
Tillysburg am Jofbach gelegene Ortschaft Volkerstorf verewigt
erscheint. Diese Herren zählten zu den grössten Wohlthätern des
Stiftes St. Florian, griffen im Verlaufe der Jahrhunderte oft entscheidend
in die Geschichte des Landes ein, erwarben ausser ihrem Stamm­
schloss verschiedene ändere Burgen und errangen hohe Ehrenstellen.
Ihr Ahnherr war Ritter Arnhalm, der früher zu Glunek (Gleink bei
Steyr) sass, 1111 aber seine Burg in eine Benedictinerabtei
verwandelte und dafür das Schloss Volkenstorf erbaute. Einer seiner
Nachkommen, der jähzornige Ortolph II, von Volkenstorf ermordete
am 6. Februar 1256 anlässlich eines Gastmahles zu St. Florian den
Landschreiber Witigo von Enns. Da dieser letztere ein Günstling
des damals über Oberösterreich herrschenden Böhmenkönigs Pfemysl
Ottokar II. war, fielen die Volkenstorfer in Ungnade, so dass über
sie die Landesverweisung, die Einziehung ihrer Güter und die
Zerstörung ihrer Schlösser ausgesprochen wurde. Mit dem Verlöschen
von Ottokars Glück wurde dieser Bann jedoch wieder gelöst, die
Volkenstorfer wanderten wieder ein und gelangten neuerdings zu
Macht und Ansehen, bis ihr Geschlecht am 12. December 1616 mit
Wolf Wilhelm ausstarb. Dieser war Protestant, trotzdem aber ein
treuer Anhänger des katholischen Habsburgerhauses, und bekleidete
durch sechs Jahre die Würde eines Landeshauptmannes von Ober­
österreich. Seine Witwe, eine geborene Fürstin Liechtenstein, und
ihre Töchter verkauften Volkenstorf 1630 mit Einwilligung des Kaisers
Ferdinand II. an „ihre lieben Herren und Schwager, die Grafen
Johann Tserclas von Tilly und dessen Neffen Werner von Tilly“,
Der erstere, bekannt als Heerführer der Liga, erlitt bald darauf im
mörderischen Kampfe am Lech tödtliche Verwundungen, denen er
am 30. April 1632 zu Ingolstadt erlag; Werner hingegen liess die
baufällige Burg der Volkenstorfer abbrechen und erbaute in nächster
Nähe das gegenwärtige Schloss Tillysburg. 1730 kam dasselbe durch
Kauf an Baron Weichs, 1784 an das Stift St. Florian, 1850 an
den Grafen Karl O’Hegerty und endlich an die gräfliche Familie
Elty. Trotz dieses Wechsels der Besitzer wird dortselbst noch heute
das sogenannte Tillyzimmer gezeigt, an dessen Wänden die lebens­
grossen Familienporträts der einstigen Bewohner dieser Burg hängen,
hierunter das Originalporträt des Generalissimus Johann Tserclas
Grafen von Tilly, bei dessen Aufnahme der berühmte Feldherr dem
Maler selbst gesessen sein soll. Hermann PrecJitl.
Die Tillysburg.
Auf einsamen Pfaden.
„Zwischen Frankreich und dem Böhmerwald.. .“
In der Schule lernen wir: Vom Fichtelgebirge nach Nordwesteir
erstreckt sich der Thüringer wald, nach Süd westen der Fränkische-
Jura, nach Nord osten das Erzgebirge und nach Südosten der Böhmer­
wald, Das Erzgebirge und der Thüringerwald sind uns von Jugend
auf vertraute Gebiete, auch der Fränkische Jura steht uns nicht zu
fern, dagegen ist der Böhmerwald ein Fleckchen Erde, an das wir
nur mit einem geheimen Schauder denken. Das grosse, mächtige
Gebirge, das sich in seinen Ausläufern, als Vorgebirge der Bayrische
Wald, bis zur dunkelgrünen Donau erstreckt, dort, wo das bayerische
Venedig seine schmucken Häuser in ihren Fluthen widerspiegelt,
erinnert uns an Karl Moor und seine Spiessgesellen, und der Mangel
grösserer Städte, den die Landkarte aufweist, giesst über das Bild
des Unwirthlichen des Urwaldes romantischen Räuberzauber.
Wie herrlich muss es sich da in jenem Dickicht wandern zwischen
den moosigen Felsblöcken und himmelragenden Tannen, den stürzenden
Giessbächen hinauf zu den Gipfeln des Osser, Arber und RacheL
Kein menschlicher Laut wird unsere Ruhe stören, kein Zeitungs­
papier am Wege uns an die Cultur und eine Butterbemme erinnern,
höchstens gellt in unser Ohr der Schrei des Adlers, und der Duft
von Erd- und Himbeeren zieht durch unsere Nase. Kein Weg und
kein Steg umher, unser Führer die liebe Sonne, deren Strahlen aber
nur selten durch die Wipfel der Edeltannen zu uns dringen, und
der Compass, unsere Nahrung Schwarzbrot und das frische Wasser
der murmelnden Quelle, unser Bett, wenn es nicht anders sein kann^
das weiche Moos, das vielleicht seit tausend Jahren kein Mensch
betrat! In solcher Waldeinsamkeit gesunden die Nerven des Kopfes
und des anderen sterblichen Leibes, in dieser Müssigkeit des Geistes
und des Körpers holen wir uns wieder Kraft für die Arbeit des-
Alltagslebens und stellen das elf Monate gestörte Gleichgewicht auf
wiederum angeblich elf Monate her. Dort in den böhmischen Wäldern
stört keine näselnde Familie die stille Andacht, tritt uns kein Mode­
bergfex mit dünnen, nackten Knien mit seinen nägelbeschlagenen
Schuhen auf die Hühneraugen, wie etwa im Grand Hotel de l’Europe-
in Salzburg, keine duftig gekleidete Schöne wird das Panorama,
wie auf dem Rigi furchtbar reizend finden, und Babies und Ammen
aller Art können am Zeller- oder Wolfgangsee ihre Meinungen aus-
tauschen, hier werden sie uns nicht stören. Kein Königsschloss
kündet von der Verschwendungssucht jugendlicher Herrscher, höchstens
werden wir im Westen, ganz in der Ferne, einen griechischen Bau
erspähen können, ein Denkmal, das sich der deutscheste Fürst
Ludwig der Erste von Bayern setzte, indem er einen Marmorsaal
Walhalla nannte und bei seinen Lebzeiten die Büsten grosser Männer
darin anbringen liess, während er nach seinem Tode inmitten dieser
illustren Gesellschaft sich in Marmor und in Lebensgrösse wieder­
fand, es kostete ihn ja auch sein Geld ....
Das sogenannte Dampfross jagt dahin. Die Oberpfalz mit ihren
Kirchthürmen, die wie Zwiebeln aussehen, und ihren Bahnhofs­
restaurationen, in denen der Neuling mit Vergnügen mässiges Bier
theuer bezahlt, fliegt vorbei. Dann kommt ein dreistündiger Aufenthalt
in einem Städtchen, dem der stolze Schwan seinen Namen lieh,
in dessen Strassen aber Gänse ein idyllisches Dasein fristen. Die
drei Stunden vergehen zwischen Regensburger Jesuiten-, Carmeliter-
und Communebier und hierauf schnaubt die Maschine den Bergen zu.
Cham! Hand aufs Herz, wer hat schon von Cham gehört? Auf
einer kleinen Anhöhe liegt dies liebliche Städtchen, umflossen von
dem klaren, silberglänzenden Regen. Man sieht es dem schmucken,
lebhaften Städtchen nicht an, welche traurigen Schicksale es durch­
zumachen hatte. Uralt ist seine Geschichte. Gegründet als eine
Veste gegen die Böhmen, war es oft ein Spielball bayerischer Herren
und die Bürger von Cham mussten mit Gut und Blut die Launen
und Liebschaften der Grafen und Fürsten bezahlen. Die Kriege um
die Meinung, welche die beste und mildeste Religion sei, sahen genug
flammende Häuser, sterbende Männer und geschändete
Frauen, und was die Hussiten übrig gelassen, das ver­
nichteten die Schweden und Kaiserlichen und in diesem
Jahrhundert des Feuers Gluth. Kaum ist es wieder neu
erstanden. Wohlstand und Arbeitslust sind überall be­
merkbar, neben den vielen katholischen Kirchen erhebt
sich auch eine protestantische, alterthümliche Thore und
Häuser vermischen sich mit modernen Bauten und geben
dem Städtchen ein einladendes Aussehen. Und wenn die
Sonne sich zurückgezogen hat, spenden zahlreiche Bogen­
lampen auf den Strassen elektrisches Licht. Elektrisches
Licht! Bei den grossen Portionen, bei dem trefflichen
billigen Bier denken wir noch gar nicht daran, dass wir
am Fusse des Böhmerwaldes sind, und das elektrische
Licht fällt uns in der Nähe unbegangener Urwälder gar
nicht auf. Und weiter zieht uns die keuchende Maschine
durch das herrliche Thal des Regen mit seinen dunklen
Bergen, seinen grünen Matten und freundlichen Häusern
hinauf nach Lam. Ist das Niederbayern oder Tirol? Die
freundlichen Häuser mit den flachen Dächern, mit den
Galerien und grünen Fensterläden sind doch sonst nur


[ 2023-06-29 10:45:13.529 - 19001220 - Seite 3 ]
Nr. 36.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zettung.
Seite 3.
im Welschland heimisch? Nun sind
wir wohl mitten drin im wilden
Gebirge, das nur Pascher und
Grenzjäger betreten, in dem ge­
waltige Hirsche und wohl gar
Wildsauen hausen. Vor uns liegt
der Osser mit seinen zwei Gipfeln,
die Brüste der Mutter Gottes nennt
sie das Volk, im Norden erhebt
sich der breite Sattel des Hohen
Bogens und im Südosten erscheint
das bewaldete charakteristische
Massiv des Arber. Ein Blick in
das liebliche Thal des weissen
Regen belehrt uns, dass wir dem
Urwald noch nicht zu nahe sind,
Sagemühlen und Glasfabriken sind
sonst dort nicht zu finden. Welch’
herrliches Fleckchen Erde! Und
nun hinauf nach demunwirthlichen
Osser. Die kleine Wallfahrtskirche
Maria Hilf oben auf dem Berge
zeigt uns in ihrer leuchtenden
Weisse den geraden steilen Weg, der an zahlreichen Todten-
brettern, auf denen die Todten gelegen und die, mit den Namen
der Verstorbenen bezeichnet, zur Erinnerung an sie aufgestellt sind,
vorüberführt. Da, welcher Schreck, ein leibhaftiger Salontirolerl
Nägelbeschlagene Schuhe, Manchesterhosen, ein breiter Gürtel, ein
Lodenhütchen und den grossen Bergstock. Aus seiner hinteren Hosen­
tasche lugt der Griff des landesgewohnten Messers und ein Revolver.
Also muss es doch hier Räuber und Mörder geben. Unser Tiroler
geht voraus. Eigenthümlich, es gibt noch gar nichts zu klettern,
wir wandern auf schönen, gut gepflegten Bergpromenadenwegen.
Da stutzt unser Tiroler. Hinter einer mächtigen Buche tritt ein
grosser, starker Mann hervor. Er hat einen finsteren Bart und einen
starken Stock in der Hand. Unwillkürlich greift unser Tiroler nach
seiner hinteren Tasche und fasst den Revolver. „Grüss Euch Gott“,
sagt der Mann freundlich und lüftet seinen Hut. Beschämt schlägt
sich unser Bergfex in die Büsche, wir haben ihn nie wieder gesehen.
Welch’ herrliches Wandern in dem schön gepflegten dichten Walde,
und dann eine kleine, ganz kleine Kletterpartie, und wir sind auf
dem Gipfel des Osser. Vor uns breitet sich eine herrliche mittel­
alpine Landschaft. Wohl fehlen die Gletscher und Schneefelder, aber
saftige Matten und grüne Thäler ringsum, eingerahmt von zackigen
und zerklüfteten Höhen.
Und weiter geht es in das gesegnete Böhmerland hinein. Kein
Grenzstein, kein Grenzer ist zu erblicken, aber der erste Mann,
dem wir begegnen, ruft uns „Heil!" zu, und das ist jetzt böhmischer,
deutsch-böhmischer Gruss. Tief drunten sind die Wasser des Schwarzen
Sees, hoch, gegen 300 w, baut sich am Nordende die Seewand auf.
Welche Stille, welche Ruhe! Ein reizender Pavillon ladet zum Rasten
ein. Das Bauwerk ist schön, die Verpflegung— es gibt nur ein
mattes Bier— traurig. Wohl erzählt uns die Legende, und sie soll
sogar wahr sein, dass der Schwarze See eine Unzahl von Forellen
berge, dass solche von 15 Pfund nicht selten seien. Aber was nützt
uns das gesprochene oder geschriebene Wort, wenn sich die Forellen
nicht sehen lassen. Keine thut uns den Gefallen, ihren roth getupften
Silberleib im Glanze der Sonne spielen zu lassen, und doch ist die
Sage von den grossen Forellen keine Sage, in Böhmisch-Eisenstein
wurde sie zur Wahrheit. Das ganze herrliche Land, gegen 24.000 Joch,
gehört dem Fürsten von Hohenzollern, und die herrlichen Promenaden­
wege, die Brücken und Stege, die uns dieses heimliche Paradies
erschlossen, sind sein Werk, der dadurch auch für gewöhnliche
sterbliche Menschenkinder Freude an seinem Besitz schuf. Auch
Böhmisch-Eisenstein, das kleine idyllische Städtchen, gehört zu seiner
Herrschaft, das Städtchen mit den lieben, pten Menschen, die
immerfort Heil wünschen, und der Kirche, die einem Rettig auf’s
Haar gleicht.
Und wiederum schnallen wir das Ränzlein um und bergauf geht
es zum grossen Arber, 1458 m über dem Meeresspiegel. Schon
senkt sich die Nacht hernieder, unsicher wird der Fuss, der Weg
immer steiler. Da glänzt vor uns ein Lichtstrahl, er kommt aus
der Schutzhütte. Hailoh, hui joh! Es ist noch Platz auf der Ma­
tratze und Bier ist auch noch da. Bald trocknen die durchschwitzten
Kleider, und die Wäsche am Herdfeuer und manch’ fröhliches Lied
entquillt den mehr oder weniger sangbegabten Kehlen. Die Aussicht
vorn grossen Arber ist überwältigend. Wie plötzlich erstarrte dunkel
grüne Meereswogen thürmen sich die Berge des Waldes im Norden
und Osten unter und vor uns auf, und im Süden und Westen
blicken uns die weissen Häuser der gesegneten Oberpfalz zwischen
Bergen Wäldern, Wiesen und Feldern zerstreut entgegen. Die Sonne
steigt höher und höher, wir steigen durch das romantische Riesbach­
thal mit seinen Wasserfällen nach Bodenmais hinab. Lustiges junges
und altes Volk begegnet uns. Ein ganzes Mädchenpensionat mischt
seine hellen Stimmen in das Geläute der weidenden Kühe! Und
das soll der Böhmerwald mit seinem romantischen Räuberzauber
pef Gray-Man’s Steg.
sein? Oh, wie ist es doch noch gar nicht bekannt, dieses schöne
Fleckchen Erde, wie ist er doch verborgen, dieser echte deutsche Wald
mit seinen freundlichen Bewohnern! Nur wenige Besucher aus der
Ferne sahen diese Berge, nur gering ist die Zahl der Touristen,
die aus nächster Nähe seine Wunder schauen. Noch viel zu wenig
bekannt sind die Berge, die Deutschland und Böhmen scheiden,
und die dennoch die deutschen Herzen einen. Und doch wird es
immer besser, aber langsam. Schon haben sich am Fusse der Berge,
wie im lieblichen Bodenmais, wo sich in dem kühlen Gewölbe der
Brauerei so trefflich zechen lässt, kleine Sommerfrischen gebildet,
aber es ist noch mehr Platz da, und im Walde wachsen Beeren in
Hülle und Fülle für die kleinen Mäuler. Viel, unendlich viel thut
der Wald verein, und schon ihm zu Danke sollten auch wir Mittel­
deutsche einmal unsere Schritte nach Süden lenken. Jedes Stück
Erde ist dort schön, ob man die Wanderung von Süden oder Norden
beginnt, jede Stunde bringt uns Abwechslung und Lebenslust, ob
wir nun in der Sommerfrische, in Böhmen oder Bayern festsitzen
oder den Stab in der Hand bergauf, bergab den Wald durchqueren.
Immer und immer wieder erzählt das Murmeln der Quellen, das


[ 2023-06-29 10:45:13.529 - 19001220 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitüng.
Nr. 36
Plätschern des Baches, das Tosen des Wasserfalles, das Rauschen
der Wipfel und der Gesang der Vögel von der Herrlichkeit der Natur,
stimmt uns andächtig, so recht innerlich zufrieden, und dankbar
hallt es von den Bergen wieder: „Wer hat dich du schöner Wald,
aufgebaut so hoch da droben“? G. H.
Der Gray-Man’s Steg.
(Mit Illustration.)
Eine Bootfahrt längs der Westküste Irlands lässt mächtige Bilder
für die Erinnerung zurück. Pleaskin heisst ein Basalt-Vorgebirge,
das steil aus dem Meere bis zu 200 m emporsteigt. Dann folgt nach
Osten das Ruinenschloss von Dunseverick auf einem Basaltsäulen­
felsen, der sich vom Festlande isolirt. Hier wohnten finstere, die
Einsamkeit liebende Geschlechter aus Tagen, die nicht mehr sind,
wo Nomen weissagten auf mondbeleuchteten Fahrten in die weit
wogende Meerfluth.
„Carrick-a-Rede“— „Carrick-a-Rennaath“, d. h. der Felsen im
Wege, ist ein anderes mächtiges Schaustück benannt, eine Klippen-
höhe, die vom Lande her nur auf einer zitternden, aus Seilen
geformten Brücke erreicht werden kann, welche von den Lachs-
Äschern zur Fischzeit von einem Felsen zum anderen geschlungen
wird. Unaufhörlich hat sich das Meer eine enge Bahn landeinwärts
gebohrt; so an einer Stelle, die „der Gray-Man’s Steg“ geheissen
wird, wo zwischen zwei Felsenhöhen eine quer dazwischen gestürzte,
zerbrochene Basaltsäule für Waghälse eine natürliche Brücke
geschaffen hat.
Den Schluss des gewaltigen Schaustückes bildet das Cap Benmore,
„Schönhaupt“— 200 ni hoch. Es steigt gerade auf aus dem Meere
mit Säulenkolossen aus prismatischem Basalt, einzelne darunter von
100 m Länge und über 10 m breit an beiden Seiten, eine schwindelnde
Hochwarte am Meere, wie sie in so vollendeter Formenschönheit
kaum je wieder gesehen wird.
Chinesische Tafelfreuden.
In interessanter Weise schildert ein Mitarbeiter der römischen
„Tribuna“ ein Diner bei einem vornehmen Chinesen. Er schreibt
aus Shanghai unter dem 16. September:
„Von— sagen wir— extravaganten Festessen habe ich schon
etliche mitgemacht, in Abessinien, in Marokko, in Amerika, aber
ein so wenig hygienisches wie das, welches man mir dieser Tage
bot, hatte ich wirklich noch nicht hinuntergeschluckt, und es dürfte
nur wenig Europäer geben, die den Muth haben, eine solche Marter
über sich ergehen zu lassen. Aber ist es nicht meine Pflicht, Alles
zu sehen, und, wenn es sein muss. Alles zu essen? Zur fest­
gesetzten Stunde holte mich Li-Hung-Chang’s Secretär mit einem
Wagen ab, auf dessen Tritt zwei Diener standen, und brachte mich
in ein schmutziges Gässchen; nachdem wir einen entsetzlich
schmutzigen Hof durchschritten hatten, kletterten wir eine lebens­
gefährliche säuische Treppe hinauf und gelangten in ein Zimmer,
wo meine Gastgeber um einen Tisch sassen und Thee tranken und
Kürbissamen assen. Ich grüsste in landesüblicher Weise— der Gruss
besteht darin, dass man mit der eigenen Rechten die eigene Linke
ergreift und sie stark drückt —, worauf mir eine Dienerin eine
Tasse Thee ohne Zucker brachte; inzwischen betrachtete ich ein
wenig meine Umgebung. Meine Gastgeber, sechs an der Zahl und
sämmtlich „hohe Herren“, waren gleichförmig in Himmelblau ge­
kleidet, sehr sauber, mit hübscher weisser Wäsche, die durch die
Oeffnungen des Gewandes hindurchblickte, mit tadellos geglätteten
Zöpfen und frisch rasirten Vorderköpfen, so dass der ganze Mensch
einen würdigen, herzerfreuenden Eindruck machte. Der Raum, in dem
wir uns befanden, aber war geradezu trostlos. Die Wände mit
Flecken bedeckt, die Stühle zerbrochen, ringsherum an den Wänden
Kleidungsstücke jeder Art, Spinnengewebe in den Ecken, eine
rauchende Petroleumlampe, von Insecten umschwirrt, ein wider­
licher Gestank im ganzen Zimmer. Und in einem solchen Milieu
leben alle Chinesen, selbst die reichsten. An einer Seite stand ein
grosses Ehebett ohne Matratze, mit einer einfachen Matte bedeckt
und mit Kissen, die durcheinander geworfen waren. Auf dem Bette
lag eine Art Handschuhkasten, der Alles enthielt, was man beim
Opiumrauchen braucht, von dem angezündeten Lämpchen bis zu
dem mit Opium gefüllten Gefäss. Die Opiumpfeife sieht aus wie
eine Flöte; sie ist eine sehr complicirte Sache, die mit allerlei
Griffen und Beschlägen aus Silber und Elfenbein verziert ist. Ein
Mund voll Rauch, der hinuntergeschluckt werden muss, genügt, um
den Raucher in Verzückung oder in Trunkenheit zu versetzen. Nach
einigei Zeit forderte man mich auf, in das Esszimmer zu gehen.
Es ist ein viel grösseres, aber, wenn möglich, noch schmutzigeres
Zimmer. Auf einem Canape liegen wieder Opiumpfeifen und auf
dem Tisch steht vor jedem Gast ein kleiner Napf, und in der Mitte
zahllose Tässchen mit Kräutern, Tunken, Schinken in Würfelform
zerkleinertem Hühnerfleisch und pikanten Brühen, die sehr ver­
dächtig sind. Ich werfe einen schüchternen Blick auf den Tisch
um etwas zu entdecken, was einer Gabel, einem Messer, einem
Glase, einer Flasche gleicht. Nichts von alledem! Nichts als zwei
Elfenbeinstäbchen! In den kleinen Napf giesst mir eine Dienerin
eine heisse Flüssigkeit von unbestimmter Farbe, die man mir als
Reisbranntwein bezeichnet. Um das Getränk appetitlicher zu machen,
nimmt die Dienerin jedesmal, wenn ein Gast etwas in seiner Tasse
zurücklässt, den Rest an sich, giesst ihn in den grossen Kessel,
damit er wieder warm werde, und vertheilt die „Ueberreste der
Anderen“ ohne Wahl. Aber das ist noch lange nicht das Wider­
lichste. Eine andere Dienerin kommt mit einem Waschbecken, das
mit dampfenden Tüchern angefüllt ist. Jeder Gast erhält eine solche
Serviette, die aus kochendem Wasser herausgenommen und aus­
gepresst wurde, so dass sie nur feucht und sehr warm bleibt. Mit
dieser Serviette muss man sich das Gesicht und die Hände ab­
reiben, um dann durch Reaction eine angenehme Frische-Empfindung
hervorzurufen. Die Serviette duftet auch nach Kölnischem Wasser,
und zum erstenmale lässt man sich die Sache gefallen; aber da
diese Operation sich alle zwei oder drei Minuten wiederholt, werden
die Servietten durcheinander gemischt, und man muss sich das
Gesicht mit der Serviette eines Andern abreiben, und das ist zu
viel! Wer da glaubt, dass das Essen mit den Stäbchen eine leichte
oder angenehme Sache sei, der irrt sich. Da ich natürlich mit den
beiden Geräthen nicht gut umzugehen wusste, halfen mir meine
Nachbarn, indem sie das, was ich vergebens festzuhalten suchte,
mit ihren Stäbchen festhielten und in eine Art Porzellanlöffel
legten. Um dieser neuen Tortur zu entgehen, musste ich zur Lüge
meine Zuflucht nehmen und erklären, dass mir dieses Esssystem
ausserordentlich gefalle, und dass sie mir nicht helfen sollten, damit
ich die Sache gründlich erlerne.
Das Menu ist so reichlich, dass man, wenn es etwas zu trinken
gäbe und wenn Gabeln vorhanden wären, unter den zahlreichen
Enten und Hühnern, unter den zweihundert vorzüglichen Pilzarten,
unter den auf zehnerlei Art servirten Fischen leicht etwas Gutes
finden würde. Von ungewöhnlichen Gerichten sind nur Haifisch­
flossen und Schwalbennester vorhanden; von Haifischflossen werden
Tausende von Tonnen in China eingeführt, und die Schwalbennester
sind nicht das, wofür man sie allgemein hält, sondern nichts als
eine klebrige Secretion eines Vogels, der keine Schwalbe ist. Diese
Secretion, die wie Fischleim aussieht, wird im Neste des Vogels
gesäubert und so servirt, wie sie ist oder in Brühe aufgelöst. Hai­
fischflossen (die 24 Stunden kochen müssen) und Schwalbennester
gelten als Reizmittel zur Wollust und werden von den Chinesen
nur aus sexuellen Gründen gegessen.
Bald nach dem Beginne des Essens verkündigte der Gastgeber,
dass er 22 Sängerinnen eingeladen habe. Diese „Sängerinnen“
gehen von einem Hause zum andern und „miauen“ ihre Lieder
herunter. Sie erhalten 3 Dollars pro Kopf, aber man muss sie schrift­
lich auf rosafarbenem Papier einladen, weil sie sich sonst gekränkt
fühlen würden. Endlich kamen die Sängerinnen an— in einer
Sänfte natürlich, denn mit ihren verstümmelten Füssen können sie
kaum gehen; sie kamen mit ihren Mandolinen, ihren mark­
erschütternden Violinen und ihren Bambusflöten. Es waren Mädchen
von 12 bis zu 15 Jahren, mit sehr hübschem Kopfputz, welchen
weisse duftige Blumen, wie Jasmin, zierten. Sie sassen auf Bänkchen,
die hinter jedem Gast standen, und zogen vor Allem eine silberne
Schachtel aus der Tasche, welche einen zerbrochenen Spiegel,
Parfüm und Reispapier enthielt; mit dem Papier trockneten sie
sich die Stirn und die durchscheinenden Wangen ab und ergriffen
schliesslich die mörderischen Instrumente, mit welchen sie ihren
monotonen, gutturalen Gesang begleiteten. Und wenn eine von
ihnen, Gott sei Dank, zu Ende war, begann die andere, unversöhn­
lich wie das Schicksal, kreischend wie ein verrosteter Riegel! Der
„Gesang“ lockte alle Fledermäuse der Nachbarschaft herbei! Dieses
Vergnügen dauerte etwa zwei Stunden; dann brachte man als
letztes Gericht einen gekochten Wildschweinskopf auf den Tisch. Um
zehn Uhr stieg ich die feuchte, wackelige Treppe wieder hinunter
und ging, von dem Gastgeber in höchsteigener Person begleitet, zu
meinem Wagen. Dieser Mensch, dachte ich bei mir, hat 200 Dollars
ausgegeben, um mir ein Essen zu bieten, das mich für 10.000 Dollars
sekkirt hat!“
Die Empfindungen bei der Auffahrt im
Luftballon
schildert fesselnd der französische Luftschiffer Michel Cordey, einer
der Theilnehmer an der Pariser Höhenwettfahrt: Steigen, Fallen,
Vorrücken, Alles geht schnell und unmerklich vor sich. Das
registrirende Barometer, das auf einem Papiercylinder die Luftreise
aufzeichnet, das Thermometer, das beim Aufstiege ein schwaches
Fallen der Temperatur verräth, die Blätter aus Cigarrettenpapier,
die über Bord geworfen werden und beim Aufstiege fallen, beim
Abstiege flattern, das wechselnde geographische Bild des Erd­
bodens, das sind die einzigen merklichen Zeichen der Bewegung.
In der Gondel herrscht absolute Ruhe. Ein eifriger Luftschiffer,
Rene Bi net, der Schöpfer des Monumentalthores der Weltausstellung,


[ 2023-06-29 10:45:13.529 - 19001220 - Seite 5 ]
Nr. 36
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 5
behauptete, dass eine Ballonfahrt gut auf Nervenkrankheiten ein­
wirken müsste. Er pries sie als „Heiterkeitscur“ an. Vielleicht wäre
sie wirklich heilsam, so durchdringend und wohlthuend ist der
Eindruck der Glückseligkeit.
In einer Höhe von 500 m erfasst der Blick noch alle Einzel­
heiten der Erde. Die lebenden Wesen, die Wagen erscheinen auf
den Wegen. Alle Geräusche sind wahrnehmbar; die Schüsse der
Jagd, die Signale der Räder und Automobile, das Pfeifen der Züge,
die Kirchenglocken. Dann verschwindet jedes Relief. Eine Karte
breitet sich unter den Augen aus, eine wie von Menschenhand
gezeichnete Karte, mit dem grünen und braunen Mosaik der Ebenen,
den Häusern, den weissen Landstrassen und dem Schienenstrange,
dem entlang der Zug wie eine Raupe kriecht. Kein Schwindelanfall,
selbst bei denjenigen, die ihm sonst unterworfen sind. Zweifellos
erklärt die Abwesenheit jedes Hindernisses zwischen der Gondel
und der Erde diese Sicherheit, während gewöhnlich die Seite eines
Gebäudes beunruhigt. Es scheint, als ob man steht und einen zu
seinen Füssen gebreiteten
Plan betrachtet. Und der
Wunsch, zu steigen,
wächst in dem Masse, wie
man steigt. Der Ballast
wird eine kostbare Münze,
die man sparsam ausgibt,
die man mit der Geberde
eines Geizhalses aus dem
Sacke nimmt. Und trotz­
dem verräth noch immer
nichts den Aufstieg, ausser
den Zeichen des Registrir-
Apparates, der immer
nebligeren Karte, die von
einem grösseren Dunst­
kreise umgeben ist. Die
in derselben Richtung auf­
gestiegenen Ballons über­
holen sich. Reden werden
ausgetauscht: „Wer sind
Sie? In welcher Höhe
befinden Sie sich?“ Die
Stimme trägt 1 1im weit.
Und sehr hoch, gleichsam
im Himmel, erscheinen
die Champions, wie Steck­
nadelköpfe gross. Die Auf­
steigenden träumen davon,
den deutschen Record von
9000 m zu schlagen. Sie
halten den kleinen Sauer­
stoffballon zwischen den
Zähnen; dieser gibt ihnen
das in diesen Höhen seltene
Leben. Sie wollen das
blaue Königreich erobern.
Der stetig ausgeworfene
Ballast verräth ihre An­
strengungen und gibt
jenen Ballons, die Sterne
zu werden scheinen, einen
hellen Kometenschweif...
Aber plötzlich fällt der
durch die Kälte schwerer
gewordene Aerostat in
die warme, der Erde
Assisi.
(Mit Illustration.)
Die Stadt des heiligen Franciscus, des Gründers des Francis-
caner-Ordens, ist selbstverständlich ein vielbesuchter Wallfahrtsort.
In ganz Italien übertrifft sie an frommen Besuchern nur Rom und
Loretto. Assisi, mit etwa 16.000 Einwohnern, liegt sehr malerisch am
südlichen Abhange des Monto Subasio in der Provinz Perugia, Com-
partimento Umbrien. Es ist die Geburtsstätte des römischen Dichters
Properz, aber seinen Weltruf verdankt es dem hl. Franz, der hier
1209 das erste Kloster seines Ordens stiftete. Dieses Kloster Con-
vento sacro fiel später an die Minoriten und wurde nach Schaffung
des neuen Königreiches Italien gleich den anderen Klöstern unter
der Regierung Victor Emanuels aufgehoben. Die im gothischen Stile
unter Leitung eines deutschen Baumeisters, Jacobus, ausgeführte
Klosterkirche (1228 begonnen, 1253 eingeweiht) ist eine der sehens-
werthesten in Italien und ruht auf ungeheuren Substructionen, drei­
fach übereinander gebaut;
in der Krypta befindet
sich der Leichnam des
Heiligen. Treffliche Ge­
mälde, zumal älterer Zeit,
darunter von Cinabue und
Giotto, schmücken die
Kirche und Kreuzgänge
des Klosters. Etwa drei
Kilometer von der Stadt
entfernt liegt die drei-
schiffige, reichgeschmückte
Kuppelkirche Sta. Maria
degli Angeli; sie ist im
16. Jahrhundert von Vig-
nolas erbaut worden. In
derselben befindet sich ein
Fresko von F. Overbeck;
die alte Kapelle Portiuncula
in der Mitte dieser Kirche
erhielt ihren Namen von
dem kleinen Erbe, das der
heiligen Franciscus seinen
Anhängern hinterliess. Im
Jahre 1832 stürzte ein be­
deuten der Theil von Santa
Maria bei einem Erdbeben
ein, wurde aber in ur­
sprünglicher Form wieder
hergestellt. Dies ist der
Zielpunkt der Wallfahrer,
die namentlich im Monate
August schaarenweise
hierherpilgern. Um diese
Zeit wird in Assisi die
grosse Messe gehalten. In
der Stadt, in welche unser
Bild einen malerischen
Einblick gewährt, gibt es
noch mancherlei alter-
thümliche Bauwerke,
darunter; der herrliche
Porticus eines Minerva­
tempels, sowie Reste eines
Aquäducts und der etruski­
schen Stadtmauern. Assisi
liegt an der Eisenbahn-
Assisi.
benachbarte ^Atmosphäre. Sein schneller Sturz wäre nicht fühlbarer| strecke Rom—Florenz und wird durch Handels- und Fremdenverkehr
1• KPL' ortVilofP/w viioVi+ nria Qin Sarral ooinoT* 1r>/111 r> Vl eflllon FlOrpnnrf. mphT* llTlH TYlfthT* fiutkleidet. Zu
als sein Aufstieg, wenn sein schlaffer Stoff nicht wie ein Segel
von dem Sturme schauderte, mit einem beunruhigenden Schlagen.
Und nur der letzte, gerade zur rechten Zeit vom Piloten aus­
geworfene Sack Ballast vermeidet einen gar zu heftigen Anstoss.
Sprünge wie bei einem Kinderballe folgen dieser ersten Berührung.
Aber von allen Punkten des Horizontes nähern sich Bauern durch
die Felder dem Luftschiffe. Das Leitseil wird von hundert Händen
ergriffen. Man braucht dem halbtodten Drachen nur noch den Rest
zu geben und sterbend haucht er seine „Seele“ aus, dabei einen
schrecklichen Gasgeruch verbreitend.
Die Sprünge beim Landen des Ballons, von denen hier die Rede
ist, sollen nach der Ansicht Sachkundiger bei Zeppelin’s Luftschiff
vermieden und dadurch die ärgste Gefahr für das Leben der Luft­
schiffer beseitigt sein. Allerdings hat man dafür noch immer keine
praktischen Erfahrungen, denn das Zeppelin’sche Fahrzeug sank
nach seinen bisherigen Aufstiegen nicht auf festes Land, sondern
auf Wasser nieder.
seiner ländlich stillen Eigenart mehr und mehr entkleidet. Zu
seinen Erwerbsquellen gehört in hervorragendem Masse das Wall­
fahrerwesen.
Vom Wiener „Christkindlmarkt“.
Ein Bilderbogen von K. v. Enderes.
Ausser dem viel und meist recht matt besungenen Stephans­
thurm, ausser dem „Stock-im-Eisen“, den in seiner modernen Nische
nicht einmal zu mondheller Mitternachtsstunde mehr die Schauer
der spukhaften „Historiette“ vom Teufel und vom Schlosserjungen
umwittern, und ausser dem morschen Gerümpel etlicher von der
Spitzhacke und der Schaufel längst bedrohter Strassenwinkel erinnert
alljährlich in den Weihnachtswochen auch noch der „Christkindl­
markt“ am Hof an die „gute alte Zeit“, zu der Wien noch sound-
soviele Stadtthore hatte, zu der unseren Ahnen die Zöpfe „hinten
hiengen“, und zu der selbst in den Reichshauptstädten das Leben
jenen bequemen Trott ging, den seither Eisenbahnen, Telegraphen,
Telephone, Rotationspressen, und hundert andere Erfindungen, gegen
welche sich die Chinesen mit List und mit Gewalt zu wehren
trachten, aus der Welt geschafft haben. Der „Christkindlmarkt“ ist


[ 2023-06-29 10:45:13.529 - 19001220 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dilmnger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nt. 36
einer der Letzten, die sich von Seinesgleichen auf dem Wiener
Boden erhalten haben. Denn die Holz- und die Topfmärkte, ja selbst
die grossen Wiener Jahrmärkte, die einst vor den Thoren der
inneren Stadt abgehalten wurden und auf denen es schier Alles zu
kaufen gab, was damals das Inventar der Wünsche harmloser
Gemüther ausmachte, sind längst mit ihrem Quodlibet begehrter
Dinge, das Schuhwichse und Zahntropfen so gut wie Bücher und
Werke der bildenden Kunst, lebzeltene Reiter, Herzen und Wickel­
kinder so gut wie schafwollene Hauben, Jacken und Tücher, Spiel­
zeug so gut wie Küchengeräthe, Möbel und Musikinstrumente in
sich begriff, von der Bildfläche verschwunden, auf der der „Christ­
kindlmarkt“ immer wieder zur Freude aller Derer erscheint, die
das Wiedererstehen der bescheidenen Budenwelt, wie das Erklingen
eines frohen Kinderliedes anmuthet und an verschwundene Gestalten,
an abgeblühte Freuden und an verklungene Jubelrufe erinnert.
Der „Gliristkindlmarkt“ Am Hof hat sich denn auch sein Stamm-
publicum bis auf den heutigen Tag erhalten, und die Leute, welche
bei ihm einkehren, um ihren Bedarf an Puppen und „Wursteln“,
an Bleisoldaten und plump geschnitzten Thieren, an Gebetbüchern
und Heiligenbildern, an Kalendern und „Traumbüchein“, an Lebkuchen
und Zuckerringen beim trüben Schein flackernder Kerzen zu decken,
sind gewisse soeben achtlos an den von elektrischen Sonnen über­
strahlten Schaufenstern vorübergeeilt, hinter deren Spiegelscheiben
es sprechende Bebes mit beweglichen Gliedern und mit „Schlafaugen“,
tanzende Clowns, complete Feuerwehr-Trains und Eisenbahnzüge
mit Dampfmaschinen, Baukästen von fabelhaften Dimensionen, kurz
tausenderlei Spielzeug zu bewundern gibt, zu dessen Herstellung sich
Kunst und Wissenschaft verbündet zu haben scheinen. Es sind
meist Greise und Kinder, die sich hier ein Stelldichein gegeben
haben, um, der Vergangenheit gedenkend oder der Zukunft harrend,
die Schätze des „Christkindlmarktes“ zu mustern. Die Gänge
zwischen den Buden sind schmal und mit Leinendächern gegen
Regen und Schnee geschützt. Auf langen Tischen liegen Berge von
Lebkuchen, bunte Herzen und plumpe Reiter, „Busserln“ und
Pumpernickel, daneben Kletzenbrot und Christbaumschmuck aus
Zuckerwerk. Ungefüge Holzschachteln enthalten Soldaten in rothen
Hosen und blauen Waffenröcken, Hühnerhöfe, Meiereien, Häuser und
Eisenbahnzüge, Last- und Bierwagen aus Holz in allen Grössen,
Pferdebahn- und Gesellschaftswagen, Cabriolets und Feuerspritzen
aus Blech werden von den Buben, wohleingerichtete Puppenzimmer
und Puppenküchen, Hirtinnen, deren Costüm ein wenig an die Zeit
der Schäferromantik erinnert und Haus- und Wirthschaftsgeräthe,
wie „Bügeleisen“, Badewannen, Kehrbesen, Oefen, Herde u. s. w.’
von den Mädchen bewundert. Für die Alten liegen Muff und Pelz­
kragen, Stiefel und Handschuh, Rock und Schürze bereit. Rosen­
kränze, Christus- und Marienbilder in breiten Goldrahmen, Gebet­
bücher und „Weihbrunnkessel“ dürfen auf fromme Käufer rechnen.
Auf Schritt und Tritt stösst man an Gewehre und Patrontaschen,
an Trommeln und Trompeten, an wollene Hunde und Katzen, die
den Besuchern, an Schnüren von den Budendächern herabhängend
harmlos um die Ohren und Nasen baumeln.’
Um die Bude drängen sich Neugierige und Käufer, schwatzende
Kinderstimmen werden laut, die Verkäuferinnen preisen ihre Waaren
an, man lacht und plaudert und schiebt sich stundenlang zwischen
den Buden durch, um die Reise durch die Reihen von Höckerständen
immer wieder vom Neuem zu beginnen. Und doch ist der „Christ­
kindlmarkt“ in seiner heutigen Gestalt nur mehr ein Rest vergangenen
Glanzes; denn einst reichte er auch auf die Freyung hinaus und
selbst auf dem Graben, dem stolzen, exclusiven Graben von heute,
hatten der Krampus und der Nicolo und von Mitte December an
auch grüne Tannenbäume ihren Standplatz. Aber wie ganz „Alt-
Wien“, so wurde auch der „Christkindlmarkt“ von Jahr zu Jahr
mehr zugestutzt und endlich auf ein kleines Fleckchen um die
Säule Am Hof her verwiesen. Die Sache ist begreiflich. Die schaffende
Generation verbindet keine pietätvollen Vorstellungen mit dem „Christ­
kindlmarkt“ mehr, und selbst Tausende von Kindern haben das
Verständniss für den köstlichen Kram verloren, der in seinen kleinen
Buden feil gehalten wird. Der „Lebzelten“, die hölzernen Puppen,
die Bischöfe mit den Wollbärten, die Schornsteinfeger mit den
Cylinderhüten sind aus der Mode gekommen; statt ihrer schenkt
man feine Bonbons, Puppen mit theuren Gewändern, prachtvolle
Segelschiffe, Zinnfiguren, welche die Freiheitskämpfe der Buren, den
Krieg in China oder sonstige Tagesereignisse in malerischen Gruppen
darstellen, Elektrisirmaschinen und Gesellschaftsspiele, die mit
wahrem Raffinement ersonnen sind ....
Die Welt hat sich eben seit anderthalb Menschenaltern bis zur
Unkenntlichkeit verändert: Der Zuschnitt der Gewänder, der Häuser,
der Strassen, ja der ganzen Stadt ist ein anderer geworden, die
Zeiten, die Menschen und ihre Gedanken haben neue Gestalten
angenommen— nur der „Christkindlmarkt“ ist derselbe geblieben
Und dadurch hat er aufgehört, wie einst, der Stadt etwas zu
bedeuten. Ein paar Jahre noch und die heiteren Traditionen, auf
die der „Christkindlmarkt“ aufgebaut ist, werden vergessen und
mit ihnen die Hütten seiner alten, geheimnissvollen Budenwelt spur­
los verschwunden sein!^
Toopistisches.
Schutzhütten.
Zwieselalpe. Wie schon erwähnt, hat Herr Krainer, Besitzer der
Zwieselalpe, das dort neuerrichtete Unterkunftshaus „Kaiser Wilhelms-Haus“
benannt. Der Weg auf den 1814 m hohen Zwiesel, der eine Lieblingspartie
der Reichenhaller Curgäste bildet, ist in letzter Zeit durch das Forstamt
Reichenhall-Süd ganz bedeutend verbessert und in einer Breite von 2 m her­
gestellt worden, so dass man auf */< Stunden unter der Alpe bequem mit
dem Fuhrwerk fahren kann.
Alpine Wege und Markirungen.
Die Wegmarkirungen in den RottenmannerTauern und im Bösen­
steingebiet wurden von der Wiener alpinen Gesellschaft „Edelraute“
heuer vollendet, und zwar folgende Routen: Trieben—Sunk—Scheibelalm—
Bösenstein—Bär würzpolster—Strechengraben (roth), Sunk-Hohentauern (blau),
Hohentauern—Geierkogel (blau) mit Fortsetzung zum Sonntagskogel und
Griessteinsattel; Bruderkogel (roth), Zinkenkogel—Hochschwang (blau), Stein
am Mandl—Hochscheide—Drei Stecken—Bösenstein (blau), Triebenthal (roth).
Bärenschützschlucht bei Mixnitz in Steiermark. Durch die Aus­
läufer der Gruppe des Hochlantsch (in Obersteiermark) mit ihren schroffen
Felsengebilden wird die Thalschlucht der Bärenschütz gebildet, in welcher
der von der Teichalpe kommende Mixnitzbach einen vielbewunderten Wasser­
fall bildet. Der Weg, welcher über Holzgalerien und Treppen in den Wasser­
fallkessel führt, endet dort und man muss jetzt von dort wieder zurück.
Der früher durch die Schlucht führende, sehr primitive Holzknechtsteig ist
ganz zerfallen, und nur Spuren einiger verfaulter Leitern und einige in den
Wänden befestigte Haken errinnern daran. Die erste Durchkletterung wurde
im Jahre 1896 durchgeführt, und der bekannte Grazer Alpinist Herr Rudolf
Wagner schilderte in beredten Worten die Schönheit der Schlucht. Schon
damals wurde die Herstellung eines Steiges durch die Wasserfallschlucht im
Grazer Alpen-Club besprochen. Heuer erhielt nun der Grazer Alpen-Club von
den Besitzern dieser Gründe, den Freiherr v. Mayr-Melnhofsehen Erben,
die Bewilligung, diese Schlucht auch den nicht geübten Touristen zugänglich
zu machen, und es wurde ihm auch die kostenlose Beistellung des nöthigen
Bauholzes zugesagt, so dass man sogleich an den Bau gehen konnte. Der
neue Steig, welcher im nächsten Jahre eröffnet werden soll, führt zu einem
zweiten Wasserfalle, der nicht weniger schön als der zweite ist, und eröffnet
auch eine interessantere und kürzere Route zur Harteralm und auf den
Hochlantschgipfel.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Der Verein der Ho ch spe ssar tfr eun de tritt mit 1. Jänner 1901 dem
Verband deutscher Touristen- und Gebirgsvereine bei.
unter dem Namen Iselthal bestandene Alpenvereins-Section in
VV indisch-Matrei hat sich wieder neu constituirt und zählt 42 Mitglieder.
Der Gebirgsverein für die sächsische Schweiz hielt in Pirna seine
zweite diesjährige Delegirtenversammlang unter der Leitung des Vorsitzenden
des Central-AusSchusses, Professor Dr. Lehmann aus Dresden ab. Vertreten
waren 32 Sectionen.
T 0 ur enberichte.
Eine Besteigung der Zugspitze unternahmen am 8. December
drei Münchener Studirende unter Führung zweier Bergführer aus Parten-
kirchen. Nach sechsstündigem Marsch kamen sie in der Angerhütte an,
stiegen nach gehöriger Rast zur Knorrhütte, wo sie unter vielen Mühen um’
8 Uhr Abends ankamen. Anderen Tags begannen die Touristen ihren Auf­
stieg auf die Zugspitze. Der Meteorologe und Wächter auf der Zugspitze, Herr
Enzensperger, der telephonisch verständigt ward, kam auf halbem Wege ent­
gegen. Nachmittags 5 Uhr erreichten die Bergsteiger ihr Ziel, die Zugspitze.
Andern Tags unternahmen sie den Abstieg und trafen Abends 6 Uhr wohl­
behalten in Partenkirchen an.
Eine Winterbesteigung des Monte Baldo. Eine Bozener
Touristengesellschaft, in der sich auch die Herren Dr. Theodor Christomanos
und Maler Compton befanden, vollführte am 8. und 9. December eine Be­
steigung des ob seiner grossartigen Rundschau weit berühmten Monte Baldo
am Gardasee. Die Schneeverhältnisse waren nach der Schilderung der
Alpinisten sehr günstig. Die Herren nächtigten in der Monte Baldo-Schutz-
hutte und wurden am folgenden Morgen durch eine ungetrübte Fernsicht
belohnt. Es sei erwähnt, dass mit freiem Auge Mont Blanc und Monte Rosa
und das Adriatische Meer zu sehen waren. Doch machte sich ein empfind­
lich kalter Wind bemerkbar. Der Monte Baldo wurde bisher zur Winterszeit
nur selten besti^en, da die Schneeverhältnisse auf diesem weit gegen Süden
vorgeschobenen Berge meist sehr ungünstige sind.
Verschiedenes.
In Eisass wird an der Erschliessung der Vogesen unermüdlich
gearbeitet Gegenwärtig wird vom Strassburger Verkehrsbureau eine farbig
ausgefuhrte Reliefkarte ina Massstab von 1 :25.000 ausgestellt, die grossei
Interesse verdient. Sie stellt das Gebiet der Mittelvogesen dar und zeigt in
Naturtreue die charakteristischen Formationen der einzelnen Gebirgspartien.
• Hochfellnhaus. Eine der lohnendsten Bergtouren ist auch im Winter
eine Besteigung des Hochfelln (1677 m). Das Unterkunftshaus auf dem Gipfel
IS gu ewirthschaftet und bietet den Touristen auch Nachtquartier. Dazu
niac diese gefahrlose, keineswegs anstrengende Partie von München
einem Tage. Bahnfahrt von München nach Bergen etwa
1 da über das königl. Hüttenwerk Maxhütte bis zum Unter­
kunftshaus 31/2 Stunden; Pächter Ager, zur Zeit in Bergen, ist bereit, ein­
zelne Besucher oder Gesellschaften hinaufzubegleiten.
Verkehrfsuuesen.
npn schreibt uns aus New-York vom 25. November:
für die schnellste Postbeförderung zwischen New-York
Post för r Jahresberichte für auswärtige
Wi r Geschäftsjahr 1900- der Bremer Schnelldampfer „Kaistr
nach 153^7%Sr?®’ ^®^örderten Postsachen wurden in London
dis CunLö nn.® der Record
OceaS ^3^ 15 Stunden früher als der des
”fiW R-^ Stunden früher als der des Hamburger
'’s^ PanuT^^'^^Ä ?^«fiden früher als die schnellste Fahrt des
„bt. Paul der American Line beträgt. Der obige officielle „Post-Record“ ist


[ 2023-06-29 10:45:13.529 - 19001220 - Seite 7 ]
Nr. 36.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 7.
inzwischen allerdings schon vom neuesten Hamburger „Deutschland“ geschlagen
worden, doch wird dieses Ereigniss post-officiell erst im folgenden Jahres­
berichte zum Ausdrucke kommen.
Säntisbahn. Demnächst tritt in Bern ein Consortium von schweizerischen
Finanzmännern zusammen, um das bereits früher aufgetauchte, aber wieder-
zurückgelegte Project einer Bahn auf den Säntis (2504 w) neuerdings zu
besprechen. Die Beschaffung der nöthigen Geldmittel (etwa 3 bis 4 Millionen
Franken) dürfte umso weniger schwierig sein, als sich die Urheber desProjects
selbst mit beträchtlichen Capitalien am Unternehmen betheiligen. Die Lebens­
fähigkeit der Bahn kann kaum bezweifelt werden, da der Säntis einer der
besuchtesten Berggipfel der Alpen ist.
Theatet? and JVIasik.
In London hat sich eine Gesellschaft unter dem Titel „The Comic
Opera Syndicate“ mit einem Capital von 6000 Pfund in 6000 Antheilscheinen
ä 1 Pfund gebildet, welche sich hauptsächlich die Verbreitung der Strauss-
schen komischen Oper „Die Fledermaus“ in Grossbritannien, Amerika,
Australien und den Colonien zur Aufgabe macht. In dieser Thatsache liegt
ein neuer interessanter Beweis für die fast beispiellose Popularität des
Meisterwerkes von Johann Strauss.
Herr K u b e 1 i k hatte in Graz mit seinem Beethoven-Concert einen
grossen Erfolg.
Sudermann’s „Johannisfeuer“ wurde im Krakauer National-Theater
äusserst erfolgreich in polnischer Sprache aufgeführt.
Director Paul Martin ist bereits eifrig bemüht, durch Erwerbung von
interessanten Neuheiten auch für nächstes Jahr, mit dem er in die Direction
des Neuen Theaters in Berlin eintritt, sich ein literarisch vornehmes
Repertoire zu sichern. Soeben ist der Vertrag abgeschlossen worden, der das
neueste Stück von Leo Feld, dem Autor der „Lumpen“, für diese Bühne
erwirbt. Die satirische Komödie, die drei Acte und ein Vorspiel umfasst,
betitelt sich „Serenissimus“ und wird die erste Novität des Neuen Theaters
im nächsten Spieljahre sein.
Im Stuttgarter Hoftheater erlebte am 9. d. M. "Weber’s „Frei­
schütz“ seine 250. Aufführung. Zum erstenmale war dort die Oper am
12. April 1822 zur Darstellung gelangt; seitdem ist sie mit Ausnahme der
Jahre 1827 und 1832 alljährlich auf der Hofbühne erschienen. Die Fest­
aufführung wurde durch Weber’s Jubel- Ouvertüre und einen scenischen
Prolog eingeleitet.
Wagner’s „Walküre“ fand bei ihrer ersten Aufführung in russischer
Sprache in St. Petersburg eine begeisterte Aufnahme.
Die Oper Saint-Saens’ „Samson und Delila“ hat bei ihrer Aufführung
am Dresdener Hoftheater einen mächtigen Eindruck gemacht. „Die wunder­
volle Inscenirung und die unbeschreiblich schönen Balletkünste wurden
höchlich bewundert, hier steht auch die Musik an Geist, Zartheit, Tempera­
ment und Instrumentation auf der Höhe der Moderne“, schreibt der „Berliner
Börsen-Courier“. Es ist interessant, zu erfahren, dass Saint-Saens’ Werk
dreizehn Jahre früher in Deutschland als in Frankreich, und zwar in Weimar
aufgeführt worden ist, und in Rouen, nicht in Paris, fand die erste Dar­
stellung statt.
Auch die Comedie-Frangaise in Paris geht auf die antike Poesie zurück.
Sie brachte die Tragödie „Alkestis“ von Euripides, mit Benützung der
Gluck’schen Musik, zur Aufführung.
liitenatüP.
Burg Degenstein. Eine Erzähhung für junge Mädchen von Carola von
Eynatten. Mit 8 Tonbildern von Hugo L. Braune. Eleg. geb. 4 M. Lieb­
haber-Ausgabe in Damast-Leinen M. 4.50. Leipzig, Ferdinand Hirt& Sohn.
Das frisch und anziehend geschriebene, prächtig ausgestattete Buch schildert
die Schicksale der verwaisten Kinder eines wackeren Ritters, der mit Conradin
nach Italien gezogen und dort vom Tode ereilt wurde. Schutzlos dem An­
drängen habgieriger Feinde preisgegeben, müssen die Waisen ihre väterliche
Burg verlassen und in den Bergen der Alpen ein Versteck suchen. Auf ihrer
weiteren Flucht sehen sie sich bald von Neuem durch die Nachstellungen
ihres Widersachers bedroht, bis der jugendliche Sprössling eines mächtigen
Grafengeschlechtes den gewaltthätigenRitter zwingt, von seinem verbrecherischen
Vorhaben abzustehen. Die Zustände und Verhältnisse jener Zeit sind mit
geschichtlicher Treue dargestellt und. ohne den Leser zu ermüden, auf’s
Geschickteste in den Gang der Begebenheiten verflochten. Ganz besonders
fesselt der fein durchgeführte Gegensatz zwischen der im zartesten Jung­
frauenalter stehenden Gunehild, die in aufopfernder Liebe und Fürsorge für
ihre jüngeren Geschwister Mutli genug findet, um Gefahren zu trotzen, und
der reiferen, rasch entschlossenen, in ritterlichen Künsten wohl erfahrenen
Gräfin Irmentraud. In ungezwungener Flechtung der Fäden hat die Verfasserin
ihre spannende Erzählung zu einem versöhnenden, allseitig befriedigenden
Schlüsse geführt. Im Hinblick auf viele Erscheinungen der sogenannten
„modernen“ Richtung sei noch hervorgehoben, dass die Schrift unbedenklich
j”eder jungen Dame in die Hand gegeben werden darf.
Im Dienste des Herrn. Lebensbilder christlicher Frauen für Deutsch­
lands Töchter dargestellt von Helene Stökl. Mit drei Gruppenbildern. In
Prachtband 4 M. Leipzig, Ferdinand Hirt& Sohn. Das Buch, inedler,
von warmer Begeisterung getragener Sprache geschrieben, schildert das
Leben und Wirken von elf deutschen und englischen Frauen, die ihren Beruf
und ihr höchstes Glück in uneigennütziger Fürsorge und vor keiner Gefahr
zurückschreckender Aufopferung für ihre verlassenen und nothleidenden
Nächsten fanden. Diese Heldinnen des Christenthums sind ihren Namen nach
wohlbekannt nicht blos in ihrem Heimatlande— wer hätte, um nur zwei von
ihnen zu nennen, noch nicht von Amalie Sieveking, von Florence Nightingale
vernommen? Aber über die Lebensumstände, unter denen dies Frauen gewirkt
haben, die Schickungen und Wege, auf denen sie ihrem hohen Ziele nach­
gewandelt sind, entziehen sich selbstverständlich weit mehr der allgemeinen
Kenntniss, als das Herrliche, was sie mit ihrer frommen, auf Gottes Hilfe
vertrauenden Thätigkeit erreicht haben. Um so mehr ist es Pflicht, diesen
schlichten anspruchslosen Arbeiterinnen den Zoll herzlicher Dankbarkeit und
Anerkennung abzutragen, und so ist auch das vorliegende Buch, zu dessen
Abfassung keine berufenere Feder gefunden werden konnte, mit rückhaltloser
Freude zu begrüssen. Von besonderem Interesse ist es gerade für die Jetztzeit,
dass die Verfasserin uns mit dem letzten Abschnitte ihrer Schrift— der
Missionarin Martha Postler gewidmet— nach China führt. Ein formvoll­
endetes, inhaltreiches und ergreifendes Gedicht dient als Einleitung. Das Buch
kann mit vollem Recht als eine durchwegs— auch äusserlich— gediegene
und prächtige Gabe empfohlen werden.
IVIittheilangen von and Fern.
Oesterreieh-Ungarn.
Die beiden neuen Denkmäler für Wien, das Goethe-Denkmal von
Prof. Edmund Hellmer und das Gutenberg-Denkmal von Hans Bitterlich
sind am 15. und 17. d. M. im Beisein des Kaisers enthüllt und Wien ist
damit um zwei neue Kunstwerke bereichert worden. Edmund Hellmer, der
schon einmal so nahe daran war, das Mozart-Denkmal anzufertigen (sein
Entwurf hatte den ersten Preis erhalten), hat nun das Ziel seines berechtigten
Ehrgeizes erreicht, sein erstes Standbild ziert einen der öffentlichen Plätze
Wiens. Wohl hat er auch das prächtige Starhemberg-Monument geschaffen,
aber es hat nach langem Hin und Her seinen Platz im Stefansdom gefunden,
wo es verhältnissmässig doch nur von Wenigen bewundert wird.
Das Goethe-Monument erhebt sich am Rande jener Strasse, die mit Recht
als eine der schönsten der Welt gilt. Schiller und Mozart, aber auch der
Heldenmarschall Erzherzog Albrecht und die grosse Kaiserin Maria Theresia
sind nicht allzu weit von ihm entfernt. Prinz Eugen und Erzherzog Karl nur
durch den Kaisergarten und den neuen Burgbau von ihm getrennt. Mitten im
Getriebe der Gressstadt und doch einigermassen zurückgezogen von dem
Strassenlärm erhebt sich das Standbild in jenem Dreieck, welches das Gitter
des Kaisergartens und das Palais Schey mit der Ringstrasse bildet. Es ragt
ein wenig aus der Baulinie hervor und ist desshalb weithin sichtbar. Die Ent­
hüllungsfeier, die am 15. d. M. stattfand, erhielt durch die Anwesenheit des
Kaisers, des kunstbegeisterten und kunstfördernden Monarchen, die volle
Weihe. Ein herrlicher Wintertag, so recht nach dem Sinne jenes grossen
Mannes, dem die Sonne des Glücks allzeit, auch im Winter seines Lebens,
gelächelt, begünstigte die Feier. Die Strahlen dieser Sonne grüssten das Denk­
mal, welches begeisterte und getreue Verehrer in Wien dem Meister der Dicht­
kunst errichtet hatten; goldschimmernd ward es sichtbar in seiner ernsten,
schlichten und dennoch wirkungsvollen Erhabenheit, als das gebietende Wort
des Monarchen, eines wahren Schirmherrn alles Edlen und Grossen in Wissen­
schaft und Kunst, die Hülle fallen hiess.j Von fernher aus den deutschen
Gauen, aus Böhmen und Ungarn, ja aus dem fernen Albion waren Vertreter
gekommen, um Goethe’s Genius vor diesem Standbilde zu huldigen. Das
Wiener Goethe-Denkmal präsentirt sich als eines der schönsten Standbilder
Goethe’s.
Gutenberg’s Monument wurde aus Anlass des 500jährigen Geburtstages
des Erfinders der beweglichen Drucktypen, des Metallgiessverfahrens zur Her­
stellung dieser Typen und der Buchdruckerpresse errichtet. Gutenberg hat
bereits ein Denkmal in Mainz, der Stätte seines eigentlichen Schaffens, und
in Leipzig, der deutschen Buchhändler-Metropole.
Aus Areo wird uns berichtet: Die Königin-Witwe von Neapel ist in
unserem Curorte angekommen, um die Grabstätte ihres verstorbenen Gemahls
zu besuchen; die hohe Frau hat sich mehrere Tage in unserem von den Un­
bilden des Herbstes noch nicht betroffenen Curorte aufgehalten. Langsam
aber stetig steigt die Zahl unserer Curgäste und vom Beginn der Wintersaison
bis jetzt konnte man bereits 690 Personen zählen, immerhin ein Erfolg, mit
dem man zufrieden sein kann; sieht man ja daraus, dass sieb der Ruf des
herrlichen Klimas von Arco und Umgebung immer weiter verbreitet und wohl
begründet ist. Uebrigens merkt man jedes Jahr, was die Bewohner von Arco
an ihrem grössten Freunde und Wohlthäter, Herrn Erzherzog Albrecht, ver­
loren haben. Oede und stille liegen Villa und Garten desselben und Gras
wächst auf den früher so sorgfältig gehaltenen Wegen, die nun selten von
jemandem begangen werden. Wie es heisst, beabsichtigen die Erben des Erz­
herzogs diesen schönen Besitz zu veräussern.
Bosnisches Kunstgewerbe. Die Weihnachts-Ausstellung bosnischer
Kunstgewerbe-Artikel erfreut sich eines lebhaften Besuches. Allerdings sind
die ausgestellten Objecte sowohl für Damen als für Herren zu schönen und
billigen Weihnachtsgeschenken sehr geeignet. Was in der Ausstellung verkauft
wird, wird durch einen gleichen Gegenstand sofort ersetzt. Nur Einem aus­
gestellten Gegenstände gegenüber würde es, falls er verkauft werden sollte,
nicht möglich sein, ihn sofort zu ersetzen, und das ist das türkische Boudoir,
das durch den Reichthum und die mit Geschmack gepaarte scheinbare An­
spruchslosigkeit seiner Einrichtung die vollste Aufmerksamkeit der Besucher
der Ausstellung auf sich zieht. Die mit eingelegtem Silber und Gold reich
ausgestatteten, aus bosnischem Birnbaumholze geschnitzten Einrichtungs-
Gegenstände dieses Boudoirs, die Stühle, der Salon-, Schreib- und Toilette­
tisch, der Bücherkasten, der Ofenschirm und die Blumenständer, sowie die
Bilderrahmen sind Erzeugnisse einer den höchsten Anforderungen ent­
sprechenden Kunsttischlerei und werden mit Einschluss des den ganzen Raum
deckenden Teppichs auf K 22.000’— bewerthet.
Wintersport. Aus Bozen wird uns geschrieben: Neulich versuchten einige
Herren, auf den Rittner Höhen Ski zu laufen. Sie stiegen von Atzwang im
Eisackthale nach Lengmoos hinauf und wollten gegen die sogenannte Schwarz-
See-Alpe Vordringen. Es gelang ihnen jedoch nicht; der Schnee war viel zu
locker. Jetzt, nachdem ein eisiger Nordostwind über die Höhen gefegt hat,
dürfte der Schnee fester sein und man will daher den Versuch wiederholen.
Auch der Grödner Rodel-Club macht von sich reden; er will zu Weihnachten
ein grosses, internationales Preisrodeln geben, das äusserst interessant und
lustig werden dürfte. Die Wettfahrt soll vom Sellajoch ausgehen. Es liegt
jetzt in jenen Gegenden sehr hoher Schnee, in Ampezzo IV 2 m. Alle hohen
Dolomiten sehen gegenwärtig an klaren Tagen prachtvoll aus.
In Gossensass sind bereits die ersten Wintergäste eingetroffen, die
Wintersaison hat also officiell begonnen. Die Curvorstehung entfaltet eine rege
Thätigkeit: Beginn regelmässiger Curconcerte, Fertigstellung der neuen grossen,
an einem der schönsten und sonnigsten Plätze von Gossensass errichteten
Wandelbahn, sowie Vorbereitungen für den Wintersport u. zw. hauptsächlich
für Eislauf und Rodelsport. Zur Förderung des letzteren, immer mehr bekannt
werdenden Wintervergnügens, ist auch für dieses Jahr ein grosses „Preis­
rodeln“ geplant.— Unter solchen Auspicien dürfte sich die Wintersaison in
dem prächtig gelegenen alpinen Curorte recht angenehm gestalten.
Ein Adalbert Stifter-Denkmal. Ausser dem monumentalen Granit­
obelisken auf dem Kamme des Blöckensteins im oberösterreichischen Böhmer­
walde ist dem echt-österreichiechen Dichter Adalbert Stifter kein Denkmal
gewidmet. Vor Jahren trat in Linz ein Comite zusammen, welches sich die
Aufgabe stellte, in der Stadt, die den Dichter durch mehr als 40 Jahre be­
herbergte, ein Erinnerungszeichen zu errichten. Die Spenden hiezu flössen
aber recht spärlich. Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und Unter­
richt Dr. V. Hartei bewilligte nun einen Beitrag von K 10.000’— zu den vom
Denkmal-Ausschusse gesammelten K 10.000’—. Man lud fünf Bildhauer in
V7ien ein, Modellskizzen für das einen Gesammtkostenbetrag von K 20.000’-—
erfordernde Denkmal vorzulegen. Es wurden 14 Modelle geliefert. Ueber die


[ 2023-06-29 10:45:13.529 - 19001220 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung
Nr. 36
Wahl des mit der Ausführung des Denkmals zu betrauenden Künstlers wird
das Ministerium für Cultus und Unterricht entscheiden Es ist
wünschen, dass der heimatliche Dichter, dessen ganzes Wesen und bchaflen
echt österreichisch war, auch ein Denkmal erhalte, welches von gleichem
Geiste und gleicher eigenartiger Schönheit erfüllt ist.
Gespenster. Das Volk harrt bekanntlich mit Furcht und Spannung der
Nacht des 21. December, in der St. Thomas auf feurigem Wagen nach dem
Kirchhof gefahren kommt, wo alle Todten, die im Leben seinen Namen getra­
gen haben, seiner harren sollen, um sich mit ihm um ein hell leuchtendes
Kreuz zu schaaren, den Segen des Heiligen zu empfangen und dann a e
wieder in die Grüfte zu sinken, woraus sie zu Thomas’ Ehren eben erst
erstanden waren. Um Mitternacht erwartet das Volk das Rasseln des v agens
zu hören. Bei jedem verdächtigen Geräusche fällt man in die Knie und ne
um Abwendung aller Uebel. Zudem wandert in der Nacht eine seltsam ver­
mummte Gestalt von Haus zu Haus, spricht mit einem Liede an jeder Ihur
vor und erhält für ihr Sprüchlein eine kleine Gabe. In localisirter Form tntt
das Gespenst des heiligen Thomas im Gebiete der mährischen Hanna aut. le
Sage knüpft hier an den Gerstenbau an. Demnach hat die verstossene Gattin
des Chropiner Markgrafen ein Söhnchen im Gerstenfelde geboren Dieses, Jecmi-
nek geheissen, wuchs unter Bauern auf, wurde später .selbst Markgra>
schwand aber einst spurlos für immer. Nun suchen ihn die Bewohner (mro-
pins bis heute noch, indem sie an den Vortagen des Christfestes von Haus
zu Haus ziehen, mit der Frage: „Wohin ist Jecminek gerathen. Garau
lautet in Erinnerung an das „Verkriechen“ der in der Ueberreife ausgetalle-
nen Gerstenkörner unter die Ackerschollen die stereotype Antwort: „Jecmine
ist verloren gegangen wie ein Gerstenkorn!“ Und noch immer erscheint Je •-
minek als Segenspender. Er steht auf goldigem Wagen. Weiss leuchten seine
Rosse, ihr Geschirr ist überstrahlt von dem Scheine, der von Jecminek s
Antlitz ausgeht. Jeöminek besucht Chropin. Dann glänzen die lenster des
Schlosses. Im uralten Speisesaale desselben sind— dem uneingeweihten Auge
nicht sichtbar— Schüssel und Teller aufgetragen. Nach dem stillen Mahle
durchfährt Jeöminek die Flur; er segnet sie und verschwindet, und wo er
vorübergefahren, dort schiessen die Saaten im kommenden Frühling Roc
einmal so üppig in die Halme. St. Thomas und sein Doppelgänger Jeöminek
sind übrigens, wie St. Nicolaus und die heilige Lucia, nur die Vorläuter
jener zahllosen Gespenster, die in den Nächten vor Weihnachten bis ram
Dreikönigstage nach der Vorstellung des Volkes das Land duchziehen. Das
Grauen, das ihre Schritte begleitet, nimmt erst ein Ende, wenn sich die
Phantasie des Volkes mit den beginnenden Faschingsfreuden fröhlicheren
Vorstellungen zuwendet.
Der HaFltzersteig. Wer kennt nicht das rastlos arbeitende biedere
Ehepaar Haritzer im Glocknerhause auf der Pasterze, allwo unter dem Gross-
glockner eine vortreffliche Verpflegung den Bergeswanderer erfreut? Aber
heiss und steil war bis vor Kurzem der Auf- und Abstieg von Hof zur Möll
und durch den Winkel hinauf zum Niederen Sattel. Unbarmherzig brennt die
Sonne in den gepflasterten Hohlwegen und bei nassem Wetter ist der rasche
Wandersmann auf dem glatten Serpentinpflaster mit Fall und eventuellem
Beinbruch bedroht. Diese sattsam bekannten Uebelstände schienen von ewiger
Dauer zu sein. Weder die Gemeinde, welche ja arm ist, noch eine alpine
Körperschaft rührte einen Finger, wenn auch das Glocknerhaus schon seit
24 Jahren fertig steht und 2—3000 Menschen jährlich da hinaufpilgern. Peter
Haritzer, der nicht den Brauch hat, mit geschlossenen Augen durch die
göttliche Bergwelt zu schreiten, hatte seinen Plan, einen bessern Pfad von
Heiligenblut durch die Hölle zum Briccius zu bahnen, längst fertig, und als
die Richtung der zu erbauenden Glocknerhaus-Fahrstrasse durch anderwei­
tige Machtsprüche endgiltig gegeben war, begann er die That. Hand zur Hand,
wie es der Bauersmann liebt, geschah die Grundablösung. Sobald Wetter
und auch Arbeitskräfte zu taugen schienen, wurde der Steigbau in Angriff
genommen und im Sommer 1900 waren 3000 Meter neugebahnten W eges vom
Posthötel der Frau Elise Schober in Heiligenblut bis zum Niederen Sattel
fertig. Haritzer’s Steigbau ist sehr anerkennenswerth, und vielleicht kann
man sagen, der Steig ist deshalb gut ausgefallen, weil Herr Haritzer voll
Unbefangenheit als Autodidakt gearbeitet hat. Der Steig, dermalen im Volks­
munde kurzweg „Haritzersteig“ getauft, findet bei den Möllthalern und zu­
mal bei den Touristen grossen Beifall; ja so mancher Aelpler und weit her­
gekommene Besucher haben für die W^ohlthat dieses Wegbaues dem Ehepaar
Haritzer dankend die Hand geschüttelt. Der Haritzersteig wird jederzeit,
auch nach der Vollendung der im Bau begriffenen Glocknerhausstrasse wichtig
sein, denn dieser Steig ist und bleibt die angenehmste und kürzeste Verbindung
vom Dorfe Heiligenblut nach dem Pasterzengletscher. Nach Ausgestaltung
der Anschlussstrecke nächst dem Leiterbach fall wird der neue Steig auch
das Leiterthal, die Adlersruhe und Kais insoferne zugänglicher machen, als
er den Zugang zu diesen Gegenden um eine Weg-Variante vermehrt.
V. May.
Deutsches Reich.
Geldvertheilungr in Oberammergau. In Oberammergau wurden kürz­
lich die finanziellen Früchte des letzten Spieljahres allen Mitwirkenden an
den grossen Passionsschauspielen eingehändigt. Die anscheinend grosse Ein­
nahmesumme zerfliesst und zersplittert sich. Die Spielhouorare betragen für
758 Personen, welche in elf Classen eingetheilt sind, 306.660 Mark, sohin im
Durchschnitt 404 Mark für den Mitwirkenden für 47 Vorstellungen und
unt^ezählte Proben. Die höchsten Bezahlungen sind je 1500 Mark, und zwar
Ken Darsteller der Christusrolle, die Leiter der Spiele und der Regie, die
beiderMusikdirectoren. Kaiphas, Chorführer, Prolog und ersten Tenoristen.
In ClLse II fällt das Honorar auf 1130 Mark, welcher Betrag den besten
Sängern und Sängerinnen, den besten Musikern, sowie den Hauptrollen-
trSrn! wie Judas^ohannes, Pilatus und Nathanael, ^uHieil wird_ Sodann
peh^en die Classen um 100 bis 150 Mark herab bis auf 50 Mark, welche
tae die mitwirkenden Kinder erhalten. Ein schöner Zug der Oberammer-
aauer ist gewiss auch, dass sie bei Vertheilung ihrer Ernte bestrebt sind.
Niemand zl vergessen. Jeder Ortsarme, jeder Kranke, die Witwen oder wer
Trch irgend einen Umstand verhindert ist, beim Spiel mitzumachen erhalt
ein Geschenk von 50 bis 100 Mark. Die im activen Dienste beim Militär be­
findlichen Söhne Ammergaus, die Postboten, Hilfspostboten, die Gendarmerie,
die auf den Alpen befindlichen Hirten, Alles erhalt kleine Gratificationen, die
sich zwischen 20 und 100 Mark bewegen. Die Gesammtemnabmen betrugen
bei 173.785 zahlenden Besuchern die Summe von l,03o.0W Mark. Die Aus­
gaben beliefen sich auf 809.850 Mark. Der noch voraussichtlich verbleibende
Ueberschuss von ungefähr 225.000 Mark wird für gemeinnützige Zwecke,
öffentliche Bauten und Wohlthätigkeitsstiftungen verwendet.
Die Bootfahrten in der oberen Schleuse bei Hinterhermsdorf in der
Sächsischen Schweiz wurden dieses Jahr von mehr als 13.000 Personen
benützt.
flotiz.
Julklapp. Seltsames Wort, unter dem sich nicht Jeder gleich etwas
denken kann. „Julklapp“ ist Weihnachtsgeschenk. Die hübsche Sitte des
Julklappwerfens hat sich in den scandinavischen und in den deutschen Ostsee­
ländern: Mecklenburg, Pommern etc. erhalten. Die Geschenke werden in
eigenthümlicher Weise vertheilt. Man wickelt sie in unzählige Hüllen, schreibt
auf jeder Hülle einen anderen Namen, erst die letzte sagt, wer der Beschenkte
ist. Dabei gibt’s Frohsinn, viel Lachen, auch manche Enttäuschung. Schelmerei
und Humor gehören zur Weihnacht! Diese Paquete werden in der Dämmerung
des Vorabends der W^eihnacht in die Wohnungen geworfen und mit dem lau­
ten Rufe „Julklapp“ eilt der Ueberbringer davon. Ein reizender Julklapp
wäre eine Cassette „Margaret-Mill“-Briefapiere, das die Firma Theyer& Hardt-
muth, Wien, I. Kärntnerstrasse 9, in äusserst geschmakvollen Enveloppes und
mit reizenden Emblemen in duftigen Farben geziert, auf Lager hält. Die
reiche Auswahl moderner Briefpapiere, Kalender, Gratulations- und Post­
karten, Einladungs-, Menus- und Tischkarten etc. etc. wird jedermann, selbst
den verwöhntesten Geschmack sicherlich vollauf befriedigen und die Mannig­
faltigkeit der in den grossen Verkaufslocalitäten zur freien Besichtigung aus­
gestellten Schreib-, Zeichnen- und Mal-Utensilien lässt eine Wahl des Ge­
schmackes leicht treffen. Nach ausw^ärts versendet auf Wunsch genannte
Firma ihren Katalog, nach welchem man ebenfalls leicht die Weihnachts­
bestellung machen kann.
Inhalt: Christnacht. (Mit Illustr.)— Die Tillysburg. Von Hermann Prechtl
(Mit Illustr.)— Auf einsamen Pfaden.— Der Gray-Man’s Steg. (Mit Illustr.
— Chinesische Tafelfreuden.— Die Empfindungen bei der Auffahrt im
Luftballon.— Assisi. (Mit Illustr.)— Vom Wiener „Christkindlmarkt“.—
Touristisches.— Verkehrswesen.— Theater und Musik.— Literatur.—
Mittheilungen von Nah und Fern.— Notiz.
Täglich Yorstelluiigeii. Reichhaltiges Programm.
Auftreten internationaler Künstler ersten Hanges.—
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. 409
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosse elektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwnmmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
R adgastein
Kräftigste Alpentherme Europas,
Quellen mit Maximal-Tem^era-
wiiü.b».m m Du^rvcmkrtLiiKuoitciiy »uwuxia «.iigcnicxiici. <*ao
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nleren-
und Blasenkrankhelten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.— Comfortable Unterkunft in
56 Hotels und Logirhäusern. Bäder in jedem Hause. Saison
vom 1. Mai bis 1. October.— Vor Mitte Juni, sowie nach
Mitte August Preise bedeutend ermässlgt. Jegliche Auskünfte
über den Curort ertheilt die Curcommisslon.— Programme
gratis.— Thermalwasser-Versendung. 542
BadRelglimhaUS;SaS
unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie Lage am
Walde. Omnibus am Bahnhofe. Telephon.— Saison: Mai bis
October .'Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Scliiieider’s Witwe, Besitzerin.
Bad Tlidze
bei Sarajevo, Bosnien.
Schwefeltherme 57“ Celsius, eignet
sich vorzüglich bei rheumatischen
Affectionen, Gicht, Neuralgien, Ehachitis und bei syphilitischen
und Knochenkrankheiten. Specielle Erfolge bei Frauen­
leiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders elegant
eingerichtete moorbäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur
Verfügung stehen. Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten
Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neu mann
und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Prächtige Hotels
27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence auf allen
Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung Ilidz e (Bosnien).
st. Johann im Pongau gj', frJÄ'S:
der Salzach, bietet in seiner abwechslungsreichen Umgebung
Sehenswürdigkeiten ersten Ranges, so die weltberühmte gross-
artige Eiechtenstelitklamm und das zu den schönsten
Aussichtswarten des Landes zählende Hocli^riiideck.
Sehr lohnende Ausflüge in die Thäler von Gross- und Kleinarl.
Für gute Unterkunft und hillige Verpflegung ist bestens gesorgt.
Saison Mitte Mai bis Ende September.
G RIES BEI BOZEN
Mildester
klimatisclierGarort im deutschen Südtirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni. 745
Prospecte durch die Curverwaltung.
VINCENZ LIEBE& SOHN' “"
Retz und Wien
Weingutsbesitzer u. Weingrosshändler.


[ 2023-06-29 10:45:13.529 - 19001220 - Seite 9 ]
Nr. 36.
Dtlltnger’s Reise- und Fremden-Zettuno.
Seite 9.
aSAUERBRUN^
Filiale:WienjX.Kolingasse4^
585
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 18, Winter-Lodenrock fl. 6,
Winter-HavelockmitganzerPellerinefl. 9.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rotbber^er, k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, Steptaansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät Hofküchb
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Holz- und Kohlen­
körben, Ofenschirmen, Kamin-
und Ofenvorlegern in ein­
fachster und feinster Aus­
führung, Theekesseln und
echt russischen Samovaren,
Teppichfegern (Bissels),
Bodenvfichsmaschinen,
Wäscherollen, Auswind­
maschinen, Regenschirm-
Ständern etc. Grosse Aus­
wahl in Rein-Nickel- und
Cloudy- Email-, sowie echt
französischen feuersicheren
Porzel la n-Kochgeschirren.
Specialist in compl. Heirats-Ausstattnngen
von 40—2000 K
und höher.
Garantie für
Qualität.
Preisbuch
4 gratis u.franco'
Für Hotels, Restaurants und Privat-Etablisseinents
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinist ggg
Wien, IX. Aekergasso 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Specialltäten in
Maschln-, Spless-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grillard-
Maschinen, Con-
dltor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
_ emaillirten Gnss-
platten. Neueste
patent. Construetlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System in der Maschlnirung der Marmor- und Thonkamine.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueste patent. Construetlon von selbstgehenden Spiessbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuernngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ansgeführt.
Bel Provinzaufträgen wird nur die Fahrt des Monteurs bereohnet.
Hervorragende NatrOll-Quellen
in 1000 g Wasser
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in
WIEN, I. Augustinerstrasse 10.
In jeder Mineralwasserhandlnng. auch in Hotels zn haben.
Brunn en-Direction Bilin, Böhmen, Oesterr.
Anzeiger der Ourorte Böhmens.
Teplitz.
Karlsbad.
u, »wv bekannt,
Reichste Quelle ist der
seit 1347
Altberühmte Thermalstadt
347 Meter ü. d. M^
„Sprudel“ 58» R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 400 Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a, m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
mr Cur-Saison das ganze Jahr hindurch w
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl, Touristen und Passanten.
llntal Bang. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
uUlvl Iki Uil Theile des Cnrortes gegenüber dem Stadtparke
and in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 591
Hotel u. Restaurant Hopfenstock v^rSS,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran^ais. English
spoken. 592 Franz Funk.
HWTrantweTnToS”Ä™^^^^ S?
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ansgestattetes Hans in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein.^
UaI'aI Dac'I' vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
nuicl rUal Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zelnar& Wacker. Besitzer.
Hotel Kronprinz Rndolf
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts
Cafe und Restaurant, Geschäftsreisende Ermässigung.
687 Josef Kekula.
Hotel Hannover urdtmTeleVaphenamt, in nächster
gegenüber der k. k. Post
-_w.w-.— uuu uciu icxegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieglstein, Besitzer.
HaIaI¥ V7AV1 Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
uUlCl JjyUU gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 J osef Pe l thner, Besitzer.
Hotel nnd Restanrant Enropäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.^
Cafe und Restaurant Egerländer aSS
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqneur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Eckte Karlsbader ÖBraten 'kTÄL«kS.“
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
Fürst von Metternich’sche 464
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cur- und Badeort Königswart (Böhmen)
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
flCtlTUNG
nur
BRAND
! I 1
6f3
K. k. österrei chische S taatsbalmeii.
Kürzeste Zugsverbindungen:
575
Wien-
745
4 27
6102
ii|oo
6 35
12 00
1 10
Pontafel
*9100
7 18
9 02
2 15
7135
11 55
6 40
V''enedig
^ab Wien (Westbahn)... an>(^
ab Wien (Südbahn) .... an'
an Villach ab
an Pontafel ab
an Venedig ab
Rom u. Mailand—Genua,
*7 50
9|45
12 20
10 28
4|45
an Mailand ab
an Genua ab
Van Rom ab^
9|04
7|33
2 10
7 30
2|44
11|10
11|25
6 35
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnh.) n. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: WTen—Venedig 17, Wien—Rom 30 Stunden.
1 00
6
00
10
56
5
01
« 10 45
= 3 50
I
W 12125
» 4|l0
I 7 52
O 9 50
g 4 48
*
7 50
8 00
Köln—Brüssel—London.
* 6 45
Wien
*8125 ^ab Wien (Westbahn).
2|l2 an Passau
12 49
12 04
4 43
9 29
10 48
5 32
an>K
, ab
I an Mainz ....
an Frankfurt....
„ Köln
an Brüssel
„ Ostende
••••»
„ London
|an London über Vliss. ab
Y L. über Hoekv. Holl.„^
1|^
1 25
2 00
9 21
2128
‘I2I24
5 40
„,5 25
i
I 2|53
s 3145
g I2I0I
^ 6134
.§4 48
g 10 00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
*„ von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 31 oder 34 Stunden.
Wien—München—Paris.
7 451H 8 35 |*8|25
6|54|| 4 45
5114||l2l03
1 26|; 7 33
6 30
5 10
5|45
^ab Wien Westb. .an>(<
I an München ... ab j
„ Strassburg..»
♦6 45
9|20
9 30
a 5 52
§10 28
y, Paris„^ 10)10•
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
§ 3127
7)08
9|15
10 34
10154
12 45
7 45
9)20
TÖO
7 45
Tis
5)00
*9)00
9 31
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*7 50
6)33
4 46
7)00
5 38
9112
12|45
8 58
5 47
6 3Ö
^ab Wien Wb.. an>)^!
an Innsbr... ab''
an Boz.-Gries ab
„ Meran.
n
an Zürich..
ab
1 an Bern..
ab
„ Genf..
1„ Lyon.
1„ Marseille.
11 00
8 14
10 30
'5)00
12 50
6l52
1 0 40
8)35
9)15
7 40
12)45
8|l8
7) 10
1 57
10 30
8) 45
9) 24
yan Paris... ab^
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 34 Stunden.
Lnxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien (S. B.)
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
^ab St. Petersburg an>|». 11 32
1 ab Warschau an 1 37
an Wien Nordbahnhof ab 9)15
ab Wien Südbahnhof an 6)00
I an Nizza ab 12 06
Tan Cannes H 18
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtd.: Wien—Cannes 2%'U Std., Petersburg—Cannes 68 Std.,
Cannes—Wien 29’/« Std., Cannes—Petersburg 70y, Std.
9)10
7j02
7 30
11 25
2 25
3 06
Wien—Prag.
8 25 I
5 55
3 40 1 10)20 yab Wien K.F.J.B. an AI 1 10 I 7)30|
9)29 1 7 00 lyanPrag K.F.J.B. ab^l 7 20| 1 35|
Fahrtdauer: Wien—Prag Stunden^
7 25
9)30
Wien-
10) 20 IM
7 40 I
11) 02
Eger—Cassel —(Köln)—Aachen.
ab Wien K. F. J. B.... an
an Eger ab
„ Cassel ab
„ Köln ab
- Aachen ab
7 25
9|35
5 17
9)20
11 19
2140
8 24
6 41
8 25
6)01
2|43
1 9 05
) 10 32
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen ln Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahr karten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate. Letztere Sind
auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitnngsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6)00 Abends bis 5)59 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:45:13.529 - 19001220 - Seite 10 ]
‘fecite 10.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 36.
Abbazia
Motels und Jlssfaurants.
All 112)713 Pension Wiener Heim Gegründet isss.
XX.MMCt£llCl Familienhaus J. Ranges. Zwei Dependencen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und HochqueUenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei I'arteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Klein, Besitzer.
All1l37i3 Hotei-Pension Quitt a Familienhaus
XaKI MCtCllCt Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
Allll37i3 Pension Eiisabeth neu erbaut und er-
AliMMCtCllCl öffnet 1899, am südlichen.Strandweg, schönste
Lage, mit prachtvollem Ausblick auf das Meer, nahe zum Cur-
park und zu den Bädern. Exquisite Küche, massige Preise. 74 G
Pension und Cafö-Restaurant
Tipmann Prachtbau in centraler Lage.
Vornehme Fremdenzimmer, Speise-, Cafe-, Conversations-, Musik-
und Lese-Säle, vorzügliches Restaurant, Weine aus den ersten
Kellereien, Bier aus dem Hofbräuhaus Wien-Nussdorf.
T. J. Tirmann, Besitzer.
AIi 113713 Loksy Angenehme Lage, Logis uik'
XAiUMCtCllCt Pensionen, ln- und Ausländer-Zeitungen, .'lüt
AvPfl SÜdtiPOl. Klimatischep Winter- CuPort. Saison
1. October bis 15. Mai.
Hotel und Curhaus Nelböek, Hotei ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nelböek.
Al*Pn Bellevue neu übernommen, schönste freieste
Lage, Aussicht auf das Gebirge und den Gardasee,
ichöner Garten, sonnseitig gelegen, comfortable Zimmer, Pension
von 6 K an. Elektrische Beleuchtung. 748
E. W. Kipchlechner, Besitzer
gleichzeitig Besitzer des Arsen- Eisen bades Mitterbad
bei Meran in Tirol.
Dn|1pi| bei Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Radlinger. Mieth
_ und Badbaus in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berünmten Thermalbäder im Hause. 70,'
L. Radlingep, Mitglied des Deutschen u. Oesterr. Alpenvereins,
des Schwedischen und des Dänischen Touristenclubs.
Luftcurort, Station der
Reichenhall- Berchtesgadenei
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. HotCl am FOPSt
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster L.age
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier
gange. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchenei
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattigei
Garten. Bäder im Hanse. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbaehep,
Bayrisch Gmain
(Vopaplbepg) Hotel Bludenzep Hoi
*^*^**^**^ I. Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagqn nach Schruns, in freier Lage mil
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Joh. Jos. Buptschop.
Bozen Bahnhof- 2 n jeder Zeit frische
.“ ReStaUPatiOn. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester
reicher Weine. 604 Caspap Mittepputznop.
PflZen Südtipol. Hotel Kaisepkpone i. Ranges.
**'^**^** Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht an
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zumWinter-
anfenthalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp FÖPStOP, Besitzer.
Bregenz
a. Bodensee
- Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
EttenbOP^OP S Hotol MontfOPt Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross-
handlung. 543 G. Etlenbopgep, Besitzer.
Brfinil „Sehweehatep Biephalle“
^ Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondra.
Pllll Erzherzogr Jolianii altrenommirtes
Ulili I- Ranges, vorzügl. Restaurant, Pilsener Bier,
reine In- und Ausländer-Weine, mässige Preise. Lohn­
diener bei allen Zügen am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten im Hause.
727 Anton Neubpunnep, Besitzer.
Bdlsch Bax mit allem Comfort ausgestattet.
**'***"^** Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach üebereinkommen.
553 CapI Fp enzei.
Pistopius Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. -§ Rendezvous dep Fpemden. (jk 631
PüIItPIIQII Botel zum Kaisep von
“ OestePPeieh Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Fpanz Gapeis.
frlsndnrf Vepdlno’s Bahnhof-Hotel gegenüber
W**t»Ä»*w*Ä (jem Bahnhofe, neu erbautes Haus, comfor­
tabel eingerichtete Zimmer mit schöner Aussicht. Civile Preise.
Geschäftsreisende Ermässigung.
760 August Vepdino, Hotelier und Bahnhof-Restaurateur.
Graz
Hotel zur goldenen Bipne. Dies im Centrum
der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Üebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. HuttOP.
GI*37 Botel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd
WA HCl bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
IHeichzeitig Bahn-Restaurant. 557
Gt 1*3Z Botel FlOPian. in Mitte der Stadt, an der Mur
WA HCl gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omni bns zu allen Zügen
558 Johann Egghapt, Eigenthümer.
tLltQ V Hotel Epzhepzog Johann L Rang, am Haupt-
Clci platze nabe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fpltz Müllen, Besitzer.
Sehweehatep Biephalle, Herrengasse, Mitte
der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Untopklpchep, Restaurateur
It 1*3 7 Thonethof im Mittelpunkte der inneren
WA HCl Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pietzsch.
(*1*1PC1 bei Bozen. Klimatisch. CurortSüdtirols. Herbst-,
Winter- und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austpia. i. Ranges.
743 j. T. Obepmüllep, Besitzer.
fr1*iPQ Bozen,Wintep-Cupopt. Hotel Sonnen-
UiiCO hof mit Pension Lopeley und schönem Kaffee­
haus, Hotel 1. Ranges. 742 Besitzerin Thepese Apchauep.
HißflSIl Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
“*''****“ Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
Otto Hübner.
Tl111Qll1*11Pk' Geisbepgep’s Hotel zup Stadt
AUaImMI UUI* München, als bestes Hans zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Inn^hriir.k Botel Kalsephof Neu eröffnet.
* AAiijMA HWA* Empflehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und T»,lephon im Hause. Mässige Preise.
Omnibus zu all en Zügen. 666 G. Riegep, Besitzer.
Conditopei und Caf6 Munding
AAAUiNjiutA HWA Kiebachgasse 16. Geg ündU 1858.
D a m eiirKaff e e- und Thee-Salon. Gnomen-Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Ttlll K111*11 PIt Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
AAAAA»3MA UUA ^er Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständigneurenovirt. Elektr. Beleuchtung,
Massige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Obepmaiep, Besitzer.
Tni1Clll1*11Plr Deutsches Cafe u. Restaupant,
^7*.**^^* Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 719
InimhniPlr Cafe-Restaupant „Stadtsäle“
_. I- Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
lerrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor-
“bissige Preise. Im Souterrain; Orig. Tiroler Weinstube,
lagli.a Ccncert und Tiroler Nationalsänger.
Josef Rechziep-pi
KldyBUfUrt Kaisep von Oesteppeieh
Omnibus am Bahnhofe.
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
565
J. Lepch.
lUagenfnrt
Klagenfurt
Dampfsimiffe, Mitte dei
Hotel SandwiPth in nächster Nähe
705
Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt^'Gute
Fpanz Eglseep, B esitzer.
ITllfeifAiii (^renzstation Tirol-Bayern), bequeme ünter-
1* 111m lwill brechungsstation für Reisende von und nach
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofef*mit allem Comfort
®'^®8estattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zn
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Siippenmoser.
TiSihSPh Botel Stadt Wien. Hotel l. Ranges.
AJCIAMCIwIA Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Hanpt-
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
T QHiIopIt (TIpoI, Aplbepgbahn 813 Metep)
U€lll»lww^ Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Hans. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hanse Hauptausgangspunkt für Engadin, Sulden und
Stilfserjoch. 645 Josef Müllep, Besitzer, k. k. Postmeister.
TiPnhPn Grand Hotel Gäpnep. comfortabel and
UwUMwaa hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
T.PnhPTI Cafe Erzherzog“ Johann i. Ranges.
"“WWMwAA Qßhnnswßrt.h, Drei Billards. In-und Ausländpr
Zeitungen.
Sehenswerth, Drei Billards. In- und Ausländer
494 Leopold Marek, Cafetier.
I jpm» (Tirol, Pusterthal), Südbahn-Restau-
UIwUm Pation. Mit comfortabel eingerichteten Fremden
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
682 Franz Himmelmayer.
Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
UAAAai gelegen, vorzügliche Küche und ansgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
Linz
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 653 R. Neubauer.
T jn 7 Grand Restaurant Kaufmännisches Ver-
UlllZl einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrnm
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest-
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clnbzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche ln- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spohen.
580 Hans C. Heim, Restaurateur.
T 1117 Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche.
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Franz Kassberger, Besitzer.
T Hotel Stadt Wien mit allem Comfort der
^1Q2 Neuzeit ausgestattet, in unmittelbarer Nähe des
Staatsbahnhofes gegenüber
dem Volksgarten, vorzügl. Restaurant, Wiener Küche, exquisite
Weine, Bäder. Touristen und Geschäftsreisende Ermässigung.
Hoteldiener bei jedem Zuge am Bahnhof. 761
Franz Lanz, Hotelier.
Lussinpiccolo
vom 1. October bis 30. April. Pensionspreis von K 6.50 bis K 10.
IVTsrhlirn 3 TI Botel Epzhepzog Johann
Haus I. Ranges, Centrale Lage,
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 5W Fr. Schauer, Besitzer.
Mp 1*311 (Südtipol) Hotel Epzhepzog Johann
CIIa Erstes Haus am Platze, feinstes Familien-Hotel in
Nähe der Promenaden und Curanlagen, herrliche südliche I age,
modern und comfortabel eingerichtete Zimmer und Salons, Cun-
versations- und Lesezimmer, prachtvoller grosser V intcigarten,
Post- und Telegraphenamt im Hause, elektrische Beleuchtung,
Lift, Pensionspreise nach üebereinkommen. Beehrt durch den
Besuch Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich.
7 49 lg. Wenter, Be sitzer.
Mfir311 Pension Hassfupthep
Clll altrenommirt, ruhige Lage, in der Nähe der An­
lagen und der Gilfpromenade, vorzügliche Küche und Keller,
Omnibus am Bahnhof.
Mßr311 (Ohepmais) Papk-Hotel Familienhaus
** .. R Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
346 H. Panzer, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Martino di Castrozza, Dolomiten-Hotel.
MPr3H Hotel und Pension Mazeg-geP
wl CIIa y mais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pusterthal, Tirol.
MPr311 ^DDep-\ Hotel Epzhepzog Rainer mit
AIAvA nU y malS/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen.
Josef Drassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension „zum
weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammergnt. 240
Mp 1*311 Dotel, Pension und Cafd-Restaurant
Clll Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhans.
504 Anton Müller.
njTPl*311 Kotei EUPOpe in schönster Lage gegenüber
HIA neuen Theater, in der Nähe des Cursalons
und der Promenade, mit neuerbautem Cafe-Restaurant, grosse
Auswahl in- und ausländischer Zeitungen.
744 K. Blaas, Besitzer.
nW Pl*311 Gasthof ZUP Sonno, altrenommirter bürgSf*
MAWA «AAA lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re­
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen/
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
607 J. Abbart.
Mßr3n Gasthaus zum Andreas Hofer, voo
Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn'
h()ift 8. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche unt’ Keller exquisit. 606
fnnStßl* Kotei NaPenta Landesärarisches Hotel am
“^'*'**** schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Anssicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.


[ 2023-06-29 10:45:13.529 - 19001220 - Seite 11 ]
Nr. 36
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 11
München p^rk-Hotei
*****“*^ “der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, massige Preise.
583 A. Thlerheimep, Besitzer,
MnnrllPII Rotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
«“W^»**®** allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
584 C. Jobst& B. Vitzthum.
MfinPhPII Grand Hotel Grünwald dem centrai-
^*"**^^**^** bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1’50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hanse. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
PqI Q Hotol Contral. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
^ wACÄ Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ansgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Heim, Hotelier.
Pl*3n Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
“* Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hanse elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
$h2ll7ll111*fl Hotel und Restaurant „Mirabell“
y Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
Bahnhof- Restauration. Mittags-
_ Station bei den Eilzügen Innsbruck—
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. U. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
613 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
Salzburg
Salzburg
Elektrisch beleuchtet.
Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
656
F. Iresberger.
Salzburg
Pl*3fl HÖpf& Jäg’er, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
& a ^y herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese-
immer. Vorzügliche Sorten Eis. S59
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial n. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus I. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Traffelllni& Rick.
Im Winter: Hotel-Pension Ollwenltelm in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
Qq|n Hotel und Pension Salö mit grossem Garten
am See, Station vom Gardasee nach Italien.
Winter-Curort für Reconvalescente (nicht Schwerkranke), herr
liehe, windgeschützte Lage, staubfreie reine Luft, gleichmäss g
warmes Klima, vollkommen südliche Vegetation, pracht.. .e
Spaziergänge, vorz. Küche und Weine, Bäder, Douchen, elektr.
Beleuchtung, Lift, deutscher Arzt.
747 Triaca& Guastallo, Besitzer.
CafÖ Bazar. Rendezvous aller Fremden.
Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrs^ttel Salzburgs und Kartenansgabe für Gait-
berg, Berchtesgaden and Königsee. Grösste Auswahl in In- und
Ausländer Zeitungen. 655
^5ll7ll111*f1 Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
W tlAö W IAA y Restaurant, vorzügliche Küche, In- und Aus­
länder-Weine.
637 Th
Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Steinbruck
^5ll7ll111*fl Gasthof Münehenerhof im centrum
W»AA£llf IAA y Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen unJ Getränke, Preise massig. M. Hoflnger, Bes.
Sarajevo
Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische” Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Weisz, Hoteliers u. Pachter des Vereinshauses.
Schärding
am Inn, Oberösterreieh, Hotel
^ Altmann. Comfortable Zimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsopt. Kneipp’sche Wasser-
Curanstalt. 688
Semmering
geöffnet. Auskünfte ertl
Südbahn-Hötei Mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
heilt die Hotel-Direction. 351
a d Mittagstation bei den Wien-
Triester Eil- und Postzügen,
oUUOann gg Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
TsinriQ Hahnhof-Hotel und Restauration
A WA V Am Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
A* AwAAlj fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reichep, Besitzer. 657
Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
A A ACmI dem alten Postgebäude, beste deutsche u. itelienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vleider, Restaurateur.
Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Haus
W CAACIAAy ersten Ranges, in schönster La je am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung,
.iiar Weltruf, “lia 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
Woicconcao (Oberkärnten) 930 Mtr. Seeböhe
II t/lMMMliMCC Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Teehendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
Venedig
R. E. Petermann’s
537
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei; Wien, I. Freiung 3.
Qi i»reis: 6 Kronen= 5 Marie. S©
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zn einem angenehmen
Anfenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur üebergangsstation von
und nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
enrort nach Badecnren (Karlsbader Cnrgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterlen-
fPeies Wasser.
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoUer Ausflüge nach allen Richtnngen und
jeder wünschbaren Ansdehnnng, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terrain-Curen nach System Prof. Dp. Oertel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaecoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.,,
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden and Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blntarmuth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- nnd diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Stadien und Instruction der Kinder.
IHnstrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
■ 1^• I^
„Hotel Tirol“
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
„Hotel de l’Europe.“
„Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ 11. Runges.
597
Karl Iiandsee.
A. Hanreioh.
Karl Beer.
J'ohann Kreid.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restanrant Meissl& Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Hans.
Beste Lage im Centrnm der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaufzng. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung nnd elektrischer
Beleuchtung. —Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway nnd Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Bierhaus“ p'ÄtoSr
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bier. Nach dem Theater frische Küche. 361
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Anfzng
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslan. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
I. Kärntnerring 7. Hans I. Ranges,
schönste Lage der Ringstrasse, in
unmittelbarer Nähe der Hofoper, mit
neuestem Comfort aasgestattet. Ausschliesslich elektrische Be-
lenchtnng. Restanration mit feinster französischer Küche. 602
Hotel Bristol
Residenz-Hotel
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrum der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität nnd des Rathhanses.
Personenaufzng, elektrisches Licht nnd Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Mässige Preise. 695 Jos. Zillinger, Hotelier.
Ristorante italiano all’ ancora
j Restaurant „zum grünen Anker“, I. Grünanger-
gasse 10. Exquisite ital. u. Wiener Küche, Pilsner
» CA lAVa Bier, Original Italiener-Weine, mässige Preise. 603
I. Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
Stadtgelegen. Speisesäle. Clubzimmer.
Exquisite Küche nnd Keller. Elek­
trische Beleuchtung. Aufzug. CivUe Preise. 691 J. Dungl.
Hotel Wandl
Restaurant zum rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten In- und Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speisesäle, Clublocalitäten,
Diners und Hochzeiten in nnd ansser dem Hause.
474 Andreas Kührer.
Restaurant Riedhoi
VIII. Wickenburggasse
Nr. 15 und Schlössel-
gasse Nr. 14.— Alt­
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- and Aus­
länder-Weinen. 738 Johann Benedicter.
Hotel Beatrix
III. Hauptstrasse 10, modernes Haus
in centraler Lage, nur wenige Mi­
nuten vom Ring and Stefansplatz
entfernt, nächst dem Central- Stadtbahnhof, elektr. Bahn nnd
Omnibus nach allen Richtungen.— Personenaufzug (Lift), elektr.
Beleuchtung, Bäder im Hause. Zimmer von K 2.50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant. Civile Preise. 745
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten and
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. MilitäP-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Kummer
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern nnd den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant and mit aUem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hanse.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindnng nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach üc^r-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 599
Hotel gold. Kreuz HSSSs
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).


[ 2023-06-29 10:45:13.529 - 19001220 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillingek’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 36
Atelier für compl. Wohnungseinriclitungen.
Musterzimmer
zur Ansicht bereit.
Specialisten für Hotel-Einrichtungen.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltberflhmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
772 Die Grotten-Commission.
Pfingstmontag and am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
CABL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung
678
Glas- und Porzellan-Servicen
EU Fahzikspzeisea.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
K. k.
priv.
Liqueur- Fabriks -Actienpsellschaft
vormals eEBE. ECKELMAH
Sebrapflesen o. 1.» Setaen.
Fabrik feinster Tafelliquenre.
WIMN„ -I
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
MAISON
FONDEE 1825
Gebryder TBriinner
Danzer^s Orpheum.
Täglich:
Venus auf Erden
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Tari^t^-Productionen.
wTnt!“^ Zigeuner-Capelle.
Vorzügliche Restauration.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittags-Vorstellungen zu halben Preisen.
Wien. VI. Bezirk,
k. k. Fabrik von
für Petroleum- u.
empfehlen ihr reich-
Lnstern, Tischlampen,
für
Restaurants
und
Wohnungen,
Ueberschläge und
gratis zu
Magdalenenstr. 10a
Beleucht.-Objecten
elektrisches Licht
haltiges Lager von
Bronzefignren etc. etc.
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
illustrirte Preislisten
Diensten.
751
Höchste
ÄDSzeiclmnügen aaf Ansstellangen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
•—
Griflich Beichenb&eli-LessoQitz’sehe
Wem-n.Gliampagiier-Kellerei
in Bisenz (Gntsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner und
Eigenbauweine.
Der Keichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
Gegründet 1869.
Telephon Nr. 207.
"Wiener
Vereins-
Buehdruekerei
reg. Genossenschaft m. unb. Haft.
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich zur tadellosen, prompten und
billigen Ausführung
aller Buchdruckarbeiten.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
fup Aus k Som
wiEur
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERL.4GEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest,
Das Oeneral-lbepöt des
Alt-Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREÄlI: I. Kärntneriin^ 7.
KELLEREIEN: XIX. Ober-Döbling, Heili^enstädterstrasse 67.
Teleplaon XTz. 2454.
I Guinpoldskirchner
Steinwein
Veuae 0licquot S^onsardin
Mheims.
Geg:rüii<let 1783
WERLE& CHi, SUCCM:
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux<<, süss;
Veuve Clicquot „England“ demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „Sec“, trocken;
Veuve Clicquot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Clicquot „Brut“| ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Dehcatessenhandlungen vorräthig.
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingat
J otaannessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHANIIKESSXEIZ«.
Hauptdepot Ur Wien u. Umgebung
bei 7i"
Jul. Spiess „zum Hobren“
l. Plankengasse 7.
■I I »#»»»»»»»»
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger. Erste Wiener Vereins-Buehdruckerei.
HH9|| Esöbestecke u.
iliiüll Tafelgerate
CllRlSTOFLE
niniric
Uiii
SPe^üLLc flRTIKE-L
rOR H0TRL5,
RRSTflURflNTS ctc
CMRISTOrLf
&
WIRN, I.
OPERNRINQ 5.
JUUSTK.PRpSuärEM RUF VERJÄHREN
Verautwortlicher Hedacienr: t'arl Llsaiiit-r.

