
[ 2023-06-29 10:36:19.742 - 19001001 - Seite 1 ]
Oillinger
'inil
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr.
Ceiitral-ßedaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
IJr. 28 (XI. Jahrgang).
WIEN nnd BERLIN.
1. October 1900.
Rom.
(Mit sieben Illustrationen.)
Roma— die ewige Stadt... Wie ein Klang aus fernen Zeiten
muthet uns das Wort an, wie eine Reminiscenz an die Zeit der
Cäsaren und an die der Päpste. Die Landkarte von Italien hat sich
wiederholt gründlich umgestaltet, das römische Weltreich ist in
Trümmer gesunken und nach ihm der Kirchenstaat, an Stelle der
altrömischen Tribunen sind die Crispis, an Stelle der Prätorianer
die modernen Königsmörder, die Anarchisten getreten— aber noch
immer concentrirt sich das Interesse der Rombesucher auf das
Kolosseum und die Peterskirche. Was als Drittes daneben oder
dazwischen liegt, das Quirinal, wird kaum beachtet. Das moderne
Rom wird vom alten Rom erschlagen. Mögen die neuen Strassen-
züge noch so pompös,
mag der Corso noch so
interessant sein; am
Abend, wenn man zur
Erholung vor dem Kaffee­
hause eine Erfrischung
nimmt, lässt man sich
das Treiben gefallen, aber
der Tag gehört der Be­
wunderung der antiken
Baureste und der Kunst­
schätze im Vatikan. Und
wenn man heimgekehrt
ist über den Apennin und
den Po, woran erinnert
man sich mit besonderem
Genuss? Nicht an das
moderne Rom, sondern
an das der Cäsaren
oder Päpste.
Der Name Rom hat
von altersher mächtigen
Klang.
DEE TIBER UND DAS MAUSOLEUM DES HADRIAN.
Viel Gräuel hat von hier die Welt erfahren,
Indess dieselbe Kraft, die, ungebunden
Durch Sitte und Gesetz, in schlimmen Jahren
Das Reich gefährdet, liess es auch gesunden.
Mit Muth gepaart, in Noth und in Gefahren
Hat diese Kraft den Erdkreis überwunden.
Und auf Schritt und Tritt wird man auch im modernen Rom
an die beiden grossen Epochen in der Geschichte der Stadt, an das
classische Alterthum und die Renaissancezeit erinnert. Und dass es
so ist, daran hat die neue Aera das Hauptverdienst. Von ihr wird
den monumentalen Bauresten eine schätzenswerthe Aufmerksamkeit
gewidmet. Man hat einsehen gelernt, was das alte Gemäuer eigentlich
werth ist. Die Ausgrabungen werden wie in ganz Italien unter
Staatsaufsicht rationell betrieben und die zu Tage geförderten Funde
sorgfältig conservirt. In dieser Beziehung führt das Königreich
Italien ein strammes, gegen die früheren Zustände wohlthuend ab­
stechendes Regiment.
Von Einem, der eine Reise thut und hinterher davon nichts zu
erzählen weiss, sagt man: Er ist in Rom gewesen und hat den
Papst nicht gesehen. Diese landläufige Redensart passt wörtlich
auf viele Romreisende; viele kehren von Rom heim, ohne den Papst
gesehen zu haben. Wenn man aber Oesterreicher oder Deutscher
ist, kann man ohne sonderliche Connexionen dazu kommen, Leo XIII.,
vorausgesetzt, dass er nicht durch Unwohlsein an sein Zimmer
gefesselt ist, beim Messelesen zu sehen. In dem Institut Santa Maria
dell’Anima bei der gleichnamigen, aus dem Anfang des 16. Jahr­
hunderts stammenden Kirche wird unseren Landsleuten zur Erlangung
einer Eintrittskarte in den Vatican in der liebenswürdigsten Weise
die Hand geboten. Sind nicht gerade deutsche oder österreichische
Pilgerzüge in Rom, so findet man auch wohl gutes und sehr preis­
würdiges Quartier in dem Institut. Mitunter wohnen dort deutsche
Künstler für längere Zeit, die ihren vorübergehend in der Stadt
anwesenden Landsleuten als Cicerone dienen. Man sieht, es empfiehlt
sich für Romreisende, in der Anina vorzusprechen. Wem aber das
Milieu dort zu klerikal
ist, der möge sich an
die heimischen Bot­
schaften oder Consulate
oder auch an einen der
vielen in Rom als
Künstler, Kaufmann
oder —Wirth ansässigen
Landsmann halten. Wo
es Bier gibt, findet man
bekanntlich in aller
Welt Deutsche oder
doch Deutschredende.
„Ah, Rom ist ja ein
fideles Nest. Das hat’s
wohl noch von den alten
Römern! Trinken sang
Anakreon, trinken sang
Horaz ... Steht nicht
hier an allen Strassen­
ecken in classischem La­
tein „Bibite!“ Trinket?
Das geht ja noch über
Jena und Heidelberg“!
so sprach, war natürlich ein deutscher Student, aber der
Wackere befand sich diesmal auf falscher Fährte. Er war eben erst
ein paar Stunden in Rom und was er für classisches Latein hielt,
was modernes prosaisches Italienisch, das keine Aufforderung zum
Zechen, sondern eine Anpreisung von Erfrischungen, wie Eiswasser,
Limonade, Tamarinden oder Himbeersaft bedeutete. In Rom kneipt
man nicht so, wie in Jena und Heidelberg; selbst die Deutschen,
wenn sie längeren Aufenthalt am Tiber nehmen, fügen sich klüglich
in die Gewohnheit des Landes, Bier selten und Wein nur zur Mahl­
zeit zu geniessen. Was den ergebenst Unterfertigten nun freilich nicht
verhindert hat, den Weinen der Campagna hie und da sogar ohne
den lästigen Wasserzusatz alle Ehre anzuthun. Es war eben zu
verlockend! War ich da eines Abends von einem befreundeten
Maler zu dem berühmten „Est, est, est“ in eine nationale Kneipe
gelotst worden und hatte daran derart Geschmack gefunden wie
einst der Bischof Johannes Fugger in Montefiascone:
Vergass den Papst und die heilige Stadt,
Und trank und trank und wurde nicht satt.
Der


[ 2023-06-29 10:36:19.742 - 19001001 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dit.lixger’s Reise- und Fuemden-Zeitung.
Nr. 28
PETERSKIRCHE UND VATICAN VOM
TIBER AUS GESEHEN.
Und als ich Abends
darauf, vom vielen
Gehen und Sehen müde,
das Häusergewirr beim
Pantheon allein durch­
wanderte, gedachte ich
mit Sehnsucht des süssen Genusses und hätte weiss Gott was
darum gegeben, wenn ich die Montefiasconer Kneipe mit dem „Est,
est, est“ wiedergefunden hätte. „0 heil’ger Urban, gib uns Trost —“
seufzte ich mit Scheffel vor mich hin. Und siehe da! Ob ich an
dem Abend den Petersdom noch aufgefunden hätte, scheint mir
ungewiss, aber den Montefiasconer Wein habe ich entdeckt. Ob
Dank meinem natürlichen Zecherinstinct oder infolge eines günstigen
Zufalles? Item— mag dem wie immer sein, ich habe ihn entdeckt—
bibite!
Rom ist unbestritten die, wie an öffentlichen Springbrunnen so
auch an Kirchen reichste Stadt der Welt. Sie zählt über 400
Gotteshäuser, darunter solche aus den ersten Jahrhunderten des
Christenthums, errichtet auf den Fundamenten antiker Bauwerke
und aus deren Steintrümmern. Die vornehmsten, seit Jahrhunderten
von den Wallfahrern aller Länder besuchten Kirchen sind die sieben
Basiliken, St. Peter, die Kirche des Vaticans obenan. Hier an der
Nordseite des Neronischen Circus, in dem so viele Christen den
Martyrertod starben, ist das Grab des Apostelfürsten Petrus und
der meisten Päpste bis auf Pius IX. Die alte Basilika entstand zur
Zeit Constantin des Grossen, der jetzige Bau nach Bramantes Plänen
in der Zeit von 1506—1626. Die gewaltige Hauptkuppel ist ein
Werk Michelangelos.
Von diesem selben Künstler ist die Statue des Moses, von
der eine Abbildung diesem Artikel beigegeben ist. Die mächtig
wirkende Sculptur ist in der Kirche San Pietro in Vincoli, von der
Kaiserin Eudoxia 442 gestiftet zur Aufbewahrung der Ketten Petri,
am Grabe des Papstes Julius II. aufgestellt. Auf dem vorgeschobenen
Knie der Kolossalfigur bemerkt man eine Vertiefung im Marmor,
und die Sage geht, der Künstler habe nach Vollendung seiner Arbeit
in der Freude über ihr Gelingen mit der Faust auf das marmorne
Knie geschlagen und dabei ausgerufen: „Das ist ein Moses“!—
Daher die Vertiefung.
Aus dem überreichen antiken Bauwerk der Stadt sei heute das
Kolosseum und die Engelsbrücke, ehemals Pons Aelius, erwähnt.
Von Hadrian erbaut, führt die Ponte Sant’Angelo zur Engelsburg,
in welcher Hadrian selbst seine Ruhestätte gefunden hat. Die Brücke
hat drei grosse und zwei kleine Bogen (davon einige aus der ältesten
Zeit) und ist mit Statuen von Vernini geschmückt. Die Engelsburg
liegt auf einer in ihrer antiken Schiffsform noch erhaltenen künstlichen
Insel und ist ein Castell, das sich in mittelalterlichen Kämpfen
wiederholt als starkes Bollwerk bewährt hat. Das Kolosseum ragt
noch als Wahrzeichen des antiken Roms aus der Zeit des Titus in
das moderne Leben der Gressstadt hinein. Es ist das ehemalige
Flavische Amphitheater für die Gladiatorenspiele und Thierhetzen.
Auf dem Vorplatz sieht man noch das Postament, auf welchem
einst die Erzstatue Neros stand; südwestlich die Reste der Meta
Sudans und der imposante Triumphbogen des Constantin, der
besterhaltene in Rom, zum Theil mit Bildwerken aus der trefflichen
Kunstperiode Trajans.
Schliessen wir diese kleine Auslese des Sehenswerthesten aus
der ewigen Stadt mit der Vorführung zweier Frauenporträts aus
Trastevere, dem 13. Stadtbezirke Roms, dem Trans Tiberim der
Alten. Man rühmt den Frauen Trasteveres antike Schönheit nach
und dieser Ruf bewährt sich wenn nicht durchwegs, so doch in
zahlreichen Fällen. Hier trifft man Frauen von classischem Wuchs
und classischer Kopfbildung, von denen man glauben könnte, sie
kämen soeben aus dem Tempel der Juno. Man begreift leicht, dass
gerade hier die fremden Maler ihre schönsten Modelle suchen und
finden. Johannes Schmal.
Die Heimkehr der „Stella Polare“.
Der Ausfall des muthigen Forschungsunternehmens, welches der
junge Herzog der Abruzzen im vorigen Sommer durch seine Eis­
meerfahrt in’s Werk setzte, bedeutet für die Geschichte der arktischen
Entdeckungsreisen einen neuen Wendepunkt. Obwohl mangelhaft
ausgerüstet und aus einer in praktischer Beziehung
wenig für arktische Anforderungen trainirten Besatzung
gebildet, ist es der kleinen Expedition geglückt, nicht
nur bis zu einem Punkte gegen Norden hin vorzudringen,
den kein skandinavischer Entdeckungsfahrer vor dem
Herzoge Luigi— selbst Nansen nicht— erreicht hatte,
sondern die „Stella Polare“ hat auch gleichzeitig ihre
Aufgabe innerhalb eines so kurzen Zeitraumes gelöst,
wie ihn bisher kein arktischer Seefahrer für ausreichend
angesehen haben würde.
Wie erinnerlich, trat die „Stella Polare“— ursprüng­
lich ein norwegisches Walfangschiff, welches den Namen
„Jason“ führte— im Juli 1899 ihre Fahrt nach der
hohen Arktis an. Die Mannschaft bestand theils aus
Norwegern, theils aus Italienern. Unter den Ersteren befanden
sich mehrere erprobte Eismeerlotsen, welche der Herzog aus ver­
schiedenen Theilen Norwegens angeworben hatte. In skandinavi­
schen Kreisen wurde der ganze Reiseplan Anfangs mit Skeptik auf­
genommen. Nicht, als ob man an der Befähigung des fürstlichen
Entdeckungsreisenden gezweifelt hätte; durch seine strapazen­
reichen Kreuz- und Querfahrten in Alaska hatte der Schwester­
sohn Köjiig Umbertos schon früher den Beweis erbracht, dass es
ihm nicht an den Eigenschaften eines arktischen Entdeckungs­
fahrers mangelte. Grosse, und wie es sich später zeigen sollte,
begründete Bedenken hegte man dahingegen in Betreff der äusseren
Seetüchtigkeit des Expeditions-Fahrzeuges. Die Verbesserungen,
welche Herzog Luigi auf den Rath Nansen’s vornehmen liess, waren
zwar geeignet, einige Nachtheile in der Ausrüstung und Betakelung
des alten Walfängers zu beseitigen, der Hauptmangel aber, das
hohe Alter des Fahrzeuges, musste wohl oder übel mit in den Kauf
genommen werden. Der Abschied der „Stella Polare“ von der
Cbristianiaer Rhede gestaltete sich damals überaus herzlich; zahl­
reiche Gebäude hatten Flaggenschmuck angelegt. Die Festungs­
batterien von Okershus und Oscarsborg begrüssten die scheidenden
Polarfahrer mit donnerndem Salut. An Bord der „Stella Polare“
befand sich als Gast das italienische Kronprinzenpaar, welches dem
fürstlichen Entdeckungsreisenden bis nach Spitzbergen das Geleite gab.
Die „Stella Polare“ setzte plangemäss zunächst östlichen Curs.
Vorsichtig der Packeislisiere folgend, ging es an König Karls-Land
und dem umgebenden Archipel vorbei. Auf der Höhe von Franz
Josefs-Land, welch’ letzteres man im Juli erreichte, wurden die
nöthigen Anstalten zur Ueberwinterung getroffen. Hier zeigte es
sich, dass die Befürchtungen der norwegischen Seefahrtskreise be­
treffs der Widerstandsfähigkeit der „Stella Polare“ keineswegs über­
trieben waren. Zufolge des überaus zeitig und mit ebenso abnormer
Schärfe einsetzenden Polarwinters gelang es der Expedition nicht
mehr, sämmtliche Ueberwinterungsarbeiten gehörig zum Abschluss
zu bringen.
In der Tafel-Bai wurde man von der ersten gewaltigen Eis­
schraubung überrascht. Die „Stella Polare“ wurde von den gigan­
tischen Eisblöcken buchstäblich an Land gedrückt. Die heftigen
Zusammenstösse bewirkten, dass die dem Eise zugewandte Seite in
ihrer ganzen Länge um Fuss eingepresst wurde, wobei ein
klaffendes Leck entstand. Im Nu füllte sich der Schiffsraum mit
Wasser, so dass zahlreiche, nicht gerade hermetisch verpackte
Mundvorräthe, insbesondere Mehl, Zucker, Cacao u. s. w. völlig
verdarben. In grösster Hast wurde ein Ueberwinterungszelt an
Land aufgeführt, zu welchem man die Segel und losen Planken-
theile des Schiffes verwendete. Die Erwärmung geschah mittelst
besonders construirter Kohlenkamine. Während der ersten Nacht
hatte man im Innern des Zeltes eine Temperatur von —7° R.,
später dahingegen liess dieselbe nichts zu wünschen übrig. Sobald
le Landarbeiten beendet waren, suchte man die provisorisch be-
n S Schiffslecks nach besten Kräften zu ver­
vollständigen. Die theil weise übel zugerichteten Maschinen wurden
reparirt und das Ganze zur Weiterfahrt im nächsten Frühjahr ein-
gerichtet. Die Blockade des Packeises währte indessen über elf
Monate. Schiff und Zelt wurden von
tagelang anhaltenden Schneezyklonen
vollständig eingeschneit, so dass die
Aussenarbeiten der Expedition im
Frühjahr nur mit grösster Mühe zu
erledigen waren.
Irn Ganzen wurden vier Special­
expeditionen ausgesandt. Die erste,
gewissermassen ein Probeausflug, ging
in nördlicher Richtung und währte
zwei Tage. Im Laufe derselben wurden
mehrere Proviantdepots an geeigneten
Punkten angelegt. Die nächste Ex­
pedition unter Führung des Norwegers
Stötten von Sandefjord sollte inner­
halb zwölf Tagen zurück sein, doch
blieb dieselbe leider verschollen.
Der Verlust jener drei Menschenleben
dürfte nach der Meinung des Chefs Römerin


[ 2023-06-29 10:36:19.742 - 19001001 - Seite 3 ]
Nr. 28
Dillinqer’s Reise- und Fremden-Zeitüng.
Seite 3.
FRAUEN VON TRASTEVERE.
der Expedition ausser allem Zweifel stehen. Natürlich wurden
umfassende Rettungsversuche unternommen, welche jedoch nicht
den geringsten Anhalt über den Verbleib der Vermissten ergaben.
Die dritte Specialexpedition währte 24 und die vierte 105 Tage.
Der letzteren blieb es Vorbehalten, unter Leitung des Corvetten-
capitäns Cague Cueden bis zum 86® 33' nördlicher Breite vorzu­
dringen. Damit darf der von Nansen erreichte „Record“—
86® 14' nördlicher Breite— als überflügelt betrachtet werden. Die
Lage der Hauptexpedition gestaltete sich nach und nach alles Andere
denn behaglich. Die grosse Kälte erheischte grosse Vorsichtsmass-
regeln bei jeder Bewegung im Freien. Mehrere Italiener trugen
erhebliche Frostschäden davon, Herzog Luigi selbst büsste zwei
Finger ein, welche amputirt werden mussten. Hiezu kam der drückende
Mangel an Lebensmitteln. Die Noth stieg schliesslich so hoch, dass
man die an Bord befindlichen Polarhunde als „lebende Delicatessen“
betrachtete und dieselben nacheinander abschlachten musste.
Wie bekannt, wurden zum Entsatz der „Stella Polare“ mehrere
Fahrzeuge, darunter auch der deutsche Schoner „Hertha“ (Capitän
Bade) auf persönliche Veranlassung König Victor Emanuels ab­
gesandt. Die „Hertha“ führte die sehr umfangreiche Post des
Herzogs Luigi an Bord, welche vom italienischen Generalconsulat
während des verflossenen Jahres in Empfang genommen war, ebenso
lag es ihr ob, den Herzog von dem traurigen Ereignisse am
italienischen Königshofe zu unterrichten. Die „Hertha“ kehrte
jedoch unverrichteter Sache nach Tromsö zurück, als wenige
Stunden später auch die „Stella Polare“ in Sicht kam. Die „Hertha“
dampfte dem italienischen Schiffe auf der Aussenrhede entgegen,
worauf beide Fahrzeuge nach kurzem Aufenthalt ihren Curs in
südlicher Richtung fortsetzten. M. N. N.
Die Fremdensaison im Pusterthale im
Jahre 1900.
Aus dem Pusterthale berichtet man dem „B. f. T. u. V.: Die
diesjährige Fremdensaison neigt sich langsam dem Ende zu; die
schlechte Witterung, welche theilweise schon in der zweiten Hälfte
des Monats August, um welche Zeit der Verkehr eigentlich am
stärksten sein sollte, anhielt, hat sehr ungünstig auf den Fremden-,
ganz besonders aber auf den Touristenverkehr eingewirkt, und ein
grosser Theil der fremden Sommergäste, welche wahrscheinlich
noch die erste Septemberwoche in ihrem Sommeraufenthalt geblieben
wären, haben vor der festgesetzten Zeit unser Thal verlassen, um
sich vor der Rückreise in die Heimat noch einige Tage in den
Städten Südtirols oder in der Landeshauptstadt aufzuhalten. Jetzt
ist der Grosstheil abgezogen und was noch da ist, das sind
Touristen, welche den Monat September über Hochtouren aus­
führen und hiezu, wenn das Wetter günstig ist, wohl auch den
besten Zeitpunkt gewählt haben. Bei uns tritt nach zwei belebten
und bewegten Monaten wieder das Alltagsleben ein, an welches
wir uns wieder zehn Monate gewöhnen müssen. Im Ganzen ge­
nommen, hat die Fremdensaison das von den Geschäftsleuten
Erhoffte zum grossen Theile nicht erfüllt; die Saison von Anfangs
Juni bis Mitte Juli war sehr schwach. Die Hauptsaison von Mitte
Juli bis Ende August war eine gut mittelmässige, mit Ausnahme
einiger Orte, über welche wir später sprechen werden, und die
Nachsaison ist und wird ebenfalls eine schwache bleiben. Wenn
Vor- und Nachsaison schlecht sind und nur die Hauptsaison gut ist,
so sind die gemachten Geschäfte keine glänzenden; man muss eben
die horrenden Anlagecapitalien für die grossen Hotels, das massen­
hafte Dienstpersonale in denselben berechnen und da sollen die
Zinsen und alle Regieauslagen in vier bis sechs Wochen herein­
gebracht werden; auch der Besitzer will nicht umsonst arbeiten.
Die Saison bleibt nicht nur bedeutend hinter jener von 1899,
sondern auch gegen die früheren zurück. Die Ursachen des heurigen
Rückganges sind etwa nicht darin zu suchen, dass es im Puster­
thal an irgend einem Orte schlechter geworden und der Fremde
deshalb nicht dorthin will— nein— allerorts sind Neuerungen
und Verbesserungen aufzuweisen, Pusterthal steht in dieser Be­
ziehung obenan— die Pariser Weltausstellung, das Oberammer-
gauer Passionsspiel und die in einzelnen Orten bestandenen Kinder­
krankheiten haben den Fremdenverkehr ungünstig beeinflusst und
theilweise auch noch zu allem üeberflusse die schlechte Witterung.
Die alte Fremdenstation Mühlbach mit ihrem grossen Eta­
blissement der bestrenommirten Gastwirthin Marie Steger war im
Mai und Juni stark besetzt, verlor aber für einige Zeit Gäste, als
sich dort Kinderkrankheiten zeigten. Der Verkehr hob sich jedoch
bald wieder und die Monate Juli und August waren gut, jedoch
überfüllt waren die Gasthöfe nie.— Bad Bachgart war gut be­
sucht, zeitweilig ganz besetzt.
In Vintl hielten sich während des Sommers stets Familien von
Bozen auf, sonst kommt dieser Ort wohl nur in Bezug auf Touristen­
verkehr in Betracht, obwohl derselbe zum Sommeraufenthalte vor­
züglich geeignet ist und sich dort vorzügliche Gasthöfe, darunter
besonders die „Post“, befinden und empfohlen werden können.
Bad Ulstern, welches in Herrn Trippacher einen neuen Be­
sitzer erhielt, war zeitweilig besetzt.— Der Gasthof des Herrn
Gostner, Gisserwirth zu St. Siegmund, war zwei Monate von
Münchener und Wiener Familien besetzt. Herr Gostner bietet aber
Alles auf, um sich bleibende Gäste zu sichern. Er baute heuer auf
eigene Kosten unterhalb seines Gasthofes eine Brücke über die
Rienz, auf deren linkem Ufer sich den Fremden zahlreiche schattige
Spaziergänge bieten.
In St. Lorenzen waren die verfügbaren zahlreichen Privat­
wohnungen wieder alle von Südtiroler, meistens von Bozener und
Meraner Familen, besetzt. Die Gasthöfe waren wohl mittelmässig
besucht, doch merkte man stark den schwachen Touristenverkehr
von und nach dem Ennebergerthale. Der Markt Lorenzen ist im
Aufschwünge begriffen, es ist dort Vieles seitens des Verschönerungs­
vereines geschehen, durch Herstellung schattiger Spaziergänge, Auf­
stellung von Bänken und Tischen und ausgreifende Wegmarkirungen.
Ramwald, dieses eine Stunde südwestlich ober Monthai gelegene
Bad mit seinen vorzüglichen Heilquellen und der herrlichen Rund­
sicht, hat seinen altbewährten Ruf behalten und war die Saison
über stets gut besucht.
Im Ennebergerthale ist man mit der abgelaufenen Saison
sowohl in Bezug auf die ständigen fremden Gäste, als auch in
Betreff des Touristenverkehrs nicht zufrieden. St. Vigil, dieser
idyllisch gelegene Ort, die Perle des Ennebergerthales, war nur
zeitweilig gut besetzt; dort ist man starken Touristenverkehr ge­
wohnt, und der fehlte heuer, und darnach fiel die Saison aus. Die
Ortschaften: Piccolein, Pedraces, Corvara und Colfuschg traf das­
selbe Schicksal; es waren im
Verhältniss zu früheren Jahren
nur wenig stabile Gäste, und
da dort eben der Touristen­
verkehr von Ampezzo, Gröden
und Pusterthal herein und
hinaus den Ausschlag gibt, war
die Saison eine sehr magere.
Colfuschg und das Grödnerjoch-
Hospiz hatten zeitweilig eine
grössere Zahl Gäste, Ausflügler
aus dem Grödnerthale.
Das Ennebergerthal, ein
herrliches Dolomitenthal, bietet
an Naturschönheiten auch nicht
weniger als das Ampezzothal,
aber wir müssen immer wieder
auf den alten Fehler aufmerksam
machen, das ist der Mangel an
Reclame; für diese Hauptsache
thun die berufenen und aus‘
dem Fremdenverkehr Nutzen der „moses“ von michel angelo.


[ 2023-06-29 10:36:19.742 - 19001001 - Seite 4 ]
Seite 4
Dillinger’s Keise- und Fremden-Zeitunq.
Nr. 28
ziehenden Geschäftsleute nichts, darum— es ist schade— kommt
dieses Thal, anstatt dass es besser bekannt würde, immer mehr in
Vergessenheit. Es ist nun einmal so— ohne Reclame kein Geschäft.
Bruneck kann die abgelaufene Saison nur eine mittelmässige
nennen. Die im Mai und theilweise im Juni dort bestandenen
Kinderkrankheiten, Keuchhusten und Masern, haben viele Familien
fern gehalten, mehrere gemietbete Wohnungen wurden abbestellt
und von anderer Seite wurde noch möglichst viel dazu gethan, um
die Leute noch mehr von diesem reizenden, immer sehr stark be­
suchten Städtchen fernzuhalten. Am besten war der Fremdenzug
dort in der zweiten Hälfte des August, zu welcher Zeit dort die
Hotels manchmal besetzt waren. Von einer üeberfüllung, wie letztes
Jahr, kann aber keine Rede sein. Allgemein war dort die Klage
über den schwachen Touristenverkehr,.obwohl gerade Bruneck den
Hauptausgangspunkt für das Tauferer- und Ennebergerthal bildet.
und in Weiherbad des Herrn Grasser waren die Privatwohnungen
und Gasthöfe besetzt. Man spricht schon wieder von verschiedenen
Neu- und Zubauten, um mehr Privat-Fremden Wohnungen zu be­
kommen. An Reclame lässt es Niederdorf nicht fehlen, darum auch
der Erfolg.
To bl ach, welches durch den Bau eines neuen grossen Hotels
„Union“ einen bedeutenden Zuwachs an Fremdenzimmern erhielt,
war wohl gut besucht, jedoch so wie die letzten Jahre nicht.
Toblach beherbergt stets das wohlhabendste Publicum, und da
dürften sich die Weltausstellung, Oberammergau und wohl auch
die kriegerischen Zeiten am stärksten bemerkbar gemacht haben.
Der Wagenverkehr nach Landro, Schluderbach und Cortina blieb
hinter jenem im Jahre 1899 ziemlich weit zurück. Immerhin bleibt
Toblach die besuchteste Fremdenstation Pusterthals und im Ver-
hältniss zur Grösse wohl die besuchteste des Landes. Wie es in
Das Kronplatz-Schutzhaus litt ebenfalls infolge Ungunst der j Toblach ist, so steht es gewöhnlich in Cortina. Mancher Fremde,
der dort hinkam, wird sich gedacht haben, da gibt es einen enormen
Fremdenverkehr, wusste aber nicht, dass der Besuch Cortinas nicht
den des letzten Jahres erreicht; immerhin beträgt die Zahl der
fremden Gäste nach Tausenden. Die dort heuer eingeführte elektrische
Beleuchtung hat zur Hebung und Verschönerung des Ortes viel
beigetragen. Der Touristenverkehr nach Buchenstein war etwas
schwach und auch in Cortina war Klage über den im Allgemeinen
schwächeren Touristenverkehr. Die Zahl der Radfahrer, die Cortina
besuchten, dürfte mit einigen Tausenden zu gering angegeben sein.
Landro-Schluderbach waren gut besetzt, doch überfüllt nie; das­
selbe war auf der Plätzwiese der Fall. Am Toblacher See baut
Herr Baur von Landro ein neues grosses Hotel,
welches nächstes Jahr eröffnet wird,
Innichen ist der zweite Ort Pusterthals, der
eine höhere Fremdenfrequenz als letztes Jahr auf­
weist. Die Fremdenliste übersteigt die Zahl 1700.
Der Hofmarkt war Juli und August voll besetzt,
die Vorsaison war gut und auch jetzt halten sich
dort noch zahlreiche Fremde auf. In Innichen
wurden beinahe in den meisten Häusern Fremden­
wohnungen hergerichtet, daher dort stets eine grosse
Zahl stabiler Gäste sich auf hält. Die Gasthöfe waren
dort vollbesetzt. Das Sextenthal kann auf einen
regen Fremdenverkehr
zurückblicken. Das
berühmte Innichnerbad
war durch lange Zeit
voll besetzt; dasselbe
geniesst in fremden
Ländern einen vor­
züglichen Ruf. Weit-
lanbrunn erfreute sich
auch dieses Jahr wieder
eines guten Besuches.
Sillianthut für Reclame,
um den Fremden­
verkehr zu beleben,
nichts, muss daher zu^
sehen. Gaststätten hat
der Markt vorzügliche.
. Es hat den Anschein,
als ob Silhan überhaupt auf Fremdenbesuch nicht reflectirt, ob­
wohl Lage und Klima dort vo.fzüglich wären.
Nun kommen wir zu Lienz; dort ist dieselbe Klage: schwacher
Passantenverkehr. Der Besuch des Glöckners und Venediger-Gebietes
war irn Aerhältniss zu früheren Jahren ein bedeutend schwächerer,
doch h^ sich die Zahl der stabilen Sommergäste bedeutend ge­
hoben. Für die Hebung des Fremdenverkehrs that Lienz sehr viel.
Der Amlacherhof mit dem Dorf Amlach weisen heuer die stärkste
rrequenz aus. Das Hotel war durch lange Zeit voll besetzt und
hat seinen guten Ruf bewahrt.
Zum Schlüsse unseres Berichtes über die heurige Fremdensaison
sprechen wir den Wunsch aus, dass die Saison 1901 eine stärkere
sein möge; denn das Pusterthal ist und bleibt eines der schönsten
Ihäler unseres Oesterreich.
--
AVie der Telegraph nach China kam.
Die Ereignisse der letzten Monate haben Gelegenheit genug ge­
boten, der telegraphischen Verbindung zwischen Europa und China
eine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Wie viel über die Art
des Telegraphirens in China selbst geschrieben worden ist, hat man
doch meiLwürdigerweise gerade das Interessanteste vergessen, näm-
icli die Geschichte der Einführung des Telegraphen nach Ostasien,
^s ana 3. März 1870, als das berühmte Riesenschiff „Great
Lastern das bekanntlich zu einer hervorragenden Rolle in der
beschichte der überseeischen Kabel berufen war, indem es das erste
Kabel durch den Atlantischen Ocean legte, ein zweites Schiff „Cella“
und die Corvette „Tordenskjold“ Europa verliessen, um mit 2400
Meilen Kabel an Bord nach Ostasien abzugehen. Es sollten 300
Witterung, doch war der Besuch an schönen Tagen stets ein guter
Das Taufererthal, voraus der Ort Sand, war gut besucht
und es hielten sich dort zahlreiche fremde Familien über den
Sommer auf, doch von einem Massen verkehre, wie er letztes Jahr
war, kann nicht berichtet werden; hier machte sich der schwache
Touristenverkehr am stärksten fühlbar. Sand ist das Centrum zu
vielen Hochtouren in das Gletschergebiet, für die Uebergänge über
den Krimmlertauern, in’s Zillerthal, Antholz, Defreggen u. s. w. Die
vielen Bergführer klagten über schlechte Ge.schäfte.— Steinhaus
war zeitweilig mittelmässig besetzt. Die Frage bezüglich der Her­
stellung eines grossen Elektricitätswerkes steht wieder auf der
Tagesordnung und es
finden bereits commis­
sioneile Verhandlungen
statt.— Die Fremden­
wohnungen in den
Orten Dietenheim und
Reischach waren zum
grössten Theile besetzt.
Das Antholzer-
thal mit dem am Ende
des Thaies gelegenen
Touristenhaus am wild­
romantischen Antholzer
See hatte ebenfalls nur
einen mittelmässigen
Besuch. Eine dort auf­
getretene Krankheit
störte den Verkehr.
Uebrigens wird für
dieses Thal ebensowenig
wie im Ennebergerthale
Reclame gemacht, obwohl es Reize der Natur
dort genug gäbe. Das Frauenbad Salomonsbrunn
war zufriedenstellend besucht. Stark besucht war
seit langer Zeit wieder das Bad Bergfall. Der neue
Besitzer, Herr Hofer, früher Restaurateur zum
„Andreas Hofer“ in Innsbruck, hat dasselbe renovirt
und wird kommendes Jahr einen Neubau mit 400
Zimmern aufführen. Das Bad war manche Woche
überfüllt, hat aber auch infolge seiner altberühmten
Heilquellen einen vorzüglichen Ruf.
Welsberg war zur Zeit der Hauptsaison gut besucht, ebenso
das Bad Waldbrunn. Welsberg hat vorzügliche Gaststätten, einen
einzig in Tirol dastehenden Park, die sogenannten Prenninger An­
lagen; von dort aus können zahlreiche Partien nach allen Richtungen
gemacht werden, aber es will nicht recht gehen. Wo dürfte es
wohl fehlen? Wir glauben an der Reclame. Uns ist noch kein
Prospect, wie einen solchen beinahe alle Orte Pusterthals haben,
zu Gesichte bekommen. Welsberg ist ein Ort, welcher auf einen
viel stärkeren Fremdenverkehr hinarbeiten sollte und ihn auch
haben könnte.
Niederdorf gehört zu jenen Fremdenstationen Pusterthals, in
welchen der Fremdenverkehr heuer jenen vom letzten Jahre noch
übertrifft. Während zu gleicher Zeit im letzten Jahre die Fremden­
liste etwas über 1000 Personen auswies, hat dieselbe heuer die
Zahl 1700 überschritten und es ist die diesjährige Saison die
stärkste. Von Niederdorf aus ist ein äusserst starker Fremden­
verkehr nach und von dem Pragserthal, zu den grossen Bädern
Alt- und Neuprags und hauptsächlich zum Pragersee, zu dem an
dessen Ufern gelegenen Wildsee-Hotel. In diesem Thale war, ab­
gesehen von den zahlreichen Omnibussen, die täglich zwei- bis
dreimal aus- und einfahren, noch ein grossartiger Wagenverkehr,
so an einem Tage 80 und noch mehr Zweispänner; der grösste
Theil geht zum Wildsee-Hotel, welches sich heuer ebenfalls wieder
als viel zu klein erwies. Mama Emma und ihre Söhne sind Muster-
wirthe, kein Gast verlässt unbefriedigt dieses Hotel, welches
kommendes Jahr vergrössert werden soll. Altprags und Neuprags
waren noch jedes Jahr besetzt, doch war der Zug von und zur
Nutzwiese nicht so stark wie in diesem Jahr. In Niederdorf selbst
DAS KOLOSSEUM.


[ 2023-06-29 10:36:19.742 - 19001001 - Seite 5 ]
Nr. 28
Dillinger’s Reisk- tjNT> Fkemden-Zeituno.
Seife 5
Meilen Kabel zwischen China und Japan, 900 zwischen Shanghai
und Hongkong gelegt werden. Als die Schiffe in die heisse Zone
des Weltmeeres gekommen waren, begann die Guttapercha-Umhül­
lung der Kabel unter dem Einflüsse der Hitze zu schmelzen. Die
Ausbesserung der auf diese Weise entstandenen Beschädigungen
machte die grösste Mühe und nahm nicht weniger als sechs Monate
in Anspruch. Nach Verlauf dieser Zeit konnte man daran denken,
die Punkte für die Landung des Kabels auszusuchen, und ging dann
ohne weitere Formalitäten daran, an diesen Plätzen Arbeiter aus­
zuschiffen und die Apparate aufzustellen. Die Japaner erhoben nur
der Form wegen Einspruch, da sie sich von dem Nutzen der Ab­
sicht bald überzeugten, in China aber entstanden die grössten
Schwierigkeiten. Nur die Kanonen des „Tordenskjold“ verhinderten
einen Angriff seitens der Bevölkerung, der den Pionn;eren der Tele­
graphie hätte verderblich werden können. Besonders reizte das
Kupfer der Kabel die Neugierde und Begehilichke.it der Chinesen,
und es kam mehr als einmal vor, dass das Kabel von ihnen wäh­
rend der Nacht aufgenommen, zerschnitten und fortgeschleppt wurde,
worauf sie den Raub untereinander ve;theilten. Dann hiess es eben,
wieder das Werk von Neuem beginnen. Erst nach Drohungen und
diplomatischen Dazwischenkünften der europäischen Mächte liess
sich die chinesische Regierung dazu herbei, der Legung von Kabeln
an der chinesischen Küste und der Schaffung einiger üeberland-
linien ihre Zustimmung zu ertheilen.
In keinem Lande der Welt haben die Telegraphenlinien einen
so merkwürdigen Verlauf wie in China. Es musste nämlich bei
ihrer Anlage sorgfältig
Bedacht darauf ge­
nommen werden, dass
niemals der Schatten
einer Telegraphenstange
mit ihren Isolatoren
oder der Schatten der
Drähte auf ein Grab
fallen durfte, da dieses
in den Augen der Nach­
kommen des Verstor­
benen entweiht gewesen
wäre. Dadurch wurde
es nöth'g, die Tele­
graphen in den wunder­
barsten Zickzacklinien
durch das Land zu
führen, da Gräber fast
überall verstreut waren.
Trotz alledem wurde der
Telegraph im Reiche der
Mitte noch lange als
eine höllische Macht an­
gesehen und es bedurfte
eines ganz besonderen
Umstandes, um ihn auch
dort populär zu machen.
Erst das Lotteriespiel,
dem die Chinesen wie
allen anderen Spielen
mit Leidenschaft an-
hängen, führte sie auf den Nutzen der europäischen Einrichtung
hin. Die Chinesen veranstalten bei jeder Gelegenheit und überall
Lotterien, deren Lose bis in die entferntesten Dörfer verbreitet
werden. Nun können die Chinesen ebensowenig wie andere Leute
auf den Ausgang des Glücksspiels mit gleichgiltiger Geduld warten,
und daher war es für sie eine freudige Ueberraschung, ihre Lotto­
gewinne vermittelst des Telegraphen mit der grössten Schnelligkeit
zu erfahren. Seit dieser Zeit hat man in China gegen den Telegrajflien
nichts mehr einzuwenden und bedient sich seiner in allen anderen
nöthigen Fällen.•, o
Welche Schwierigkeit ferner die Eigenart der chinesischen Sprache,
der die Buchstaben gänzlich fehlen, dem telegraphischen Dienste
in China bereitete, ist zu oft beschrieben, um es nochmals zu
wiederholen. Uebrigens ist die Benützung der 200 durch Zahlen
bezeichneten chinesischen Worte in der Telegraphie in merklichem
Rückgang begriffen, da sich der gebildete Chinese, der für die
Benützung des Telegraphen allein in Betracht kommt, neuerdings
gewöhnlich europäischer Worte zur Zusammenstellung von Depeschen
bedient.■
Erste elektrische Vollbalin in Deutschland.
Der elektrische Versuchszug der Wannseebalm ist im Anfang des
Monats August d. J. dem öffentlichen Verkehre übergeben worden.
Seitdem fährt er täglich mehreremale die Strecke zwischen Zehlen­
dorf und Berlin hin und zurück.
Schon der Versuchszug stellte der Technik besondere Aufgaben.
Er sollte aus zehn Wagen der normalen Wannseebahnform mit einem
Leergewicht von 193 Tonnen einschliesslich elektrischer Einrichtung
DER TRIÜliriinOGEN DES CONSTANTIN.
bestehen. Mit der Locomotive käme ein solcher Zug auf 215 bis
218 Tonnen Leergewicht. Der Zug enthält vier Wagen zweiter Classe,
vier Wagen dritter Classe und die beiden Motorwagen, zu denen
auch die gewöhnlichen Wannseebahnwagen verwendet wurden. Die
elektrische Förderung eines solchen Zuges von 193 Tonnen Leer­
gewicht und mindestens 210 Tonnen Vollgewicht durch Motorwagen
war nicht nur für die ausführende Firma, die in derartigen Dingen
doch gewiss bewanderte Firma Siemens& Halske, etwas völlig
Neues, sie ist überhaupt in dem ganzen elektrischen Bahnwesen neu.
Die Höchstleistung des Zuges beziffert sich auf 700 Pferdekräfte,
d. i. nahezu der dreifache Betrag der Leistung bei voller Fahrt.
Auch damit steht der Versuchszug fast unübertroffen da, nur die
elektrischen Locomotiven, die bisher im Tunnel der Baltimore-
Ohiobahn einen Schleppverkehr mit verhältnissmässig geringer Ge­
schwindigkeit besorgten, leisteten mehr, nämlich etwa 1000 Pferde­
stärken. Da diese Leistungen durch den einzigen Motorwagen nicht zu
erzielen waren— es bedurfte einer grössten Spannung von 750 Volt,
denn man konnte ihn mit den erforderlichen starken Motoren nicht
ausrüsten, am allerwenigsten, wenn man die vorhandenen Staats­
bahnwagen zu verwenden hatte— so entschied man sich dafür,
ein bisher noch nicht angewendetes System, nämlich zwei Motor­
wagen, anzunehmen. Beide Motorwagen nehmen gleichzeitig und
gleichmässig an der Zugförderung theil und werden von dem je­
weilig vorderen Führer.stande aus gesteuert. Es ist dies dasselbe
System, welches auf der elektrischen Hochbahn in Berlin, die die
Firma Siemens& Halske baut, zur Anwendung kommt.
Während die Hoch­
bahnzüge jedoch nur
zwei Wagen zwischen
den an den Enden
stehenden Motorwagen
aufweisen werden, ent­
hält der Wannseebahn­
zug acht Zwischen­
wagen. Es wurde an­
fänglich mit Rücksicht
auf die grosse Zuglänge
befürchtet, dass die
beiden Motorwagen, da
der eine zieht und der
andere schiebt, nicht
gleichmässig arbeiten
würden, so dass ein
Zerren und Stossen ein-
tieten könnte.
Die Versuche haben
aber gezeigt, dass diese
Besorgniss unbegründet
war; es tritt nicht das
geringste Zucken im
Zuge auf, und wie an
den Amperemessern,
welche im Führerstand
angebracht sind, ab­
gelesen -werden kann,
sind beid e W agen immer
nahezu ganz genau
gleichmässig behstet. Das System bewährt sich also vollkommen.
Durch die Anordnung der beiden Motorwagen an den Zugenden wird
das Umrangiren auf den Endstationen vermieden und damit an
Motorwagen, Zeit, Betriebskraft, sowie Bedienungsmannschaft gespart.
Der Zug wird in derselben Weise wie die Dampfzüge durch die
We.stinghouse-Brem.se gebremst. Er wird durch elektrische Glüh­
lampen erleuchtet, die unmittelbar an die den Zug durchlaufende
Stromabnehmerleitung angeschlossen sind, und soll im Winter mit
Dampf geheizt werden, eine Heizung, die bei vollständiger Um­
wandlung einzelner Vollbahnbetriebe natürlich auch in elektrische
Heizung umgewandelt werden würde.
Die Leitungsanlage ist bei derartigen Bahnen selbstredend das
Kind besonderer Sorge. Sie ist es auch bei der Wannseebahn ge­
wesen. Aus Rücksicht auf die Gefahren, welche eine Stromzufüh­
rung im Niveau der Geleise für das Bahnpersonal mit sich bringen
kann, wollte man zuerst Oberleitung verwenden. Aber da sich ander-
weit, in England wie in Amerika, die Niveau-Stromzuführung durch­
aus bewährt hat, da die Oberleitung ausserordentliche Kosten ver­
ursacht haben würde, so entschied man sich schliesslich für die
Niveau-Stromzuführung und für eine einpolig isolirte Zuleitung, das
heisst man folgte dem Beispiele sämmtlicher bisher gebauten elek­
trischen Bahnen mit Zuleitung im Niveau. Die Leitung selbst wurde
zwischen den Geleisen angeordnet, damit die Bahnarbeiter beim
Herannahen eines Zuges schnell beiseite treten können. Ausserdem
wurde Alles gethan, um hinreichend grosse Sicherheit gegen gleich­
zeitige Berührung der Plus- und Minusseite zu erzielen, so dass
Kurzschlüsse nur böswillig hervorgerufen werden können. Es ist
das allerdings schon geschehen, aber die Zeit wird dieses Uebel
wohl heilen.


[ 2023-06-29 10:36:19.742 - 19001001 - Seite 6 ]
Seite 6.
DiLLrNGER’s Reise- und Fremd en-Zettttng.
Nr. 28
Die für den Betrieb erforderliche Kraft wird in dem Kraftwerke
der Gross-Lichterfelder Strassenbahnen erzeugt. An der Stromliefe­
rung sind drei Kraftstellen betheiligt: die Dynamomaschine, eine
Zehlendorfer Batterie und eine Berliner Batterie.
Die drei Krafrstellen betheiligen sich an der Stromlieferung in
der Weise, dass zwischen Steglitz und Berlin die Berliner Batterie
den grössten Theil des Anfahrstromes liefert, während die Maschine
den Rest hergibt und die Zehlendorfer Batterie je nach ihrem Lade­
zustände mehr oder weniger auf ladet. Läuft der Zug zwischen
Steglitz und Zehlendorf, so tauschen die Batterien ihre Rollen aus.
Sobald sich der Zug in normaler Geschwindigkeit befindet, wird
nahezu der ganze Strombedarf von der Maschine gedeckt. Hat der
Wagenführer den Strom ausgeschaltet, so werden beide Batterien
von der Maschine aufgeladen. Obwohl die Probefahrten gezeigt
haben, dass die Batterien ihre Aufgabe vorzüglich erfüllen, kann
doch natürlich nicht erwartet werden, dass die Spannung auf der
ganzen Strecke dieselbe ist, weil eben nur ein einziger Zug läuft,
dessen Stromverbrauch zwischen 0 und 1200 Ampere schwankt.
Dementsprechend schwankt auch die Spannung zwischen 750 und
550 Volt; die kleineren Werthe treten jedoch nur auf Augenblicke
auf, wenn der Strom die grösste Höhe von 1200 Ampere erreicht.
Der Versuchszug war jetzt etwa sechs Wochen im Betriebe,
ohne dass sich irgend welche Bedenken ergeben hätten. Man darf
darum hoffen, dass mit dem Versuchsbetrieb auf der Wannseebahn
die Grundlage gegeben ist, auf der zur Einführung der elektrischen
Beförderung auf Vollbahnen in grösserem Umfange vorgegangen
werden kann.
Altepthum.
Todtensehild in der Kirche zu Maria Wörth in Kärnten. Gut
erhaltene und schön hergestellte Todtenschilde werden immer seltener. In der
oberwähnten Kirche befindet
sich ein sogenanntes Todten-
oder Stifter-Schild zur Er­
innerung an die Familien
Peuscher von Leonstein und
Waldecker. Die Tafel ist aus
Holz angefertigt und statt
kreisrund, wie meistens üblich,
achteckig construirt. Die
Legende läuft am Rande
herum, sie ist auf blauem
Grunde mit eingesetzten
Metallbuchstaben dargestellt.
Bei Auffindung des Schildes
war die Tafel sehr schadhaft;
es fehlten mehr als ein Drittel
der Bleibuchstaben, auch das
Schnitzwerk der Wappen war
gebrochen, doch wurde alles
sorgfältig restaurirt. Die
Legende auf dem Todten­
schilde lautet: ,,hie ligen
i. 1, begraben der edl ernvest
gestreng her ^ulrich Pewscher zw Leonstein, ritter der gestorben ist am
1 februar anno dommi 1532 und die edl ernvest frau Elisabeth geborene von
Waldekh sein ehliches Gemaehl die gestorben ist am mitboch in weinachts-
i\^ 1502 jar denen seien got genedig sey.“ Im Mittelfelde
des Schildes erscheinen die Wappen der Peuscher und Waldecker neben­
einander gestellt in Reliefausführung bemalt und vergoldet. Die Ausführung
des Schildes kann als eine ganz besondere Ausführung und künstlerisch!
Arbeit des 16. Jahrhunderts bezeichnet werden.
Das „Dante-Haus“. Das Haus, in welchem Dante im Jahre 1306 in
Mulazzo dl Lunigiana bei Massa als Gast des Marquis-Franceschino Malaspina
von Villafranca wohnt^B ist dieser Tage öffentlich versteigert und von einem
Herrn Ghelh für 2100 Lire erworben worden. Dante schrieb in diesem
Häuschen ^e Gesänge der ,Hölle". Das Häuschen liegt am Fusse des so-
pnannten Dante-Thurmes und ist unter dem Namen ,Dante-Haus“ allgemein
bekannt Man begreift in Italien nicht, dass die Regierung das Haus nicht
für die Nation erworben hat.
Toopistisehes.
Schutzhütten.
Die 0 r 11 e r H o c h j 0 c h h ü 11 e konnte wegen der ungünstigen Witterunc^
in diesem Sommer nicht fertiggestellt werden. Die Eröffnung und Einweihung
hat daher auf das nächste Jahr verschoben werden müssen.”
Niederjoch- oder Similaunhütte auf der Schnalserseite des
Niederjoches, unmittelbar vor dem Niederjochferner gelegen, ist im vorigen
Jahre erbaut worden und hat heuer zum erstenmale ihre gastliche Stätte
den Besuchern des Niederjoches geöffnet. Die Hütte, von der man eine herr­
liche Aussicht in das Ortlergebiet hat, ist gut bewirthschaftet und hat zehn
Betten, erwies sich aber schon in diesem ersten Jahre als zu klein. Nun
haben die Besitzer Kurz und Mitterhofer sich zu einem Neubaue ent­
schlossen, der bereits in Angriff genommen wurde.
Die M o j s t r 0 k a h ü 11 e der Alpenvereins-Section Krain in den Julischen
Alpen ist zwar fertiggestellt, die für den 9. September in Aussicht gestellte
Eromung musste jedoch mit Rücksicht auf mehrere andere Feste welche
die Betheiligung geschädigt hätten, auf das nächste Jahr verschoben 'werden.
DieersteErsteigungdesPizBernina fand am 13. September 1850
also vor nunmehr 50 Jahren statt, und zwar durch Ober-Forstinspector Coaz
mit J. und Lorenz Tscharner.
Die Kalkkögel-oder Starkenburger-HütteimStubaithale(2250m)
der Alpenvereins-Section Starkenburg-Darmstadt wurde am 6. September be
günstiger Witterung und unter zahlreicher Betheiligung— es hatten sich
gegen hundert Alpenfreunde eingefunden— eröffnet. Der Weg zur Hütte ist
sowohl von Neustift als auch von Vulpmes aus mit rothen Farbenstrichen
ebenso auf den Hohen Burgstall und die Schlickerwand zuverlässig gezeichnet!
Nördlich von Neustift befindet sich die sogenannte Haslergruben, am Fusse
des bekannten Aussichtberges Hoher Burgstall (2613 m), ein Felskopf mit
breitem, ebenen Plateau.
Alpine Wege und Markirungen.
Ein neuer hochalpiner Weg in Tirol. Die Alpenvereins-Section
Meran hat zur Erinnerung an ihr verstorbenes hochverdientes Mitglied Herrn
Hofphotographen B. Johannes zwischen der unter seiner Leitung erbauten
Lodnerhütte im Zielthale und der Stettiner Hütte am Eisjöchl einen über
das etwa 3000 m hoch gelegene Schartl an der Kleinen Weissen führenden
Steig neu erbaut. Die Eröffnung des Johannes-Weges fand am 23. September
in Verbindung mit einer kleinen Feierlichkeit statt. Diese Weganlage ist ge-
eignet, der grossartigen, bisher viel zu wenig gewürdigten Texeigruppe mit
ihren vielen, über 3000 m hohen prächtigen Aussichtsbergen neue Freunde
zu erwerben.
Aussichtswarten.
Vom Fremdenverkehrsverein in Judenburg wird auf dem an die
Stadt anschliessenden 1075 m hohen Liechtensteinberg, von dem man eine
herrliche Aussicht geniesst, eine Aussichtswarte erbaut; die Arbeiten sind
bereits im besten Gange. Die Pläne wurden vom Grazer Architekten Hans
Pascher hergestellt, die Arbeiten hat der Leobener Civilingenieur Scheibel
übernommen.
Tourenberichte.
yernehmen nach hat ein Mitglied des Schweizer Alpenclubs, Section
liths, im italienischen Piemont, den wenig bekannten, aber sehr aussichts-
reichen und nicht wenig gefährlichen Berg, den Monte Viso (3841 m) im
Valle del Po, Provincia di Cuneo, bestiegen. Unter Leitung der beiden Führer,
Perotti Claudio und Giuseppe, nahm die Besteigung einen in allen Theilen
ausgezeichneten Verlauf.
Verschiedenes.
Gedenktafel für Josef Böcklein. Am 23. September fand die
teierhche Enthüllung der vom Turner-Alpenkränzchen München am Gipfel
der Rothen Wand zum ehrenden Gedenken seines verstorbenen hochverdienten
Ehren Vorstandes Josef Böcklein errichteten Gedenktafel statt.
r /I^ Bozener Touristen wurde vor Kurzem
am dem Ciptel des Schiern das interessante Naturschauspiel der Nebelsonne
(Brockengespenst) beobachtet. Die seltene, etwa fünf Minuten währende Er-
scheinung zeigte sich in Gestalt eines die Farben des Regenbogens tragenden
mächtigen Hmses, in dessen Mitte die Figuren der Beobachter als Schatten-
gestalten sichtbar waren.
j ische Alpenclub Innsbruck besteht nunmehr, nach­
dem die Mitglieder desselben nach seiner behördlichen Auflösung im Akad
Alpenvereine vereinigt blieben, infolge behördlicher Genehmigung der Satzun^^en
wieder unter dem alten Namen.
N a p r u n e r th al. Freunde dieses herrlichen, durch die
mustergiltigen und vorzüglich unterhaltenen Wegeanlagen der Alpenvereins-
w-m“ am See erschlossenen Kaprunerthales mit seinen schattigen
Wäldern und eisigem Hintergrund des Moserboden dürfte es interessiren,
dass es nunmehr mit der seit Jahren geplanten Erbauung eines Unterkunfts-
hauses auf dem Focliezkopf durch die Alpenvereins-Section München Ernst
Wird. Noch sind die Touristen und Fremden, die alljährlich zu Tausenden
in dieses schone Thal strömen, nicht verschwunden und schon rühren sich
^sip Hände, um mit Hilfe von Maulthieren den Transport der gewaltigen
Holzlasten p diesem Hause vom Kesselfall zum Bauplatze zu bewerkstelligen.
Der dmzeitige Referent hofft, sobald die Witterungsverhältnisse in solcher
Höhenlage (29Wm) es gestatten, mit der Herstellung des Hauses im Rohbau
in diepm Herbste noch fertig zu werden. Ebenso ist auch die Steiganlage
vom Moserpden zum Hüttenplatze einer bedeutenden Verbesserung^unter­
zogen worden. Vom Hüttenplatze aus zürn Fochezkopfe selbst wurde ein
neuer Steig mit Drahtseilanlage angelegt, der nunmehr die Ersteigung des
Uebpgang zur Pasterze und zur Mainzerhütte
bedeutend erleichtert und den Weg kürzt. In 2V2stündigem, angenehmen
Aufstiege kann man jetzt vom Wiesbachhornhaus der Alpenvereins-Section
£r\Treichen^^'^^^*'®^" Rivalen des Grossglockners, das Grosse Wiesbach-
SpoPt
Ant?mo“f?IÄ^^^^^^ September der Oesterreichische
Es wuMe von^ 4 Vü[ f'"™ Semmping pranstaltet hat, verlief glänzend.
E?zCzoa l!Lnn IJi l vpschiedener Gattung die Strecke Schottwien-
d^er Shie ein R^irui Höhendifferenz 400 m. Eines
Defects auf die ^r;^ I ««terwegs wegen Pneumatik-
uetects aut, die übrigen erreichten mit folgenden Fahrzeiten das Ziel:
14:38%^'''’^ Dietrich, Gewinner des Wanderpreises (Benzin-Motocycle)
2. Marcellin (Benzin-Motocycle) 15: 547,.
3. Rudolf Mandl (Benzin-Motocycle) 16:'’433/.
t' X' (Benzin-Touristenwagen) 16: o7.
ß m■ Suchanek (Benzin-Touristenwagen) 21: 01V,.
b. Warchalowsky (Benzin-Motocycle) 22 :14.
7. Langlois (Elektromobil) 22: 277,.
8. Rudolf Stary (Benzin-Voiturette) 22: 497,.
9. Arnold Spitz (Benzin-Voiturette) 22:53.
10. Renett Blake (Dampf) 23 :05.
11. Lucolf (Benzin-Touristenwagen) 24: 247=.
12. Josef Jelinek (Dampf) 24:407=.
13. Hermann Weiser (Benzin-Voiturette) 49:017
mobil schlue bei 1- Pferdekrafte gesteigert wurden. Das Elektro-
bis auf Diftrich’s mT vorgenannten selbstlaufenden Vehikel
52V/Secunden Minuten


[ 2023-06-29 10:36:19.742 - 19001001 - Seite 7 ]
Nr. 28.
Dn.i.mGER’8 Reise- unt> Fremden-Zeitüno.
Seite 7
JVIittheilüngen von Höh und pepn,
Oesterpeieh-Ungarn.
Der Traunfall als Lieht- und Kraftspender. Das für den Carort
Gmunden und die Nachbargemeinden hochbedeutsame Werk, den Traunfall
als Licht- und Kraftspender auszunützen, wurde von einer Wiener Bau­
unternehmung in den letzten Tagen in Angriff genommen. Der Bau dürfte
bis zum Beginne der nächsten Saison fertiggestellt sein und die Anlage eine
Maximalkraft von 4000 Pferdekräften abgeben können. Die ganze Anlage
kommt unterhalb des imposanten Falles zur Ausführung und bleibt der An­
blick desselben vollkommen gewahrt. Der Canal wird theilweise tunnelisirt.
Das Turbinenhaus wird in einer Höhe angelegt, dass dasselbe vor jeder
Hochwassergefahr gesichert ist. Es ist geplant, den Traunfall mit Bogen­
lampen und elektrischen Glühlichtern zu beleuchten, wodurch dessen Reiz
zu einer grossartigen Naturschönheit entfaltet werden wird. Die Nachfrage
nach Kraft ist eine sehr rege.
Hohentauern. Dieser liebliche, im schönen Paltenthale gelegene Ort
mit seinen Eisenwerken ist Vielen bekannt, aber verhältnissmässig Wenige
nur kennen die landschaftlichen Reize dieses Erdenwinkels. Von Trieben, an
der Bahnlinie Selzthal—St. Michael gelegen, erreicht man nach S'/astündige;
bequemer Wanderung Hohentauern. Das Bild, welches sich kurz vor Eintritt
in den Ort dem Auge bietet, ist einzig schön und entzückend zu nennen.
Hinter dem nur aus wenigen Häusern bestehenden Hohentauern mit seinem
netten Kirchlein und dem alten Posthause, wo man gute Unterkunft und
Bewirthung findet, ragt die Gruppe des Bösensteins (Gr. Hengst 2154 tu,
Gr. Bösenstein 2449 m und Drei Stecken 2387 m) malerisch zum Himmel.
Dem Posthause gegenüber befindet sich eine alte, halbverfallene Schmiede,
auf deren mit dichten Moospolstern bekleidetem Dache zwei stämmige Lärchen
stehen. Es ist ein eigenthümliches, liebliches Bild, welches diese vom Rauch
geschwärzte Schmiede mit ihrem halb grünen, halb gelben Moosdache in
der Baumgruppe bietet. Von Hohentauern führt die Strasse durch das Pöls-
thal über St. Johann und Oberzeiring in das Murthal nach Judenburg oder
Unzmarkt. Hohentauern ist auch Ausgangspunkt für die Besteigung des
Grossen Bösensteins.
Stans in Tirol. Dem über Kufstein nach Tirol Reisenden sind die Orte
Jenbach und Schwaz meist bekannt; weniger aber das zwischen diesen
Stationen rechts der Südfahrt am Stanserjoche unweit dem Schlosse Tratz-
berg gelegene Dörfchen Stans, das durch die am 15. Juli eröffnete neue
Haltestelle der Südbahn bequem zu erreichen ist. Bei Tratzberg vorüber
bietet sich ein prächtiger Einblick in das Stallenthalgebirge, am Fusse Stanz
mit seiner neuen, schönen, gothischen Kirche, hoch oben aus dem Gebirgs-
thale, ganz kurz nur zu sehen, das uralte, ehemalige Kloster St. Georgen­
berg, jetzt berühmte Wallfahrt, mit Gasthaus verbunden, dann die Halte­
stelle Stans, die der Besucher des Unter-Innthales benützen möge zu längerem
oder kurzem Aufenthalte. Eine Kaltwasser-Heilanstalt mit grösserem Gast­
hause (Alois Gürtler, „zum Kaltenbrunn“) mit drei Glasveranden, am oberen
Dorfende hart an Wald und Berg gelegen, dann weitere zwei Gasthäuser mit
schattigen Gärten im Dorfe, sorgen für billige, gute Verpflegung und Cur.
Gut gepflegte Wege und hübsche Aussichtsplätze auf Innthal, Kaisergebirge,
die Stadt Schwaz mit dem Kellerjoche, im Hintergründe die Duxer Gletscher,
schattige Spaziergänge, eben und steil, sind in unmittelbarer Nähe. Wenige
Minuten zur Wolfsklamm am tosenden Stanserbache mit Aufstieg zum
Georgenberg (Touristensteig), besser über die idyllisch gelegene Waldcapelle
Maria Tax oder über’s Joch nach Pertisau. dann zu Tagestouren aufs Keller­
joch, Gilfers, Lamsen, ^Jittags-, Hochnissl-Spitzen, durch’s Vomperloch u. s. w.,
bester Ausgangsplatz, ^hloss Tratzberg, dem Grafen von Enzenberg gehörend,
mit reichen Sälen und Sammlungen, ein Schmuckkästchen, rein im alten
Stil gehalten, dann die Stadt Schwaz; Alles halbe Tagespartien. Sohin ist
für alle Wünsche zu einer Sommerfrische gesorgt.
Friesach in Kärnten. Zu den interessantesten Orten Kärntens zählt
entschieden das alterthümliche Friesach an der Rudolfbahn. Ueberragt von
der Festung Petersberg, einstmals erbaut vom Salzburger Fürsterzbischof
Leonhard von Keutschbach, gewährt es einen imponirenden Anblick. Noch
steht die uralte Stadtmauer, an der schon die Pfeile der Ungarn abgeprallt
sind zu jener Zeit, da noch die benachbarte grüne Steiermark häufig ihren
Angriffen ausgesetzt war. Prächtig ist die Domjnikanerkirche, vielleicht eine
der stattlichsten des Ordens und jedenfalls das älteste Kloster desselben in
deutschen Landen, wo einst Thomas von Aquino predigte, ferner das Spital
des deutschen Ritterordens etc. Herrlich ist es in diesem Thal und weiter
südwärts, z. B. von der berühmten Burg Hochosterwitz hat man einen
wunderbaren Ausblick auf ganz Unterkärnten, St. Veit, Maria-Saal und bis
über zum blauenden Dobratsch.
Brettfall im Zillerthal. In geringer Entfernung vom alten Sitze der
Tiroler Landeshauptmänner, von der Rottenburg bei Jenbach abwärts wird
die Thalsohle breiter und die Landschaft nimmt einen mehr lieblichen
Charakter an, besonders dort, wo das Zillerthal in das Innthal einmündet.
Dieses Fleckchen Erde kann mit Recht als die Perle des Unterinnthales
bezeichnet werden. Hier liegt auch, inmitten gutbestellter Culturen, Dorf
Strass, von wo der Aufstieg auf Brettfall, dessen Kirchlein mit seiner
malerischen Umgebung in nebenstehendem Bilde wiedergegeben ist, genommen
werden kann. Schöne Thalblicke in das Inn- und Zillerthal bieten sich von
hier oben. Das Kirchlein mit seinem, der Sage nach, wunderthätigen Marienbilde
wird von einem Eremiten behütet, und wer es hören will, dem erzählt der
gute Alte die Geschichte von einem seiner berühmtesten Vorgänger, vom
Franz Margreiter, der von seinen Zeitgenossen allgemein unter dem Kose­
namen „Brettfall-Franzl“ bekannt war: Dieser kaufte die Einsiedelei in den
Achtziger-Jahren des vorigen Jahrhunderts, allein wenige Jahre danach liess
die Behörde das Brettfallkirchlein sperren und das Gnadenbild in die Dorf­
kirche nach Strass übertragen. Da alle Vorstellungen nichts nützten, griff
der Einsiedler zum Pilgerstabe und zog nach Wien zum Kaiser. Mit grosser
Mühe gelang es ihm endlich, zur Audienz vorgelassen zu werden. „Ich stund“,
schreibt er selbst, „am ersten Orte voll des Verlangens nach Sr. Majestät.
Als er nun in einem herrlich vor lauter Gold glänzenden Kleide hervortrat,
übergab ich ihm das Memorial wie auch mein Attestat kniefällig mit den
Worten: „Ich bitte Eure Majestät um Gnade und Barmherzigkeit!““ Im Mai
1789 wurde das Gnadenbild wieder in das neueröffnete Brettfallkirchlein
übertragen. Am Vorabende, als Franz das Kirchlein ausschmückte, hätte ihm,
wie er erzählt, „der Teufel bald einen empfindlichen Streich versetzt, aber
Gott sei’s gedankt, dass ihm sein Vorhaben fehlgeschlagen.“ Das Mittel, mit
welchem ihm der Teufel diesen empfindlichen Streich versetzen wollte, dürfte
vermuthlich eine Flasche Wein gewesen sein. Der „Brettfall-Franzl“ war auch
Kupferstecher. Im Jahre 1809 befasste er sich mit der bildlichen Wiedergabe
der Tiroler Freiheitskämpfe und mit dem Helden derselben. Andreas Hofer,
des Sandwirthes von Passeier und „Oberkamendanten in Diroll“. Die Bayern
nahmen ihm dieses sehr übel und führten den Frevler nach Ingolstadt, wo
er sein letztes Stündlein gekommen wähnte. Die Bayern waren aber so klug,
aus ihm keinen Märtyrer zu machen, sondern ihm nach einiger Zeit die
Freiheit wieder zu geben. Auch mit Theologie befasste er sich zuweilen. Im
Jahre 1793 nahm er gewaltigen Anstoss an einem Satze des berühmten
P. Herkulan Oberrauch, Universitätsprofessors in Innsbruck, dass „das Ver­
dammtsein besser sei. als das Nichtsein“, und theilte seine Ansicht einem
Exjesuiten mit. P. Herkulan wurde nun angegriffen und seine schon 1774
erschiene „Moral-Theologie“ von Rom aus auf den Index gesetzt. Im Jahre
1829 war es, als der „Brettfall-Franzl“ als hochbetagter Greis sammt seiner
Einsiedelei jämmerlich verbrannte. Dieses traurige Ende trug jedoch dazu bei,
sein Andenken im Volke bis heute lebendig zu erhalten.
Der Sehah von Persien, Muzaffer-Eddin, hat als Gast des Kaisers mit
seinem Gefolge in Wien geweilt und dasselbe nach viertägiger Anwesenheit
am 24. September wieder verlassen. Es dürfte unsere Leser interessiren,
etwas über die Lebensweise des persischen Herrschers zu erfahren, d. h.
dann, wenn er nicht auf Reisen ist. Um 8 Uhr Früh begibt sich der Schah
in seinen Empfangssalon, wo er die Berichte des Sadrasam und der Minister
entgegennimmt und die wichtigen Staatsgeschäfte erledigt. Nach Beendigung
des Empfanges spielt er mit einem seiner Minister eine Schachpartie oder
das persische Spiel „Nard“. Um 11 Uhr begibt sich der Schah in das
„Suprakhane“ (Speisezimmer), das mit kostbaren Teppichen bedeckt ist. Hier
wird auf dem Fussboden ein mit Gold reich gesticktes Tischtuch ausgebreitet
und der „Ichai“ (Frühstück) servirt. Das Frühstück besteht aus zahlreichen
Speisen, die alle mit verschiedenartigen Süssigkeiten garnirt sind. Die
Speisen werden auf dem Boden im Umkreise aufgestellt, der Schah lässt
sich in einen Sessel nieder, der Nasir (Oberster Küchenchef) nimmt jede
Speise, reisst das Siegel ab, kostet sie zuerst und reicht dieselbe hierauf
dem Schah. Nach dem Frühstück begibt sich der Schah in das „Chalwat“
(Geheimzimmer), wo er der Ruhe pflegt. Aus dem Chalwatzimmer begibt sich
der Schah in den Garten, wo er Staatsgeschäfte erledigt, sich mit Lectüre
befasst oder eine Nardpartie spielt. Dort wird ihm auch der Kaffee servirt
und das unvermeidliche „Asran“ (Dessert aus verschiedenen Früchten) ge­
bracht. Nach Sonnenuntergang verrichtet der Schah das Abendgebet und
begibt sich hierauf zum Diner (Seham), das mit grossem Luxus servirt und
mit grosser Feierlichkeit vollzogen wird. Muzaft'er-Eddin hat auch eine Stunde
für allgemeine Audienzen festgesetzt, in der Bittsteller empfangen werden.
Im Frühjahr zieht Muzaffer-Eddin aus der Stadt, von einem Schloss und
Garten zum andern, überall einige Wochen Hof haltend. Im Hochsommer
geht er dann höher in’s Gebirge hinauf, meistens in das Laarthal oder nach
Sheristanekh im Elburzgebirge, dem Lagerplatze für den kaiserlichen Hof.
Die Zelte des Schah stehen gegen die Mitte hin und sind nach Mekka offen.
Das Hauptzelt dient als Divan-Khaneh oder Audienzsaal. Es wird von acht
Säulen getragen, die 8 bis 10 m hoch sind und oben vergoldete Kugeln
tragen; sie stehen je zehn Schritte weit von einander entfernt. Seidene, mit
Gold gestickte Stoffe bilden die Zeltwände und reiche Teppiche bedecken
den Boden. Der Divan-Khaneh hat drei Wände. Die erste oder äussere be­
steht aus einer grossen Leinwand, die mit Stricken und Pflöcken befestigt
ist. Die zweite wird von einem Taffetzeug gebildet, das wie ein Vorhang auf­
geschlagen werden kann, und die dritte ist ein Netz von Bändern und
seidenen Schnüren, die verschiedene Master bilden. Mit Tagesanbruch öffnet
man jene Seite des Zeltes, an die der Luftzug weht. Niemand darf in diese


[ 2023-06-29 10:36:19.742 - 19001001 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’s Reise- ctnd Premden-Zettuwo.
Nr. 28
Art von Heiligthum ohne die Erlaubniss des Schah. Seine Minister erwarten
die Befehle, beim Eingang des Zeltes stehend. Alle Zugänge werden von
zahlreichen Garden bewacht.
Deutsches Reich.
Laufen a. Salzach (Oberbayern) ist ein Städtchen, das mit prachtvoller
Lage all das verbindet, was einen Sommeraufenthalt recht angenehm gestalten
kann. So sind vor Allem die klimatischen Verhältnisse äusserst günstig, da
das Städtchen in einem von Bergen und grösseren Hügeln geschützten Thale
(400 Meter über dem Meeresspiegel) liegt, das nur in der Richtung gegen die
Salzburger und Berchtesgadener Alpen hin geöffnet ist! Laufen selbst hat
aber auch in den letzten Jahren Alles aufgeboten, um in seiner Entwicklung
zeitgemäss fortzuschreiten; so entstanden durch den rührigen Verschönerungs*
Verein die schönsten Anlagen und herrlichsten Spaziergänge, und wurden
rnit grossen Kosten eine Canalisation, Wasserleitung, elektrische Beleuchtung,
ein neues Schlachthaus. Trottoir etc. geschaffen. Anerkannt gute Gasthäuser
sorgen bei sehr reellen Preisen für gute Unterkunft der Fremden. Nur durch
die Salzach von Laufen getrennt ist der österreichische Markt Oberndorf,
bekannt durch seine vielbesuchte Wallfahrtskirche Maria Bühel, durch das
historische Schiff'erstechen und Himmelbrotschutzen am Frohnleichnamstage,
sowie durch bestrenommirte Weinhäuser. In nächster Nähe von Laufen steTgt
der Haunsberg an, dessen Gipfel in zwei Stündchen beqnem zu erreichen is*t,
und der eine entzückende Aussicht über das Salzachthal, sowie über Ober­
österreich und die Seen darbietet. Nur etwa drei Kilometer weit von Laufen
entfernt, ist der wegen seiner wunderbaren Lage vielgerühmte Abtsdorfer See
(mit Moorwasser), an dessen schönstem Punkte ein sehr gutes Gasthaus mit
Badeeinrichtungen und Kähnen steht. Günstige Bahnzagsverbindun"en
ermöglichen mit geringem Zeit- und Kostenaufwande den Besuch von Salz-
burg, Reichenhall, Berchtesgaden, Traunstein, Tittmoning; Radfahrern kommen
ausgezeichnete Fahrstrassen für Ausflüge sehr zu Gute. Kurz— Laufen ist,
wie der reichlich ausgestattete Prospect des Verschönerungsvereins gleich
auf den .ersten Blick ersehen lässt, eine Sommerfrische, deren er-debif^er
Gebrauch bestens empfohlen werden kann.°
Aus Bädern und Curorten.
Driburg. Inmitten eines Gebirgsthales, geschützt gegen rauhe Winde
hegt an der Eisenbahn Altenbeken-Holzminden das liebliche Bad Driburg’
dessen altbewährte Herster-, sowie die neugefasste Caspar Heinrichs-Quelle
u a. sich bei verschiedenen Leiden vorzüglich bewährt haben. Moorbäder
elektrische Bäder, Molke, Massage etc. wirken im Verein mit den heilkräftio-en
Quellen, den Kranken Genesung zu bringen. Die Badeverwaltung ist stets
bestrebt, die vorzüglichen Einrichtungen des Bades auf der Höhe der Neu­
zeit zu halten, und bietet Alles auf, den Curgästen den Aufenthalt möglichst
angenehm zu gestalten. Die jährlich zunehmende Anzahl der Badegäste
liefert den Beweis, dass Driburg Alles in sich vereinigt, was der Wieder­
herstellung der Gesundheit dienlich ist.
Areo. Die heurige Saison, deren Eröffnung mit 15. v. M. erfolgte, steht
im Zeichen zweier für diesen Curort bedeutungsvollen Ereignisse. Die neue,
längs des Curcasinos sich hinziehende Promenade mit ihren üppi<^«n
exotischen Pflanzenanlagen, ihrer Sonnenhalle in voller Südlage, sowie mit
dem bereits im Aiärz d. J. eröffneten „Salone municipale“, der gewöhnlich
zur Abhaltung des Promenade-Concertes bei schlechter Witteruno- dient
werden der Benützung des Curpublicums übergeben. Die Schaffung dieser
Anlagen wurde durch die Spende von 80.000 Kronen seitens eines lang­
jährigen Curgastes und Verehrers Arcos, namens Hauber, eines Reichs­
deutschen, begünstigt. Ferner ist die Fertigstellung einer von Quellen des
Monte Velo gespeisten Wasserleitung, zu deren Ausbau von demselben muni-
ficenten Gönner Arcos eine Gabe von 85.000 Kronen vor Kurzem erfoKte’
noch in dieser Saison zu gewärtigen. Damit wird der von den Einwohnern
und dem Curpublicum Arcos übel empfundene Umstand einer mangelhaften
Wasserversorgung bald behoben sein.
Theater und IVIusik.
Frau Olga Lewinsky ist im Hoftheater in Stuttgart als neu
Alitglied in Philippi’s „Dornenweg“ erfolgreich aufo-etreten
Ebenso gefiel sie als Elisabeth in ,Maria Stuart“.
Im Residenz-Theater zu Wi e sb ad e n hat „Das Hausorakel“, der neueste
Schwank von Jacoby und Reuss, vor einigen Tagen einen lebhaften
Heiterkeitserfolg erzielt.
ln Poitou gibt man jetzt Volksschauspiele, in mittelalterlicher Weise
unter freiem Himmel abgehalten. Der Zuschauerraum ist ein einfach mit
Brettern hergerichtetes Amphitheater und der Boden der Bühne ist die Erde,
ihr Hintergrund sind die Bäume und Büsche der Natiii; eine kün.stliche
Leinwand-Decoration vervollständigt das Bild. Der Souffleurkasten ist ein
grosses Loch in dem Erdboden. Der Andrang zu den Vorstellungen war
gross, mehr als zweitausend Personen fanden keinen Platz mehr. Das Schau­
spiel wurde von Dilettanten aus der Umgebung gespielt.
Ein glänzendes neues Ballet, dem man in London schon lange mit
grosser Spannung entgegengesehen hat, ist im dortigen Empire-Theater zum
erstenmal mit grossem Erfolge in Scene gegangen. „Seaside“ ist der Titel
des Ballets; das ganze Leben im Seebade wurde in Bildern auf der Bühne
vorgeführt. Die Abenteuer eines davongelaufenen Liebespaares gaben eine
Art Handlung, Fischer und Fischerinnen, Kinder, Neger-Musiker und Bade­
gäste beiderlei Geschlechtes traten auf. jeder nur mögliche Sport wurde vor­
geführt. Eine heitere Alnsik war von Wenzel zu dem Balllet geschrieben
worden, während die Tänze und Gruppenbilder von Mme. Launer arrancrirt
waren. Besonders gefiel ein Tanz der Badenden in entzückenden Bademänteln.
Die deutschen Theater in New-York eröffnen in diesen Tagen ihre
Wintersaison. Der Eröffnung des Irving Place Theaters sieht man in deutschen
Kreisen mit Interesse entgegen. Frl. Kathi Frank beginnt dort ihr Gast­
spiel am 15. October. und zwar in Schiller’s „Braut von Alessina“; Frau
Helene Odilen, deren kurzes Gastspiel an das Ende der Saison fällt, hat als
Antrittspartie die Hauptrolle in Hermann Bahr’s „Der Star“ gewählt. Unter
den für Amerika neuen Stücken befinden sich Wolzogen’s Lustspiel Ein
unbeschriebenes Blatt“, Otto Ernst’s Komödie „Jugend von heute“, Paul
Lindau’s „Der Herr im Hause“, Björnson’s „Ueber unsere Kraft“ das
in Berlin verbotene Lustspiel von Blumenthal und Kadelburg’ Die
gestrengen Herrn“, Sudermann’s „Johannisfeuer“ und Schnitzler’s
Schauspiel „Das Vermächtniss“.
Venkehpsujcsen.
K. k. östepreiehisehe Staatsbahnen. (Letztverkehr der Wien—Pariser
Ausstellungs-Expresszüge.) Die Pariser Ausstellungs-Expresszüge Nr. 809 und
und 310 wurden mit Schluss des Monats September eingestellt.
Aetivipung des Wintepfahpplanes bei den k. k. östeppeiehisehen
Staatsbahnen. Am 1. October 1. J. tritt auf den Linien der k. k. österrei­
chischen Staatsbahnen der Winterfahrplan in Kraft. Wie alljährlich, wird
von diesem Tage an auf den meisten Strecken die Anzahl der verkehrenden
Züge restringirt. Auf der Hauptstrecke Wien—Salzburg wird, gleich wie im
Vorjahre, der um 6 Uhr 55 Alinuten Früh von Wien abgehende Personenzug
Nr. 117 in der Strecke St. Pölten—Valentin und Wels—Salzburg entfallen,
dafür der um 5 Uhr 40 Minuten Früh von Wien abgehende Personenzug Nr. 17
bis Salzburg mit Anschluss nach München, bezw. Saalfelden geführt. Die
Schnellzüge Nr. 805 und 806 verkehren mit allen drei Wagenclassen wieder
zwischen Wien und Linz, woselbst sie directe Fortsetzung ohne Wagenwechsel
an Personenzüge nach und von Salzburg finden. Der von Salzburg kommende
Personenzug Nr. 18 ist gegenüber dem vorjährigen Winterdienste beschleu­
nigt, fährt von Neulengbach-AIarkt bis Hütteldorf-Hacking in allen Stationen
und Haltestellen durch und trifft schon um 10 Uhr 10 Minuten Abends in
Wien ein. Hinsichtlich der zwischen Wien -Paris, Wien—Ostende, beziehungs­
weise Wien—Budapest—Constantinopel und Wien—Budapest—Constanza ver­
kehrenden Orient- und Ostende-Expresszüge tritt eine Aenderung der Ver­
kehrszeiten. wie selbe für die abgelaufene Sommerperiode massgebend waren,
nicht ein. Der Cours directer Wagen erfährt insoweit eine Ausgestaltung, als
bei den Schnellzügen Nr. 8 und 4 (Wien-Westbahnhof ab 7 Uhr 45 Minuten
Früh, Wien-Westbahnhof an 9 Uhr 15 Minuten Abends), die in den Vorjahren
nur zwischen Wien—Strassburg, bezw. Avricourt verkehrenden directen Wagen
nunmehr bis und ab Paris rollen.— Alles Nähere ist aus den bereits affi-
chirten Fahrplanplacaten und aus den verkäuflichen Taschen-Fahrpläncn zu
entnehmen.
Vermischtes.
Das Köppepmass gekpöntep Häuptep. Unter allen Herrschern ist der
Kaiser von Russland der klein,ste an Gestalt. Der grösste ist König Oskar II.
von Schweden, den man gewöhnlich auf sechs Fuss schätzt, der aber eigent­
lich noch höher ist. Der König von Schweden wird■ an Körpermass noch
übertroffen vom Kronprinzen von Griechenland, der einst als König der
Hellenen alle anderen gekrönten Häupter an Grösse übertreffen wird. Am
wenigsten proportionirt ist der König von Portugal, der bei einem Gewicht
von 140 Kilo nur um einige Zoll höher ist, als der Prinz von Wales. Die
Körpergrösse des englischen Thronerben ist dessen schwache Seite. Er weiss
sich auf photographischen Aufnahmen stets so günstig zu placiren, dass er
den Eindruck macht, als wäre er mindestens 69 Zoll hoch. Er vermeidet
geschickt jeden Vergleich dadurch, dass er mit Andern zusammen auf­
genommen, entweder sitzt oder bescheiden im Hintergrund (auf einer Stufe
oder einem Schemel) steht, oder am Ende einer Menschenreihe, etwas ab­
seits und dem Vordergründe näher gerückt steht, so dass die Perspective in
günstigster Täuschung ausgenützt wird. Könnte man aber den Prinzen von
Wales auf den Strümpfen stehend, ohne die Mithilfe erhöhter Haken an den
Schuhen abmessen, so wäre es schwer, mehr als 64 Zoll Grösse heraus­
zubekommen. Immerhin ist er aber noch um einige Zoll grösser, als sein
Sohn, der Herzog von York, und dessen Doppelgänger, Czar Nicolaus II.
Königin Victoria von England ist an Körpermass das kleinste unter allen
gekrönten Häuptern. Sie ist o9 Zoll hoch und wog, nach einer Messuno^ in
Nizza vor dem Diamantjubiläum 77 Kilo.
DeP g-pösste Elephantenzahn. Kürzlich schoss ein eingeborner Jäger
m Deutsch-Ostafrika einen Elephanten, der annähernd fünf Centner an Stoss-
zähnen mit sich herumtrug. Der grösste der beiden Zähne wog 241 Pfund;
er wurde nach Zanzibar gebracht, wo ihn ein Amerikaner um den Liebhaber­
preis von 7500 Mark erstand. Der reelle Elfenbeinpreis betrug 4200 Mark. Es
sei hier bemerkt, dass dem Elephantenmorde. der die Küstenstriche Afrikas
von dem Riesen der Thierwelt bereits ganz entvölkert hat, durch die Ener<^ie
des deutschen Gouverneurs Major Wissmann nunmehr wohl gesteuert werden
dürfte. Auf der letzten internationalen Conferenz in London sind die von
Wissmann empfohlenen Schutzmassregeln allseits acceptirt worden.
Inhalt: Rom. Von Johannes Schmal. (Mit sieben lllustr.)— Die Heimkehr
der „Stella Polare“.— Die Fremdensaison im Pusterthale im Jahre 1900
— Erste elektrische Vollbahn in Deutschland.— Alterthum.— Touristisches.
— Sport.— Mittheilungen von Nah und Fern.— Theater und Musik.—
Verkehrswesen.— Vermischtes.
läßlich Vorstelliiiiireii. Reichhaltiges Programm.
Auftreten internationaler Künstler ersten Kanges.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Südtipol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Stockwerken. Grosseelektrisch ventilirte
See in ef ^P'^^Plätze. Absolut staubfreie Lage am
+ Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
Helte Aa^r^? t T ^ause. iMschereigelegenheit. (Lachse, Forellen.
Dolhen Eigenes Schwimmbad mit massigem Wellenschlag!
Douchen. Eigene Dampfwascherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 5.^9


[ 2023-06-29 10:36:19.742 - 19001001 - Seite 9 ]
Nr. 28.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 9
Bad llidze
bei Sarajevo CBosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich hei
rheumatischen Affectionen, Gicht, Neuralgien, Rhachifis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei F-raueiilelden aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzeiimoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capaciiäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Prächtige Hotels
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
551 Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Badgastein
...» m_ onn T>
k räftigste y^ lpen-
therme Europas,
enthält 18 (Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39° R. (49° C.\ liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zustenden, die au
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegaiigene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.„,,^
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhauserii.
Bäder in jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October. --
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässlgt. Jegliche Auskünfte über den Ciirort ertheilt die Cur-
commission.— Programme gratis. Thermalwasser-Ver-
sendung.
Bad Reichenhall
duUUulUt/i o
SMinWPdnsäu
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mäi bis OetobeP.
Prospecte und Auskünfte gnatis.
E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
schöner Markt im reizen­
den Salzachthaie, bietet
in seiner abwechslungs-
reichen Umgebung Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges, so die weltberühmte grossartige
Liechtensteinklamm und das zu den schönsten Aus­
sichtswarten des Landes zählende Hocligriiideck. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari und Klemarl. Pur
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.
Saison Mitte Mai bis Ende September.
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist P'rühjanr
and nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu b^
eurort nach Badecuren (Karlsbader Curgästeni etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterien
freies Wasser^ Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge h f «“/ij^tungen und
leder wünschbaren Ausdehnungf reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nah^^ und vei
achiedene Steigungen ermöglichen Terraln-Curen nach System Prof. Dr. Oerte.
INNSBRUCK!
. ..VI^ TTl
TIROL.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten ^nges. onnni«» Wintcrklima frei von kalten Winden und Nebeln,
U, ...eÄÄÄÄfeÄ
„Botel Tirol.*
euren nach System rroi. ur. uertei..
Hauot-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes-
„HotQl de l’Europe.“
„Hotel lur goldenen Sonne.**
„Botel Kreid.** ii. Ranges.
Karl Hiandsae
Jlb^^-^bester
j— natürliche'
!^i.SAUERBRUN^
™ rilial9:WienjX.Kolingasse4l
III. HauSasse eröffnet! BeaSasse 1
HOTEL BEATRIX
modernes Haus in centraler Lage, nur wenige Almuten vom Ring
und Stefaii^^latz entfernt, nächst deni Central-btedt^^^^^
aufoug cLift) e"ektr"”Be^^^^^ häume, Bäder im
von K 2.50 aufwärts. Vorzügliches Restaurant. Cmle Preise.
R. E. Petermann’s
t\. C.. X-CLCl liJ«**^*
lllustrirter Führer durch Dalmatien
heransgegeben vom
Verein zur Föm
Für Hotels, Restaurants unil Privat-Etablisseinents
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hot-^ Feuerungsmaschinist ßgg
Wien, IX. Ackerjcasse 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung allei
Specialltäten ln
Masehin-, Spiess-
brat-, Kaffee-
berden, französ.
Gpillard-
Maschinen, Con-
ditop- und Back­
öfen und tpans-
poptabl. Herden,
Ir mit in- oder aus-
k ländisch. Kacheln,
Ijjl verkleidet od. mit
^1 emaillirten Gnss-
• platten. Neueste
patent. Constpuctlon welcher
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels,Richer
für Bäder, Abwasch-Ofti.es, Kindeizimmer etc. he.sses Wasser
liefert und in alle Sto.ikwerke geleitet,
Neuet System in der Maschlnlrung der
Elnrlchtuno von Luftheizungen und Ventilationen-
. «Ima Main^AiirA hOrAfthll
GRIES BEI BOZEN
Mildester
HiMtisclierCiirort im deutschen SMtirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni. 745
Prospecte durch die Curverwaltung.
Herren- und Knaben-Kleiderhaus
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19. W I E N I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster 22.
Kameelhaar-Havelock^
Reise-Cheviot-Anzug”
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre).„ 5-
Specialabtheilung für feine Kleider nach Slaass in dringenden Fallen
innerhalb 24 Stunden 698
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
Hotel n. Restaurant Meissl& Schadn
t -».T; Tiir i-A-ck T ttä wm a«*ci4*«oQCA Iß T_ B6rü.linit6s Hätis»
l. Neuer Markt2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche, ln jeder
Beziehung empfehlenswei'th.
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Jüan eröffnetes, moderpst «^gerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn and m der Nahe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade-und Lese­
zimmer und Personenaufzug. Behaglitthos, ruhiges Wohpen. --
Zimmer von H. 1.50 aufwärts incl. Bedienupg und elektris.Lei
Beleuchtung. —Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnhnien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Blnderhofer, Besitzerin.
Anton Gnschelbaner’s Restanration
„znm Komödien-Bierhans“ p'iatithtur
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Lowenbran-
Bier.” Nach dem Theater frische Küche.— 361
, n■ J.^1 I. Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
Hotel Bristol jfÄÄSrd.Äp“.’“'»,';
Residenz-Hotel
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
l. Kärntnerstrasse 9. Famlllen-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Liftf. Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in VÖslau.'' 600 Ferdinand Heger. Besitzer.
1. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrum der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhauses.
?ersonenl?f?ug eTektrischW Li®l^t -nd Dampf
R ^taurant. Mässi ge Preise. 695 Jos. Zimnger^J>^er._
Ristoranteltaliano all’ ancora
verde.
Hotel Wandl
trisch e Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restaura di zum rotheu Rössl
Di«.,'S und Ho.hi.itt« in ««d ««.,». d»»
474
M.■ IV. Favoritenstrasse 11. Speise-
Hotel Victoria
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Bf” 5 “^
Ausländer Weine. Schöner, grosser, .schattiger Garten. Militär
concerte. Telephon Nr. 796. Elektinsche^ Be^-ch^^^^
Hotel Kummer
Restaurant Riedhof
VIII. Wickenburggasse
Nr. 15 und Schlössel-
BVW.W-—— gasse Nr. 14.— Alt-
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof-
——- —- theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und “it =Hle“
Comfort eingerichtete Zimmer und balons.- Bader im Hause.
oZibus am Westbahnhofe.- Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach lieber
einkommen.- Vorzügliche Restauration und Weine vom
Wingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. -^^6
Hotel gold. Kreuz HaSiiS
localitäten. Concerte, Hochzeitsdmers.„
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Restaurant Hotel Kahlenberg
Pilsenetzep und Kulmbachep Rizzi-Brau. Orig. Oest. Weine,
r.nneepte bei freiem Eintritt.„.
88Q Gustav Wetzka, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:36:19.742 - 19001001 - Seite 10 ]
10.
DiLLnsrGKR’s Reise- uud FKEMDEN-ZErruNo.
Nr, 28.
5Cotefs und Jlcstaurants.' Graz
___ I Wühl COinfortabel üns^estatfAfAr. «rrnnoprAr nnH IrlAinorAr hilliaAr
AbbdZid Pension Wi.inep Heim Gegründet ihss.
Familienhans J. Ranges. Zwei Dependeneen,
3h Zimmer mit entsprechenden Gesollschaltsränmen. ^Varme See­
bäder im Hanse. Elektr. Beleuchtung und HochqueDenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 auiwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jabr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei I arteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem A ifenthalt complet eingerichtet.
Friedr ich Klein, Besitzer.
AbbSTliS Hotel-Pension Quitta Familienhaus
**'”*^******* I- Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, fein ste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
Abb5l7i9 Pension und Caf6-Restaurant~
AMUaZlia Tirmann Prachtbau in centraler Lage.
Vornehme Fremdenzimmer, Speise-, Cafe-, Conversations-, Musik-
und Lese-Säle, vorzügliches Restaurant, Weine aus den ersten
Kellereien, Bier aus dem Hofbräuhaus W'ien-Nussdorf.
T, J. Tirmann, Besitzer.
Abb3.Zld Lokey Angenehme Lage, Logis und
***^ **** '****** Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
ÄnnonhDilti Ossiaehersee (Kärnten).
AUUC.UU61I11 Klimatiseher Curortu. Seebad
Anna KJeinezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hanse, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr­
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreiclien Ossiaehersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October. 683
Al*C0 SüdtiPOl. Klimatischer Winter-Curort. Saison
* 1. October bis 15. Mai.
Hotol und CurhäUS Nelböck, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Ju lius Nelböck.
Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
UCtUdA A,lt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
Jose f Bukan, Besitzer.
^®stauration Radlinger. Mieth-
UattyClOldli Badhans in schönster Lage, elek-
triscb beleuchtet, die berüninton Thermalbäder im Hause. 703
MUOOAVUb AUl UCU OA/XlAUeeUCAg, glUOOC ÄUÖ"
wähl comfortebel aasgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. SchöneRestaurations-Localitäten.Omnibus zu allenZügen.
Johann Eggrhart. Eigenthümer.
7 Hotel Erzherzog Johann Rang, am Haupt-
^^ platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
a m Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fritz Müller, Besitzer.
Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
. der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterklrcher, Restaurateur
Irl*51Z Thonethof im Mittelpunkte der inneren
Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Plet zsch.
|v1*ipQ bei Bozen. Klimatisch. Curort Südtlrols. Herbst-,
Winter- nnd Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
J. T. Obepmüllep, Besitzer.
frriPQ bei Bozen, Winter-Curort. HotelSonnen-
UI ICD hof mit Pension Loreley nnd schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 742 Besitzerin Thepese Apchauer.
ff ipflüll Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
***'^"7**** Fremdenzimmer, Equipagen und Wannenbad im
Haus6. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen nnd Saiblinge.
Otto Hübnep.
fnildl1*11Plr Geisberger’s Hotel zur Stadt
lUUOUiUb& München, als bestes Hans zweiten
K^nges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek-
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
T 1P117 Pusterthal), Südbahn-Restau-
ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
682 Fpanz Himmelma yep.
T,|H7 Hotel Kanone. Altrenommlrt, Mitte der Stadt
gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
Gustav Jank, Besitzer.
Linz rothen Krebs, ersten Ranges, alt-
*****” renommirt. 653 R. Neuba uw.
T IH 7 Grand Restaurant Kaufmännisches Ver-
einshaus Feinstes Restaurhnt am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseränme, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche Zipfer
Pilsener nnd Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
686 Hans C. Heim, Restaurateur.
Linz Restaurant zum schwarzen Bären He^-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine’
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.’
1?^ Fpanz Kassbepge p, Besitzer.
Lnssinniccolo P“*®* yindobona„ .cm«.!.,
. an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
620 M. Rodinls.
Bayriseb Gmain BetteZ^Tgatner
Bahnstrecke, 7Minnten von Bad Reichenhall. HotCl am Forst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer nnd gesunder Landaufenthalt in schönster Lage
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ansflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Panse. Prospect gratis nnd franco.
U1ni1pt|7 (Voraplberg) Hotel Bludenzep^ Hof
Abfahr,.plalv. ej'
prachtvoller Gebirgsanssicht, Restanrationsgarten, Equipagen im
610 joh. Jos. Buptschep.
Rn7P11 Südtirol. Bahnhof- t■ t,
« Restauration. Speisen Bei^rdem'’zäe
die Dolcmiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- nnd Tele‘-
gmpheiidmte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenh.äim, nea erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, znm Winter-
aufentbult für l^amilien sehr geeignet.
Philipp Förster, Besitzer.
Ri*PnPTi7 R- Bodensee See. gioss-
AJl CUCliZl artiges Panorama auf die
Ansfluge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport°“
Ettenberger’S Hotel Montfort Modernes Hans mit allem
C^tralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross
613 G. Ettenbergep. Besitzer
Brünn »Schwechater Bierhalle“
in%Sn«VS?ienVspSirS
jeder Tageszeit. Massige Preise. 651 Hugo Powondpa.
Cilli ““f
A usländer-Weine. 727 Anton Neubpunnep, Besitzer.
EdläCll Comfort ausgestattet.
“ 7“ Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise Bei
längerem Aufe:uhalte nach Uebereinkommen.
— Carl Frenzel.
Euer Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitnngen.^ Rendezv ous dep Fpemden. §- •»nuiscner
Falkenan
Touristen und Radfahrer. Massige Preise. 686 Franz Gapeis.
OfOttSCllOO Post Gut eingerichtete
Proivio p+ 1. A Fremdenzimmer, gute Restauration, billige
Preise Gasthansgarten, Wasserleitung, elektrische Beleuchtung
Omnibus am Bah nhöfe. 735 Anton Hauff, Besitzer.^’
Graz 0^®« imeentrum
1 tr vis-a-vis dem Meran'sehen Parke schönst
Graz Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
sÄrifähÄ.r.i;!'''“"'' -UeÄ
Innsbruck ^Otel Kalsephof Nee .röffnet,
**”“7 *^*, *^^ Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder nnd Telephon im Hause. Mässige Preise.
O mnibus zn allen Zügen. 566 G. Riegep, Besitzer.
Innsbruck Condltorei und Cafe Munding
AUUPMAUbAi Klebaehgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen-Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
609 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Innsbruck Rost Maria Theresiastrasse, neben
der Hauptpost. Altrenommirtes Hans.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restanrationsgarten- Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Massige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
6^8 Ludwig Obepmaiep, Besitzer.
Lnssinpiccolo “ä
V .-kVv 0/\ A 11.*
Tni1Q]l1*11Plr Rßutsches Cafe u. Restaurant,
A Sämmtliche Lo-
Biere und" wtn^^ Beleuchtung. Vorzügliche
Innsbruck ^^f®"^6staurant „Stadtsäle“
rj, ..., L Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
JüelfclT !^® A^^® ^'P®°- Küche nnd Kelle? yol
zuglich. Massige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube
Täglich Concert nnd Tiroler Nationalsänger.
Josef Rechziegel.
Klnocnfurt Kaiser von Oesterreich
~ D V. V. A aang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Omnibus am Bahnhofe.® J. Lepch.
Klagenfnrt !Jü",I'L“Ä.f'.rdT?krd“Ä
KilnClCUfttrt Sandwlrth in nächster Nähe
Dämpf Ja«, SM,)'‘Ä;fgJ“S,Är gS™'™
Klagenfnrt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamtegelegen. 563 Josef Jamek. fiSer
Fritzi Feine Wiener
. n A u oi.. •, aaiaia.v,, Bäder im Hause. Saison
vom 1. October bis 30. April. J'ensionspreis von 7 bis 10 K.
Kpäsza, Besitzer.
Marbing a. D. hT‘
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fp. Schauep, Besitzer.
MCmn Rotel Erzherzog Rainer mit
^^^* •*.** Vmais/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen.
Josef Dpassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels and Pension zum
"weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkamme rgnt.” 240
W r 1*5IU Rotol und Pension Mazegger
V Uiais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. h ernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
610 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrnnn, Welsberg, Pusterthal, Tirol.
Hcrnn (O^ermais) Park-Hotel Familienhans
“ I- Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
846 H. Panzep, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Maptlno dl CastP Ozza, Dolomiten-Hotel.
TffP1*nn Pension und Caf6-Restaurant
( Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhans.
Anton Müllep.
OICmU schönster Lage gegenüber
.,_ *^®**)i ^^c*!®** Theater, in der Nähe des Cnrsalons
und der Promenade, mit neuerbantem Cafe-Restaurant, grosse
Auswahl in- und ausländischer Zeitnngen. j e-
K. Blaas, Besitzer.
Mcrnn s^^thaus zum Andreas Hofer, von
“* Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schoner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten
Küche nnd Keller exquisit. 606 uarien.
p^Sthof zur Sonne, altrenommlrter bürger-
A A- T ^\® A®*^ Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
staurations-Locahtaten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen!
J. Abbapt.
IClclC|01lfUrt Sehiberth, Rendezvons-Ort dei
RahnhfäM 1 Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränk
Grosse Auswahl aller In- and Ausländer Zeitnngen.-“
Klcl(]0]lflirt Pu^^A Alterplatz Nr. 31.
Kufstein
. Tirol-Bayern), bequeme ünter-
brechuEgsstation für Reisende von and nach
Hotel Gisela gegenüber dem fifhnhofef'mit allem Comfort
P- 1* Speise- nnd Cafö-Salon VorzüShe
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässiee Preise
j_ed_em_ Zg.e am Ba hn^ 630^"®* iriuopenm?«;.""
M^ Ip—- «JMMPoiiiiiuse r«
LRlOäCll iSdefNähid^pS C®“tral-Lage.
Mit allem Comfort eingerichtet S nn^Re
bei den Zügen am Bahnhofe.
A. Gnesda, Besitzer.
Laibach Wlen. Hotei I. Ran«^.
postamte. VorzüglicheTiS’uraUon.CwÄ'isn®^
Landack
vergrössert, mit jedem Comfort ®®ü®at®nd
renommii-tes Haus. lOO Zimmer Bäder *Pn%^ aasg^tattet. Alt-
Hanse. Hanptausgangspurkt für
Lsobsn ?,S“hck*SS* confonabvl n»d
Küche, Telephon, Bäder JnrEnnifi,’ ?®**®“>
französisch nnd englisch Geeieneter Hotel. Man spricht
des Salzkammergntes und des%etühmtrS°°ErlK^^^„F®°®^®
652
-X:
Leopold Mapek, Cafetier.
flfliOStaT ^p Handesärarisches Hotel am
D r. V A schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehans. 526 Fpanz Hapamy, Hotelier.
Hünnhßn Park-Hotei "*®“ Hanges moderner
AwtlUUUCll, CA„jA L. j Comfort, im Mittelpunkte
— A- Thlepheiitiep, Bes itzer.
Hünchen =•»• >• «“s--
p• -TT allem Comfort eingerichtet. Aufzug Küche
Equipagen im Hanse. Omnibns bei allen Zügen am SnS
— C. Jobst& B. Vitzth um.
München S??? lotel Gpünwaldd.»Cntai.
W A l bahnhof nachstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgMtattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1-50 an
ni^°“® ®P®H®* Hillardsäle, Lesezimmer und beste Restauration!
Bader im Hanse. Telephon. Omnibns am Bahnhof. 253
PqIS ?®5®^ Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
Prao blauen Stern, I. Ranges centrale
g Lage, c^n modernsten Anforderungen der Neuzeit ent
Mrechen^ eingerichtet, im ganzen Hause elektrische ^leuchtung'
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier ans der I. Actien-Branerei in Pilsln, Se
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Capl Seitmann.’
559
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension zur Sonne
G.lob». de.t«,h.. Häü, I. Eäüg„, dä. .iüäig. ä„ See, „ä.dg.
w,.,„: «o.e.-re„.,„.ÄeÄ"i.f KL.
JÜ8 nicht zn verwechseln mit Hotel Olivo.


[ 2023-06-29 10:36:19.742 - 19001001 - Seite 11 ]
Nr. 28
Dillinoer’s Reise- ünd Fremden-Zeituno.
Seite 11
Q9l7ll111*f1 Restaurant Elektrischer Aufzug
(am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke.— Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. Das „Kaltenhauser“
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Kichtungen.— 638 J. Mayep,
^5ll7hl11*n Hotel und Restaurant „Mirabell“
•JCllfclMllA y Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
Bahnhof- Restauration. Mittags-
_ Station bei den Eilzügen Innsbruck—
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteien, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
and schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
613 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
^5il7ll111*f1 Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
WClIfciMUiy Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Salzburg
Elektrisch beleuchtet.
an
656
F. Iresberger.
Salzburg
Rendezvous aller Fremden.
_ Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenansgabe für Gais-
berg, Berchtaegaden und Königsee. Grösste Auswahl in ln- und
Ausländer Zeitungen. 655
^Sll7ll111*fl Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
Restaurant, vorzügliche Küche, In-und Aus­
länder-Weine.
637 Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
^5ll7ll111*ff Gasthof Münehenerhof im Centrum
y der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen und Getränke, Preise mässig. M. Hoflnger, Bes.
Hotol Europa I. Ranges, im Centrum
der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische” Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Weisz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
Sarajevo
Schärding
am Inn, Obepösterreieh, Hotel
_ Altmann. Comfortable Zimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Kneipp’sche Wasser-
Curanstalt. 688
Semmering
Stldbahn-Hotel Mit allem Comfort
_ der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction. 351
Steinbrück
KTtVAUUfa uvn öUUDann 30 j^^fenthalt. Vorzügl.
Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
Küche und Keller, In-
555
TaviriQ Bahnhof-Hotel und Restauration
i V lö Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reicher, Besitzer. 657
Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
k£ Ö l dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vieider, Restaurateur.
d’Italie Bauer. Deutsches Haus
Ranges, in schönster Li: je am „Grand
Vßnßdifi
— ersten ... 5^ „u. „uACA.tvi
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischenWelt. Elektrische Beleuchtung,
■ir** Weltruf. 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
WdiccDTICDP (Oberkärnten) 930 Mtr. Seehöbe
W ClobcUbCC Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher AVald.
Saison Mai—October. 673
Techendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
Hervorragende NatrOn-Quellcn
in 1000 g Wasser
3-320 g kohlen­
saures Na tron,
5-518 g freie und
geh. Kohlensäure
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in 541
WIEN, I. Augustinerstrasse IO.
In jeder Mmeralwasserhandliing, auch in Hotels zn haben.
Brunnen-DirectionBilin, Böhmen, Oesterr.
Anzeiger d er Ourort e Böhmens.
Teplitae.
Karlsbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M Reichste Quelle ist der
,,Sprudel“ 58® R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40® R., Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Cur haus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
Cur-Saison das ganze Jahr hindurch
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
Tlntpl ITmll Ecke der Parkstrasse, im schönsten
IUI Lei 1V.1 Uli Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 591
Hotel u. Restaurant Hopfenstock veSsTrt,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran?ais. English
spoken. 592 Franz Funk.
Hotel Trautwein SstSrÄflS S
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Hans in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hanse, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein.
Untol Pnet vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
UUlCl 1 Udl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacke r, Besitzer.
Pnl-ol Honiinvor Markt, gegenüber der k. k. Post
nUlvl nctllllUVt/i und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieglstein, Besitzer.
ITntpl T VATI -ältrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
nULCl liyUll gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Peithner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 38«
708 T.udw^g 'Rov'.v*, -Besitzer.
uate und Restaurant Egerländer ^luSS-
ort für Curgäste.
Getränke.
Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
568
Kotel Kronprinz Rudolf*
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl, aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
687 Josef Kekula.
Fürst von Metternich’sche ^64
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cur- und Badeort Köniirswai**
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
flCtlTUNG
nur
(SORK=
BRAND
! I I
6 33
K. k. österrei chische S taatshahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
575
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9100
y
9 31
5 38
9112
12|45
8 58
5 47
6 30
T
an Innsbr..
Zürich.
an>
*7 50
9115
*9100
y
ab
6|33
7 40
7 45
jj
10 30
7110
4 27
7 18
—
—
6102
9 02
ab
5100
1 57
lljOO
2 15
• n
12 50
10 30
•»
6|ä2
8|45
6 35
7135
„
10 40
12 00
11|55
. ab(
8135
9124
1 10
7 35
y
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Ilrilssel—London.
10 45
*8125
yab AVien (Westbahn)..
.. an>
k
* 6 45
3 50
2|12
an Passau
1|03
1116
12 49
[ an Mainz
1 25
12125
12 04
an Frankfurt
2 00
4|10
4 43
„ Köln
9 21
7 52
9
29
an Brüssel
2128
9 50
10
48
„ Ostende
*12|24
4 48
5
32
„ London
5 40
7 50
lan London über Vliss. ab
8 00
>1
f 1» L. über Hoek v. Holl.„|
« 5 25
I 12 18
1^153
w 3145
I 12j01
^ 6|34
.§4 48
g 10 00
I-“
:
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
*„ von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29*/2 oder 33'f, Stunden.
W ien—Mönchen—Paris.
7 45|s 8 35
6|24|i 4 45
5114||l2|03
1 26|; 7 33
*8|25
6 30
5 10
5|45
yab Wien Westb.
an München..
„ Strassburg.
. an>(<
. ab
*6 45
9|20
9 30
y, Paris „^10110
* Schlafv-’agen zwischen Wien und München.
'** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Pä 5 52
§10 28
3]27
9115
10 34
10154
Wien—Pontafel—V’'enedig—Rom u. Mailand—Genua.
ien (Westbahn)... an>(^ *7 50
ab Wien (Südbahn) .... an
an Villach ab
an Pontafel ab
an Venedig ab
an Mailand ...
an Genua
9)04
7 [33
2 10
7 30
2|44
11|10
9|45
12 20
10 28
4|45
11125
6|35
Rom ab^
♦ Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnh.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16, Wien—Rom 30 Stunden.
Wien—Bozen-Gries-Meran.
*7 45 i +9100 *9100 lyab Wien Westb.. an>t^| *7 50 j f7 50 I *9
f7 45.. I„ Wien Südb..» j• j•
6 00! 1 45 4 46 1 an Bozen-Gries. ab| 1 11 00| 8 40| 12
7 45 i 3 00 7 00 IV„ Meran„ 8 14 i 6 40 j 8
* lieber Innsbruck.— f lieber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza-Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und AVarschau in Wien (S. B.)
jeden Dienstag, Anschluss nach AVarschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9|10 yab St. Petersburg an>J^ 11 32
7102 ab AVarschau an 1 37
7 30 an AVien Nordbahnhof ab 9115
11 25 ab AVien Südbahnhof an G|00
2 25 an Nizza ab 12 00
3 12 Ivan Cannes ab^l 11 00
Schlaf- und Speisewagen AA'ien—Cannes, bezw. AA'arschau—
Cannes.
Fahrtd.: AVien—Cannes 27Vi Std., Petersburg—Cannes 66 Std.,
Cannes—AA'ien 31 Std., Cannes—Petersburg 72*/2 Std.
Wien
10120
7 40
11102
I
Eger—Cassel —(Köln)-Aachen.
ab Wien K. F. J. B.... an
an Eger ab
„ Cassel ab
„ Köln ab
. Aachen ab
I
7 25
9135
5 17
9|20
11 19
2140
8 24
6 41
8 25
6|01
; 7108 12 45 2|45
9 05
j 10 32
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate. Letztere sind
auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5159 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:36:19.742 - 19001001 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillinger’s Reise- um) Fremden-Zeitunq.
Nr. 28
Atelier für compl. Wohnungseinrichtungen.
Musterzimmer
zur Ansicht bereit.
-T- pcc®-
- WIEN *•
il. Praterstrasse 50.
Specialisten für Hotel-Einriehtung-en.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltberühmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
Die Grotten- Commission.
Pfingstmontag and am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung
in
Glas- und Porzellan-SerTicen
KU Fabzikspreisen.
8PEC1AL-ARTIKBL für Motels,
Restaurants und Cafes,
Liqueur-Fabriks-Actiengesellschaft
vormals &EBE,. ECKELMAM
Fabrik feinster Tafelliq uenre.
Ö’^ 1
^ VIn. Bß7irk.^
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
tm 57
MAISON
FONDEE 1825,
Gegründet 1869. Telephon Nr. 207.
W i eil er
Vereins-
Buchdruekerei
reg. Genossenschaft m. nnb. Haft.
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich zur tadellosen, prompten und
billigen Ausführung
aller Buchdruckarbeiten.
J
H. Turzanski
k. Ul k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät HofkQche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr^91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
j Buttermaschinen,
] Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Emailgeschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
.,,. gänzlich staubfrei
lunctionirende amerikan. Teppich-Kehrmaschinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ansstattnngen
V..-C! TOGO fl..
Garantie für Qualität.— Preisbuch gratis u. franco.
585
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
^*“’«?i*^®*****®*'^‘'*’- **• ”• Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
TVoo 1 «k. Äj. -i^
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
Höchste h
Äüszeichnungen anf ÄDSStellungen:l
; 1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.^
.' 1890 Madrid.&
1891 Görz und Toulouse.?
1892 Paris und Brüssel. U
1894 Wien. k
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipi.|
Graflicii ReieheDbaeh-LessoDitz’sche|
Wein-D.Cliainpagner-Kellereiö
in Bisen7. (Gutsherrschaft)|
empfiehlt ihre 581
Champagner und|
Eigenbanweine. I
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND IWOBELSTOFF-FABRIK
VON 58ft
Fhiff Hus 1 Soei
wiEur
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEV;
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Das General-Bepöt des
Alt-Pilsenetzep Brauhauses
m Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. Kärntneriin^ 7.
KEULEREIEIV: XIX, 0ber-D51)lin^, Heilig^enstädterstrasse 67.
Telephon Nr.^ 454.
=587;
Vettue 0licqüoi S^onsarditi
Mheims.
Gegrründet 1783
WERLE& Cü:, SUCCM:
Champagnes
Gumpoldskircliner
Steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingut
Johannessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
Essbestecke u,
rAWf WaI I I Tapelgeräte
CliRlSTOFiE
Täil m Imk !■! ImI k'■'' i i»i' I
LLE flRTIKüL
rÜR HOTfLS,
RKTflURflNTS nc
CMRISTOrLE
&
WIÜN, I.
OPeRNRINQ 5.

