
[ 2023-06-29 10:34:35.380 - 19000220 - Seite 1 ]
Dillinger'
Unabhängiges Organ für internationalen Kßisß" und Fremdenverkehr.
Central-Redactioii und -Administration; WIEN, I. Operiinng 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich-Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeilo 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am f., *0- 20. Jeden Monats.
Telenhon-Nr. 1850 (Interurban)- Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302
Das Schloss St. Petersberg.
(Mit Illustration.) (Nachdruck verboten.)
Die von Innsbruck nach Bregenz führende Arlbergbahn zieht
auch an Silz vorbei, einem kleinen aber gastlichen Flecken mit
einer neuen Kirche und einem stattlichen Herrschaftshaus, welches
zum nahen Schlosse St. Petersberg g^ört..„
Dieses Schloss ist jetzt Eigenthum Sr. Majestät des Kaisers Franz
Josef I und befindet sich eine halbe Stunde südwestlich von Silz,
knapp vor der Einmündung des romantischen Oetzthales in das
obere Innthal, wo es sich auf einem Bergvorsprunge erhebt, hinter
Um so bemerkenswerther ist der Schlosspark, der sichnngsum
ausdehnt. Alte, hundertjährige Linden und Ulmen, mit Fichten,
Kiefern und Lärchen untermischt, bilden seinen Waldbestand, viel­
fach von kleinen, obstbaumbepflanzten Wiesenflächen unterbrochen.
Idvllisch liegt mitten in diesem herrlichen Naturgarten der dunkle
Spiegel eines einsamen Weihers da, aus welchem weisse Seerosen
aufäugen, indes das Schilfrohr an seinen Ufern vom Winde leicht
bewegt gar seltsam raschelt, als wollte es uns Geschichten aus langst
verrauschten Tagen erzählen.
Schloss und Umgebung haben eine bewegte Vergangenheit hinter
sich. Einst den Welfen, dann den Staufen gehörig, war Petersberg
petersberg.
welchem waldige Hänge bis zur respectablen Höhe von >900 Meter"
ansteigen. Zwei Stockwerke hoch und
massiges Polygon bildend, Aussehen einer
fX. r In^^rn'bieTet l^au^er der neurestaurirt» Schloss^
von oben geniesst, ist ziemlich begrenzt. Zwar hegt em gutes^
des oberen Innthales zu Füssen des Beschauers;
der Blick bis zum Stifte Stams, das mi seiner gewajti^en Fajade
herüberwinkt, westlich liegt das freundlm e ei g,.,^
aber versperren die schroffen Wände des Tschirgant fast Je^en Aus
blick. Nur über Mimming hinweg sieht man etwas weitei auch die
Mimminger Berge und die Hohe Munde.
XeFH%tu%Igen'^re\igX
übermüthigen Adels. Wie die Geschichte erzählt, wohnte auch Mar­
garetha Maultasch zeitweilig hier, d h. wurde
Llten, als sie ihren ersten Gemahl Johann von Böhmen spröde
verabschiedete, um nachträglich dem Sohne Kaiser Ludwigs des
Baiers dem gleichnamigen Markgrafen von Brandenburg, ihre Hand
zu reichen. Die Sage weiss überdies zu
einst ein Gerichtsplatz war, dass man hier folterte und die Ver
brecher in das Thurmverliess hinunterwarf, wo sie von Messern und
Gabeln aufgespiesst wurden. Durch die Hände ver.schiedener Besitzer
ging das Schloss endlich an die Grafen von Wolkenstem-Rodenegg
über. 1857 brannte es infolge eines Blitzschlages zum grösste


[ 2023-06-29 10:34:35.380 - 19000220 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr, 6
Theile ab und war seit
dieser Zeit, einer Ruine
gleich, dem Verfalle preis­
gegeben. Nur ein kleiner
Theil blieb verschont und
wurde über Sommer manch­
mal von den Grafen be­
wohnt. Anno 1893 wurde
Petersberg sammt dem da­
zugehörigen Grundcomplex
von Kaiser Franz Josef I.
um 117.0Ö0 fl. angekauft.
Im Frühjahre 1898 über-
liess der Kaiser das Schloss
der Heeresverwaltung als
Ferienaufenthalt für die Zög­
linge der beiden Officiers-
töchter-Institute in Hernals
und Oedenburg. Nun wurde
es mit grossen Kosten aus
seinem ruinenhaften Zu­
stande wieder hergestellt
und dient jetzt in den
Monaten Juli und August
erholungsbedürftigen
Mädchen als angenehme
Sommerstation.
Hermann Prechtl.
WIELICZKA; EIN SALZ-MONUMENT.
Ein Besuch im chinesischen Theater zu
New-York.
Die glattrasirten und langbezopften Söhne des „himmlischen
Reiches“ lieben das Theater nicht minder als die civilisirten Völker
des Westens, allein man sieht sie fast niemals als Zuschauer in
einem von Weissen besuchten Theater, da sie es vorziehen, ihr
eigenes kleines Theater in Doyers Street zu besuchen, wo jeden
Abend Vorstellungen stattfinden. Der Theatereingang ist ein ein­
facher Bretterverschlag mit einer höchst primitiv eingerichteten
Theaterkasse. Ein Sohn der Mitte nach dem andern schreitet laut­
los herein und bezahlt seine 25 Cents Eintrittsgeld; sobald aber
ein Fremder an die Kasse tritt, verlangt der Cassier 35 Cents.
Man muss eben für seine Neugierde bezahlen, denn eine echte
Würdigung seiner dramatischen Kunst kann ja der Chinese nicht
von dem „Melican“ erwarten.
Es ist doch ein seltsames Volk, diese Chinesen. Alles machen
sie anders als wir; sie sitzen nicht auf den Sitzen der Bänke, son­
dern hocken balancirend auf der Lehne, ein Kunststück, das ein
Kaukasier gar nicht fertig bekommen würde. Die Zuschauer sehen
in ihren schwarzen und blauen Gewändern äusserst monoton aus;
nur hie und da bringt das bunte Gewand eines kleinen Mongolen­
kindes, welches gewöhnlich auf der Schulter des Vaters sitzt, etwas
Farbe in das eintönige Bild.
Etwas Primitiveres als die Bühne in Doyers Street kann man
sich gar nicht denken, da gibt es weder Vorhang, noch Scenerie,
noch Rampenlicht. Der Ort der Handlung ist auf einer Tafel auf­
geschrieben, die nach jedem Acte gewechselt wird, genau wie zu
Shakespeare’s Zeiten. Man muss überall mit der Phantasie nach­
helfen. Beispielsweise, wenn ein junger Mann seine Geliebte ent­
führt, so machen die Schauspieler einfach mit dem Fusse eine
steigende Bewegung, welche andeutet, mit welchen Schwierigkeiten
sie über die Berge klettern. Viele Handlungen werden sogar nur
durch Geberden markirt. In der Mitte der Bühne sitzt das aus
dröhnenden Schlag- und quiekenden Streichinstrumenten bestehende
Orchester, welches den ganzen Abend hindurch unaufhörlich lärmt.
Die Musik der Chinesen ist geradeso langweilig, wie ihre Vortrags­
weise, jedoch kann man nicht leugnen, dass sie mitunter auch
unserem Ohr melodisch klingt.
Sehr schwer ist es, der Handlung der chinesischen Dramen zu
folgen, die scheinbar nur aus unendlichen Monologen und Dialogen
bestehen. Jede Handlung scheint in der Darstellung gerade so viel
Zeit in Anspruch zu nehmen, als im wirklichen Leben: z. B. wenn
sich zwei zum Schachspielen hinsetzen, so kann man darauf rechnen,
dass sie wenigstens eine halbe Stunde lang spielen. Am volks-
thümlichsten sind die Stücke, welche Episoden aus der alten Ge­
schichte Chinas behandeln. Die Geisselung der Laster des Zeitalters
geschieht gewöhnlich in sehr leichtfertiger Sprache und es fehlt
nicht an rohen und unschicklichen Handbewegungen. Der Realismus
geht überhaupt auf der chinesischen Bühne weiter als irgendwo
anders. Man konnte gelegentlich einer Ermordungsscene beiwohnen,
die wohl das Schaurigste bot, was man je in einem Theater ge­
sehen haben konnte. Ein alter Edelmann wurde von einem jungen
Weibe erdolcht. Nach der Ermordung führte sie einen Freudentanz
auf, riss dem Ermordeten das Herz heraus, biss hinein und ver­
zehrte es langsam, scheinbar mit grossem Wohlbehagen. Ja, das
Sonderbarste dabei war, dass diese Scene trotz alledem künstlerisch
wirkte; das Mienenspiel der Schauspieler war einfach unübertrefflich.
Ueberhaupt ist die Mimik der chinesischen Schauspieler über­
raschend beredt, und ihre Handbewegungen sind, zumal wenn sie
Frauencharaktere darstellen (die Spieler sind nämlich alle Männer),
unnachahmbar graziös.
Obgleich die meisten chinesischen Schauspieler gebildete Männer
sind, nehmen sie in der Gesellschaft den niedrigsten Rang ein und
ihre Kinder können sich niemals zu höheren Stellungen empor­
schwingen. Die Bühnenleiter kaufen Knaben an, um sie in eine
Theaterschule zu schicken, wo sie in die Geheimnisse der Schau­
spielkunst eingeweiht werden. Die Lehrzeit erstreckt sich gewöhnlich
auf ein Jahr. Die Knaben werden von ihren Käufern gleich Last-
thieren geachtet; ihre ganze Dienstzeit dauert sechs Jahre, nach
deren Ablauf sie ihre Freilassung fordern können. Sie lassen sich
dann gegen entsprechenden Gehalt von irgend einem Theaterdirector
engagiren oder sie stellen auf eigene Faust eine neue Gesellschaft
zusammen. Die Gewänder der Darsteller sind für den Fremden am
interessantesten, sie sind sehr reich an Verzierungen und schönen
Stickereien, elegant und geschmackvoll und wahrscheinlich auch
historisch getreu.
Der Aufbau eines chinesischen Dramas ist äusserst einfach. Tritt
sine Person zum erstenmale auf, so stellt sie sich dem Publicum
vor, gibt ihren Namen und ihre Biographie an und spricht sich in
ein paar Sätzen über ihren Charakter aus. Tritt Jemand wieder
auf, der schon einmal da war, so unterlässt er es nicht, seinen
Namen zu wiederholen; dabei bringt er in Kürze vor, was sich
seit seinem letzten Abgang mit ihm ereignete. In dieser Weise wird
Alles mitgetheilt, was für den Gang der Handlung nothwendig sein
kann. Gefühle werden in der schlichtesten und doch poetischsten
Weise ausgedrückt. Die Technik ist primitiv, aber sie kommt doch
aus dem tiefsten Gefühl des Dramatischen her, das wir Modernen
nahezu verloren haben.
Das Salz werk Wieliczka.
(Mit sechs Illustrationen.')
Wohl die Meisten unter uns haben ihre erste Kenntniss von der
Wichtigkeit des Kochsalzes und von der primitivsten Art, diese
unentbehrlichste Speisewürze der Mutter Natur abzugewinnen, dem
alten Joachim Heinrich Campe zu verdanken. Dieser vortreffliche
Pädagoge und Volksschriftsteller schildert nämlich in der ihm
eigenen überzeugenden Weise, wie schmerzlich sein Robinson
Crusoe, den er zum Unterschiede von jenem Defoe’s den
„Jüngeren“ nennt, den Mangel des Salzes auf seinem karaibischen
Eilande empfindet, bis er auf das probate Mittel verfällt, ganz ein­
fach die Tropensonne das köstliche Mineral aus verdunstendem
Meereswasser als Residuum lösen zu lassen. Der vielgeprüfte Aben­
teurer hatte kein anderes Werkzeug, seinen Schatz zu bergen, als
seine beiden emsigen Hände. Und ebenso gross wie der Abstand
zwischen diesen beiden Händen und den modernen Hilfsmitteln der
Salzgewinnung, den Gradirhäusern, den Rohr- und Rundpfannen,
denVerdampfapparaten,
Dampfsalzdarren und
Dörrpfieseln, ist auch
jener zwischen Ro-
binson’s urwüchsigem
„Seesalzgarten“ und
einem mit neuzeitlichen
Mitteln rationell aus-
gebeuteten „Salzwerke“
grossen Stiles.
Abgesehen davon,
dass das Salz im Meere,
in Salzseen, in Flüssen
und Quellen in auf­
gelöstem Zustande und
in Wüsten und Steppen
in fester Gestalt vor­
kommt, bildet dasselbe
als Steinsalz einen weit
verbreiteten und wich­
tigen Bestandtheil der
Erdrinde. Die öster­
reichisch- ungarische
Monarchie speciell ge­
hört zu jenen Ländern,
die über einen wahren
Ueberfluss an Steinsalz­
lagern zu verfügen
haben, worauf schon
die Namen Salzburgs wieliczka: die capelle.


[ 2023-06-29 10:34:35.380 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 6
Dillinqer’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Seite 3
WIELICZKA: UEK SALZSEE.
und des Salzkammergutes
hindeuten. Namentlich Tirol,
dann der Nordrand und der
Südrand der Karpathen, die
Gegenden um Wi e 1 i cz k a und
Bochnia, um Laczko und
Stebnik, um Ronaszek,
Sugatag und Szlatina ge­
währen eine geradezu glän­
zende Ausbeute. Einzelne
unter den österreichischen
Salzwerken haben infolge
eines schon Jahrhunderte
währenden Betriebes eine
unterirdische Ausdehnung
gewonnen, die sie als aller­
dings künstliche Höhlen-
Lab)^rinthe zu einer Sehens­
würdigkeit im Genre und vom
Range der weltberühmten
Adelsberger Grotte stempelt.
Dies gilt insbesondere von
dem Salzwerke Wieliczka,
das zahllo.se Feuilletonisten
und Reiseschriftsteller zu den
überschwänglichsten Schil­
derungen und viele begabte
Künstler zu hervorragenden
Bildern begeistert hat. Von
den jüngeren Wiener Malern
hat sich in letzter Zeit auch
H. Charlemont mehrere
prächtige Motive aus Wieliczka geholt. Eine Anzahl derselben hat
der Künstler für den „Bilderbogen für Schule und Haus“ Nr. 29
verwerthet, der in Wort und Bild das Salzwerk Wieliczka und seine
technischen Einrichtungen würdigt. Das dankenswerthe Entgegen­
kommen der „Gesellschaft für vervielfältigende Kunst in Wien“,
in deren Verlag die „Bilderbogen für Schule und Haus“ bekanntlich
erscheinen, ermöglichte es, den folgenden Zeilen etliche der Skizzen
Charlemont’s beizugeben.
Der Ort Wieliczka selbst ist ein anmuthiges, in fruchtbarer
Gegend am Fusse einer halbkreisförmigen Hügelkette gelegenes
Städtchen, das in seinen zum grossen Theile bis heute noch nur
aus Holz erbauten Häusern 189U etwas über GOOO Einwohner be­
herbergte. Es ist der Sitz einer Bezirkshauptmannschaft, eines Bezirks­
gerichtes und einer Salinenverwaltung, hat an älteren Gebäuden
das Schloss und das Franziskanerkloster aufzuweisen und erfreut
sich einer Bergschule, einer Bürger- und einer Mädchenschule. Die
Stadt ruht auf dem Grunde, der durch die Salzwerksanlagen unter-
minirt ist. Ihr Boden ist daher zahlreichen Senkungen ausgesetzt,
welche ab und zu Pölzungen, ja selbst die Demolirung der alten
Kirche und den Ersatz derselben durch ein leichteres Gebäude
nothwendig gemacht haben. Trotz aller angewandten Vorsichts-
massregeln ist es, namentlich in früherer Zeit, wiederholt zu Haus­
einstürzen gekommen und anno 1398
sollen in Wieliczka sogar zwei ganze
Häuser spurlos im Erdboden ver­
schwunden sein.
Es ist keine blosse Redensart,
wenn man behauptet, das Salz werk
bilde eine zweite Stadt unterhalb
des „Wieliczka der Oberwelt“. Denn
das Labyrinth seiner Gänge besteht
aus zahllosen Stiassen und Gassen,
aus Plätzen und Sälen, welche zum
Theile durch Brücken und Stege
verbunden sind. Zur Stütze der aus­
gedehnten Räume, die in mehreren
Stockwerken übereinanderliegen,
dienen theils gewaltige Salzpfeiler,
theils roh gezimmerte Sicherungen,
welche sich in dem ausserordentlich
trockenen Grunde jahrzehntelang
unvermorscht erhalten. Die durch
den Betrieb des Werkes entstehenden
Höhlungen werden entweder mit
Kothsalz und taubem Gestein ver­
schüttet oder als Werksmagazine
verwendet. Solcher Magazine gibt
es an siebzig, darunter mehrere,
die 25 bis 30 m hoch sind und mit
Kronleuchtern, Säulen und Statuen
aus Salz prächtig verziert erscheinen.
Von der Ausdehnung der gesammten
Anlage kann man sich beiläufig einen
Begriff machen, wenn man sich ver­
gegenwärtigt, dass die unterirdischen Gänge des Werkes ca, 100 Z'wi
lang sind, dass die Salzförderung auf Pferdebahnen erfolgt, die
einen Schienenstrang von etwa 20 hm Länge repräsentiren, und
dass von den sechzehn unterirdischen Teichen des Salzwerkes zwei
mit Kähnen zu befahren sind. Der Abstand zwischen den von
einander am weitesten entfernten Punkten des Werkes misst in
der Richtung von Ost nach West etwa 4 Z'iw und in der Richtung
von Nord nach Süd etwa 12 hn. Schon in einer Tiefe von 20 m
ist das thonige Erdreich etwas salzhaltig, in einer Tiefe von 40 m
beginnt der Bergbau und ungefähr 300 m tief ist man in Wieliczka
überhaupt in das Erdinnere eingedrungen.
Gegenwärtig führen acht Tagschachte in die Grube, zwei davon
in der Stadt selbst, und zwar der 1744 unter August III. erbaute
„Franziszek“ mit einer bequemen Wendeltreppe und der „Danielo-
wicz“, der namentlich von Reisenden mit sicheren Drahtseilen be­
fahren wird. Der Eindruck, welchen die unterirdischen Hallen und
Gewölbe auf den Besucher machen, ist überwältigend, und niemand
wüsste zu sagen, ob der düsteren Romantik jener Wandelgänge,
deren Wände mit „Salzschleim“ überzogen sind, oder dem blendenden
Effecte, welchen anderwärts die funkelnden Salzkrystalle bei gehöriger
Beleuchtung hervorrufen, der Preis gebühre.
Während man in Tropfsteinhöhlen die Phantasie gewaltig arbeiten
lassen muss, um einen „Kalvarienberg“, eine „Kanzel“ und der­
gleichen als das zu erkennen, als was diese Dinge im Volksmunde
und bei den lebenden und gedruckten „Grottenführern“ gelten, sind
in Wieliczka wie in den anderen Bergwerken von ähnlicher Bedeu­
tung veritable Säle und Brücken, Monumente und Capellen, Kron­
leuchter und Altäre zu sehen, zu deren Herstellung das hier im
Ueberfluss vorhandene Steinsalz verwendet wurde.
Unter den Sälen sind der „Tanzsaal“ und der „Kronleuchtersaal“
die grossartigsten. Zu jenem gelangt man über den 57 in langen,
23 in breiten und an manchen Stellen bis zu 8 w tiefen Przykos-
See. Der „Tanzsaal“ selbst böte für eine ganze Dorfkirche Raum.
Er dient zur Aufbewahrung eines Museums, ist mit Holz gedielt
und kann auf das prächtigste beleuchtet werden. Um ihn läuft
eine mächtige Galerie, ein Kronleuchter aus Salz hängt von der
Decke und ringsum stehen Pyramiden aus geöltem Papier und
andere Beleiichtungsobjecte. Düsterer ist der „Kronleuchtersaal“,
den dunkle Pfeiler umgeben, und nach dem sich allseits finstere
Gänge öffnen.
Viel bewundert werden die Antonius- und die Frohnleichnams-
Capelle. Namentlich die Erstere ist ein stattliches Gewölbe von
8 in Höhe mit spitzbogigem Eingang. Es scheint auf gewaltigen
Säulen zu ruhen und hat ausser dem Altäre, an dessen Stufen zwei
aus Salz geformte Mönche knieen, eine grosse Kanzel aufzuweisen.
Alljährlich wird hier am Gedenktage des heiligen Antonius Gottes­
dienst gehalten.
Interessant sind auch die Salzmonumente, welche zumeist zur
Erinnerung an den Besuch fürstlicher Gäste an geeigneten Stellen
in Form von Obelisken errichtet wurden.
Die Kammern und die sich nach allen Richtungen verzweigenden
Gänge entstehen in der Weise, dass man, dem Verlaufe der Salz-
flötze folgend, grosse Wandflächen, sogenannte „Salztafeln“, durch
tiefe Furchen ringsum abgrenzt und sie dann mit Hilfe von eisernen
WIELICZKA. SALZFÖRDEKUNG.


[ 2023-06-29 10:34:35.380 - 19000220 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituwö.
Nr. 6
Keilen und Holzstangen losbricht. Das abgebaute Salz wird zunächst
in Schiebkarren verladen, dann auf den Pferdebahnen weitergeschafft
und endlich durch fünf Dampfmaschinen von zusammen 260 Pferde­
kräften zu Tage gefördert.
Das Salz wird bisweilen in wasserhellen Krystallen, meist aber
in durch verschiedene Stoffe grau, röthlich, blau oder grün gefärbten
Mengen gewonnen. Frisch gebrochen ähneln die Stücke flimmernden
Kieselsteinen, die sich indessen an der Luft bald trüben. Die schönsten
Krystalle werden bekanntlich mit Vorliebe zu allerlei Gegenständen,
wie zu Crucifixen und Briefbeschwerern verarbeitet.
Das Salzwerk Wieliczka beschäftigt gegen 900 Arbeiter, die
sämmtlich ausserhalb des Grubenkom­
plexes, also in Häusern auf der Ober­
fläche der Erde wohnen. Die Pferde,
welche vor die Fuhrwerke der [unter­
irdischen Bahnen gespannt und zum
Betriebe der Maschinen benützt werden,
welche das Salz aus den untern Stock­
werken nach oben heben, sind im Berg­
werke selbst in unterirdischen Stallungen
untergebracht.
Die Salzproduction liefert in Wieliczka
gegenwärtig etwa 700.000 Metercentner
jährlich. Von diesem mehrere Millionen
Kronen an Werth repräsentirenden
Riesenquantum bleibt etwa die Hälfte in
Oesterreich, während der Rest in’s Aus­
land wandert. Zur Herstellung des „Mahl­
salzes“ dienen nicht weniger als fünf
Dampfmühlen. Auser diesen und den
bereits erwähnten Förderungsmaschinen
sind noch etwa zehn Dampfmaschinen
mit zusammen circa 600 Pferdekräften
zum Zweck der Wasserhebung im Betrieb.
Wann die Ausbeutung des Salzlagers
von Wieliczka begonnen hat, lässt sich
heute kaum mehr feststellen. Angeblich
soll es schon um das Jahr 965 durch
einen Hirten namens Wielicz entdeckt
worden sein. Urkundlich geschieht des
Werkes zuerst anno 1044 Erwähnung.
Der geregelte Betrieb wurde von Kasimir
dem Grossen angeordnet. August II. führte
sächsische Bergleute nach Wieliczka und
scheint damit wohl den Aufschwung des
Werkes inaugurirt zu haben. Seit dem
Pariser Frieden (1814) ist Wieliczka
definitiv in österreichischem Besitze
geblieben. Während des Jahrhunderte
lang bestehenden Betriebes wurde das
Salzwerk wiederholt von furchtbaren
Elementarereignissen heimgesucht. Ein
Brand im Jahre 1644 hatte eine schier
endlose Betriebseinstellung und auf deren
Dauer eine empfindliche Steigerung des
Salzpreises zur Folge. Im Jahre 1868,
am 19. November, erfolgte ein Wasser­
einbruch, der das ganze Werk zu zer­
stören drohte, jedoch mit Dampfpumpen
erfolgreich bekämpft wurde und 1872
zu fliessen aufhörte. Ein zweiter Ein­
bruch geschah am 17. Februar 1879.
Doch konnte diesmal— dank der an Ort
und Stelle belassenen Pumpmaschinen
— dem Unheil so rasch Einhalt geboten
werden, dass die Gefahr schon im
Keime erstickt wurde.
Wieliczka wird Jahr für Jahr nicht
nur von Fachleuten zu Studienzwecken,
sondern auch von zahllosen Touristen
aufgesucht, die hier dem menschlichen
Unternehmungsgeiste ihre Reverenz erweisen. Die Wunder des
grössten österreichischen Salzwerkes wenigstens im Bilde Jedermann
zugänglich gemacht zu haben, ist eines der anerkennenswerthesten
Verdienste, die sich die „Gesellschaft für vervielfältigende Kunst in
Wien“ durch die Herausgabe ihrer „Bilderbogen für Schule und
Haus“ erworben hat. B. v. Enderes.
Der Carneval in Constantinopel.
Die Türken behaupten, dass die Christen jedes Jahr einmal
verrückt werden und meinen damit die Freude der Griechen—
denn das sind in erster Reihe die Christen— am Mummenschanz
im Fasching. Wie alle südlichen Völker, lieben es auch die Nach-
kommeai der Hellenen, sich unter dem Schutze einer Maske harm­
losen Scherzen hinzugeben und die Freuden des Lebens zu geniessen,
ehe die strenge Fastenzeit ihnen jeden Genuss untersagt. Wir wollen
hier nicht von den Bällen und sonstigen Veranstaltungen reden, die
sich in geschlossenen Räumen abspielen und sich von jenen des
Abendlandes in keiner Weise unterscheiden, sondern nur nait einigen
Worten der öffentlichen Lustbarkeiten gedenken, insow^eit sie das
alltägliche Strassenbild abändern.
Schon zeitig im Fasching zeigen sich die ersten Masken auf der
Strasse, aber sie sind noch vereinzelt und sie scheinen sich in ihrer
Einsamkeit auch nicht wohl zu fühlen, denn sie verschwinden bald
wieder. Je weiter aber die Zeit vorrückt, desto häufiger werden die
Masken, die sich nun in ganzen Zügen
einstellen, und desto übermüthiger wird
ihre Laune. Lässt auch die Zahl der Mas­
ken nichts zu wünschen übrig, so doch
ihre Güte, und man kann den Griechen
nicht nachsagen, dass sie besonderen
Geschmack und Geist in der Erfindung
neuer Typen entwickeln, sie begnügen
sich mit den von den Urgrosseltern
überkommenen Figuren. Die beliebtesten
sind noch immer die alten Hellenen. Da
stolziren eine ganze Menge von Agamem-
nons, Achilles, Themistokles, Perikies,
Alexanders u. s. w. herum, auf dem
Kopfe mächtige Helme mit Flügeln,
ein grosses Schwert in der Rechten,
einen Schild in der Linken, der in
Goldbuchstaben die stolzen Worte trägt:
Tan i epi tan (Entweder mit ihm oder auf
ihm), die Brust in einen Pappendeckel­
kürass und die Beine in schmutzige
Tricots gezwängt. Wo sie sieh zeigen,
eilen die Inwohner der Häuser an’s
Fenster, um sich über ihre Vorfahren zu
erfreuen. Na i Ellines! (Sieh’ die Hellenen!)
ist ein oft gehörter Ruf. Die Griechen
zehren noch immer von dem Ruhme
ihrer Ahnen, ohne sich aber sonderlich
anzustrengen, ihnen nachzueifern. Eine
andere Gruppe von Masken sind die
Klephtes, auf deutsch ungefähr Spitz­
buben oder Wegelagerer, verwegene Kerle
mit grossen schwarzen Bärten, die mit
einer Fustanella, eine Art kurzer Weiber­
rock, bekleidet sind und über der Schulter
einen grossen Cape tragen. Die Klephtes
haben die Eigenthümlichkeit, immer­
während zu hüpfen; kommen sie zu
einer Mastikkneipe, dann pfeifen sie den
Wirth an, damit er ihnen ein Glas
Mastik verehre, und tanzen zur Laute
den Sirtos. Die Gassenbuben unter den
Masken sind die Nievrats, die mit einem
an einer langen Stange befestigten Besen
die Gassen unsicher machen oder mit
Schweinsblasen auf die Umstehenden
einhauen.
Ganz besondere Aufmerksamkeit er­
regen die weiblichen Masken zu Pferd.
Es sind meistens die Dämchen aus einigen
verrufenen Quartieren, die sich diesem
Sport hingeben. Dem Zuge voran mar-
schiren zwei Bläser oder ein Mann mit
einem italienischen Leierkasten auf dem
Rücken, den ein anderer dreht, dann fol­
gen die Masken rittlings auf den Pferden
sitzend, die die Treiber am Zügel führen.
Die Reiterinnen pflegen den sogenannten
Bauchtanz nachzuahmen, kommen aber
über eine unangenehme Carricatur nicht
hinaus. Mehr Witz entwickeln schon jene, die sich ein Schiff ge­
zimmert haben, und mit ihm in den Gassen herumfahren, oder die
ein Haus vor den Augen der Zuschauer auf bauen, oder einen Circus
vorführen u. s. w. Die Hauptsache bei allen diesen Scherzen ist
Lärm und die Musik, Leierkasten, Trommeln, Pfeifen, Clarinetten
und die menschliche Kehle wetteifern miteinander. Die ganze Nacht
hört das Schreien und Singen nicht auf, man mag zu einer beliebigen
Stunde aufwachen, immer wird man einen Leierkasten hören.
Den Höhepunkt erreicht die Faschingslust am griechischen
Faschingsmontag, Katheri-Dhevtera genannt, der „reine Montag.“
Die orientalischen Christen lieben es, diesen Tag, wo sie vom Car­
neval Abschied nehmen, auf dem höchsten Hügel in der Nähe ihres
Wohnsitzes zu verbringen. Die Griechen von Konstantinopel und
den Vororten strömen alle auf den Hügel von Tatarla, der sich
im Stadtviertel von St. Dimitri erhebt. Dieses ist eines der ruhigsten
WIELICZKA; EINFAHRT IN DEN SCHACHT.


[ 2023-06-29 10:34:35.380 - 19000220 - Seite 5 ]
Nr. 6
Dit.linger’s Reise- unb Fremoen-Zeitüng.
Seite 5.
Quartiere der ganzen Stadt und wird ausschliesslich von Griechen
bewohnt. Ausserdem ist es die Heimat von fast allen Haarkünstlern
Konstantinopels, die dort die Nacht zubringen. Von der Ferne bietet
St. Dimitri einen sehr malerischen Anblick, der allerdings ver­
schwindet, wenn man sich nähert und in seine engen Gässchen ein­
zudringen versucht. Während sich sonst wenig Menschen an diese
abgelegene und unsichere Gegend erinnern, bewegt sich am Katheri-
Dhevtera eine förmliche Völkerwanderung dorthin. Im Thale zwischen
den beiden Höhenrücken, von denen der eine die Frankenstadt Pera
und der andere St. Dimitri trägt, herrscht buntes bewegtes Leben,
das sich steigert, je mehr wir uns Tatarla nähern, der Höhe ober­
halb des letztgenannten Viertels, zu dem eine breite, ungepflasterte
Strasse hinaufführt. Das herrliche Frühlingswetter begünstigt die
Ausgelassenheit sehr und aus den Augen aller leuchtet die Faschings­
lust. Nur mit Mühe klimmen wir die Anhöhe hinauf, immer darauf
bedacht, nicht von einem Pferde oder Esel niedergerissen oder von
der sich drängenden Menge gestossen und gequetscht zu werden.
Die Fenster und Balcone der umliegenden Häuser sind dicht besetzt
mit üppigen Griechinnen, die dem Treiben wohlgefällig zuschauen.
Oben auf dem Plateau wogt eine unübersehbare Menschenmenge
durcheinander. Es ist ein Volksfest im wahrsten Sinne des Wortes.
Immer neue Schaaren von Menschen und immer mehr Masken kommen
an, bis der ganze Berghaufen einem wimmelnden Ameisenhaufen
gleicht. Ausser den zahlreichen Masken ist für die Belustigung der
St. Joliaiin im Ahriitliale in Tirol.
Diese liebliche, sich lang in dein engen Thale dahinziehende
Ortschaft mit ihren neuen, netten, zierlich gebauten Häuschen in­
mitten schöner, grüner, von hochbestandenem Walde begrenzten
Wiesenmatten, von der reissenden, oft sehr bös ausartenden, aber
durch feste Uferbauten gezähmten Ahrn durchflossen, verdient viel
mehr Aufmerksamkeit und Interesse, als ihr bis jetzt en^egen-
gebracht wurde. Schon ihre Lage in der Mitte des ganzen Ihales,
ferner die von ihr ausgehenden Pfade zu den verschiedensten in
ihrer Nähe liegenden Hochgebirgstouren machte es erwünscht, hier
einen Ruhepunkt anzulegen. Die Thalstrasse ist eine ausgezeichnete^,
meist eben, daher für Radfahrer wie geschaffen. Die Tour von Bruneck
bis Kasern oder umgekehrt, ob man sie nun per Wagen, per Kad
oder zu Fuss macht, ist bequem durchzuführen, sehr angenehm und
genussreich, wenn man wie ich. St. Johann zum üebernachtungs-
punkte macht; denn alle anderen Ortschaften südlich von St. Johann
theilen diese ganze Thalstrecke ungleich und lassen daher den
gleichmässigen Genuss der einzelnen 1 haltheile nicht gut zu.
Bot schon das alte Gasthaus „zum Schachenwirth früher
Sommerfrischlern und Touristen ein angenehmes Heim, besonders
durch die grosse Terrasse mit der prachtvollen Aussicht aut die
Tauernkette, so ist dieses in noch viel höherem Grade im Neu­
gebäude dieses Gasthauses der Fall. Ein grosses, luftiges, stilvolles
WIELICZKA; ABHAl'.
Menge eigentlich wenig geboten, einige Kaffeebuden, Ringelspiele,
Wagen u. s. w. Die Griechen verlangt es im Grunde auch nicht
danach, sie wollen nur den Tag im Freien verbringen. In Gruppen
sieht man sie auf den saftig grünen Rasen hingelagert die mitge­
brachten Speisen verzehren. Der reine Montag ist schon halber
Fasttag, an dem man sich des Genusses von Fleisch enthält und
sich mit Eiern, Käse, Brot und Fischen begnügt. In der eigentlichen
Fastenzeit geniesst der orientalische Christ überhaupt nichts rnehr,
was vom warmblütigen Thiere herrührt, dafür umsomehr Mehlspeisen,
wie Halwa, Baklawa, Cataif etc. Ein Rundgang durch diese Gruppen
verschafft den Fremden am leichtesten einen Einblick in die Lebens­
verhältnisse der ärmeren Griechen. Sehr beliebt ist eine kleine
Muschelart, deren Schalen in Unmassen herumliegen, dann getrock­
nete Fische von ganz unangenehmem Gerüche, Brot, Käse, Knob­
lauch u. s. w. und zum Nachtisch Pistazien, Nüsse, Rosinen,
Orangen etc.— In einer Ecke wird getanzt, ein griechischer Tanz,
ausgeführt von lauter Männern, die die Bewegungen nachahmen,
die der Vortänzer vermacht. Dem Zuschauer kommt er langweilig
vor, höchstens dass er die Ausdaner bewundert, die die Tänzer an
den Tag legen, diesen scheint er aber eben so viel Freude zu be­
reiten wie den Wienern ein Walzer, das beweisen ihre vergnügten
Gesichter. So vergeht der Tag unter allgemeiner Lustbarkeit, bis
die sinkende Nacht zum Aufbruche drängt. Bald hegt die Hohe von
Tatarla so ruhig und verlassen da wie sonst, aber in den Schenken
der Stadt wird weiter getollt, gesungen und getrunken, bis der
Morgen graut. Der Faschingsdienstag zeigt wenig mehr vom aus­
gelassenen Treiben des Montags und Mittwoch verstummt es ganz,
bis es das Schiessen in der Osternacht wieder erweckt.
Gebäude mit breitem Eingangscorridor, schönen, geräumigen Gast-
hauslocalitäten mit eleganter Einrichtung und geschmackvoller Wand-
decoration nehmen bei der peinlichen Nettigkeit und Reinlichkeit
der Besitzer sofort für sich ein.■, i•
Nach einer zweistündigen Fahrt von Kasern kam ich hier an
und fühlte mich hier sehr wohl. Den Nachmittag benützte ich zur
Besichtigung der für den kleinen Ort selten schönen Kirche sowie
einer wohl gewiss nur Wenigen bekannten Sehenswürdigkeit im
Pfarrhofe.
Um das Jahr 1147 wurde die Pfarre Ahrn gegründet und banct
Martin geheissen. Im Jahre 1315 wurde die alte Kirche, welche
im jetzigen Weiler St. Martin in der Nähe des reissenden Gebirgs­
baches Trippach stand, durch ein furchtbares Elementarereigniss
verschüttet und blieb es bis 1342. Hierauf wurde ungefähr eine
Viertelstunde oberhalb, nicht weit vom linken Ufer der Ahrn auf
einem erhöhten Platze in der Nähe des Weissenbachbühels eine
neue Kirche erbaut. Da sich diese aber im Laufe der Zeit als zu
klein erwies, so fa.sste der damalige Pfarrer den Plan, eine neue,
den Bedürfnissen entsprechende, grössere am rechten Ufer der Ahrn
an Stelle der alten Capelle zu erbauen.
Im Jahre 1783 fand die Grundsteinlegung und 1788 die Ein­
weihung des neuen Gotteshauses statt, so dass vor 11 Jahren die
erste Centennarfeier der Kirchenerbauung begangen werden konnte.
Die Kirche, welche im Renaissancestile erbaut ist, muss als
sehr schön und gross bezeichnet werden. Durch einen quadratischen
Vorbau tritt man in das Innere der Kirche. Ueberrascht bleibt man
stehen und der Gesammteindruck, den das Innere auf den Be­
schauer macht, lässt diesen sofort erkennen, dass kunstsinnige


[ 2023-06-29 10:34:35.380 - 19000220 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung
Nr, 6
Pfarrer mit grosser Liebe und unermüdlichem Eifer über dem präch­
tigen Gotteshause gewaltet haben und dass die Ährner diese Kirche
mit Recht ihre Zierde und ihren Stolz nennen.
Die drei Deckengemälde im hohen Gewölbe mit drei Feldern
sind Fresken. Das erste über dem Presbyterium stellt den zweiten
Kirchenpatron, den heil. Johannes Evangelist auf Pathmos, dar.
Unter der Decke im Mittelgewölbe erscheint Johannes der Täufer
als Prediger in der Wüste. Er ist der erste Patron der Kirche,
daher der Name der Pfarre und Ortschaft St. Johann. Das dritte
Gemälde endlich, das als das kunstvollste bezeichnet wird und von
dem eine Copie im Museum zu Innsbruck vorhanden ist, führt uns
die Verherrlichung des Kreuzes vor. Alle drei genannten Gemälde
sind vom berühmten Tiroler Schöpf, dessen Porträt sich im mitt­
leren Deckengemälde, auf der rechten Seite vom Haupteingange be­
findet. Diese drei Gemälde sollen zu den gelungensten Werken des
genannten Meisters gehören.
Auch die Bilder der drei Altäre stammen von derselben Hand.
Hinter dem Hochaltar erhebt sich das grosse, nahezu bis zur Decke
emporreichende Bild, das die Taufe Christi durch Johannes darstellt;
am Seitenaltare auf der Epistelseite ist der Tod des hl. Bischofs
Martin, ein besonders kunstvolles Werk, und endlich am Altäre
auf der Evangeliumseite Mariens Himmelfahrt dargestellt. Diese drei
Altargemälde sind bemerkenswerth als die erste Arbeit des hervor­
ragenden Künstlers nach seinem siebenjährigen Aufenthalte in Rom,
also eine Arbeit aus seiner Blüthezeit. Ein fast lebensgrosses Knie­
porträt des Erbauers der neuen Kirche, des Pfarrers Wierer, das
in einem Gastzimmer des Pfarrhofes hängt, ist gleichfalls ein Werk
Schöpf s.
Rechts auf der Epistelseite in der Mitte der Kirchenwand steht
in einem hohen, schönen Glasschranke eine Madonna vom berühmten
Tiroler Bildhauer Trenkwalder aus Innsbruck, umgeben von zierlichen
Medaillons, welche die Geheimnisse des Rosenkranzes darstellen.
Der neue Hochaltar ist ebenfalls ein Werk des letztgenannten
Künstlers; das Crucifix, welches den Abschluss bildet, ist geradezu
ein Meisterwerk.
Das Presbyterium ist vom Kirchenschiffe durch ein kunstvoll
gearbeitetes Speise- (Communion-) Gitter aus Veroneser Marmor ge­
trennt. Die Stufen dazu sind aus Sterzinger Marmor hergestellt. Die
Kirche wird durch 12 grosse, kunstvoll bemalte Glasfenster aus
der berühmten Tiroler Glasmalerei in Innsbruck erhellt. Bänke und
Beichtstühle, sowie Taufbecken sind dem Ganzen entsprechend schön
und schmuck gehalten.
Andächtig stimmt das angenehme, harmonische Geläute, das
erst vor zwei Jahren mit grossen Kosten aus freiwilligen Spenden
der jederzeit opferwilligen Bewohner und des Herrn Pfarrers her­
gestellt worden ist.
Insbesondere verdient der gegenwärtige, kunstsinnige Pfarrer
Georg Holzer Erwähnung, der keine Kosten und keine Mühe scheute,
das Gotteshaus, das man nicht mit Unrecht einem Schatzkästchen
vergleichen könnte, zu verschönern und andachtstimmend zu machen.
Salonwagen amerikanischer Millionäre.
Die weiten Reisen mit Privat-Salonwagen sind bei den ameri­
kanischen Millionären an der Tagesordnung So macht eine der
liebenswürdigsten Damen New-Yorks, Mrs. Anson Phelps Stokes,
mit zwanzig bis dreissig Gästen Tage und Wochen lang dauernde
Reisen, bei denen sie nicht nur ihre eigenen Salonwagen benützt,
sondern auch eine ganze Anzahl anderer Wagen miethet, die mit
Lesesalons, Boudoirs, Schlafgemächern und allen sonstigen erdenk­
baren Bequemlichkeiten ausgerüstet werden.
Eine andere unternehmende Gastgeberin bricht mit einer zahl­
reichen Gesellschaft nach Centralamerika auf, während eine dritte
Partie nach dem Norden Canadas reist, um dort dem Tobogan-,
Schlittschuh- und Eisyachtsport zu huldigen— nebenbei auch die
Eisbären zu beunruhigen.
Mr. John Sloane soll den prächtigsten Salonwagen besitzen;
derselbe enthält ausser allem erdenklichen Luxus eine vollständig
ausgestattete Turnhalle, dann an dem Fenster des Gesellschafts­
zimmers eine grosse Windharfe, die während des Einherrasens des
Zuges mit seltsam melodischen Accorden unterhält.
Der junge Max Vanderbilt hat seinen Wagen ganz im Stile
Ludwig XV. eingerichtet; die Farben im Boudoir seiner Gemahlin
sind apfelgrün, bläulich heliotrop und silbergrau, das Holzwerk in
verschwenderischer Weise geschnitzt und vergoldet; die Decke ist
von einem berühmten Künstler mit einem Phaeton, das Sonnen­
gespann lenkend, geschmückt. Im Schlafzimmer steht das zierlichste
Louis XV.-Bett, das man sich vorstellen kann; alle übrigen Möbel,
Porzellan, Nippsachen, Tischwäsche sind genau den Mustern dieser
Epoche nachgebildet. Dieser Prachtwagen läuft fast beständig
zwischen Boston, New-York und Chicago, um die Gäste Vanderbilt’s
in’s Stadtpalais oder zu den Landhäusern zu bringen. W.
Mittheilangen von f4ah und Fcf<n.
Oesterreieh-Ungarn.
Bahnbau Kufstein-Kössen. Ein Blick auf die Landkarte zeigt, von
welch’ eminenter Bedeutung die projectirte neue Schienenstrecke nicht nur
für die beiden Endstationen Kufstein und Kössen, sondern auch für die zu
berührenden Ortschaften Ebbs, Niederndorf, Primau und Walchsee wäre.
Die landschaftlichen Reize der ganzen Strecke, wo liebliche Anen, Seen,
Wälder und wilde Romantik das Auge entzücken, werden viele Touristen an-
ziehen und die Bahn zu einer der schönsten und frequentirtesten in Tirol
machen. Die neue Linie gäbe für den Gesammtverkehr von Kufstein nach
Salzburg und weiterhin ein sehr bequemes Gebiet. Die Elektricitätsgesellschaft
„Helios“ in München hat sich bereit erklärt, für den Fall, als ihr von den
Gemeinden der zum Bahnbau nöthige Grund unentgeltlich überlassen werde,
die Bahn entsprechend dem vorliegenden Projecte normalspurig auf eigene
Kosten zu bauen. In Erkenntniss der hochwichtigen Bedeutung dieser Bahn
haben sich auch sämmtliche interessirten Gemeindevertretungen in ihren
Ansschusssitzungen zustimmend ausgesprochen, besonders aber jene von Kössen,
die ohne jeden Vorbehalt beschloss, den benöthigten Grund der Unternehmung
kostenlos zur Verfügung zu stellen. Die übrigen Gemeinden haben sich die
endgiltige Beschlussfassung Vorbehalten, bis mit den einzelnen Grundbesitzern
Fühlung genommen sein wird. Ist diese Arbeit beendigt, so kann im heurigen
Herbste mit dem Baue begonnen werden, der voraussichtlich noch im nächsten
Jahre zu Ende geführt wird.
Le Catene. Wenn der Dampfer, der von Castelnuovo kommt, nordöstlich
fährt, so gelangt man in die Nähe von Unter-Lastva und Unter-Jogica und
tritt dann zwischen der Punta Gjurovid und der durch ein Leuchtfeuer
markirten Punta Öinovic in den Canal delle Catene ein, wo 1381 Ludwig von
Ungarn eine Kettensperre anlegen liess, um die Einfahrt der venetianischen
Schiffe in den Golf von Cattaro zu vereiteln. Von Le Catene aus erschliesst
sich ein reizendes Bild. Im Canal von Perasto ragen nämlich malerisch die
Inselchen St. Giorgio und Madonna dello Scalpello aus der Fluth hervor und
auf dem Festlande drüben erhebt sich mächtig über dem an’s Ufer ge­
schmiegten Perasto der zu 893 Meter Höhe ansteigende kahle Felskoloss des
Monto Cassone. Noch grossartiger gestaltet sich die Scenerie beim Austritt
aus der Catene, wenn zur Rechten die mächtigen Felsmauern des Cattaro-
Golfs, zur Linken jene der Bucht von Risano sich aufthun— wohl der Glanz­
punkt der Bocche-Fahrt.
Das Verkehrswesen der Stadt Gablonz und des Isergebirg-es.
Die Stadt Gablonz, welclie jetzt mehr als 20.000 Einwohner zählt und im
nächsten Jahre auch in den Besitz einer städtischen Wasserleitung gelangt,
zeigt sich in jeder Hinsicht als ein durchaus fortschrittliches Gemeinwesen.
Man begnügt sich hier nicht mit dem Anschluss an die in’s Weite führenden
Bahnlinien, sondern trachtet gleichzeitig den inneren Verkehr in Stadt und
Bezirk zeitgemäss auszugestalten. Der Bau von elektrischen Strassenbahnen
ist hiezu das geeignetste Mittel. Die theils fertiggestellten, theils noch im
Bau begriffenen Linien der Gablonzer elektrischen Strassenbahnen haben eine
Länge von 22 Kilometer und eine Spurweite von einem Meter. Die zuerst
fertiggestellte Linie führt aus der Mitte der Stadt über die Orte Seidenschwanz-
Kukan-Paletschnei nach Reichenau, um dort an der Station der Südnord­
deutschen Verbindungsbahn den Anschluss von Personen und Gütern nach
Prag, Wien, u. s. w. zu bewirken. Für Gablonz ist besonders die Bahnver­
bindung nach Süden hin wichtig, da bisher nur der Umweg über Reichenberg
oder der Verkehr mit mehr oder weniger primitivem und kostspieligem Fuhr­
werk übrig blieb. Die Strassenbahnstrecke Reichenau-Gablonz wird eine Fort­
setzung nach Norden über Grünwald-Reinowitz-Lautschnei-Johannesberg finden.
Eine andere Hauptlinie der elektrischen Strassenbahn wird von der Local­
station Gablonz-Brandl (Osten) führen. Eine Fortsetzung dieser Strassenbahn-
linie nach Osten ist bis Bad Schlag geplant worden. Eine andere Betriebs­
linie ist die vom Bahnhofe Gablonz-Alter Markt bis zur „Krone“. Die elek­
trischen Strassenbahnen hat Stadt und Bezirk Gablonz hauptsächlich dem
Fabrikanten und Stadtrath Gustav Hoffmann zu verdanken, der vor acht Jahren
auch zuerst die Anregung gab, Gablonz mit elektrischem Licht und mit
elektrischer Kraft zum Motorenbetiieb zu versehen. (Bis jetzt sind dort mehr
als 100 Elektromotoren im Kleingewerbe thätig.) Hoffmann, der im malerischen
Brandl ein industrielles Werk und eine grosse elektrische Kraftübertragungs­
station besitzt; welche von Fachleuten nnd Schulen viel besichtigt werden, hat
seinen Plan zur Erbauung eines ganzen Strassenbahnnetzes für seine Heimat mit
Zähigkeit und Geduld der besten Verwirklichung entgegengeführt. Es wurde
ihm im Sommer des Vorjahres vom k. k. Eisenbahnministerium die Concession
ertheilt, nachdem das Unternehmen finanziell gesichert erschien. Gegen
400.000 Gulden zeichneten heimische Capitalisten (daruter 2 Exporteure je
50.000 fl.). Die „Gesellschaft für elektrische Unternehmungen“ (Berlin) be­
theiligte sich mit 950.000 Gulden. Den Bau selbst führte zum grössten Theile


[ 2023-06-29 10:34:35.380 - 19000220 - Seite 7 ]
Nr li
Dilijnger’s Reise- und Fremden-Zeitüno.
Seite 7.
die für das Bauunternehmen neu begründete Gesellschaft selbst aus. Die
Ijieferung und Ausführung des elektrischen sowie maschinellen Theiles der
Bahnanlage ist der „Union Elektr.-Gesellschaft“ (Berlin) übertragen worden.
Die Wagen für den Personenverkehr sind ausserordentlich schön und werden
im Winter erwärmt. Für den Frachtenverkehr sind besondere elektrische
Locomotiven als Vorspann der theils geschlossenen, theils offenen Güterwagen
vorhanden.
Hotelbau am Krimmler Wasserfall. Dr. Kastlunger, der Besitzer des
Bahnhofhotels in Krimml, lässt in unmittelbarer Nähe der weltbekannten
Krimmler Wasserfälle ein Hotel mit über 60 Zimmern-Hotel und Pension
Krimmlerhof— erbauen. Der Rohbau ist bereits fertiggestellt und das Hotel
dürfte bis spätestens 1. Juni eröffnet werden.
Das Oetzthal, eines der von den Touristen besuchtesten Thäler Tirols, erhält
jetzt eine bessere Fahrstrasse, deren Bau wieder aufgenommen wird, sobald
sich bessere Witterung einstellt. Bislier war nur ein nothdürftiger fahr­
verkehr von der Station Oetzthal bis Sölden möglich. Die Bewohner hoffen
sogar, dass sie bald eine Eisenbahn erhalten, da die reichlich vorhandenen
und noch unbenutzten Wasserkräfte zur Erzeugung von Elektricität verwendet
werden können, mittels deren eine elektrische Bahn Oetzthal-Yent billig zu
betreiben wäre.
Seetion Eisenstein des Waldvereines. Am 7. Februar hielt diese
Section ihre Hauptversammlung ab. Der vorgetragene Jahresl)ericht lieferte
wieder einen Beweis der Thätigkeit der Section zur Hebung des Fremden­
verkehres durch Wegebauten, Anpflanzungen u. s. w. Auch die finanziellen
Verhältnisse des Vereines sind durchaus günstige. Für dieses Jahr ist die
Herausgabe eines „Specialführers für Eisenstein und Umgebung"^ geplant.
Velden am Wörthersee. (Saisonvorbereitungen.) Es wird uns geschrieben:
In Velden ist gegenwärtig das Bestreben an der Tagesordnung, den Curgästen
in der bevorstehenden Saison willkommene Ueberraschungen mannigfachster
Art zu bieten. So zerbricht man sich den Kopf darüber, wie hoch die neue
Aussichtswarte zu errichten sein wird, damit selbe ihren Zweck nicht ver­
fehle. Die Wasserleitung, welche schon in dieser Saison fertiggestellt sein
soll, hat aber alle Veldener Gemüther geradezu in fieberhafte Thätigkeit ver­
setzt und mit sichtlicher Freude sieht man allseits dem Gelingen dieses
Unternehmens entgegen. Das renommirte Hotel- und Bade-Etablissement Ulbing
ist durch den Neubau eines mit aller Eleganz ausgestatteten grossen Ver­
gnügungs-Saales auf dem Gebiete der Fremden-Industrie wieder um ein Be­
deutendes vorwärts geschritten und es wird dieses Etablissement jetzt auch
mit einer Acetylengasbeleuchtung versehen, die dasselbe in einem zeitgemässen
Lichterglanze prunken lassen würd. Unternehmungslustige Veldener wollen es
fernere dahin bringen, dass in Velden Passionsspiele^ nach Art der Ober-
ammergauer zur Aufführung gelangen sollen, wozu sich Velden in der schwach­
besetzten Vorsaison ganz gut eignen würde, doch steht zu befürchten, dass
die Lösung dieser Frage bei dem Kostenpunkte scheitern wird.
Sehafbergbahn. Aus dem Salzkammergute wird uns vom 12. d. M.
berichtet: In der verflossenen Saison konnte die Zahnradbahn auf den Schaf­
berg infolge der bestandenen Schnee- und Eisverhältnisse erst am 20. Mai
eröffnet werden, und musste dieselbe wegen der eingetretenen llochwasser-
katastrophe, da von allen Seiten die Zufahrten unterbrochen waren, schon
am 15. September auch wieder gänzlich eingestellt werden. Während des
vorjährigen Betriebes haben auf der genannten Bahn 17.053_Personen ver­
kehrt und entfallen hievon auf die Monate Mai 148, Juni 2509, Juli 4376,
August 8180 und September 1810 Personen. Auch das Schafberghotel. Eigen-
tlmm der Salzkammergut-Localbahn-Actiengesellschaft, unter der neuen Leitung
des Herrn Josef Drasst, Hotelier von Meran und St. Wolfgang, konnte sich
einer sehr grossen Inanspruchnahme erfreuen. H. F.
Deutsches Reich.
Bad Reiehenhall. Im Curgarten, anf einer Fläche von 2200 m*, erhebt
sich nun in den anmuthigen Formen des Salzburger Barockstils das neue
königliche Curhaus, mit dessen V^ollendung Bad Reichenliall das alte^ Jahr­
hundert so würdig abgeschlossen hat. Das Vestibül am Haupteingang ist mit
herrlichem Untersberger Marmor verkleidet und die Wände prangen im
Schmucke von Gemälden, deren Originale an keiner geringeren Stelle als in
Schloss Schleissheim zu suchen sind. Der Hauptsaal des Curhauses ist allein
566 gross und wird von einer Reihe von Lesesälen und dem Damensalon
umgeben; Spiel- und Conversationsräume liegen nach dem Curgarten zu. Ein
eigenes grosses Musikzimmer liegt unter dem Orchesterräume, der seinerseits
in praktischer und akustischer Anordnung allen Anforderungen genügt. Auch
im Uebrigen zeigt das neue königliche Curhaus die denkbar günstigsten bau­
lichen Verhältnisse.
Aus Bädern und Curorten.
Aus Carlsbad wird berichtet: Der Jahresausweis über den Besuch
Carlsbads im Jahre 1899 ergibt eine Steigerung der Frequenz gegenüber dem
vorhergehenden Jahre 1898; doch zeigte es sich, dass die Zunahme an Bade­
gästen im Jahre 1899 grösser ist, als seit Jahren, da diese Zunahme die
Ziffer von 3689 Badegästen erreicht. Aus dem soeben veröffentlichten officiellen
Jahresausweise für das Jahr 1899 ist eine Gesammtfrequenz von 50.543 Bade­
gästen, exclusive Touristen und Vergnügungsreisenden, deren Zahl ca._108.000
erreicht, zu verzeichnen. Hievon entfallen auf Oesterreich-Ungarn 19.780 Per­
sonen, auf die anderen europäischen Staaten 28.328 Personen. Aus anderen
Welttheilen haben 2435 Badegäste Carlsbad besucht, und zwar aus Amerika
2193, aus Afrika 170, aus Asien 66 und aus Australien 6 Personen.— Herr
WMlhelm Schwartz, Kaufmann aus Leipzig, ist als erster Curgast in der Cur-
liste 19(X) in Carlsbad verzeichnet.— Obwohl erst im Jahre 1895 das grosse
neue Kaiserbad mit einem Kostenaufwand von 2‘/j Millionen Kronen eröffnet
wurde, zeigte es sich, dass die vorhandenen vier grossen Badehäuser in kurzer
Zeit nicht mehr hinreichend sein werden, um allen Anforderungen zu ent­
sprechen. Infolge dessen befasst sich der Stadtrath abermals mit der Idee,
ein neues Badehaus zu errichten, welches im „Kaiser branz Josefs-Park,
gegenüber dem „Kaiserin Elisabeth-Quai“, errichtet werden soll. Nachdem
bereits im Vorjahre eine Reihe neuer Hotels und Curhäuser eröffnet wiirde,
erhöhte die Frequenz des Jahres 1899 die Baulust in bedeutendem Masse
und es werden derzeit sowohl im Centrum der Stadt als auch in den durch
den vollendeten Bahnbau erschlossenen neuen Stadtgebieten zahlreiche^ eu-
bauten aufgeführt. Die rasche Entwicklung des Westends hat die Nothwen ig-
keit einer besseren Verbindung mit der Bahnhofstrasse, respective den Bahn­
höfen ergeben; infolge dessen wird jetzt eine neue Fahrstrasse von der Bahn­
hofstrasse nach dem Westend errichtet, und es wird im kommenden Sommer
möglich sein, die Hotels und Villen des Westends binnen fünf Minuten aus
der*’Bahnhofstrasse zu erreichen.— Das privilegirte Schützencorps baut in
der Kaiser Franz Josef-Strasse ein neues Schützenhaus mit einem Kosten­
aufwand von nahezu einer Million Kronen, in welchem ein grosses Theater
Variete errichtet wird. Im Ganzen wird dieses Gebäude 88 Räumlichkeiten
umfassen.
CuFOrt Gries. Die Fremdentiste Nr. 13 weist eine Gesammtfrequenz von
712 Parteien mit 1217 Personen ans.
Rlteptham.
Die Reste einer prähistorischen Glasburg sind nach emein Bericht,
den J Uselade in einer der letzten Sitzungen der Pariser„ Academie des Sciences­
erstattete. im oberen Thal der Dore (Depart. Puy-de-Dönie) entdeckt worden.
An der sogenannten „Burg des Heilands“ findet sich dort eine Anhöhe von
Gneis von unreo^elmässiger konischer Form, deren Basis fast ganz von dei
Dore umspült wird. Die Oberseite des Hügels ist beinahe flach und mit Rasen
bedeckt. Steine und vereinzelte Granit- oder Gneisblöcke liegen umher, die
an ihrer Bruchfläche eine weisslich-graue Färbung mit schwarzen Streifen
aufweisen. Uselade, der diese Steine eingehend untersucht hat, stellt fest,
dass diese dunkle Färbung dieW^irkung von intensiver Hitze \A, der die Blocke
ehemals aussesetzt worden sind. Unter der Wirkung des teuers hat sich auch
die Oberfläche der Granit- oder Gneisfelsen geändert. Man bemerkt einen
schwärzlichen glasigen Ueberzug an der Oberfläche, der dem Glas gleicht, das
in gewissen Districten zur Flaschenfabrikation verwendet wird. Diese hcls-
stücke scheinen die letzten Ueberreste einer prähistorischen „Glasburg zu
sein, wie man sie öfter in Schottland, in Frankreich aber sehr selten, ent­
deckt hat. Mit brennenden Holzstössen wurde die Verglasung der Burgwälle
herbei<reführt. Diese an Wäldern reiche Gegend lieferte das zur Verschlackung
nöthige Holz im Ueberfluss. Die Glasburg im Departement Puy-de-Doine war
ausserdem durch die Felsen und den Fluss, der einen natürlichen Graben
bildet, uneinnehmbar.
Spiegeldeekel. In dem Stifte Rein in Steiermark wird ein interessanter
Spiegeldeckel von Elfenbein aufbewahrt, auf dessen Rückseite die Erstürmung
einer Liebesburg,
ein sehr beliebtes
weltliches
Thema, darge­
stellt wird. Auf
diesem aus dem
15. Jahrhundert
stammenden,
sehr interessan­
ten Schnitzwerk,
zeigen sich die
Breittheile eines
viereckigen
Burg-Baues, in
dessen Mitte das
mit einem Fall­
gitter versehene,
von thurm­
ähnlichen Vor­
bauten flankirte
Burgthor hervor­
tritt. Auf der
Zinne sieht man
einen verwunde­
ten Ritter, hin­
gesunken zu den
Füssen einer
Dame; ober dem
Thore bemerken.. m r
wir in einer Fensternische Frauen, die aus einemjKorbe Blumen aut die
unten Kämpfenden werfen. Andererseits wieder Frauen, welche den die Burg
ersteigenden Rittern Ringe (Reifen) reichen. Unten sehen wir Berittene im
Kampfe. Die Composition ist lebendig und malerisch.
Forum Romanum. Der Berichterstatter eines römischen Blattes hatte
Gelegenheit, die neuen Ausgrabungen auf dem Forum Romanum zu besichtigen;
sein Führer war Giacomo Boni. Boni ist der Entdecker des „Lapis niger“.
des Altars Cäsars, der Kammern des Vesta-Tempels, der heiligen Stätten der
„Regia“, der Rednerbühne und der „Via Sacra“. 150 Arbeiter sind bei den
Ausgrabungen und Aufrichtungsarbeiten beschäftigt. Die „Regia“ ist jetz-
nicht mehr ein unförmlicher Trümmerhaufen, sondern ihre viereckig behauenen
Tuffsteinmassen zeigen genau die Dimensionen und die räumlichen Anordnungen
des Gebäudes an, in dessen Mittelpunkt sich die Grundmauern des Heilig-
thums befinden, in dem die heiligen Lanzen des Mars aufgehängt waren.
Diese Lanzen waren der erste Seismograph der alten Stadt, denn die Schwin­
gungen der Lanzen gaben Kunde von tellurischen Bewegungen und anderen
Drohzeichen der zürnenden Götter. Zwei Lorbeerbäumchen— der Lorbeer­
baum war ein heiliger Baum— am Eingänge der „Regia“ deuten an, dass
neues Leben aus den Ruinen blüht, und der Fusssteig, der zu dem heiligen
Gebäude führt, ist mit zerstossenem Tuff gepflastert. Dicht bei der »Regia
kamen die Reste des „Domus publica“ genannten Gebäudes an’s Licht, m
welchem Julius Cäsar in der Nacht vor des Märzen Iden schlief. Hier sind
noch Spuren alter Gemälde und feiner Mosaiken vorhanden. Etwas weiter
davon entfernt, im „Vicus Tuscus“, fand man die Grundmauern von Rnvat-
gebäuden. Von dem Augustus-Bogen konnte man nur wenig restauriren. Auf
der Ostseite des Forums wurden die Arbeiten mit noch grösserem Eifer be­
trieben Hinter dem von Schutt und Erde befreiten „Templum Sacrae Urbis
befindet sich das berühmte „Forum Pacis“. Die grossen Stücke der zur Ba-
silica des Constantin gehörenden Wölbung, die zur Erde gestürzt sind, wurden
nicht entfernt, sondern, durch Mauern gestützt, auf dem Platze gelassen.
Auf dem „Forum Pacis“ hofft man noch Bruchstücke der „Forma Urbis, des
.^rossen Stadtplanes, zu finden, der die hintere Wand des Tempels der heiligen
Itadt bedeckte. Der Antonius- und Faustina-Tempel ist jetzt von den Trümmern
befreit, die ihn einengten, und macht einen grossartigen Eindruck. Das neu­
entdeckte Gebäude bei der „Basilica Emilia“ mit Widmungs-Inschriften die
an Gajus und Lucius Cäsar erinnern, ist gleichfalls von Lrdschutt betreit;
es besteht aus einer der „Via Sacra“ gegenüber liegenden Halle und aus
mehreren Sälen. Es scheint in späterer Zeit schwere Beschädigungen erlitten
zu haben und in byzantinischer Zeit wieder ausgebessert worden zu sein.


[ 2023-06-29 10:34:35.380 - 19000220 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger's Reise- und Fremden-Zeitunq.
Nr. li
Toapisfcischcs.
Schutzhütten.
— Die Alpenvereins-Section Rheinland in Köln hat den Plan,
in der Rosengartenwruppe ein Unterkunftshaus zu errichten, nach Ueber-
windung mannigfacher Schwierigkeiten glücklich zu Ende geführt. Das von
ihr in einer Höhe von 3325 m erbaute stattliche und bequem eingerichtete
Unterkunftshaus wird künftigen Sommer eröffnet. Es liegt auf einem vor­
springenden Felsrücken am Rosengarten unterhalb des Tschagerjochs am
Fuss des Santnerpasses und führt den Namen Kölner Hütte. Vom Karersee-
Hotel aus erreicht man die Hütte in etwa Stunden, von Tiers aus über
den Tschagerschupfen in etwa 4 und von Welschnofen aus in etwa 3 Stunden.
Die Hütte wird bewirthschaftet und bietet in einer geschützten Veranda etwa
25 Personen, in einem grösseren Speiseraum etwa 45 Personen Unterkunft.
Ferner sind zum Uebernachten sieben Schlafzimmer mit etwa 20 Betten und
den nöthigen Pritschenlagern vorhanden.
— Der vergangene Sommer war für den Besuch der D a r ni s t ä d t e r
Hütte im Moosthale (Ferwallgruppe) deshalb ungünstig, weil infolge der in
der Umgebung von St. Anton aufgetretenen Viehseuchen das Moosthal vom
22. Juli bis 7. August behördlich gesperrt blieb und Anfang September un­
günstiges Wetter herrschte. Die Besucherzahl der Hütte, die vom 1. Juli bis
15. September bewirthschaftet wurde, belief sich deshalb auf nur 169 Personen.
— Der Club Alpino Italiano hat im Jahre 1899 drei neue Schutz­
hütten eröffnet: Das Rifugio Torino auf dem 3365 ni hohen Colle del Gigante
(Montblancgruppe), das Rifugio al Passo di Gavia'(2652 m) auf dem gleich­
namigen Pass im Veltlin und das Rifugio Tiziano al Colle della Val Longa
(2300 m) im Cadoregebiet. Heuer sollen durch den Club acht neue Unter­
kunftshütten errichtet werden.
— Mainzer Hütte. Die Alpenvereins-Section Mainz beschloss, die
Mainzer Hütte durch einen kleinen Anbau zu vergrössern, um auf absehbare
Zeit allen berechtigten Ansprüchen genügen zu können. Der Anbau, der eine
Vergrösserung des Führerraumes und einen Schlafsaal umfasst, wird sich
einschliesslich der Betten und Einrichtung auf etwa 5000 Mark stellen.
Aussichtswarten.
— Auf dem Süntel baut nun der Hannoversche Gebirgsverein einen
massiven steinernen Aussichtsthurm, der 22 m hoch wird und 7000 Mark
kosten soll. Die Eröffnung dieses Thurmes wird heuer stattfinden.
Alpine Wege und Markirungen.
— Die Wiener alpine Gesellschaft „Preintlialer“ erbaut
eine neue Weganlage im Seewigthal und verwendet hiezu unter Anderem den
Reinertrag ihres diesjährigen 14. Preinthaler-Kränzchens.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
— Die diesjährige Generalversammlung des Deutschen und
Oesterreichische n Alpe n verein es, die in Strassburg i. E. stattfindet
und anfänglich für 19. bis 21. Juli angesagt war, ist aus localen Gründen
auf 27. bis 29. Juli verlegt worden.
— Von 1901 ab-wird den Centralausschuss des Deutschen und Oester-
reichischen Alpenvereins die Section Innsbruck des Vereins bilden.
— Die Alpenvereins-Section Berlin, die heuer in das 31. Jahr
ihres Bestehens tritt, zählte Mitte December v. J. 2162 Mitglieder und hat
sich im Jahre 1899 um 135 vermehrt (187 in Zugang, 62 in Abgang). Im
letzten Sommer wurden von den Mitgliedern der Section über 3000 Hoch­
touren ausgeführt, darunter solche allerersten Ranges, wie die Ersteigung
der Aiguille und die Ueberschreitung des Ortler-Martlgrates mit einem Führer.
Mehr als 25.000 Mark sind im verflossenen Jahre für Hütten und Wege ver­
wendet worden. Seit ihrem Bestehen hat die Section verausgabt: Für Hütten­
bauten 124.565 Mark, für Wogebauten 17.020 Mark, für Zuschuss zur Fern­
sprechanlage im Zillerthale 1677 Mark, insgesammt 143.262 Mark. Durch die
Eröffnung der Ortler-Hochjochhütte wird die Zahl der Hütten der Section
eine weitere Vermehrung erfahren.
— Touristenclub-SeCtion Innsbruck-Wilten. In der jüngst abge­
haltenen Generalversammlung dieser Section (gleichzeitig Delegirtentag der
Tiroler Sectionen) war auch die Alpine Rettungsgesellschaft durch ihren Vor­
sitzenden Herrn Dr. Margreiter vertreten. Dieser gab der Befriedigung Aus­
druck, dass der Oesterreichische Touristenclub mit grossem Eifer die Be­
strebungen der Alpinen Rettungsgesellschaft unterstütze. Er bat die tirolischen
Sectionen, noch weiter mitwirken zu helfen an dem Ausbau dieses äusserst
humanen Unternehmens, damit mehr Rettungsstationen draussen auf dem
Lande geschaffen und für diese einzelnen Rettungsstationen mehr active Mit­
glieder gewonnen werden; denn bevor nicht an den abgelegensten Posten
Vertrauensmänner in genügender Anzahl gewonnen sind, sei der eigentliche
Zweck noch nicht erreicht. Die Erschliessung der Berge müsse Hand in Hand
gehen mit der raschen und ausgiebigen Hilfe im Falle eines Unglückes. Die
Ausführungen Dr. Margreiter’s wurden mit Beifall aufgenommen und ihm die
allseitige Unterstützung zugesichert. Zur Versammlung waren weiter der
Präsident des Oesterreichischen Touristenclubs, Dr. Klotzberg, und der Vice-
präsident Schober aus Wien, sowie Delegirte aus Linz, Bozen, Nauders,
Sterzing und Zillerthal erschienen. Der nächste Delegirtentag der tirolischen
Sectionen wird in Zell im Zillerthal abgehalten werden. Die Section Innsbruck-
Wilten zählte im abgelaufenen Jahre 232 Mitglieder. Zu verwalten sind acht
Schutzhäuser, und zwar das Kaiser Franz Josef-Schutzhaus, die Peter Anich-
hütte, die Weryhütte, die Frischmannhütte, die Brunnkogelhütte, die Edm.
Grafhütte, die Kaiserjochhütte und die Innsbruckerhütte. Die Thätigkeit der
Section war im abgelaufenen Jahre eine äusserst rege und verdient den Dank
aller Alpenfreiinde.
Verschiedenes.
— Die in der Gemeinde Gschaid im Dirrnthal bei Waiz (Steiermark) be­
findliche, unter dem Namen Katerloch bekannte grosse Tropfsteinhöhle,
die im Ijaufe des vergangenen Herbstes von der Gesellschaft für Höhlen­
forschungen in Steiermark untersucht wurde, wird heuer zugänglich gemacht
werden.
— Erzherzog Josef, der während seines letzten Sommeraufenthaltes
in Bad Schmecks die erspriessliche Thätigkeit des Ungarischen Karpathen­
vereines und des Ungarischen Touristenvereines w'ahrgenommen hat, ist der
Tatra-Section des letztgenannten Vereines als gründendes Mitglied beigetreten
und hat für die Zwecke des Vereines, insbesondere für die geplante Weg­
anlage längs des grossen Kohbachthales 400 Kronen gespendet.
iT
Theaten and IVlasik.
Im Goldoni-Theater Venedig, hatte ein neues Dialectlustspiel von Ber-
tollazzi „Der Freund Aller“ („L’amigo de tutti“) Erfolg.
Im Theater Dal Verme, Mailand, wurde „Vanitas et Amor“, mimische
Oper von A. Edel, Musik von E. Pizzi beifällig aufgenommen.
Das Theätre Lyrique de la Renaissance in Paris bereitet zur Aufführung
vor: „Euphrosine und Coradin“, Oper in drei Acten von Mehul, seit 1828
nicht gegeben, und „Le bijou perdu“, komische Oper in drei Acten von Adolph
Adam.
Grillparzer’s „Libussa“ wurde im Berliner Theater zum erstenmale
gegeben und mit grossem Beifalle aufgenommen.
Heinrich He ine’s Tanzpoem „Doctor Faust“ ist als Manege-Pantomime
im Circus Schumann, Berlin, aufgeführt worden.
Die Eröffnung des neuen Schauspielhauses in Hamburg soll spätestens
am 1. October stattfinden. Dem Personal werden angehören: Frau Eimenreich,
die Herren Nhil, Max und Karl Wagner, Frl. Kalmar u. v. A.
„Die neuen Schildbürger“, eine Komödie in zwei Acten von H. Wiegand,
hatte bei ihrer ersten Aufführung im Bremer Stadttheater Erfolg.
„Louise“, musikalischer Roman in vier Acten und fünf Bildern, Text und
Musik von Gustav Charpenthier, hat in der Pariser Komischen Oper
gefallen.
Das neue Schauspiel von Hermann Sudermann, „Johannisfeuer“, wird
im März mit Frau Sorma in einer Hauptrolle im Lessing-Theater in Berlin
in Scene gehen.
Im Mai jährt sich zum hundertstenmale der Todestag des Componisten
Piccinni. Die Stadt Bari wird ihren Sohn feiern und hat 20.000 Lire für
die Veranstaltung von Festlichkeiten ausgesetzt.
Liiteratar.
Die Rheinlande von Mainz bis Coblenz, die Thäler der Lahn und der
Nahe von Dr. M. Schw'annn. Leipzig-Zürich. Verlag von Th. Schröter. Liefe­
rungen 7 und 8 sind mit reichhaltigem Text und künstlerischen Illustrationen
ausgestattet, erschienen.
Verkehpsuuesen.
Das deutseh-amerikanisehe Kabel. Nachdem die Probefahrten mit
dem in England gebauten Kabeldampfer „von Podbielski“ beendet sind, wird
mit der Legung des ersten deutschen Kabels nach New-York begonnen werden.
Man erwartet den in Glasgow erbauten Dampfer demnächst in Bremerhaven.
Das neue Kabel soll über Embden—Borkum—Azoren—New-York eine von
fremden Einflüssen völlig unabhängige telegraphische Verbindung zwischen
Deutschland und Amerika darstellen. Die zu Anfang des Jahres 1899 in Köln
gegründete Deutsch-Atlantische Telegraphengesellschatt wird die Herstellung
und Verlegung des Kabels, das eine Länge von 4366 Knoten besitzt, der
Londoner „Telegraph Construction und Maintenance Company“ übertragen.
Der Gesammtpreis ist auf circa 18^4 Millionen Mark einschliesslich der Kosten
für Instandhaltung des Kabels während 30 Tagen nach vollendeter Verlegung
veranschlagt. Die Inbetriebnahme des Kabels soll voraussichtlich im Spät­
sommer dieses Jahres erfolgen. Nach den einzelnen Bestimmungen soll die
Sprechgeschwindigkeit des neuen Kabels durchschnittlich fünf Buchstaben
pro Minute betragen, was bei einer täglichen Dienstzeit von 18 Stunden eine
Wortzahl von 27.000 ergibt.
CoPi?espondenz dep {^edaetion.
F. Sauer, Prag. In der untenstehenden Abbildung bringen wir Ihnen
das Siegel eines bekannten Würdenträgers des Wiener Domes, nämlich des
Domprobstes Virgilius Kunzler, gestorben 1503,
der in der St. Stefanskirche seine Ruhestätte
fand. Das Siegel ist kreisrund, hat 40 mm im
Durchmesser und führt im Siegelfelde die Dar­
stellung, wie die heilige Maria vor ihrem
Kindlein betend kniet. Die den Rand um­
laufende Legende lautet: Virgily• Cannczler•
ppositi• wiennensis. Unten in den Schriftrahmen
hineinragend sieht man ein Wappenschild,
darin, gleich wie im Grabmale, ein Fisch von
einem Pfeile durchbohrt und nach Art eines
Andreaskreuzes gruppirt ist.
Auf mehrere Anfragen: In den meisten
Sommercurorten beginnt die Saison schon mit
dem 1. Mai und wird daher jetzt schon über­
all mit Fleiss daran gearbeitet, die Fremden bei Beginn der Saison würdig
empfangen zu können.
Inhalt: Das Schloss St. Petersberg. Von Hermann Prechtl. (Mit Hlustr.)—
Ein Besuch im chinesischen Theater zu New-York.— Das Salzwerk Wieliczka.
Von R. V. Enderes. (Mit sechs Hlustr.)— Der Carneval in Constantinopel.
— St. Johann im Ahrnthale.— Salonwagen amerikanischer Millionäre.—
Mittheilungen von Nah und Fern.— Alterthum.— Touristisches.— Theater
und Musik.— Literatur.— Verkehrswesen.— Correspondenz der Redaction.
GRAZ.
Hotel „Erzherzog Johann“
Haus ersten Ranges.
GRAZ.
Ich beehre mich einem P. T. Publicnm die ergebene Mittheilung
zu machen, dass ich das bestrenommirte Hotel „Erzherzog Johann“
käuflich erworben und die Leitung mit 1. Februar 1900 übernommen
habe. Gestützt auf meine dreissigjährige Thätigkeit als Stadttheater-
Restaurateur in Graz wird es mein eifrigstes Bestreben sein, diesem
weltbekannten Hause das bisherige vorzügliche Renommee zu erhalten
und mir die Zufriedenheit meiner P. T. Gäste dauernd zu sichern.
Hochachtungsvoll
IVJullei*
vormals Stadttheater-Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:34:35.380 - 19000220 - Seite 9 ]
Nr. 6
Dilltnger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 9.
SüdtiFOl.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch yentilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie I^ge am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park (Lido aUa
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forel en,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem \\ eilenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction.
I Kwaeii^i’, f’
TUirlich Vorstelliiiiireii. Reitlihalti«res Proirramni.
Auftreten internationaler Künstler ersten Ranges.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
490
IX. Nussdorferstr. 4.
Wiener Colosseum
IX. Nussdorferstr. 4
Direction; Karl Blasel.
Täglich internationales Künstlerprogramm ersten Ranges.
Wiener Rasse!
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. 495 Anfang 8 Uhr.
LESINA YincenzLieblsSoli:
Klimatisclier See-Giirort in Süd-Dalmatien
(Das österrelchisehe Madeira.) Weingutsbesitzer
von Triest 19 Stunden. Prospecte gratis und franco. 517
nie curvorsteliuiijf.
und
Weingrosshändler.
K. k. österreicMsche Staatstiahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
463
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
♦9|00! N
^abWien Wb. .anJ
♦7 45
9115
9 30 j
an Innsbr... ab
6|33
7 15
5 38
„ Zürich..„
10 30
6|26
9|12 1
lan Bern... ab
7 00
1 57
12|45 1
„ Genf...»
12|45
10 30
10 28 1
1„ Lyon ..,
e|52
8|45
6 04
1„ Marsfilla. jg
10 40
6 05 i>
ran Paris... ab|
1
8|35 1 9125
Luxusziig Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg undlNarschau in
Wien (S. B.) Jeden Dienstag, Anschluss nach
id St Petersburg jeden Donnerstag.
1 32
2 00
9115
5 55
12 00
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Pontafei-Venedig— Koni und
Mailand—Genna.
l*9|00yab Wien (.Westb.). an A*7 45[
7 451• T» Wien (Südb.)..„
an St. Michael ... ab
, Villach,
, Pontafel
„ Venedig
Warschau nn
9|10 Mab St. Petersburg anA H 32
-, Warschau
an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Südbahnltof an
an Nizza ab
6|38
7 25
11 25
2 25
3 12iT
4 27, 7 18
6102 9 02
ll|05 2 15
6 35! 7|35
12 20!1i|55
1 10
an Mailand
, Genua..
ab
9|04
7|33
2 m
7 35
3|05
9|45
1220
10 28
4|45
11|25
6l35
2|30
Nizza^
Cannes„ n 11 00
Schlaf- und Speisewagen IVien—Cannes, bezw
Warschau—Cannes.
Fahrtd.; Wien-Cannes 27»/4Std., Petersburg
-Cannes 66 Std., Cannes—Wien 31 Std.
Cannes—Petersburg 72*/i Std.
Wien—Köln-UrOssel-London.
7 35Yan Rom ab^ll|10
Schlafwagen zwischen Wien tW®®tbahnhof)
und Venedig—Rom.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 15, resp. 17 Stunden
Wien—Rom 30„
Wien—Bozen-Gries-Meran.
♦ 74» f9|<» *9i<»Mab Wien Wb. anA *7*
+7«,. I• T» WienSüdb..|..
5|5i 14» 4 4« I an Bozen-Gries ab 1 11“ 8*
71« 2 ”1 6 p'T„ Meran ...„^ 8 **1 6'
• lieber Innsbruck.— t Ueber Villach.
„11 20
I 4 25
0
Wl2|49
1 4|34
I 8 15
010 11
g 4 50
12 57
12 04
4 43
9 29
7 50
8 10>(7
1 an Mainz..
an Frankfurt.
. ab
„ Köln
an Brüssel...
„ Ostende..
•■ ji
„ London ..
•»
lan London Db.VIiSS. ab
L. Ob. Hook V. Holl.
4 35
' lloitlfll 28
--*
1 23£
2 00 u 2153
9 25 elllll
2128^ 5 44
•12j2+i 4 00
5 33!gl0 00
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
I„ von Ostende nach Köln.
♦♦Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29' ,od.33'/,Stunden.
W ien- Kger-Cassel -(Kflln)-Aaehen.
2115 III 02. Cassel» 6|17 2140
9 05. i„ Köln „I. 8 24
10 32 I. iT„ Aachen»"•' i----
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., iohann^esgasse 29.
Wien—.Mftiichcn—Paris.
* I«.
- 4»|,i6l“
ilgriio
7« 5 8 35 i 8|” Tab Wien Wh an 6«
61“ I ®4 45 6“ I an Münch., ab 9|'" ...
51“ ol2l°* 5 ‘® I» Strassb. ab 9" c3|“ lOf
el" I; 7 25 1 5|“ T> Paris..„ ^101“]; 7l">i 8'
♦ Schlafwagen zwischen Wien und München
♦♦ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Müdester
klimatisclier Curoit im deutschen Südtiroi.
Saison vom 1. September bis 1. Juni. .->03
Prospecte durcli die Curverwaltung.
^-^^ester
natür I iche r
jicatSAUERBRUNK
Fiiiale:WienJX.KolingasseA
ioei/rflnde< l«/G OegrUndet ISIG
Kaffeemühlen und Kaffeemaschinen
für Hotels, Cafös und Restaurants
FERDINAND MATERHOFER
Wien, VIII. Neudeggergasse 7.
K. k. priv. I. Wiener Special-Fabrik für
Kaffeemaschinen zum schnellen Klaren des
Kaffees, grösste Ausnützung desselben, MUber-
troffen in Ausführung und Leistung. Katiee-.
Oe-M-ürz-, Itlolinmütaleii. Röstöfen
in bewährter Construction. 245
0-^ Vielfach prämiirt.
Gefrornes-Maschinen u. Gefrornes-Apparate.
iinac^c
Anton Pauly
Bettwaaren-Fabrikant
Möbcl-Niederlago
Nur Wien, YIII. Lerchenfelderstrasse 36.
Empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von;
Bottwaaren, Eisenbellen,
Holz- u.tapezirten Möbeln, i
gesottenen Rosshaaren, g
Bellfedern, Daunen
etc. etc.
I -t- Preh-CouranU $amml leichnungan gratis und franco.-
Fuf Hotels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich 332
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof*^ Feuerungsmaschinist
Wien, IX. Ackl^rgnsse 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Specialltäten ln
Maschln-, Spless-
brat-, KafTee-
herden, französ.
Grlllard-
Maschlnen, Con-
dltor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
;! verkleidet od. mit
' emaillirten Guss-
platten. Neueste
patent. Construction der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimnier etc* ncisses Wasser
liefert nnd in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues Syitom In der Masohlnlrnng der Marmor- und Thonkamine.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen
Neueste patent. Conetruotlnn von eelbetgehenden Sploesbratenwennern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuerungsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ansgefuhrt.
Bel Provlnzaufträgon wird nur die Fahrt dea Monteurs berechnet.
"WIÄEE TTOTELS UND BESTAUBANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl& Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Er
Beziehung empfehlenswcrth.
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
Lhn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade-und Use-
zimmer und Personenanfzug. Behagliches, ruhiges ''ohnem-
Zimmer von H. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrisier
Beleuchtung. —Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Om nibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
^■ m L Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
KPQ 111^ 117.-11 nt 61 Centrum der Stadt. Vornehme
xlOÖAlndlfcl AAUlOl mjjige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der üniversim und (ies Rathhau^s.
Anton Guschelbauer’s Restauration
„znm Komödien-Bierhans“
dem k. k. Hof-Operntheater, gepnüber ^em Erzherz^ Albr^
Monument und (fern Mozart-Denkmal.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Muphener l£wenbrau
Bier.— Nach dem Theater fn sch e Kuch e. ^bi
w■ 1 n■ X-.1 L Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
Hotel Bristol
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
RäTanrantRiedhof
länder-Weinen. 417 Johann BenedicUr.
Ristorante ifaliäno all’ ancora
i- Restaurant „zum grünen Anker“, I.
verde.
Restaurant zum rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele So^u ln-^d Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Spise^le, Clublocalitaten,
w-%* J en nnd »TIRAAr aCTQ xlätlSO*
Restaurant Philipphot
separöe für Gesellschaften, Clubs etc. Civile Preise. Beste Ven­
tilation. 246 Franz Lipp, Restaurateur.
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
xxwav» »**»•**«■— Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten ln- und
Lsfänder Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militar-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrisiere BdeucM^^
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
Diners und Hochzeiten in und ausser
474
[em Hause.
Andreas Kührer,
HOtd ItUDlWCr ^agaiern unu ueu ucubu ifiiAocc,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bader im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.- Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— üeber-
einkommen. -- Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG*, VÖSLAÜ.^
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, llochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
gog (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden),


[ 2023-06-29 10:34:35.380 - 19000220 - Seite 10 ]
Seite 10.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Nr. 6
5(ote1s und JlGstaurants.
INLAND.
AbbdZid Pension Wiener Heim Gegründet isss.
**’™^******* Familienhans I. Ranges. Zwei Uependcncen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsränmen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Klein, Besitzer.
Abb^lzi^ Hotei-Pension Quitta Familienhaus
"^^******7 I. Rang. 50 Zimmer, 18 Baieons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
AbbtflZItfl Lokey Angenehme Lage, Logis und
**^'''•*“*•* Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
Al*nn Südtirol. Klimatischer Winter-Curort. Saison
*** 1. October bis 15. Mai.
Hotol und CUPhauS Nolböck, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nelbö ck.
ArCO Hotel u. Pension Casa di Cura
(früher Schweizerhof), schönste sonnige Lage, elektr.
Beleuchtung, Wandelbahn, Lesezimmer, prachtvoller Concertsaal,
Cafe und Restaurant. Portier bei jedem Zuge am Bahnhofe. An­
fragen über Prospecte und Pensionspreise ertheilt
514 Karl Burner, Hotel- und Peusionsbesitzer.
Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
iUCtUCll Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
Josef Bukan, Besitzer.
RsidflilQtpill Restauration Radlinger. Mieth-
CIUIJCImIuIU und Badhaus in schönster Lage, elek-
t risch beleuchtet, die berühmten Thermalbäder im Hause. 383
B0Z6U Zu jeder Zeit frische
• VT. IT- T. RöStauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher Weine. 327 Caspar Mltterrutzner.
BOZßn Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
wcivu Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
^ Philipp Förster, B esitzer.
Bl*PflPH7 Rothensee. Ettenberger’s Hotel
r'^TT'liTT V 7 Montfort I. Ranges. Schönste Lage vis-ä-vis
dem Hauptbahnhof und den See-Anlagen, Centralheizung, Elektr.
Licht, Bäder im Hause, moderner Comfort. Wein-Grosshandlung.
Preisliste iii jedem Zimmer. 336 G. Ettenberg er, Besitzer.
BfliHTI ®^^t" u. Cafd-Wirthsehaft Deutsches
T V RnUS. Sehenswürdigkeit Brünns. Prachtvolle
Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Grosse Sommer-Terrasse
ausgedehnte Speise- und Cafe-Localitäten. Vorzügliche Küche.
B este in- und aus ländische Weine. 433 Anton Pillep.
Brünn ^oltner’s Restaurant, seit Mai i 898
A r ^Jesuitengasse 17. Beste Küche und Getränke.
Aufmerksame Bedienung. Elektrische Beleuchtung. 434
F. Geltner.
Brünn R®^taurant „Schwechater Bierhalle“
Ul UUII Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Massige Preise. 454 Hugo Pow ondra.
EOGr R^^^OriuS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
.p''* lijsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. Rendezvous der Fremden.^ 306
pQlIrpnQii ü. d. Eger. Hotel zum Kaiser von
Jf rtllkCllrtU Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässig^Preise. 354 Franz Gareis.
Graz goldenen Birne. Dies Im Cen7rnm
7 7^ Stodt und vis-a-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu massigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung
Haltestelle der elektr. Bahn. 477 j. Hutter.
Graz Rotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
7 7 r. Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche
ausgeMichneter Keller, aufmerksame Bedienung, massige Preise!
Uleichzeitig Ba bn-Restaarant. 326
Graz Rotel Erzherzog Johann l Rang, am iiaupt-
platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhof e. Massige Preise. Fritz Müller, Besitzer.
Graz Bierhalle, Herrengasse, Mitte
ü- V•■ v”®*^ ötadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Johann Unterklrcher, Restaurateur
Graz Kaufmannsha“us~vorzügHche
._ Küche und Keller. Speisen ä la carte zu jeder Tages­
zeit. Bier aus dem bürgerlichen Brauhause ln Bud-
wels. 29
GriGß Bozen (S^dtiröl) Pension Ronäche^
^ angenehme, ruhige, sonnige Lage, mit allem Comfort
der Neuzeit ansgestattet, gute Verpflegung, mässige Pensions­
preise, aufmerksame Bedienung. Ganzjährig geöffnet, Zimmer
mit und ohne Pension. Auskünfte ertheilt 492
Marie Ronacher. Im Sommer: Brune^, Hotel Ronaeher.
GriSS RR®atisch. Curort Südtirols. Herbst-,
TT T. T j T» Winter- und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austpia. i. Ranges.
J. T. Obermüller, Besitzer,
P ri PQ Bozen, Winter-Cuport. Hotel Sonnen­
ul ICO hof mit Pension Lopeley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 490 Besitzerin Therese Archauer.
Innsbruck
Hißflail Gesäuse. Gasthof „zup Post“.
***^**®*^ Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hanse. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
424 Otto Hübner, Bahn-Restaurateur.
Geisbepgep’s Hotel zup Stadt
München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek-
trische Belenchtnng. Sehenswerther Speisesaal. 359
Innsbruck Ro^el Kalsephof Neu eröffnet.
*****’^*^“^^*^ Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hanse. Mässige Preise.
O mnibu s zu allen Zügen. 241 G. Rieger, Besitzer.
InnsbniPk Condltopel und Cafe Munding
*******^* MWÄ Klebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte nnd Melange-Compot.
Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
TflUCSbniCk Rotei Post Maria Theresiastrasse, neben
*f****^^* MWÄ Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
Ludwig Obermalep
351 früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
Tnfldl1*11o1r Deutsches Cafe u. Restaupant,
***.**®"* UUÄ Museumstraase 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere nnd Weine. Wiener Küche. 309
Innsbruck Restaupant „Stadtsäle“
UUlk Hanges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche nnd Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
326 Josef Reckziegel.
Ischl
Hotel und Restaupant Baypiseher Hof
Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhauses. Vorzügliches Restanrant mit Garten.
Mässige Preise. 348
Peter Sams.
Klagenfurt
Omnibus am Bahnhofe.
Hotel Kaisep von Oestcppeien
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
310
Hotel MOSeP, altrenommirt,imCen-
*,***SJ''***•*** trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche nnd Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 472 J.Verdlno,Besitzer.
Klagenfurt
Hotel SandwiPth in nächster Nähe
w.. des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfseniffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 312
CafÖ Sehibepth, Rendezvous-Ort dei
5J• Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnholstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Gross^ Auswahl aller In- and Ausländer Zeitungen. 488
(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme ünter-
IKUImIvIII brechnngsstation für Reisende von und nach
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
Neuzeit aasgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
je dem Zuge am Bah nhofe. 396 Th. Suppenmoser.
Tiülbiinb Rotel Elefant, I. Ranges. Central-Lage.
w** In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe nnd Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hanse. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 473 A. Gnesda, Besitzer.
Tifl lbfl ßb Rü^®.^ Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
^*!7. Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt-
p ostamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 3 8.
Lßobßn Hotel Gäpner. Comfortabel und
^7 7, 7 hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, rdephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
tranzosisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des salzkammergntes and des berühmten steir. Erzberges. 313
LßObßll Erzherzog Johann i. Ranges.
Mwwiwwu Sehenswerth. Drei Billards. In-und Ausländer-
Zeitungen. 494 Leopold Marek, Cafetier.
LißHZ Bosterthal), Südbahn-Restau­
ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
Franz Himmelma yer.
Tj1]12 R,ü^®^ Kanone. Altrenommlrt, Mitte der Stadt
T- 1 TA vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge-
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
Gustav Jank, Besitzer.
IjinZ Rü^®^ zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt-
renommirt.^ r. Neubauer.
Linz Restaurant Kaufmännisches Ver-
ÜPr Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
sale u. Speiseraume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Wintcr-
schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener nnd französische Küche, Zipfer
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer!
Weine. On parle frangaise. English spoken.
Hans C. Holm, Restanratenr.
Linz R®staurant zum schwarzen Bären Herren-
T o. 11, titadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine’
Speciahtat: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
Franz Kassberger, Besitze r.
LUSSinniCCOlO VlndobOna in schöns^r
reine Getränke"deutsche Bedienfng,"nfäs'sS'p’reSe.'"®’'
M. Rodinis.
Hotel Erzherzog Johann
Marburg a. D.
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässieo
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden Omnibu^
am Bahnhof. 519 Fr. Sch auer, Besitzer.
]Vrp 1 *;i 11 R®t®l Erzherzog Rainer~^
V mais/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen’
Josef Drassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels nnd Pension zum’
weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammergut.” 240
|Wpi«n|i /Ober-\ Hotel und Pension Mazegger
\ niaiS/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pusterthal Tirol
Hfirßn (Obermais) Park- Hotel FamiUenhaus
I- Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park
346 H. Panzep, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Martlno di Castrozza, Dolomiten-Hotel.
Mpr^m R®^®^’ Pension und Cafe-Restaurant
Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhaus
Anton Müller.'
Hßrßn Rabsburgerhof, Hotel und Pension I. Ranges,
““ prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Aufzug (Lift), Bäder, Reisewagen zu
den Alpenhotels in der Schweiz und Italien. Nächst dem Bahn­
hofe und den Curanlagen.
Josef Fuch s, Besitzer.
Mßrßn Oasthaus zum Andreas Hofer, von
T“'^***“ Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schoner Saal und Clnblocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche and Keller exquisit. 33 l
Gasthof zur Sonne, altrenommlrter bürger-
lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re­
stauration s-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
J. Abbart.
nffflSf 91* Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
„77 schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehau s. 526 Franz Haramy, Hotelier.
Pnjfl Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
Re’steurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ausgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 317 A. Heim, Hotelier.
Pl*9 IJ Hotol zum blauon Storn, I. Ranges, centrale
«J Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 308 Carl Seitmann.
A.lle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese-
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis. 305
1*9fl Köpf& JägfOF, k. n. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
7ü herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. zO.
Ia T 7.rfl«'lo/vVi'nvirfa'r» D ».r_ Ä"-^_ i T
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension znr Sonne
Gelobtes deutsches Haus 1. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Traffelllnl& Rick.
Im Winter: Hotel-Pension Ollvenhelni in Arco,
^8 nicht zu verwechseln m it Hotel Olivo.
Sßlzblirn R°^®1 Restaurant „Mirabell“
s| Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
343 Franz Mayer, Besitzer.
S9.lzllU.rfl Dafe Bazar. Rendezvous aller Fremden.
TT L Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenansgabe für Gaie-
berg, Berch>^aden und Königaee. Grösste Auswahl in In- und
Ausländer Zeitungen. 322
Sßlzburn Bahnhof-Restauration. Mittags-
«J Station bei den Eilzügen Innsbruck—
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ansstellong Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Boom. Elektrische Beleuchtung, Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
102 Kaiserl. königl. Hof-^ Pasteten- Fabrikant.
Sulzbur fl R®t®l Oesterreiehiseher Hof ,n der
171 T_ 1. 1 Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Elektrisch beleuchtet.
319
F. Iresbepgep.
|^U,1zbUrQ Dasthof MÖdlhammer altrenommirtes
länder-Weine.
403
Restaurant, vorzügliche Küche, In- und Aus-
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
SUrUIßVO Europa I. Ranges, im Centrum
1 li• V,^ T> 1 1-1 Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Massige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Pattopman& Weisz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
SßUlUlßn U fl Eüdbahn-Hotel Mit allem Comfort
geög.et. A..ka,ft« eS.«m
StßrZl U fI Hotol StoettOF. Das ganze Jahr
louTiTi Ti-ö -M- geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge-
Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
El ektrisch belenchtet. 407 Kart Stoettep, Besitzer.
TrißUl- I. Ranges, schöne Lage. Com-
niKr.« D l. u T* eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om-
Nuche und Keller exquisit. F. J. Oester-
poienopy B 6 sitz 6 r* 3^1


[ 2023-06-29 10:34:35.380 - 19000220 - Seite 11 ]
Nr. 6.
Dillenqer’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seiie 11
iPfiipCi# Hotel Al Buon Pastore (Zum guten Hirten)
A 1ICOI Via S. Nicolo 20, wird sehr gelobt, anerkannt gute
Küche. Hotelomnibus bei allen Zügen.
234 G. Hochwind, Eigenthümer.
Restaurant Pilsen via Caserma, gegenüber
A A A wO l dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
•echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vielder, Restaurateur.
T7|11npl| Hotel Meran Original-Oesterreicher-Weine,
W IIICIUU Pilsener Bier u. Spatenbräu vom Fass, vorzügl.
Küche, civile Preise. Hans Paltinger
457 früher Oberkellner im H otel Moser in Klagenfurt.
7d 11 Qltl Hotel Pinzgauerhof gegenüber
ACll PUl ftJCU dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
.echte Weine. Massige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
353 Josef Ertl, Besitzer.
AUSLAND.
Bad Neuenahr
A. Waegeier, Besitzer.
Bad Reichenhall
Grand Hotel Burkert
Familienhaus ersten Ranges,
neben d. Curpark, 180 Zimmer u. Salons, Lese-, Conversations-,
Billard- und Rauchsäle, Terrasse, elegante Bäder, feinste franz.
Küche, Lift, elektrische Beleuchtung, Omnibus am Bahnhofe.
323 Karl Jo bst, B esitzer.
Bad ReichenhalT!“SsSir
Erstes Haus am Platz mit 200 Zimmer, elektrische Beleuchtung,
Lift, Omnibus am Bahnhof, Equipagen und Bäder im Hause,
Restaurationsgarten und Speisesäle, vorzügliche Küche, Helles
und dunkles Münchener Spatenbrän vom Fass.
582 Joh- Jung, Besitzer.
Bayrisch GlUäill Rek'heXaU-Berchtesgadener
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. Hotol Rfn FOFSt
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Massige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
381 G. Lautenbache r.
Grand Hotel Curhaus
I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ausMstattet. Bestens empfohlen.
429 Richard Boltz, Director.
a.Rhein, Hotel-Restaurant
IvUlliyiSWllilCi Bockhalle vollständig neu i
etaurirt. l^us für gut bürgerliche Ansprüche.
268 Jean Wolter, Besitzer.
Dowlr Untol er»*«“ Ranges, moderner
rarK- HOiei Comfort, im Mittelpunkte
“der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
254 A. Thlerheimer, Besitzer^
Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Eciuinagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
324 C, Jobst& B. Vitzthum.
^ffllfloVlPTI Grand Hotel Grünwald demCentrai-
llkUUwllOl* bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
■der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1-50 an,
schöne Speise- n. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am BahnhoL 253
Kneip p’sehe
11ctlilldiCiii Wasserheilanstalt empfohlen
durch Pfarrer Kneipp. Prospecte gratis durch
231 Dr. med. G. Wolf.
Hotel zum Anker Beste Lage, comfortabel ein-
X fll/X gerichtete Zimmer, vorzügliches Restaurant, mässige
Preise XAniVioim nnniAl.
Berchtesgaden
München
München
266
Wilhelm Daniel.
UPTIPlIin Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Hans
■ OllÜUiy ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcnsplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Ranch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
.iW Weltruf. 325 Besitzer Julius Grünwald senior.
Anzeiger der Curorte Böhmens.
Karlsbad.
ITiinli Kang- der Parkstrawse, im schönsten
UUltJi ^1 Ull Theile des Cnrortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 282
Hotel u. Restaurant Hopfenstock veSS,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran^is. English
spoken. 285 Franz Funk.
Hotel Trantwein
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hanse, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
287 F. Trautwein.
D/vf Dnct vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
UOlvl JTÜSl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speiseöle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier-- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
286 Zeinar& Wacker, Besitzer.
Hotel Hannover
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 284 Peter& Krleglsteln, Besitzer.
Untol T irnfl Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
nUlvl LijUll gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 289 Josef Pelthner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 888.
290 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel bayrischer Hol iÄ'Ä’k«'
liches Restaurant mit Garten. 436 August Reis.
Fassmann’s Hotel Sächsischer Hof ‘ltra"ssf
Wird mit den comfortabel eingerichteten Zimmern den P. T. Cur-
gästen, Reisenden und Passanten bestens empfohlen. Vorzügliche
Küche.♦ Ganzjährig geöffnet. Telephon Nr. 302. 439
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liquenr-Fabrik,
294 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten 'kTäJ r“.rt‘
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
295
Teplit:
Hotel Kronprinz Rudolf
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
301 Josef Kekuia.
Keiiister iiatttrlicher als Heilquelle und vor­
zügliches Tafelwasser von unerreichter Güte.
Eigene Niederlage und
Vertretung in
WIEN
I.Aupstinerstr.lO
(Lobkowitzpalais).
Man verlange aus­
drücklich 506
Korkbrand. Bilioer Sauerbranii.
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Christofle.
Hotel-Einrichtung 2.58
In
Gllas* und Porzellan-Servicen
au Fabzikapzelsen.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Fürst von Metternich’sche 464
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnr- und Badeort KöiiiKSwart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Hotel-
Wäsche!
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privilegirten
XiOinen- und Tischzeug-Fabriken
244 von
Regenhart& Raymann
ln Frelwaldau, Oe8t.-S3hle3lea.
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschätzte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Anfenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjanr nnd Herbst zur üebergangsstation von
and nach dem Süden and Höhenenrorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
eurort nach Badecuren (Karlsbader Cargästen) etc. sehr geeignet. Hochquollenleltung, bacterlen-
Fpolos \78rSS61? j
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge n^h allen Achtungen Md
leder wäns< hbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmitt^barer Nahe ^r Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Torrain-Curen nach System Prof. Dp. oertei.
Hotels in nächster
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbrnck
Winteretation ersten Ranges.
Das trocken
:en kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden and Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmnth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ansserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Stadien and Instruction der Kinder.
Illustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis and franco durch genannte Hotels.
Haupt
.Hotel Tirol.“
in
„Hotel de l’Europe.“
Nähe des Bahnhofes.
„Hotel zur goldenen Sonne.“
Karl Ltandsee
' 329
„Hotel Kreid.“ U. Ranges.
BCarl Bear.
Johann Kreld.


[ 2023-06-29 10:34:35.380 - 19000220 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr. 6
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillingor.
Erste Wiener Vereins-Diiehdruekcrei.
Verantwortlicher Redacieur: Carl Ulsaiuer.
Uusterzimmer
ir Anslebt bereit.
fSr compl. loliDflDgse lnrlctitnDgen.
WIEN
ff
v^-
n. Praterstrasse 50.
Speclallsten für Hotel-Elnriohtungen'
Wichtig für Hotels und Hestaurants!
MascMnen für Dampf- nnii Handwäschereien
sowie für den kleinsten Haushalt, womit
täglich bis zn 1000 Kilogramm diverse
trockene Schmutzwäsche so rein und
schonend gewaschen und gleichzeitig
desinficirt werden können, wie_ es
Menschenhänden schwer möglich ist,
eiTichtet complet nach besterprobtem
Systeme (Patent Kraus) die 233
Maschinenfabrik:
Wien, XViii. Währingergürtei 53.
Frospecte gratis und franco.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltberühmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Oetober Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
»06 i>ie Grotten- Commission.
K. k.
priv.
Liqueur-Fabriks-Actiengesellscliaft
vormals 6 EBR. ECKEIMAOT
SeCtrapiesen it, lolimtn.
Fabrik feinster Tafelliquenre.
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
MAISON
FONDEE 1825.
WIMN T
liKaiseM in Jlnsenkim
(Linie Wien—Salzburg—Kufstein—München.)
Altrenommirte Kaltwasser- Heilanstalt für das
gesammte Naturheil verfahren
grosser Park, herrliche Gebirgslandschaft, Licht-,
Luft-, Sonnen-, Soolen-, Moor-, Kräuter-, Sand- und
Kohlensäure-Bäder, Stahlquelle, streng individuelle
Behandlung, civile Preise. Prospecte gratis und franco
durch die Badeverwaltung.
Der dirigirende Arzt;
Dp. M. Zimmepmann.
264 (Früher in Bad Thalkirchen.)
id llchenliall
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde. Saison: Mai bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
380 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
H, Turzanski
k, u. k, Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät Hofküche
WIEN
I. Neuer Markt l, VI. Mariahilferstr. 91
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Holz- und Kohlen-
körben, Ofenschirmen, Kamin-
und Ofenvorlegern in ein­
fachster und feinster Ans-
tührnng, Theekesseln und
echt russischen Samovaren,
Teppichfegern (Bissels),
Bodenwichsmaschinen,
Wäscherollen, Aaswind­
maschinen, Regenschirm­
ständern etc. Grosse Aus­
wahl in Rein-Nickel- and
Clondy- Email-, sowie echt
französischen feuersicheren
Porzellan-Kochgeschirren.
Specialist in compl. Heirats-Ansstattungen
von 20 bis 1000 fl.
Garantie
für Qualität.
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
34.5
Winterrock fl. 15—
Winter-Anzug fl. 15.—
Havelock fl. 9.—
Winter-Ülster fl. 18.—
(Alles reine Schafwolle),
stets vojrräthig bei
Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien, I. Stephansplatz 9.
DerVerkanf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Höchste
Anszeichnnngen anf AQSStelliiDgen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
Gräfiicli Reiehenkcli-lessoDitz’sche
¥ein-a.Ghampagner-Kellerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 252
Champagner nnd
Eigenbauweine.
Der Keichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
FUF EuS i SOH
WIElf
I. STOCK-IM-EISENPLATZ ISTr. 6.
NIEDERLAGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Das C>eiieral-l>ep6t des
Alt-Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
ST4DT-1UJRE41J; I. Ivänitnerriii«: 7.
KELLEREIEN: XIX. Ober-Döbling, IIeili<^enstädterstrasse 67..
Telephon X7x. 2454.
257
ßlicquot S^onsardin
Mheims.
WERLE& C'E, SUCCM:
Gegründet 1783
Champagne:
Veuve Cliequot „Doux“, süss;
Veuve Cliequot ,,England** demi sec, halbtrocken;
Veuve Cliequot „See**, trocken;
Veuve Cliequot „Dry**, sehr trocken;
Veuve Cliequot „Brut**, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original u. echt nur v. Weingut
Joliaiinessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirehen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte; 430
JOHAISISESSXEIN.
UWÜl
Essbestecke u.
Tafelgerate
ClimSTOFlE
flRTIKüL
rQR H0TÜL5,
RE5TflURflNT5 ctc
ChRISTOriE
&
WIRN, I.
OPERNRINQ 5,
jllustx^pi^isusTen ruf VEKIAN^
1^ jLLusTX^Fe^iSLisiiiri aur vi:i\LarniLn

