
[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 1 ]
Dillinger
8
Unabfiängigss Organ für internationalan Kßisß- und ^rBindGnverkahr.
Central-Redaction und -Administration: WIEN, L Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 li= 30 Pfg.
Einzeine Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 21 (XL Jahrgang).
WIEN und BERLIN.
20. Juli 1900.
Kitzbühel in Tirol.
(Mit zwei Illustrationen.)
Die eigenartig reizvoll gelegene Stadt Kitzbühel in Nordtirol
gehört schon lange zu den beliebtesten Sommerfrischen Tirols und
verdankt ihren guten Ruf als Fremdenstation zunächst ihrem be­
rühmten „Horn“, das sich als Aussichtspunkt allerersten Ranges
fast einen Weltruf erworben hat.^
Bei dem Besuche dieses leicht zu erreichenden Berggipfels mag
nun mancher Tourist auch Gefallen an der schön gelegenen Stadt ge­
fundenhaben,
brachte das
nächste Mal
Familie und
Freunde mit
zu längerem
Aufenthalte
und gewann
damit für
Kitzbühel
einen treuen
Stamm von
alljährlich
wieder­
kehrenden
Sommer­
gästen aus
Oesterreich
und dem
Auslande.
Den echten
Gehirgsort
zeigt schon
das Wappen
der Stadt—
eine Gemse
auf grünem
Hügel— und
glaubwürdig
klingt die
Sage, dass die stadt kitzbühel gegen das kaisergebirge.
die ersten^
deutschen Ansiedler aus dem Stamme der Bajuvaren
junae Gemsen auf dem Hügel sahen, wo jetzt me Stadt
steht und daher den Ort „Kitzbühel“ nannten. D>e Lage
der Stadt ist prächtig. Der bekannte Chronist Staffier^
sagt: .Ringsum, soweit das Auge reicht, so hoch die Berp steigen,
glänzt hellirüner Schmelz der Wiesen, ausnehmend schon hervor­
gehoben durch das dunkle Grün der Waldstreifen, durch die grauen,
kahlen Zacken des Kaisergebirges, welche über die schwellenden
Grashügel hereinblicken und durch die Eispyramide des woss-
venedigers, die man auf den Höhen des Sonnberges aus dem Pinz­
gau herüberleuchten sieht. Erhabenheit und Grösse, Reiz und An-
muth ergiessen sich in voller Harmonie über diese^ Landschaft, die
man bei längerem Aufenthalte liebgewinnen muss.
Gerade der schroffe Gegensatz zwischen den mit Hausern, Feldern
und Wäldern bis zur Spitze bedeckten Gipfeln der ^ud- und
Westseite und der majestätisch aufragenden Felsenmauer des Wilden
Kaiser mit seinen bizarren Zinnen der Nordseite machen das Land­
schaftsbild überaus interessant.,,^^ v. l
Kitzbühel ist Schnellzugsstation der k. k. osterr. Staatsbahn­
linie Salzburg—Innsbruck und ist von München SVg Stunden, von
Leipzig ISVa Stunden, von Berlin I 6 V 2 Stunden, von Salzburg
4 Stunden, von Wien 10 Stunden, von Innsbruck 2 Stunden von
Buchs an der Schweizergrenze oder von Bregenz über den Arlberg
7 Stunden entfernt, hat eine Post- und Telegraphenstation und ist
Ausgangsstation für die Fahrten über den Pass Thurn nach Mittemll
zum Anschlüsse an die Pinzgauer Localbahn nach Zell am See
oder über
Neukirchen
nachKrimml.
Die Stadt ist
Sitz der
Bezirks­
behörden,
eines Berg­
amtes, einer
k. k. Forst­
verwaltung,
zählt zwei­
tausend Ein­
wohner und
ist elektrisch
beleuchtet;
sie hat drei
Aerzte, eine
Apotheke und
vorzügliches
Trinkwasser
aus der Hoch­
quellen­
leitung.
Alpenvereins-
Section, Ver­
schönerungs­
verein,
Fremden-
verkehrs-
Section,
Musik- und
Gesangverein
sorgen für
Erhaltung
der Wege und
Markirungen und für Unterhaltung. Von den Kirchen sind sehens-
werth: die Pfarrkirche mit einem schönen Hochaltar von Feisten-
berger, die Taufcapelle mit dem berühmten Grabmal der Familie
Kupferschmid; ferner die Frauenkirche mit Glockenthurm und
der prächtig klingenden „grossen Glocke“, sowie die Stadt- und
EL,£ip]Lj.ziri©rkircli 6•
Die Ausflüge in die Umgebung der Stadt haben alle den Reiz
mannigfacher Abwechslung, und alle schönen Punkte sind durch
die Fürsorge des rührigen Verschönerungsvereins auf guten, schattigen
Wegen zugänglich gemacht.,„ »n j-
Und solch’ schöne Punkte gibt es in Hülle und Fülle. Alle die
Ausflüge am Sonnberg, Buchwald, zur Ebnercapelle etc. mit den


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dillinger’s Reise- uih) Fremden-Zeituwo.
Nr. 21
Aussichten auf die glitzernde Eispyramide des Grossvenedigers
sind überaus lohnend und auf bequemen Pfaden durch Wiesen,
Wald und Auen, vorbei an rauschenden Wasserfällen, zu erreichen.
Wie reizend dann das Gegenstück: die Aussichten am Schaltberg,
von der Einsiedelei oder Seidlalpe (beide mit Restaurationen) auf
die lieblichen, grünen Matten des Sonnberges, auf das Thal der
Ache bis Oberndorf und die Stadt mit der grotesken Felsenburg
des Wilden Kaisers im Hintergründe.
Und wieder ein anderes Bild entrollt sich auf den Höhen des
Büchlachs, das sich zwischen der Kitzbühler- und Reiterache hin-
zieht. Das ist eine merkwürdige Gegend, die man in dieser Eigenart
kaum anderswo antrifft. Da reiht sich waldumkränzt Hügel an
Hügel, grüne Wiesen ziehen sich bis zur Kuppe, gekrönt von einem
stattlichen Bauernhöfe. Fast zwei Stunden lang der gleiche, land­
schaftliche Charakter, die Wiederholung des Gesehenen, und doch
welch’ abwechslungsreiche Bilder!
Hier der Blick auf Kitzbühel und weit hinein in’s Jochbergthal
gegen den Pass Thurn; bei der nächsten Wegbiegung das hoch­
gelegene Brixenthal bis gegen die Berge des Windauthaies; dort
grüsst der Rettenstein über dunkle Tannen gegen den Kaiser hin.
Dann wieder das breite, schöne Thal der Grossache von St. Johann
in Tirol bis Erpfendorf, majestätisch darüber die kahlen Gipfel der
Loferer und Leonganger Steinberge und direct vor uns den Stolz
der Einheimischen: das
Kitzbühler Horn.
Die zweite Perle der
Gegend birgt das Büch­
lach selbst: den Schwarz­
see, dessen schmiegsames
Mineralmoorwasser
(Temperatur 18—22 ®R.)
eine anerkannte Heil­
kraft besitzt. Durch An­
lage von Badeanstalten
und Restauration ist für
die Bequemlichkeit der
Fremden gesorgt, und
so tummeln sich die
Sommergäste im Bade
auf schmucken Booten
oder in den sich knapp
am Ufer hinziehenden
Wäldern.
Auf der Strasse nach
Jochberg, 15 Minuten
von der Stadt, ist in
schöner Lage ein gut be­
suchtes, eisenhaltiges
Bad. Gute Bahn- und
Wagenverbindungen er-
leichtern grössere Aus­
flüge; die Wege im Hoch­
gebirge sind vortrefflich
markirt. Bergführer und
Reitgelegenheit auf das
Kitzbühler Horn
(2000 m) stehen zur Ver­
fügung.
Die beiden Gaststätten auf dem berühmten Aussichtsberge, das
1669 IW hochgelegene Alpenhaus und das direct unter dem Gipfel
befindliche Berghotel, bieten gute Unterkunft und sind mit ihren
comfortablen Räumen und der trefflichen Bedienung auch zum
längeren Aufenthalt sehr zu empfehlen.
Das Panorama, das die nördlichen Kalkalpen von den Ober-
innthalern bis zum Steinernen Meer, die Centralalpen von den
Niederen Tauern bis zu den Oetzthaler Fernern umfasst und sich
insbesondere durch eine höchst malerische Thälergruppirung aus­
zeichnet, ist eines der grossartigsten in den Alpen.
Auch andere Gipfel, wie Gaisstein (2360 iw). Rettenstein
(2375 iw). Wildseeloder sind lohnende Aussichtspunkte und mit
interessanten Grat- und Höhenwanderungen zu verbinden.
Mittelst Bahn gelangt man nach St. Johann in Tirol (Ueber-
gang über das Stripsenjoch nach Kufstein) oder nach Lofer mit
seinen Steinbergen und düsteren Klammen. Ferner nach Fieber­
brunn (Wildsee, Loderspitze, Pillersee), Leogang und Saalfelden
(Steinernes Meer, Uebergang zum Königsee) und in 2 Stunden nach
Zell am See. Mittersill (Uebergang über den Velber Tauern in’s
Pusterthal) ist mittelst Wagen oder Rad über Pass Thurn zu er­
reichen, von dort führt die Pinzgauer Localbahn nach Neukirchen
(Grossvenediger) und Krimml (die weltberühmten Wasserfälle),
Ueber Spaziergänge, Ausflüge und Bergtouren geben auch die
an verschiedenen Punkten der Stadt angebrachten Uebersichts-
tabellen Auskunft, da dieselben genau Weg- und Markirungs-
bezeichnung, sowie nähere Beschreibung der Tour enthalten. Eine
vollständige Uebersicht der Bergtouren und sonstigen Ausflüge bietet
die von der Fremdenverkehrssection herausgegebene Gratisbroschüre
über Kitzbühel und Umgebung. Auskünfte über Wohnungen er-
theilt ebenfalls die um den Aufschwung der Stadt Kitzbühel als
Fremdenstation sehr verdiente Section zur Hebung des Fremden­
verkehrs*, welche Prospecte und Wohnungslisten kostenfrei versendet.
Der beste Beweis kr den gesunden Aufenthalt und die pracht­
volle Lage Kitzbühels sind wohl die vielen Familien, die durch
ihren wiederholten Besuch den Kitzbühlern fast zu Einheimischen
geworden sind.
Als klimatischer Curort allein wäre Kitzbühel in die Reihe der
allerersten Orte zu zählen, die hohe Lage von 770 iw bietet stets
angenehme, frische Gebirgsluft, und doch ist man durch den sich
ringsum schliessenden Kranz der Berge vor Wind geschützt.
Dieser geschützten Lage verdankt Kitzbühel auch einen aus­
gezeichneten Winter. Fast ganz nebelfrei, mit immer günstiger
hoher Schneelage, ist es ein famoses Terrain für den Schlitten und
Rodelsport, insbesondere für das Schneeschuhlaufen, das eifrig be­
trieben wird.
Diese ganz seltenen Vorzüge des Winters werden schon seit
einigen Jahren von Wintergästen eingehend gewürdigt.
Bekannt sind die vom Trabrennverein veranstalteten Schlitten­
rennen. Von besonderer Schönheit ist auch der Herbst, und des­
halb eignet sich Kitzbühel sehr gut zur Vor- und Nachcur für die
Gäste des Südens oder die Ruhebedürftigen aus den gossen Bädern,
während im Frühjahr das
Thal in einem in Alpen­
gegenden seltenen herr­
lichen Blumenschmuck
prangt. J. F. Kaiser.
Das Baden im
Freien und die
Alpenländer.
Die beliebtesten Reise­
ziele sind, wie bekannt,
unsere Alpenländer.
Wenn man dort hinauf­
geht in die kühlen Lüfte,
in die Hochthäler, zu
welchen von den weissen
Firnen die schaumigen
Bäche herabkommen, so
findet man jedoch, dass
die Wasser zu kalt sind,
um den Leib hineinzu­
tauchen. Man sagt dann:
„Wo ein Luftbad ist,
dort ist kein Wasser­
bad.“ Und es lässt sich
nicht ableugnen, dass
Wahres daran ist. Die
Flüsse und Bäche der
Hochalpen fallen ohnehin
weg, bleiben die Seen,
die oft nur Ausweitungen
von Gletscherbächen und Bergflüssen sind, in ihrem Wasser­
vermögen gekräftigt durch Quellen, die wohl erfrischenden Trunk
böten, doch den Badelustigen wenig anheimeln. So ist z. B. der
Achen- oder Hallstätter See dem gewöhnlichen Culturmenschen
viel zu kühl. Wohl weht wunderwirkende Bergluft über die blauen
Spiegel, und nicht minder blau winkt der blaue Enzian neben der
rothen Alpenrose von der Uferwand. Aber, wenn auch der See
lächelt, er ladet nicht zum Bade.
Die meisten Seen des Salzkammergutes' sind, als Badebecken
betrachtet, nur ein paar Wochen des heissesten Hochsommers hin­
durch geniessbar. Am ersten geht es vielleicht noch mit dem Mond-
und den untersten Theilen des Attersees. Dagegen kältet die hoch-
geborene Traun den Gmundner See aus, und die anderen Becken
schlucken sämmtlich allzuviel klare Bergborne ein, als dass sie der
Haut ebensoviel Behagen zu bieten vermöchten wie dem Auge.
So herrlich und vielgestaltig das Land Tirol ist, so dürftige
Gelegenheit birgt es für Bäder im Freien. Von weichem, hinlänglich
für den Badenden durchwärmten Wasser wüsste ich nur den Lanser
See bei Igls und den kleinen See von Amholz, wo die Pension Kraft
steht, bei Matrei anzuführen. Es fehlt Tirol gerade nicht an kleinen
Seebecken, wenn es auch grosse, stehende Gewässer nur in geringer
Anzahl aufweist. Aber alle diese Wässer unterscheiden sich durch
ihre Wärmeverhältnisse kaum von den Bergbächen.
Im Uebrigen hat man auch in Tirol angefangen, Schwimmbecken
* Der Section-Obmann und Vorstand der Alpenvereins-Section, Herr
Franz Reiscb, Cafetier in Kitzbühel, Besitzer der beiden Berghotels auf dem
Horn, ertheilt in liebenswürdiger Weise den Touristen gern jede Auskunft
über Bergtouren.
DAS KITZBÜHLEEHORN MIT DEM NEUEN BERGHOTEL.


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr. 21
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 3.
anzulegen. Fast alle grösseren Orte sind jetzt mit solchen versehen,
selbst in Luftcurorten, wie Gossensass, fehlen sie nicht. Das Wasser
derselben ist jedoch, trotz der theilweise angebrachten „Vorwärmer“,
immer noch meist zu kalt. Zu beklagen ist die stumpfsinnige Gleich­
giltigkeit, mit weicher man es fort und fort verabsäumte, an einem der
schönsten dieser Luftcurorte, nämlich im Brennerbad, welches ausser
Tux die einzige Halbtherme von Tirol besitzt, ein Vollbad einzu­
richten. Die Besitzer (Gemeinde Sterzing ist Besitzerin von Brenner­
bad) könnten sich an dem Bauernwirth von Hinter-Tux, welches
jenseits des Joches liegt, ein Beispiel nehmen. Wie angenehm wäre
die Zugabe eines Schwimmbades in dem erd warmen Wasser von
ungefähr 22 Grad zu der kräftigenden Wirkung jener Höhenluft!
In einem anderen Lande erschiene es als unglaublich, dass man
derlei nicht längst geschaffen hätte.
Es gibt jedoch immerhin Gebirgsgegenden, für welche der Satz,
dass Luft- und Wasserbad sich wechselseitig ausschliesst, nicht
zutrifft. Zu diesen gehört Kärnten mit dem grössten Theil seiner Seen.
Ein Kärntner Gebirgssee und das Bild, das uns vorschwebt,
wenn wir von einem Schweizer, oberbayerischen oder oberöster­
reichischen Alpensee hören, sind verschiedene Dinge. Ich rede hier
von den grossen Gewässern des Landes, nicht von dem einen und
anderen Becken, das irgendwo ein Hochthal birgt. Der Unterschied
ist der: die Berge, welche beispielsweise den Ossiacher, Millstätter
oder gar den Wörther See unmittelbar umranden, stehen an Höhe
weit hinter den Uferwällen jener Seen zurück, zu denen uns Gauer­
mann oder Achenbach in so manchem ihrer wundersamen Bild­
stücke führen. Es fehlt nicht an Hochgebirge, aber dieses hält
sich in entsprechender Entfernung. So können die Karawanken und
die julisch-karnischen Alpen allerdings Berglüfte auf den Wörther
See herabschicken und mit ihrem Weiss das Landschafts- oder
Seeschaftsbild verherrlichen und heben, aber tränken können sie
seine laue Fluth nicht, weil das Draubett und andere Schranken
dazwischen liegen. Dagegen aber kommen von den bescheidenen
Höhenzügen, welche vorliegen, stille, durchwärmte Wasser herab,
und manches Moorbächlein sickert unbemerkt durch die Erlenhänge
in den Schilfstrand hinein, in welchem sein zaghaftes Wallen kaum
die Seerosen und ihre breiten Blätter hebt. Es ist nicht nothwendig,
an warme Quellen zu glauben, wie es die Kärntner gerne thun,
wenn sie von der Annehmlichkeit ihrer Seen sprechen. Das weiche
Wasser der kurzlebigen Bäche, die von den durchwärmten Hängen
kommen, genügt, um es zu erklären, dass diese Seebecken „badsam“
sind und solche in anderen Alpenländern nicht.
Der Alpensee, wie er im Buche steht, und der Kärntner
Gebirgssee unterscheiden sich so, wie es zwei Bilder thun, die ich
hier nebeneinander stelle...
Erstes Bild: Zwischen Opalblau und Malachitgrün legt sich ein
tiefes Wasser gegen das Felsgestade. Die eine Seite des Sees hegt
im Schatten, auf der anderen wimmeln Zitterlichter in den kleinen
Wellen, welche der kühle Jochwind aufrührt. Im Kahn fährt ein
Jäger mit grünem Hut, den erlegten Rehbock vor sich, den Krumm­
holzzweige Zudecken. In Sätzen rauscht ein Bach über die Fels­
wand vor, oben blinkt ein Schneefeld. In das Gestein eingesprengt,
windet sich ein Weg auf und ab längs der schroffen Buchten hin,
in welche der Wanderer hinabschaut, um fruchtlos die Tiefe des
Wassers zu ergründen. Der Adler der Freiheit schwebt hb^ den
zackigen Höhen. Jede Wendung um die vorspringenden Felsen
herum enthüllt einen neuen Ausblick, ein anderes Versetzstück.
Zweites Bild: Eine weite, blaue Fläche liegt vor uns, rings von
Waldhöhen umgeben, über welche mächtige Kuppen emporragen,
nicht selten ihrestheils wieder überhöht von weiter zurückgestellten
Kalkschrofen und weissen Gipfeln. Vor uns blüht ein mächtiger
Lindenbaum, aus dem Walde ruft der Kuckuck. Längs der Ufer
hin, wie auf den Höhen, steht manche weisse Kirche oder Ansied-
lung. Heitere Anmuth überstrahlt das Schaustück, der Ernst des
Hochgebirges hält sich nah, doch im Hintergrund, so wie etwa in
einem Lustspiel die schroffen Seiten des Menschendasems sich erst
jenseits der heiteren Vordergründe, im Hinterhalt, bemerkbar inachen.
Sonnenschein liegt auf den breiten, weissgelben Hollunderdolden.
Dort um die Badehütte tummelt sich im Wasser eme lustige Gesell­
schaft von Städtern. Frauen in allerlei kleidsamer Badegewandung
sind darunter. Nachen schaukeln sich im Kielwasser des kleinen
Dampfers, der eine langgezogene Rauchsäule hinter sich lasst. Eben
solche gewundene Säulen zeigt viel weiter oben am Himmel der
Dunsthaufen eines Sommernebels, welcher von der silberigen Spitze
des Mannhart oder der sanften Kuppe der Görlitzer Alpe sich hinaut
windet. Die Schilfrohre des Ufers rauschen im lauen Wind, der den
See zu tieferem Blau aufkräuselt. Auf dem grasigen Vorsprung, der
sich in das Wasser hineinzieht, blühen Heckenrosen, und über das
Ufer hin flattern Libellen. Von der Bank unter dem Nussbaum ^it
den glänzenden Blättern schaut der Fremdling vergnügt in das
Sommerbild hinein.
Diese zwei Bilder zeigen den Alpensee der herkömmlichen Vor­
stellung und ein Kärntner Seebecken..,,, j a
Die Neigung der Sommerfrischler hat sich dem „badsainen
Wasser zugewendet. Die Wirthlichkeit in Kärnten gleicht der Acker­
baufläche Egyptens. So weit die Einwirkung der Wasser des Nil
reicht, wird dort das Land bewirthschaftet. So weit Seeufer ihren
Einfluss ausüben, gedeiht in Kärnten die Hotellerie und was damit
zusammenhängt. Der grösste (von der Hauptstadt abgesehen) Gastho
des Landes, „Annenheim“, steht im Fichtenschatten am Gestade
des Ossiacher Sees. In Pörtschach und Velden am Wörther See
sind kleine Villenstädte emporgewachsen. Am Millstätter See wird
gebaut und auch seinem Westende, dem „Seeboden“, steht zuver­
sichtlich eine glänzende Zukunft bevor. Geht man nördlich und süd­
lich weiter in’s Land hinein, so entdeckt man, einige Oasen wie
Tarvis und Raibl abgerechnet, wenig mehr von diesem regsamen
Sommerleben. Dem Lande ist noch der Vortheil zugewachsen, dass
seine beiden Hauptorte innerhalb des Bereiches dieses Wassergebietes
liegen. Klagenfurt wird nur durch eine Entfernung von 4/cw vom
See getrennt, dessen Uferlandschaft sich zudem nirgends anmuthiger
gestaltet, als gerade in ihrem östlichen, der Stadt benachbarten
Theile. An manchem Sommertage vermeint man in die Umgebung
einer grossen Stadt gerathen zu sein, wenn man die Menschen­
stränge anschaut, durch welche Klagenfurt mit dem grossen See
zusammenhängt. Im Canal schleppt der Dampfer oft noch ein nicht
minder angefülltes Fahrzeug hinter sich her. An den Fenstern der
Eisenbahn- und Tramway wagen drängt sich Kopf an Kopf. Ein
Wa^en folgt dem anderen, und zudem ziehen Schaaren zu Fuss im
Schatten der Pappelbäume dahin. Das stille Alpenland feieH einen
sommerlichen Carneval, und in Mitte der Kärntner, die im Sonnen­
glanz ihren langen Winter vergessen wollen, verschwindet hie und
da fast die Anzahl der Gäste, so beträchtlich sie auch sein
Das Sommerdasein dieses Landes verhält sich zum Wintcileben
wie die bewegte Fläche seiner Seen zur Eiskruste, unter welcher
sie Monate lang starren., x... u u i
Nicht minder günstig liegt Villach als Badestadt. Erstlich bemtzt
es an seinen Thermen einen Schatz, der noch immer nicht hin­
länglich gepriesen wird. Vollständig versteht dies nur Derjenige, der
einmal zu irgend einer Jahreszeit in diesem herrlichen Wasser
herumgeschwommen ist. Dann ist der gegen einen Waldsaum
schlagende kleine See von St. Leonhard da, dessen Wasser im
Sommer sich fast ebenso lau anfühlt, wie das der Therme. VVeitemin
führt die Eisenbahn binnen einer Viertelstunde an den Ossiacher See,
das grosse, fichtengrüne Badebecken. Gäbe es im Lande viele solche
Gründer“, wie diejenigen, welche dort am Süd weststrande des Sees
die grosse Gaststätte hergestellt haben und bewirthschaften so
müsste man Kärnten, und insbesondere dessen mittleren 1 heil,
geradezu als das „Land der Binnensee-Bäder“ bezeichnen. Villach
wäre eine Badestadt, aber gerade hier geschieht noch zu vvenig.
Die „Badsamkeit“ der Kärntner Seen soll jedoch nicht aus­
schliesslich auf deren Entrückung vom unmittelbaren Abtall der
Steilabbrüche des Hochgebirges und auf den Zufluss weicher Moor­
wasser und seichter Bäche der Fichten- und Föhrenwälder zuruck-
geführt werden. Kärnten liegt südlich vom Hauptwalle der Alpen.
Wer, was seltsamerweise nicht allen Sehenden zukommt, eine
Empfindung für Sonnenglanz und Lichtstärke hat, dem wird der
Unterschied der Farbentöne, welche über dem Becken von Villacii
und Klagenfurt liegen, gegenüber der Beleuchtung der norisch^en
Alpenthäler nicht entgangen sein. Nicht umsonst trägt so m^cher
der Gipfel, die so nah herabschauen, einen wälschen Namen. Genau
in der nämlichen Breite erweitern sich die Eisackschlünde gegen
den Garten von Bozen hin aus, und hier wie dort durchzieht eine
Ahnung vom Glanze der Mittelmeer-Sommer das Bergland.
Man betrachte sich die Ueppigkeit der Fruchtbäume an den
Ufern und erkennt alsbald, dass sie reichlicher besonnt werden,
als die Seegestade Oberösterreichs oder Bayerns. Kärnten hat echtere
Sommer, als die Thäler nördlich der Alpen. Nicht nur auf das
Land, sondern auch auf die Wasserbecken senkt sich wahrend der
Mittagsstunden eine ausgiebigere Fluth von Sonnenstrahlen. Die
Oberfläche der Seen wird stark erwärmt. ... m-.
Möge Kärnten nur fortfahren, diese seine liebenswürdigste Mit­
gift und ganz besondere Naturgnade recht zu pflegen und sie immer
mehr und mehr durch die Nachhilfe der Menschen zugänglicher zu
machen und damit den behaglichen Genuss derselben zu steigern
und den Fremdenverkehr zu heben.
Indische Gletscherfalirten.
(Mit vier Illustrationen.)
Seit Humboldt und den Brüdern Schlagintweit ist die Gebirgs-
weit des Himalaya von Europäern und namentlich von Deutschen
fast nicht mehr durchforscht worden. Lebhaft interessirt wurde
das grosse Publicum für dies grösste aller Gebirge der Welt erst
wieder, als vor Jahresfrist der Tibetreisende Henry S. Landor,
über dessen tollkühnen Zug über den Himalaya seinerzeit auch die
Reise- und Fremden-Zeitung in Wort und Bild berichtet hat, seine
Reiseschilderungen veröffentlichte. Nun lässt Dr. Kurt Boeck ein
inhaltreiches Werk* über seine Fahrten in der Gletscherwelt des
* Indische Gletscherfahrten, mit 3 Karten und 6 Situationsskizzen,
4 Panoramen, 50 Separat- und ca. 150 Textbildern nach photographischen
Aufnahmen, Stuttgart und Leipzig, Deutsche Verlags-Anstalt.


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4.
DttLiNOER’s ReISE- Ütrt) t'REMDEN-ZElTUltO
Ni- 21
SCHREIBEN LERNENDE HIRTENKNABEN.
Himalaya erscheinen, das uns jene schnee- und eisbedeckten Höhen­
gebiete vom Standpunkte des gebildeten Touristen vor Augen führt.
Der Verfasser, ein Dresdener, hat sich mit seiner Publication
nicht beeilt. Er hatte seine erste Himalayafahrt schon im Jahre 1890
unternommen, ohne daran zu denken, ein Buch darüber zu schreiben.
Erst als er noch dreimal, 1898, 95 und 98 in das von ihm geliebte
Wunderland zurückgekehrt war, entschloss er sich auf Wunsch der
Verlagsanstalt niederzuschreiben, was ihm dort Herz und Sinne
gefangen genommen hatte. Er wird damit den Dank aller Derer
ernten, die, Freunde der heimischen Alpenwelt, auch gerne wissen
möchten, wie sich eine Fahrt in die indischen
Gletscher ausnimmt. Kurt Boeck beschreibt das
recht anmuthig. Seine Schilderungen sind dictirt
von der Liebe zur Natur und durchwirkt von
einem herzigen Frohmuth. Schon die Thatsache,
dass er sein Buch der eigenen Gattin „als Ersatz
für ausgebliebene Briefe“ widmet, nimmt für ihn
ein. Er findet sein Glück in den Erinnerungen
an seine Reisen und das überträgt sich unwill­
kürlich auf die Leser seines Buches, etwa wie
das für das Schöne offene Auge und Herz eines
lieben Reisegefährten unser eigenes Glücks­
empfinden steigert beim Durchwandern von
Gottes schöner Natur.
Zum Begleiter auf seinen indischen Gletscher­
fahrten hatte der Forscher sich den Tiroler
Gletscherführer Hans Kerer aus Kais am Fasse
des Grossglockners mitgenommen, da dieser
sich schon auf einer Reise, die er 1887 mit
Dr. Boeck und dessen Jugendfreunde Dr. Winkel­
mann aus Strassburg durch den Kaukasus gemacht,
in sehr gefahrvollen Lagen als zuverlässiger
Berather erwiesen hatte. Kerer war unserem
Reisenden ein schau- und lebenslustiger Kamerad
geworden, dessen Urwüchsigkeit trotz einzelner
Donnerwetter etwas Erfrischendes hatte. Wie
im Kaukasus, so bewährte er sich auch im
Himalaya, immer guter Dinge, immer originell.
Auf dem nebenstehenden Bilde sehen unsere
Ijeser den wackeren Tiroler auf seinem Reitthiere,
einem Elephanten, thronend, vor ihm, gewisser-
massen als livrirten Kutscher, einen indischen
Eingebornen. Es sei hier bemerkt, dass Hans Kerer sich bei der
Fahrt auf die Gletscher des Himalaya als Führer in dem gleichen
Maasse bewährt hat, wie in den Bergen Tirols und des Kaukasus;
vermöge seines energischen Wesens und seiner muskulösen Arme
wurde er sogar mit dem nichtsnutzigsten Trägergesindel verhältniss-
mässig leicht fertig.
„Heimat des Schnees“ würde der bei den Eingebornen derzeit
nicht mehr übliche Name Himalaya in deutscher Uebersetzung
lauten, denn der Sprachkundige belehrt uns, dass Hema Schnee
und Alaya Wohnstätte bedeutet und dass wohl auch unser Wort
Himmel derselben Wortwurzel entsprossen ist. Der Himalaya, dieser
mächtige Felswall Tibets und des englischen Indien, bedeckt ein
Gebiet von ungefähr 2700 Tim Länge, also ein Gebiet, das etwa der
Strecke zwischen Memel und den Küsten Algiers gleichkäme.
Von den stolzen Höhen der Hauptzüge des Himalaya, auf denen
selbst die Gluthsonne Indiens den Schnee niemals wegsengt, und
zwischen denen zerklüftete Gletscherströme thalab ziehen, zweigen
sich nach Süden zu niedrigere, mit üppiger Vegetation bedeckte
Rücken ab, die schliesslich zu einem sumpfigen ürwaldgürtel ab-
fallen, der Grenze zwischen dem Gebirge und dem indischen Flach­
lande. Nach Norden aber geht das Hochgebirge in das mehr oder
weniger öde durchschnittlich 4500 m über dem Meere liegende
Hochland von Tibet über.
In den europäischen Alpen kann freilich jedes Flitterwochen­
pärchen, das heute seinen Sect im Rigi-Kulm-Hotel schlürft, darauf
rechnen, sich schon am nächsten Tage, als Vorgeschmack künftiger
Ehefreuden, mit Bällen aus reinem Alpenschnee bombardiren zu
können oder in Eisgrotten herumwalzen zu dürfen, die von der
Fremdenindustrie tief in das Mark der Gletscher gesägt wurden.
Wer aber im Himalaya zu dem ewigen Schnee hinaufsteigen will,
muss sich nicht auf Tage und Wochen, sondern Monate mühe­
vollster Wanderung gefasst machen. Die Grenze des ewigen Schnees
ist im Himalaya höher gelegen, als in irgend einem Gebirge der
Welt, an den Südabhängen 4500, an den Nordabhängen über 6000 m.
Im Central-Himalaya ging Dr. Boeck’s Reiseroute den Pindar
aufwärts bis zum Pindargletscher, dann durch das Gorithal zum
Pandschu- und dem Mongschapugletscher, den Dung aufwärts bis
zur tibetanischen Grenze, von da nordwestlich in das Gebiet des
Girthi zum üjatrichegletscher, über den Dhauli-Ganga nach Tagoban.
Im Sikhim-Himalaya wurde der Marsch von Jor Pokri angetreten,
nordwärts an der Grenze von Nepal entlang bis zum 27. Grad n. Br.
auf den Dschongri, 13140 engl. Fuss, auf den Gletscher, aus dein
ein Quellfluss des Talung Schu entspringt, nach dem Dschongri
zurück, dem Laufe des Ratong und später des grossen Rangit
folgend nach Dardschling und Gum.
Einen bergsteigerischen Record zu schaffen, lag nicht in der
Absicht Dr. Boeck’s, immerhin erreichte er bei der Besteigung des
Panschakuri, einem aus einem Labyrinth von Gletschern majestätisch
emporsteigenden Berggipfel, die Höhe von gut 20.000 engl. Fuss.
Interessant ist, dass die beiden Europäer speciell auf dem Pan­
schakuri von der Dünnheit der Luft gar nicht belästigt wurden,
sich vielmehr ganz wohl fühlten.
Nach Nepal kam Dr. Boeck erst nach mehrmaligen vergeblichen
HANS KERER AUF UNGEWOHNTEM SITZ.


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 5 ]
Nr. 21
Dru>iNGER’s Retse- und Fremden-Zeitunq.
Seite 5.
den kürzlich bestiegenen Pandschakuri. Die Umgebung fing an,
sich mit bleigrauen düsteren Wolkenmassen zu füllen. Die selbst­
geflickten Bergschuhe Dr. Boeck’s konnten auf die Dauer den messer­
scharfen Schieferscherben nicht widerstehen und so wurde das an
und für sich höchste Vorsicht und Buhe erfordernde Absteigen nmht
nur von Schmerzen, sondern auch von einigen, zum Glück nicht
sehr folgenschweren Stürzen begleitet. Am fatalsten erwies sich
dem Reisenden dabei der Mangel eines Alpenstocks und er verhehlt
nicht, etwaigen Nachfolgern dringend zu rathen, ausser dem Eis­
pickel die zum Fortkommen über die Bäche ganz unerlässlichen
Bergstöcke in grösserer Anzahl aus den europäischen Alpen mit­
zubringen. W^as in den Bergstädten des Himalaya feilgeboten wird,
sind zwar sehr hübsch verzierte Kokettirstöckchen aus Bambus,
die aber gar keinen praktischen Werth haben.
Während des Abstieges zu dem geröllbedeckten Panschugletscher-
boden gab es nirgendwo Wasser, das „an Wurm“ hatte, wie Hans
Kerer sagte; dagegen gab es ringsumher eine ganz erstaunliche
Menge wuchernder Edelweisspflanzen, darunter auch das heimische
Leontopodium alpinum.
Eine werthvolle Zierde des Boeck’schen Reisewerkes sind die
in demselben enthaltenen Illustrationen. Die photographischen Auf­
nahmen aus dem Panschakuri- und dem Mount Everest-Gebiet er-
schliessen uns bisher ganz unbekannte Schönheiten der höchsten
Gebirgsregionen, und schon deshalb wird dem vorliegenden Werk
ein bleibender Werth zuerkannt werden müssen. J. S.
lllRTENHÜTTE KLEIN-MARTOLl.
Versuchen, denn bei seiner ersten Reise erhielt er nicht die Er- I
laubniss zum Betreten des Landes; und ähnlichen behördlichen
Bedrohungen seiner körperlichen Sicherheit, wie Länder sie in Tibet
erfuhr, mochte er sich nicht aussetzen.
An Gefahren für Leib und Leben hat es freilich auch Dr. Boeck
nicht gefehlt auf seinen Hochgebirgstouren. Als er eine der ver­
gletscherten Felsscharten an dem Göttersitze Nanda Devi über­
klettern wollte, um an der westlichen Seite des Milamgletschers
den Weg zu den Quellen des Ganges abzukürzen, stellte sich ein
Mangel an Trägern ein. Die abergläubischen Kulis wollten die ge­
fürchtete Nähe des Thrones Schiwas nicht betreten und nur indem
man ihnen die Reiseroute verschwieg, bewog man sie zum Mit­
gehen, freilich auch dann nur gegen vielfach erhöhte Trägerlöhne.
Schon am ersten Tage der Wanderschaft bedrohte eine nieder­
gehende Lawine die ganze Karawane, als aber Dr. Boeck bei einer
von ihm entdeckten Quelle das Lagerzelt hatte aufschlagen lassen,
war es mit dem Gehorsam der Kulis definitiv zu Ende. „Ihre unheil-
drohenden Mienen“, so heisst es in dem Reisewerk, „machten mich
noch besorgter, als das unauthörliche aus dem Innern der Eis­
massen hervortönende Krachen, untermischt mit fabelhaften, nie
gehörten langgezogenen, heulenden, knarrenden Tönen, die ich in
dieser Art noch auf keinem Gletscher gehört hatte ...
Am andern Tage gelang es dann doch, von den acht Kulis tünt
wenigstens zu einer Recognoscirung auf den Gletscher zu bringen.
Aber gegen Mittag gesellten sich zu den Gefahren der Lawmen-
stürze die des Nebels und Sturmes. Endlich, als die Kulis langst
zurückgeblieben waren, musste an den Rückzug gedacht werden.
Es wurde dabei der Weg über einen Bergrücken nach Milam ge­
wählt Eine zuerst auf weichem Moosboden leidlich bequeme, dann
aber wegen der scharfen Schiefersplitter der in unzähligen Scharten
zersägten Schneide ganz unglaublich beschwerliche Wanderung!
Der erhoffte Anblick des 7320 m hohen Nanda Kot wurde durch
bald aufsteigende Wolkenmassen fast beständig verhüllt, doch um
so eindrucksvoller wurde das ganz unvermuthete Erscheinen em-
zelner seiner jähen Abstürze und furchtbaren überhängenden iels-
absätze, wenn die fest in seine Schlünde und auf seinen Scheitel
gepappten Nebelklumpen in neckisch aufragenden Wogen sich tur
einige kurze Secunden zertheilten, um sich dann wieder für geraume
Zeit dicht zu verschliessen. Dabei deuteten alle Anzeichen aut ein
sich erneuerndes Unwetter und die Sonne stach auf unerträgliche
Weise. Auch die anfänglich völlig reine, umfassende Umschau, die
sich auf diesem hohen Panschugrat nach Osten hin bot, d. h. bis
nach den Schneegebirgen Tibets und nach den vor wenigen Wochen
von der anderen Seite, nämlich aus dem Pindargletscherthale aus
gesehenen Gipfel des Nanda Kat und seiner Nachbarn, sowie aut
Die Eröffnung des Rosegger-Alpenliauses.
(Mit Illustration.)
Zu einer wahrhaft erhebenden Feier sowohl für die Mitglieder
und Freunde der Rosegger-Gesellschaft, wie für die vielen begeisterten
Verehrer unseres geliebten Dichters Peter Rosegger, denen es er­
möglicht war, im herrlichen Mürzthal zu weilen, gestaltete sich die
am 24. v. M. abgehaltene feierliche Eröffnung des zu Ehren des
heimischen Dichters auf der Pretulalpe (1656 m) errichteten Rosegger-
Alpenhauses. Aus Nah und Fern hatten sich zu dieser Feier schon
tags vorher in Mürzzuschlag viele hunderte Festgäste eingefunden.
Nur Einer fehlte, den die Rosegger-Gemeinde in Mürzzuschlag auf
der Pretulalpe so sehnlichst erwartet hatte: der Dichter selbst
konnte sich leider an der Feier nicht betheiligen, da ihm böse
Athembeklemmungen die Bergfahrt verboten. Dass aber sein Geist
DER OBERE EISFALL DES MONGSCHAPU-GLETSCHERS.


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dn.I.INGER’S Reise- und FREMDEN-ZEiriTXO
Nr. 21
die Festgäste auf der Pretulalpe umschwebte, bewies die erbauende
und herzliche Almlust, die an diesem Tage da oben auf den grünen
Matten in Sang und Klang, in tief bewegenden Worten zum Aus­
druck kam. Rosegger hatte sein Fernbleiben brieflich entschuldigt
und versicherte zugleich, sobald als möglich dem Alpenhause einen
Besuch abzustatten. Sein Wettersegen für die Hütteneröffnung er­
füllte sich pünktlich, trotzdem die Nebelbildungen am Vortage, ins­
besondere aber der ausgiebige Landregen, der Nachts im Mürzthale
nieder ging, nichts Gutes erwarten Hessen.
Ein umwölkter Morgen begünstigte den Aufstieg zur Pretulalpe,
der um 7 Uhr Früh nach dem Eintreffen der Schnellzüge von
Sehrufs Hotel „zur Post“ aus erfolgte. Zur grossen Freude der
Festgäste hatten sich aus Krieglach die beiden blühenden Töchter
Rosegger’s, Frl. Anna und Grete Rosegger, in Begleitung der Schrift­
stellerin Frau Hermine Möbius aus Dresden und des Fräuleins Mizi
Staackmann, der liebenswürdigen Tochter von Rosegger’s Verleger
in Leipzig, eingefunden und nahmen an der Feier theil. Aus Wien,
Graz und dem Mürzthale waren viele alpine Vereine erschienen.
Der Aufstieg erfolgte über den Steinbauer und Gansstein zur Wald-
heimat-Hütte, einem idyllischen Hochplateau, das den Festgä.sten
so recht den Boden veranschaulichte, aus dem Rosegger’s frische,
zum Herzen dringende Waldgeschichten entsprossen. Hier, bei der
Waldheimat-Hütte, wurde ein willkommener Frühschoppen ein­
genommen. Waldhornbläser empfingen die Bergwanderer mit trau­
lichen Weisen. Nach einem kräftigen Imbiss und kurzer Rast rief
der Hornruf die Theilnehmer zur Bergpredigt auf den Wiesenplan.
In dichten Schaaren drängten sich Mädchen, Frauen, Männer und
Kinder um Herrn
Vicar Kappus heran,
dessen Worte unter
dem Eindrücke der
N aturschönheiten
dieser herrlichen
Gegend .so recht zu
Herzen drangen.
Auch das Landvolk
hatte sich in grosser
Zahl eingefunden
und lauschte gleich
den übrigen An­
wesenden mit Auf­
merksamkeit den
erbauenden Worten
des Vicars, der die
Macht und Herr­
lichkeit der Natur
so erhebend zu
schildern wusste.
Als der Bergprediger
geendet, war sich
jeder der Festgäste
der Weihe des Tages
voll bewusst. Bewegt
dankten ihm viele
der Anwesenden für
die schönen Worte.
Auch alte Bauersleute traten zaghaft heran und schüttelten mit
innigen Dankesworten kräftig die dargebotene Rechte.
Wieder ertönte Waldhornklang. Er mahnte zum munteren Auf­
marsch. üeber üppigen Almboden führte der Weg durch Nadelholz,
das sich hier schon in geringer Höhe dem Sturmwind wettertrotzig
zeigt, empor zur lichten Höhe. Nur noch eine kurze, ansteigende
Strecke durch einen, mit knorrigen Baumstämmen gekennzeichneten
Wiesengrund und dann gleitet der Fuss leicht über die herrlichen,
grünen Matten, die die Höhe auszeichnen. Ein in seiner Pracht
unbeschreiblicher Rundblick nimmt nun das Auge des Beschauers
gefangen. Schon während des Aufstieges zeigten sich die Bergriesen
des steirischen Oberlandes, der zerrissene Hochschwab, die Zacken
der Rax, des Schneeberges und der Ennsthaler Berge, sowie die
runden Formen der mittelsteirischen Alpen, aus denen die kecke
Nase des Hochlantsch und der breite Rücken des Schöckels be­
sonders auffallend hervortraten. Im Osten zeigte sich die Verbin­
dung mit dem Wechsel, dessen stufenförmige Abdachung den lieb­
lichen Ausblick in die „vergessenen Lande“ der Oststeiermark und
in das fruchtbare Raabthal Ungarns freilegt. Weit hinaus blickt
auch das Auge des Touristen nach dem Süden.
Einige hundert Schritte unter dem Hochplateau grüsst das
Rosegger-Alpenhaus, erbaut von der Rosegger-Gesellschaft in Mürz­
zuschlag, ein auf fester Grundlage wohlgefällig gezimmertes Häuschen,
das in seiner äusseren und inneren Ausstattung geeignet ist, die
Ansprüche aller Touristen vollauf zu befriedigen. Ein Ruf des Ent­
zückens wurde laut, als die Festgäste das liebliche Haus, von dessen
Giebel eine mächtige schwarz-roth-goldene Fahne wehte, erblickten.
Pöllerschüsse, die nicht enden wollten, boten den Erschienenen den
ersten Willkommengruss. Das tüchtige Hüttenbau-Comite, vor Allem
der um die Errichtung der Rosegger-Hütte so hochverdiente Ob­
DAS ROSEGGER-ALPENHAUS AUF DER PRETULALPE.
mann Toni Schruf mit dem treuen Hüttenwart Dr. Hans Ertl und
Herrn Adolf Thewanger, hatten sich schon früher eingefunden, um
den Empfang der Festgäste vorzubereiten. Die Vorderseite der Hütte
trug reichen Fahnenschmuck in den steirischen und den Farben
sch warz-roth-gold.
Nach einiger Rast und Stärkung erfolgte um 1 Uhr Mittags
durch den Obmann der Rosegger-Gesellschaft, Herrn Toni Schruf,
die feierliche Eröffnung in Gegenwart von weit über fünfhundert
Personen. Redner hiess die Erschienenen herzlich willkommen und
begrüsste im Besonderen die Mitglieder der Centrale des Oester-
reichischen Touristenclubs in Wien, darunter den Vicepräsidenten
Matras und die Herren Dr. v. Wingard und Reinhart Petermann,
den Obmann der Alpenvereins-Section Mürzzuschlag, Herrn Karl
Nierhaus, die Section Wienerwald des Oesterr. Touristenclubs, die
Mitglieder des Vereins deutscher Steirer in Wien, der alpinen Gesell­
schaft „Stuhlecker“ in Wien, der alpinen Gesellschaft „Älpler“ in
Krieglach, den Vorstand des alpinen Reiseclubs in Wien, Herrn
Möckl, die Familie des Dichters Peter Rosegger, Schriftstellerin
Frau Hermine Möbius aus Dresden, Fräulein Staackmann aus
Leipzig, Frau Therese Pratscher aus Graz, den journalistischen
Vertreter des „Grazer Tagblattes“, den Grazer Alpenclub, die alpine
Gesellschaft „Gamsecker“, die alpine Gesellschaft „Lackenhofer“,
den hochherzigen Freund und Förderer der Rosegger-Hütte, Herrn
Walther Bockmeyer, die Mitglieder des Niederösterr. GebirgsVereins
in Wien, des Vereines der Kunst- und Naturfreunde in Wien, des
Vereines „Naturfreunde“ in Wien, der Oesterr. Touristenclub-Section
Wiener-Neustadt und der Alpenvereins-Section Neunkirchen, der
„Oberlandler z’Graz“,
all’ die übrigen Fest­
gäste und die zu der
Hüttenfeier in so un­
gewöhnlich grosser
Zahl erschienenen
Bewohner aus der
Umgebung, die bie­
deren Aelpler, deren
Anwesenheit gerade
dieser Hütten-
Einweihung den
c h arak teristisch en
Stempel aufdrückte.
In einer mit wirk­
licher Begeisterung
gesprochenen, tief
durchdachten Rede
feierte der Obmann
der Gesellschaft,
Herr Toni Schruf,
Rosegger’s Wirken
und Dichten für die
Waldheimat, für
Steiermark, für das
deutsche Volk und
für den wahren
Gottesglauben. Er
schloss mit den
Worten: „Peter Rosegger, Du hast die Schönheit der heimatlichen
Alpenwelt, den Zauber ihrer Eigenart dadurch, dass Du sie mit
dem Auge des gottbegnadeten Dichters schautest, im künstlerischen
Abbilde zum Gemeingut des gesammten deutschen Volkes gemacht;
Dir weihen wir dieses Alpenhaus, es stehe im Zeichen Deiner
geliebten Person. Ein schlichtes, kleines, äusseres Zeichen unserer
Dankbarkeit ist diese Schutzhütte. Was hast Du dagegen uns
gebaut! Du hast dem Gemüthe und dem Herzen des deutschen
Volkes eine Schutzhütte gebaut, so gross und mächtig, dass die
Welt darinnen Platz finden könnte und unzerstörbar für alle Zeiten;
eine Hochburg deutscher Gesittung sind Deine Schriften! Nun denn,
du fichtengezimmertes Haus, geliebtes Wanderziel unserer Getreuen,
thue gastlich auf deine Pforte! Trotze dem Wintersturm und steh’
dem Gewitter des Sommertags, und bilde, den Schriften des Dichters
gleich, eine starke Schutz wehr dem fahrenden Volke auf stürmischen
Bahnen. Wir übergeben dich der Obhut unseres Hüttenwarts und
empfehlen dich dem Schutze jenes Segens, den unser Dichter selbst
vermag zu spenden!“
Nicht enden wollender Beifall und Heilrufe folgten der wieder­
holt durch beifällige Zustimmung und Heilrufe unterbrochenen Rede.
Pöller knallten und Freudenjauchzer der Landleute schallten von
Berg zu Thal. Heller Sonnenschein verklärte nun das Fest und
ein inzwischen wolkenlos gewordener, blauer Himmel, der die Pracht
des Rundblickes voll hervortreten liess, lachte über dem Platz um
die Rosegger-Hütte, wo es bald recht lustig herging.
Herr Primarius Dr. Hans Ertl aus Mürzzuschlag dankte als
Hüttenwart der Rosegger-Gesellschaft für den Hüttenbau, ins­
besondere Herrn Toni Schruf, der mit eiserner Beharrlichkeit das
von ihm gesteckte Ziel verfolgte. Redner gelobte, die Hütte nach
besten Kräften zu bewahren und schloss mit einem dreimaligen


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 7 ]
Nr. 21.
DUiMNCrER’s Reise- uiro "Premden-Zeituno.
Seite 7.
Heil auf Peter Rosegger, in das die Versammelten begeistert und
mit hellem Jubel einstimmten.
Namens des Vereines der deutsehen Steirer in Wien dankte Herr
Secretär Dubsky in steierischer Mundart herzlichst für den gebotenen
Willkommgruss. Der Obmann der alpinen Gesellschaft „Gamsecker“
feierte den deutschen Sang und im Anschlüsse daran ertönte aus
vielen hundert frischen Kehlen die „Wacht am Rhein“. Bei Sang
und Klang und froher Betrachtung der Herrlichkeit dieses schönen
Erdenstückes verfloss die Zeit nur zu bald. Schon um 5 Uhr musste
der Abmarsch nach Mürzzuschlug unternommen werden, wo im
Hotel „zur Post“ Abends noch eine gemüthliche Zusammenkunft
der Gäste das schöne Fest beschloss.
Frauenleben in China.
Frau Archibald Little, die Gattin des amerikanischen Missionärs,
hat der in London erscheinenden Zeitschrift „Ladies Fild“ inter­
essante Mittheilungen über das Frauenleben in China gemacht.
„Bald nach meiner Ankunft in China“, sagt sie, „fand ich das
Land herrlich und seine Bewohner abscheulich. Ich hatte noch
nirgends Menschen gefunden, die in ihren Manieren und in ihrer
Sprache so roh und ungebildet gewesen wären, wie die Chinesen.
Ihre Art, die Frau zu behandeln, erweckte in mir eine grenzenlose
Entrüstung. Die armen Weiber schienen mir wie Lastthiere be­
handelt zu werden.
Wenn ein Chinese mit seiner Frau über die Strasse geht, richtet
er nie das Wort an sie und sieht sie überhaupt nicht an; er geht
ruhig auf dem Trottoir und lässt sie in der Gosse oder zwischen
Wagen und Sänften nebenher trotten. Das Alles ist jedoch die
reine Komödie. Der Chinese liebt seine Mutter, seine Frau, seine
Töchter, aber ein traditioneller Fanatismus verbietet ihm, das aller
Welt zu zeigen. r.
Die grossen, längst vermoderten Philosophen der gelben Race
haben behauptet, dass die Frau ein untergeordnetes Wesen sei,
und für alles Gold der Welt würde er sich nicht erlauben, ihr
heiliges Wort in Zweifel zu ziehen. Abgesehen davon, unternimmt
ein Sohn des Himmels nichts, ohne seine Frau um Rath gefragt
zu haben, und ihr Einfluss im Hause ist mindestens ebenso gross,
wie die der Engländerinnen und Französinnen. Sehr oft, wenn ich
mit einem Chinesen in irgend einer Angelegenheit zu thun hatte,
erhielt ich als letzte Antwort nur die Worte; ,Gedulden Sie sich
bis morgen; ich glaube, dass Sie Recht haben, und ich bin geneigt,
mit Ihnen in dem von Ihnen angegebenen Sinne abzuschliessen,
aber Sie begreifen wohl, dass ich mich zu nichts verpflichten kann,
ohne den Rath meiner Frau gehört zu haben.‘
Das ,Lastthier‘ ist also die wahre Herrin des Hauses. Wenn ein
Chinese Verreist, vertraut er die Leitung aller seiner Angelegen­
heiten seiner Frau oder, wenn er Witwer ist, seiner ältesten Tochter
an. Die höchsten Staatsbeamten überlassen, wenn sie verreisen oder
krank sind, die Führung der Staatsgeschäfte ihren Gattinnen. In
den chinesischen Gesetzen und Sitten spricht nichts dagegen, dass
die Frau eines Vicekönigs oder eines Generals an Stelle ihres
Gatten die amtlichen Documente unterzeichnet. ,Für Herrn X., der
verhindert ist, Frau X.‘ Ganz so weit gehen die Europäer, die auf
ihre Verehrung für die ,schönere Hälfte des Menschengeschlechtes‘
so stolz sind, denn doch noch nicht..,
Chinesinnen, welche schreiben und lesen können, sind selten;
ebenso solche, die singen oder irgend ein Instrument spielen können.
Das Clavier beginnt sich aber einzubürgern, der Hof ging mit gutem
— oder mit schlechtem— Beispiel voran. Viele Frauen widmen sich
der Fächer-, Ofenschirm oder Porzellanmalerei, und
gilt die Kaiserin als sehr geschickt in dieser Kunst.
Auf das Decorum, die Wahrung des äusseren An­
standes, halten die Chinesen sehr viel. Nichts empört
sie mehr, als entblösste Schultern u. s. w. und kurze
Kleider. Eine Radfahrerin— unter den weiblichen
gldbe-trotters'^ gibt es ja viele Radlerinnen— oder
eine Amazone sind in ihren Augen wahre Ungeheuer.
Die Chinesinnen tragen keine Handschuhe, aber
sie würden es für eine Schande halten, auf der Strasse
die Hände sehen zu lassen, die immer von langen
Aermeln bedeckt werden. Die wohlhabenderen Frauen
tragen viel Schmucksachen, aber in ihren Diademen,
Colliers, Armbändern, Ringen u. s. w. sieht man nur
selten wirklich kostbare Edelsteine. Die Schönheit ihres
Geschmeides liegt in der kunstvollen Fassung der
Edelsteine. Alle Schmuckgegenstände sind wunderbar
und sehr geschmackvoll gearbeitet.
Die Moden wechseln nur in den Einzelheiten,
während das Gesammtbild unverändert bleibt. Der
Schnitt der Kleider, die Verzierungen mit Blumen,
Vögeln, Arabesken sind noch heute genau so, wie
vor vielen Jahrhunderten. Die neue Mode verräth sich
nur durch kaum sichtbare Unterschiede in der Breite
der Aermel, in der Anordnung der Nesteln u. s. w.
Es gibt in China natürlich ebenso viel schöne Frauen, wie
anderswo. Leider hält jede Chinesin sich für verpflichtet, die Wangen,
die Lippen und die Augenbrauen zu bemalen, bis sie aussieht wie
eine Spielkarte. Dann erfordert es der „Anstand“, dass man beim
Sitzen die Hände steif auf das Knie legt, den Mund halb offen
hält und die Augen von der Person abwendet, mit welcher man
gerade spricht. Diese eigenartige Haltung gibt den Chinesinnen ein
unsäglich dummes Aussehen und ist durchaus nicht geeignet, sie
begehrenswerth erscheinen zu lassen.
IVIittheüüngen voo Fern.
Oesterreieh-Ungarn.
Altvater-Thurmbau. Seine kaiserl. and königl. Hoheit der Herr Hoch-
nnd Deutschmeister Erzherzog Eugen haben im Principe die Bewilligung zur
Errichtung eines Aussichtsthurmes, der den Namen „Habsburg-Warte“
führen soll, auf dem baumlosen Plateau des Altvaters innerhalb des hoch­
meisterlichen Gebietes ertheilt, jedoch anbefohlen, dass die mit dem Sudeten-
gebirgs-Vereine festgesetzten genauen Bedingungen noch vor Beginn des Baues
der Aussichtswarte zur Genehmigung vorzulegen sind. A. K.
Bruck a. d. Mur. Mit grossem Aufwand hat der Verschönerungsverein
die bepflanzte Schlossbergplatte dem Besuche freigegeben und damit einem
schon lange gehegten Wunsche der Bevölkerung entsprochen. Wer die Schloss­
bergplatte von der Zeit noch in Erinnerung behalten hat, als die Feuer­
wehrfeste innerhalb der altehrwürdigen Mauern abgehalten wurden, der wird
jetzt kaum mehr den alten Fleck erkennen. Aus dem hügeligen, mit einigen
Obstbäumen bepflanzten Platz ist eine prächtige Parkanlage geschaffen
worden, die mit ihren schön gepflegten Wegen, an denen Bäumchen gepflanzt
wurden, bestimmt, einst ihre Kronen zu einem schattigen Laubdache zu
entfalten, einen prächigen Eindruck machen. Den grössten Vorzug aber be­
sitzt der Park in seiner herrlichen Lage, von der aus man einen Rundblick
über die Stadt und hinauf in’s Mur- und Mürzthal geniesst.
Von der Kesselkoppe bei Roehlitz. Zu den besuchenswerthesten
Punkten des Riesengebirges gehören die Kesselkoppe und die Kesselgraben.
Zu Füssen der Kesselkoppe sieht der Tourist das weite, von waldgekrönten
Bergen und Höhen umrahmte Thalbecken von Roehlitz, und über dasselbe
dringt der Blick weit hinauf bis an die Kegelberge des Mittelgebirges und
über die düsteren Kämme und Kuppen des waldreichen Isergebirges bis zu
der stolzen Pyramide des Jeschken. Weiters geniesst man eine prachtvolle
Aussicht auf die „sieben Gründe“ und den östlichen Theil des Riesen­
gebirges, aus dem die Schnekoppe majestätisch emporragt. Zu Füssen des
Beschauers thut sich der an 400 m tiefe, von stillen Fels- und Graslehnen
umringte „Kessel“ auf, der durch einen breiten Felsgrat in die kleine und
grosse Kesselgrube getheilt wird. Der Besuch dieser Kesselgrube ist besonders
lohnend, denn der Anblick der kolossalen, die grosse Schneegrube an Um­
fang und Tiefe noch bedeutend übertreffenden, circusartigen Aushöhlung ist
ein überwältigender. Wer diese von unten besehen will, gelangt auf dem
serpentinartig geschlungenen Franz Josef-Weg in die Tiefe der Kesselgruben.
Dieser prächtige Touristenweg, welcher von den Hoftauden über Schüssel­
bauden nach Spindelmühle führt, wurde durch die Section Roehlitz des
Oesterr. Riesengebirgsvereines hergestellt. Letztere versendet auf W unscli
kostenfrei ihre mit sechs Vollbildern und einer Karte versehene Broschüre:
„Roehlitz in Bömen (Riesengebirge)“.
Ferleiten. Von der Station Bruck-Fusch der Giselabahn führt der Weg
in das schöne Fusch er Thal, nach dem Hauptorte des Fusch, bis zur Mündung
des Weichselbachthales zum Bärenwirthshaus. Von da ab gibt es zwei Wege
nach dem Hochthal Ferleiten. Der eine geht vom Bärenwirthshause immer
dem Bache nach, unten durch die Thalsohle hinein. Der andere aber steigt
zunächst zum Fuscher Bad an, lässt den tosenden Bach in der Tiefe und
scheint gerade dem Glanz der Ferner zuzustreben, welche demjenigen, der
unten im Spalt zwischen den Thalhängen bleibt, von diesen versteckt wird.
Auf diesem oberen Wege hat der Wanderer, welcher der Eiswelt entgegengeht,
neben dem Genüsse der Spiele des Wassers, die zwischen dem Breitkopf und
der Hohen Dock, zwischen dem Fuscher Eiskar und dem Bockkar hervor­
brechen und sofort in Stürzen aufstäuben, auch noch hier und dort auf
Brettern, an Bäume festgenagelt Verse zu gemessen, die man hier zum
besseren Verständniss der Landschaft angebracht hat. Da ist der „Pilgerbaum“,
das „Heimwehbankl“ und was dergleichen Bezeichnungen mehr sind. Ferleiten
bildet einen der Glanzpunkte der Fusch, die Wirthschaft des „Lucashansel“


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’s Reise- um> FREjmEN-ZEiTUNG.
Nr. 21
ladet den Wanderer zur freundlichen Einkehr ein. Man erhält in Ferleiten
eine Vorahnunj^ von den Dingen, welche weiter thalauf noch zu erwarten sind.
Der Thalboden von Ferleiten bietet vornehmlich demjenigen eine Ueberraschung,
der mit geringer Mühe ein Hochthal zu erreichen wünscht. Die Kennzeichen
des Hochthaies, das uns aufnimmt, sind die vielen auf dem Grasboden
verstreut liegenden Blöcke, das saftige Grün am eilenden Wasser, der in
einzelnen Parzellen aufgelöste Waldbestand und die Blendung am Ferner.
Schon sieht man die starren Ströme, welche zu beiden Seiten die „Pfandl-
scharte“— vielleicht den meist begangenen Hochpfad in den Tauern— um­
lagern. Es zeigen sich die blaugrünen, scheinbar überquellenden Wülste der
in’s Thal herabzüngelnden Gletscher mit den blendend weissen Firnfeldern
neben und über sich. Wer dieses Bild an einem Hochsommermorgen betrachtet,
wird von dem Gegensätze zwischen der dämmerigen, rauchblauen Verhüllung
der hin und her wallenden Nebel und den aufblitzenden Flammen auf den
rechtsseitigen Gehängen, an welchen die aufsteigende Sonne Millionen Lichter
in Eis und Schee entzündet, überrascht. Wenn man noch gar nicht weit in
südlicher Richtung sich von dem freundlichen Gasthause des „Lucashansl“
am Anfänge der Ferleiten, in welchem bekanntlich musterhafte Wirthschaft,
gute Küche und Keller geführt wird, entfernt hat, so trifft man in der Nähe
eines mit einem Kreuze bezeichneten Blockes, der vor vielen Jahren von der
östlichen Thalwandung herabgekommen ist, einen doppelten Handweiser, der
zur Linken gegen den Fuscher-Heiligenbluter Tauern, geradeaus aber gegen
die Pfandlscharte zeigt.
Krimml. Als ein hervorragend schöner Landaufenthaltsort wird uns
Hofer’s Gasthof am Wasserfall bei Krimml im oberen Pinzgau geschildert.
Das Haus liegt über 1200 m hoch, in unmittelbarer Nähe der herrlichsten
Nadelwälder, an drei Seiten von hohen Bergen umschlossen, auf einer Seite
freien Ausblick in den lieblichen Pinzgau gewährend. Nervenstärkende Luft,
ruhige Lage und treffliche Verpflegung tragen reichlich zur Erholung bei.
Die grossartige Umgebung bietet dem Wanderlustigen Gelegenheit zu den
lohnendsten Ausflügen. Krimml ist von Zell am See aus in 3 Stunden mit
der Bahn erreichbar. Vom Dorfe zu dem genannten Gasthof führt ein mässig
ansteigender Waldweg von etwa 1^4 Stunden.
Die Kaiser Franz Josef- (Gilfen-) Klamm bei Sterzing in Tirol ist
nunmehr zugänglich, und zwar auf dem alten Wege, nachdem es der Alpen-
vereins-Section Sterzing durch neuerliche Verhandlungen mit den Grund-
eigenthümern gelungen ist, ein Einvernehmen zu erzielen. Der Eintrittspreis
beträgt von jetzt an 50 Heller.
Aus Vorarlberg wird berichtet: Durch die eng verknüpften wirthschaft-
lichen Verhältnisse Vorarlbergs und Liechtensteins, wie auch durch die
gleichartigen Bestrebungen auf dem Gebiete des Fremdenwesens veranlasst,
vereinigten sich die Interessenten beider Ländchen zu einem Verbände für
Fremdenverkehr in Vorarlberg urd Liechtenstein. Dieser Verband ist aufs
Eifrigste bestrebt, die ünterkunfts-, Strassen- und Wegverhältnisse, sowie
das Verkehrs- und Verpflegswesen in beiden Ländern mit den heutigen An­
sprüchen in Einklang zu bringen; speciell eine seiner letzten Actionen ist
von hervorragendem Interesse auch für das Ausland. Es ist dies die Errich­
tung von Auskunftsstellen im Lande selbst und auswärts. So wurden in
letzter Zeit solche Fremdenverkehrs-Auskunftsstellen errichtet im Deutschen
Reich; In Berlin: Hugo Stangeu’s Reisebureau, Unter den Linden 39; in
München; Francesco Parisi, Schwanthalerstrasse 9; in Frankfurt a. M.: Alfr.
Altschüler& Co., Kaiserstrasse 47; in Stuttgart; Friedrichstrasse Ic; in Karls­
ruhe: Heinrich Rosenfeld; in Wiesbaden: L. Rettenmayer; in Lindau: Gebr.
Weiss. Ausserdem in verschiedenen Städten Oesterreichs und der Schweiz.
Fischerei-Ausstellung in Salzburg. Zur Prämürung der Aussteller
sind bereits zahlreiche Ehrenpreise von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses,
sowie von hohen Herrschaften und Fischereivereinen eingelangt. Von in
letzterer Zeit an das Präsidial-Bureau der Ausstellung eingelaufenen Ehren­
gaben sind zu erwähnen: ein von Herrn Eligius Scheibl, Bürgermeister der
Landeshauptstadt Salzburg, gespendetes, kunstvoll in Silber und Gold aus­
geführtes Fischvorlege-Besteck, sowie eine vom deutschen Fischerei vereine
in Berlin gegebene grosse silberne Verdienstmedaille. Die Reihe der Ehren­
gaben ist aber damit noch lange nicht erschöpft. Der Aussteller harrt eine
Fülle ehrender Auszeichnungen, die ihre Anziehungskraft schon jetzt geltend
macht.
Karlsbad. Naturfreunden, welche für einen halben Tag von Karlsbad
oder Umgebung aus einen herrlichen Ausflug in Gottes freie Natur machen
wollen, sei hiemit ein Ausflug nach der Donawitzer Mühle, eventuell weiter
noch nach dem Wüthenden Stein bestens empfohlen. Abgesehen von der
prächtigen Teplthal-Partie zwischen Karlsbad und Pirkenhammer, die ja
gewiss den meisten Karlsbader Curgästen bekannt sein wird, ist nun die
weitere Partie von der Porzellanfafck Pirkenhammer bis zur Donawitzer
Mühle (ungefähr 40 Minuten weit) durch das stille, aber an Naturreizen
überaus reiche Thal des Lamnitzbaches ein wahrer Hochgenuss für jeden
Naturfreund. Der Weg dahin— ein gut hergestellter Fussweg, der mit der
Zeit gewiss noch zu einem breiten Promenadenweg oder gar wohl zu einer
Fahrstrasse umgewandelt werden wird— schlängelt sich von der Porzellan­
fabrik immer am rechten Ufer des Baches, hie und da am Rande der Wiese,
grösstentheils aber am Fusse der rechten Thalwand im Schatten der Nadel­
bäume, dahin. Gleich hinter der Porzellanfabrik betritt man dieses herrliche
Thal, welches durch die farbenprächtige Blumenflora wie ein bunter Teppich
zu beiden Seiten des Baches sich hinzieht. Botaniker werden hier so manche
Pflanze finden, die sie in ihrem Herbarium zu besitzen wünschen. Die ge­
mischten Nadelwaldungen an den Abhängen zu beiden Seiten des Thaies
erfüllen dasselbe mit einer wunderbar reinen, ozonreichen, harzduftenden
Luft. Unwillkürlich bleibt von Zeit zu Zeit der Wanderer stehen, die Brust
dehnt sich aus und in vollen Zügen wird die lungenstärkende Luft ein-
geathmet. Hie und da weidet sich das Auge an dem Anblicke der bunt­
farbigen Blumen, oder man blickt— ziemlich hoch über dem Bache stehend—
hinab in dessen klares Wasser, um vielleicht eine Forelle zu erspähen, das,
über die oft mächtigen Steinblöcke dahinfliessend, ein ziemlich mächtiges
Rauschen verursacht. Auch einige pittoreske Felsengruppen, an den Hans
Heiling erinnernd, steigen an beiden Thalwänden hie und da auf, und ist
es besonders die letzte, am rechten Ufer oberhalb des Fusssteiges gelegene
Felsenpartie, bei welcher man, die Einbildungskraft zu Hilfe nehmend, einen
Löwen, in behaglicher Ruhe auf einer Felsenplatte liegend, bemerken kann.
Für gute Fussgänger ist noch eine weitere interessante Felsenpartie. Etwa
20 Minuten oberhalb der Mühle liegt der Wüthende Stein, bei welchem der
Lamnitzbach zum Wildbache wird und wo man sich mitten in eine Urwald-
scenerie versetzt denkt. Auf dem linken Ufer sind mehrere, ungefähr 15 bis
20 w hohe Felsen, deren Wände fast senkrecht zum Bache abfallen. Unten
im Bache und zu beiden Seiten desselben liegen nun auf einer Länge von
etwa 50 m viele mächtige, bis 8 grosse Felsblöcke, wodurch, besonders
bei Hochwasser, der Bach ein so starkes Sausen und Brausen verursacht.
dass der oben auf dem Felsen stehende Zuschauer und Zuhörer wunderbar
mächtig ergriffen wird. Schwindelige Personen können dieses angenehm
schauererregende Naturspiel auch am rechten ebenen Ufer geniessen, wo es
selbstredend keinen so grossen Reiz hat, als oben, vom leisen aus gesehen.
Hotel-Eröffnung in Krimml. Vom schönsten Wetter begünstigt, fand,
wie bereits angezeigt, am 15. d. M. die Eröffnung von Kastlunger’s
„Grand Hotel Krimmlerhof“ unter überaus starker Betheiligung der
Bewohner von Krimml, Wald, Neukirchen, Bramberg, Mühlbach, Hollersbach
und Mittersill, sowie der bereits zahlreich in der Krimml weilenden Fremden
statt. Allseits wurde Herr Kastlunger zur Vollendung seines schönen Hotels,
das sich als ein ebenso geschmackvoller wie luftiger und solider Bau
repräsentirt und für welches erst am 23. September 1899 der Grundstein
gelegt wurde, beglückwünscht. Als besonders erfreulich ist anzuerkennen,
dass, mit Ausnahme der durch den tüchtigen Zimmermeister Auer in Weg­
rain ausgeführten Zimmermannsarbeiten und dem zum grösseren Theile
durch Meister Reisenbauer in Mattighofen hergestellten Bautischler­
arbeiten, alle übrigen Lieferungen und Arbeiten durch Salzburger Ge-
werbsleute erfolgten. Hat unsere Decorationsfirma^ar excellence F. Pfand­
zelter durch die Beistellung der aus Fichten, naturlackirt, in einfach eng­
lischem Stile angefertigten Hoteleinrichtung wieder ihren besonderen Ge­
schmack für derlei Arbeiten dargethan, so wurden die Glaserarbeiten von
Sigrist, die Malerarbeiten von Förster, die Wasserleitungsarbeiten von
Felber, die Wägen und Sattlerarbeiten von Grimm, ein Theil der Tischler­
arbeiten von Zadra, die Schlosserarbeiten von Kasinger, die Telegraphen-
Installationsarbeiten von Schulz, die Wäsche von Rieder, Haus- und
Küchengeräthschaften von Zimmermann, sämmtliche von Salzburg, in
solidester Weise ausgeführt bezw. geliefert, und gereicht es dem Salzburger
Gewerbe ebenso zum Stolze, in kurzer Zeit Tüchtiges geleistet zu haben, wie
dem Auftraggeber zur Ehre, dafür gesorgt zu haben, dass von ihm in erster
Linie die einheimischen Gewerbetreibenden berücksichtigt wurden. Die Ein­
richtung der Acetylenbeleuchtung musste durch die Firma Landau in München
erfolgen. Herr Kastlunger, der auch als tüchtiger Landarzt anerkannt ist,
wird nun auch seine Praxis in Krimml ausüben.
Neuer Alpenvereinsweg’. Bei dem infolge der Eröffnung der Pinzgauer
Localbahn namhaft gesteigerten Verkehr in den oberen Pinzgau gilt es nun
auch, nicht blos durch Erbauung von modernen Verhältnissen entsprechenden
Unterkunftsstätten, sondern durch Herstellung von Strassen und Wegen
geeignetere Versorge zu treffen. Hat nun der hohe Landtag bereits in seiner
letzten Session beschlossen, die vom Bahnhofe Krimml in den Ort Krimml
führende Fahrstrasse heu herzustellen bezw. umzubauen (die bezüglichen
Arbeiten sollen im Herbste dieses Jahres beginnen), so sehen wir jenen
Verein, der ganz besonders um die Hebung des Pinzgau sich verdient ge­
macht hat. bereits mitten in der Arbeit, d. i. der Alpenverein. Die Section
Warnsdorf dieses Vereines, die das Krimmler Hochalpengebiet durch Er­
bauung der Warnsdorfer Hütte erschlossen, ist es, die an Stelle des im
Jahre 1879 erbauten Weges an den drei Fällen einen auf 20.000 Kronen
veranschlagten Fahrweg herstellen lässt.
Eintägige Ausflüge in die Waehau und in’s Kremsthal. Zur
Orientirung der Naturfreunde, welche von Wien aus bequem Ausflüge in’s
Kremsthal unternehmen wollen, führen wir nachstehend einige Tagespartien
an: 1. Fussmarsch von Krems über Stein und längs blauer Marke durch das
Reisper-Bachthal, fast durchwegs durch schönen Hochwald auf den Sandl
(722 m), welcher eine grossartige Aussicht auf die Alpen vom Schneebefg bis
in die Priel-Gruppe und zum Traunstein gewährt {2^/^ Stunden). Von da
nach Weinzierl am Walde längs grau-rother Marke, auch fast durchgehends
im Walde (1 Stunde), von Weinzierl längs weiss-grauer Markirung über
Maigen und das waldige, von Felsen eingeengte Maigenthal in’s hoch-
romantische Thal, der sich durch prächtige Waldschlucht zwängenden kleinen
Krems und dann dieser abwärts folgend, zur schön gelegenen Ruine und
Kaltwasserheilanstalt Hartenstein Stunden). 2. Von Krems längs blauer
Markirung durch das Alaunthal nach Eglsee und auf den Sandl (2^/4 Stunden),
vom Sandl erst längs grau-rother Markirung ungefähr 25 Minuten in der
Richtung gegen Weinzierl, dann jedoch rechts abzweigend längs grüner
Marke nach Stixendorf und weiter über Nöhagen zur Ruine der Muggenthal-
mühle im grossen Kremsthal (2 Stunden). Von da nach roth-grüner Marke
zuerst die Krems aufwärts bis zum Zwickl, dann die grosse Krems einige
Schritte nach deren Zusammenflüsse auf einem Stege überschreitend, die
kleine Krems hinauf, ebenfalls roth-grüner Marke, bis Hartenstein immer in
wildromantischem, prächtigen Waldthale.— Gute Fussgänger mit einiger
Schwindelfreiheit können bei einem Mehraufwand von 1 bis IV2 Stunden von
Hartenstein aus die in der Gegend hochinteressanten Höhlen (Gudenus-,
Eichmayer-Höhle, Schusterlucke und Teufelskirche), berühmte prähistorische
Fundstätten, besuchen.
Wien. (Fremdenfrequenz im Mai 1900.) Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremdenverkehr sind
in den Wiener Hotels während des Monats Mai insgesammt 35404, d. i.
um 1080 weniger Fremde abgestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Von den 27.875 Inländern (weniger 924) waren 21447 (weniger 902) aus Oester­
reich, 6428 (weniger 12) aus Ungarn. Von den 8453 Ausländern (weniger 156)
entfallen auf: Deutschland 2822, Russland 1619, Rumänien 569, Italien 587,
Frankreich 436, England 372, Serbien 118, Schweiz 176, Bulgarien 103, Bosnien
91, Türkei 128, Holland 83, Belgien 82, Schweden und Norwegen 41, Griechen­
land 38, Dänemark 39, Spanien 14; Amerika 882, Asien 111, Afrika 64 und
Australien 11. Die grösste Zunahme zeigen: Amerika mit 476, Rumänien mit
122, Italien mit 71 und Russland mit 49; die grösste Abnahme: Deutschland
mit 396, Frankreich mit 170 und England mit 136 Personen.
Deutsches Reich.
Spielmannsau (940 Meter), die im Frieden des Trettachthales (Allgäu)
zu Füssen der stolzen Trettachspitze, der Mädelegabel und des Grossen Kroten-
kropfes schön gelegene, beliebte Sommerfrische, hat für diese Saison mannig­
faltige Verbesserungen aufzuweisen, die den biederen Wirthsleuten Tannheimer
neue Gäste zuführen werden. Da in nächster Nähe sich eine Reihe sehr
dpkbarer, leichter und schwieriger Touren erschliesst, so sei Spielmannsau
hiermit auch dem Bergfahrer als Standquartier empfohlen. Führer sind aus
Oberstdorf per Telephon bald bestellt.
Sehilling'sfüFSt. Der Fremdenbesuch hier war noch in keinem Sommer
so stark wie heuer. An den Pfingsttagen waren alle Wirthschaftslocale bis
auf den letzten Platz von Nürnbergern, Ansbachern, Stuttgartern, Münchnern
u. s. w. besetzt. Von besonderem Interesse ist das Stammschloss des Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohe mit seinen Sehenswürdigkeiten (seltene werthvolle
Gobelins, Gemälde, Einrichtungsgegenstände etc.), die fürstlichen Hofgärten


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 9 ]
Nr 21
Dilmnger’s RErsE- und Fremden-Zettung
Seite 9
und Parkanlagen. Man geniesst von hier einen herrlichen Ausblick in’s
Wörnitz- und obere Tauber- und Altmühlthal. Der Naturfreund findet aber
auch in der That hier Alles, was er wünscht: Sanft ansteigende Hügel,
Wiesenwege und Laub- und Nadelwälder, die in ihren gemischten Beständen
und grossen Ausdehnungen wohl selten mehr von solcher Schönheit an­
getroffen werden.
Ältentham.
Die berühmte Wallfahrtskirche in Maria-Zell hat in der Schatz­
kammer viele interessante Objecte aufzuweisen; man findet dort verschiedenes
Sehenswerthes, wie Kirchengefässe,
ßraceletts, werthvolle Rosenkränze,
Perlen, kleine Altäre von Gold und
Silber, Elfenbein und Marmorgegen­
stände, daneben Colliers, Becher,
kurz eine Masse von Gegenständen,
und nur im Katalog verzeichnet er­
scheinen die Stifter und Spender,
darunter die erlauchtesten Namen
des Kaiserhauses, dann die ältesten
Geschlechter des Adels, neben diesen
auch viele bürgerliche und bäuer­
liche Spender. Von den vielen Gegen­
ständen ist besonders bemerkens-
werth ein 10cm hohes Diphychon aus
Elfenbein, Maria mit dem Kinde in
der Linken in der Rechten den
Scepter, auf dem Haupte eine
ornamentirte Krone, zu beiden Seiten
Engel mit Leuchtern; darüber wölbt
sich ein stumpfer Spitzbogen auf
Consolen mit einem flachen Giebel.
In den oberen Ecken zwei knieende
Engel mit Rauchgefässen. Das Werk
stammt aus der besten Zeit des
XIV. Jahrhunderts und wurde von
_ __ einem Mitgliede des kaiserlichen
f'l lTi'-^niFrjy^f~ Tfii;,;i,r Hauses gespendet.
Theater und JVIasik.
Zacconi hat im Teatro Costanzi zu Rom den „Fuhrmann Henschel“
zur Aufführung gebracht. Das Stück fand eine sehr warme Aufnahme und
wird wiederholt. Die Kritik schreibt den Erfolg hauptsächlich den fremd­
ländischen Verhältnissen, die dem Drama zugrunde liegen, zu, lässt aber der
Einfachheit und Naturtreue der Hauptmann’schen Kunst volle Gerechtigkeit
widerfahren. Zacconi als Fuhrmann Henschel war unübertrefflich.
„Die Autorität“ betitelt sich ein neues dreiactiges Lustspiel von Dr. Hans
L’Arronge, das demnächst zur Versendung an die Bühnen gelangt.
Die Direction des Pariser Theätre de la Renaissance hat eine Opera
buffa in drei Acten: „Les petites Vestales“, Text von Arthur Berne de, Musik
von Frederic Le Rey und Justin Clerice, zur Aufführung angenommen.
Sarah Bernhardt begnügt sich nicht mit ihren „Hamlet“-Erfolgen, sie
studirt jetzt die Rolle des Romeo in Shakespeare’s „Romeo und Julie“
Gaston Serpette hat eine englische Operette „The flying machine
(„Die Flugmaschine“), deren erste Aufführung in London stattfinden soll,
vollendet.,•. j.- i
In Christiania haben die Norweger ihr lang vermisstes nationales
Operntheater erhalten, welches mitWeber’s „Freischütz“ ein geweiht wurde.
Capellmeister Schorcht, ein geborener Deutscher, leitete die wohlgelungene
^^^^Dermisserordentlich productive P e r o s i arbeitet an einem neuen Oratorium,
das „Moses“ heissen wird; es wird ihm nicht ein lateinischer, sondern ein
italienischer Text zugrunde gelegt.,
In Altenburg kam kürzlich eine neue Oper: „Der Pulvermacher zu
Nürnberg“, Text von Frau von Freydorf, Musik von Philipp Bade, zu
erfolgreicher Aufführung. Dem Texte wird grosse Stimmungspoesie und eine
interessante Handlung, der Musik des erst 24jährigen Componisten viel
melodische Erfindung und grosser Sinn für wirksame und klangvolle
Charakteristik nachgerühmt. Das Werk soll in der nächsten Saison in Karls­
ruhe in Scene gehen.
sauber gearbeitete Blätter grösseren Massstabes, die Panoramen, durch die
den Besuchern des Ridnaunthales unvergessliche Aussicht vom Kaiserin
Elisabeth-Haus auf dem Becher (nach einem Original Oberlerchers) verm^rt.
Führer durch die Bade-, Brunnen- und Lufteurorte nebst Heii-
anstalten-Verzeichniss von Mittel-Europa ist kürzlich im Commissionsverlag
von F. Lang (Karl Wehle) Wien, erschienen. Das Werk gibt genaue Auf­
schlüsse über die Bäder und Curorte und kann daher Jedermann als Nachschlage­
werk empfohlen werden., j-i u-i i
Braunau am Inn, ein Geschichts-, Stadt- und Landschaftsbild
von Herrn ann Prechtl, betitelt sich eine flott geschriebene, mit Illustrationen
gezierte Monographie, die im Verlage des Fremden-Comite in Braunau
erschienen ist und um den mässigen Preis von 40 Heller bezogen werden
kann. Es wäre nur wünschenswerth, wenn ähnliche Monographien eine Nach­
ahmung von anderen oberösterreichischen Orten finden würden;^ es gibt gar
viele herrliche und interessante Aufenthaltspunkte in Oberösterreich, worüber
man keine oder nur mangelhafte Aufklärung in Form von Brochuren findet.
Verkehnsraesen.
LiitenatclP.
Baedeker’s Südbayern und die österreichischen Alpenländer. Mit
48 Karten, 11 Plänen und 8 Panoramen. 29. Aufl. Leipzig 1900. Wenn auch
in diesem Sommer die Pariser Weltausstellung den Hauptstrom der Reisenden
auf sich lenkt, so werden die Freunde der Alpen doch ihnen treu bleiben
und viele Andere werden nach den Strapazen der Pariser Reise Erholung in
frischer Gebirgsluft suchen. Ihnen Allen sei der soeben in neuer Auflage
erschienene Baedeker’sche Ost-Alpenführer auf das Wärmste empfohlen. Seine
Vorzüo-e sind bekannt; sie bedürfen bei einem Reisehandbuch, das 28 Auflagen
hinter“sich hat, keiner eingehenden Erörterung. Das dünne, aber feste Papier,
das sich für den Druck des Textes seit der vorletzten Auflage bewährt hat,
ist diesmal auch für die Karten zur Verwendung gelangt, wodurch sich der
Umfang und das Gewicht des über 600 Seiten starken Buches wieder vermindert
haben- doch ist daneben selbstverständlich die für den Touristen so praktische
Zerlegbarkeit des Bandes in einzelne, für sich abgeschlossene Hefte beibehalten
worden. Auf den reichen Inhalt näher einzugehen, würde hier zu weit führen;
es t^enüf^e die Bemerkung, dass man sich über die umfangreiche Thätigkeit
der“grossen alpinen Vereine in Bezug auf Weg- und Hüttenbauten bis m die
alleriüngste Zeit hinab kaum ein besseres und zutreffenderes Bild verschaffen
kann als an der Hand dieses Compendiums der praktischen Alpenkunde.
So finden wir z. B. von den im Jahre 1900 eröffneten oder zu eröffnenden
Alpenvereinshütten bereits das Purfschellerhaus am hohen Göll, die Grutten-
hütte im Kaisergebirge, die v. Schmidt-Zabierowhütte m den Loferer Stein­
bergen, die Hermann v. Barth-Hütte in den Lechthaler Alpen, die Zittauer
Hütte im Wildperlosthal, die Plauener Hütte im Kuchelmooskar die Wurz-
burt^er Hütte an den Hintergrasln, die Pforzheimer Hütte am Schlinigjoch,
die Hochjochhütte am Ortler, die Kölner Hütte am Tschagerjoch, die Barmer
Hütte am Hochgall etc. Die Karten (jetzt 48) wurden wieder durch drei
Comfort auf der Eisenbahn. Gelegentlich der Jahrhunderts wende ist
der technische Fortschritt auf allen Gebieten vielfach erörtert worden nnd
speciell die Entwicklung der Verkehrsmittel wurde anschaulich mit den
Unzukömmlichkeiten und Unzulänglichkeiten von Anno Einst bis zu den
Rapidzügen vorgeführt. Was die grössere Fahrgeschwindigkeit der Eisenbahn-
zü<^e anlangt, so wird sie, wie Fachleute wiederholt nachgewiesen haben,
eine weitere nennenswerthe Steigerung erst dann erfahren können, wenn die
Form der Locomotiven und der Waggons einer Aenderung unterzogen wird.
Die Bedürfnisse des Comforts allerdings werden immer eifriger befriedigt; die
neuen Durchgangszüge der grossen Localbahn Manchester Lincolnshire—
London finden vollste Anerkennung. Die Manchester-Expresszüge bestehen
aus vierachsigen Wagen mit Drehgestellen, sind mit breiten Seitengängen
versehen (Gangbreite= 0‘3 Wagenbreite) und durch gedeckte Brücken mit
Lederbälgen verbunden. Eine zweite Classe gibt es nicht, dagegen steht die
dritte Classe hinsichtlich der Ausstattung durchaus auf der Höhe einer guten
zweiten Classe auf dem Festlande. Die selbstverständlich vollständige Polsterung
ist sehr geschickt der Form des Rückens angeschmiegt. Statt der auch in
England sonst gebräuchlichen Armlehnen findet man ziemlich hochliegende
Ellenbogenlehnen. Eine Klingel zum Schaffner, Nothsignal und, sehr
nachahmenswerth erscheint, im Seitengang ein Filter mit Trinkwasser, ferner
sehr geräumige Wascheinrichtungen, für Damen und Herren getrennt, bilden
die weitere Ausstattung. In denjenigen Manchester Expresszügen, die keine
Speisewagen führen, befindet sich in einem der Wagen ein Schankrauno, der
nach Art der englischen Public Bars eingerichtet ist. In allen Coupes ist so
viel Raum zwischen den Bänken gelassen, dass ein genügend breiter Tisch
Platz findet, der im Bedarfsfall aufgestellt wird. Die Behaglichkeit der Coupes
wird dadurch erhöht, dass der Wandstreifen zwischen dem oberen Rand des
Polsters und den Gepäcknetzen abwechselnd mit Spiegeln und mit photo­
graphischen Ansichten der mit der Bahn zu erreichenden Sehenswürdigkeiten
gefüllt ist. Glänzend ist die Ausstattung der Speisewagen dritter Classe.
Als besonders nachabmenswerth hervorzuheben ist die Anbringung von
Flaschenständern an den Fenstern. Als weiterer Vorzug der Durchgangszüge
der Gesellschaft ist hervorzuheben, dass jedes Coupe seine eigene Thur nach
aussen hat, wodurch das lästige Durchschleppen des Handgepäcks durch die
Gänore und das Anstaunen und Begegnen Ein- und Aussteigender im Seiten­
gange vermieden und auch für Unfälle ein leichtes Verlassen des Wagens
ermöglicht wird._ j f
Neues vom Thunersee. Die ausserordentliche Frequenz der üampier
auf dem Thuner- und Brienzersee während des Sommers 1899 und mancherlei
daraus sich ergebende Schwierigkeiten im Betrieb haben die Nothwendigkeit
der Vermehrung des Schiffsmaterials recht deutlich gezeigt. Der Verwaltungs­
rath der Dampfschiffgesellschaft Thuner- und Brienzersee hat daher einen
Posten von 100.000 Francs zur Anschaffung einer sogenannten Dampfschwalbe
bewilligt, eines kleineren Schraubendampfers für den Thunersee, der für
100 Personen und wie die regulären Kursdampfer zweiclassig eingerichtet
wird. Das neue Fahrzeug erhält einen in modernen Stil ausgestatteten, mit
elektrischem Licht versehenen Salon nebst einem Oberdeck, ähnlich dem­
jenigen der neueren, namentlich der Brienzerseedampfer. Durch den neuen
Schwalbendampfer, der bis Mai 1901 dem Verkehr übergeben werden soll,
will man die directen Curse entlasten, resp. die Einlegung neuer Curse
ermöglichen, ohne den Localverkehr zwischen den Curorten am Thunersee
beschränken zu müssen. Mit dem 1. Juni 1901 wird ja auch die Spiez-
Frutigenbahn den Betrieb eröffnen und damit ein herrliches Touristengebiet
dem Grossverkehr erschliessen. Auch darauf wurde Rücksicht genommen und
sollen besondere Curse zwischen den am rechten Thunersee ufer gelegenen
Ortschaften einerseits und Spiez andererseits speciell zur Erleichterung von
Tagesausflügen in das Kander- und Simmenthal eingeführt werden. Das
letztgenannte Thal wird ja bis 1902 ebenfalls ein vollständiges Bahnsystem
erhalten und die längst ersehnte Verbindung Oberländerseen-Genfersee über
kurzem zur vollendeten Thatsache geworden sein. Hand in Hand mit diesen
Neuerungen geht der Bau einer elektrischen Strassenbahn Spiez- Schifflände-
Bahnhof. Eine diesbezügliche Concession ist bereits durch Ingenieur v. Erlach
erworben worden.— Einen Begriff von dem regen Seeverkehr des letzten
Sommers gibt die Thatsache, dass im August die zuvor nie erreichte Monats­
frequenz von 100.000 Personen überstiegen wurde.
Beschleunigung- der Sehnellzugsgesehwindigkeit. Ueber eine
Versuchsfahrt mit 110 Kilometer Zugsgeschwindigkeit in der Stunde zwischen
Wittenberg und Berlin werden von fachmännischer Seite interessante
Angaben gemacht. Der Versuch bezweckte einerseits die Leistungsfähigkeit
der neuesten Schnellzugsmaschine festzustellen, und anderseits die Wirkungen
einer Geschwindigkeit kennen zu lernen, die über die vorgeschriebene Maximal­
grenze hinausreicht. Der Zug bestand aus fünf einclassigen Schnellzugswagen, in
denen mehrere mit Registriruhren ausgerüstete Techniker Platz nahmen. Die
höchste Fahrgeschwindigkeit erzielte man naturgemäss im Gefälle, die geringste
bei den Steigungen, wobei noch immer 100 km in der Stunde erreicht wurden.
Die im Wagen, respective auf der Maschine mitfahrenden Techniker waren
übereinstimmend der Ansicht, dass der Probezug ruhiger fahre als gewöhnliche
Schnellzüge, die eine Geschwindigkeit von 75 bis 85 km haben, und dass
bei erhöhter Geschwindigkeit von irgend welcher Gefahr nicht die Rede sein
könne, selbstverständlich unter der Voraussetzung, dass der Oberbau m
gutem Zustande ist. Auch die Leistungsfähigkeit der Maschine entsprach den
Erwartungen vollkommen. Bei dieser Gelegenheit wurde wieder die auffallende
Thatsache festgestellt, dass es weder dem Locomotivführer noch den im Zuge
befindlichen Technikern möglich war, die Geschwindigkeit des Zuges, sobald
75 km per Stunde überschritten waren, auch nur annähernd zu schätzen.


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 10 ]
Seite 10
Ditxinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 21
Toapistisches.
Schutzhütten.
Die im vorigen Jahre durch Elementarereignisse zerstörte Wasserleitung
zur Bettelwurfhütte (2250m) auf der Bettelwurfspitze bei Hall ist von
der Alpenvereins-Section Innsbruck mit ziemlichen Kosten erneuert worden.
Ferner ist der Steig zur Hütte ausgeräumt und die abgerissenen Drahtseile
neu befestigt worden. In der Hütte wurden Proviantvorräthe (kein Wein)
deponirt.
Die von der Alpenvereins-Section Darmstadt erbaute Unterkunfts­
hütte in der Haslachgrube geht ihrer Vollendung entgegen. Die Hütte
hat eine prächtige Lage am Fusse des Hohen Burgstall und bietet eine herr­
liche Aussicht in das Alpeinergebiet. Von Fulpmes aus ist sie in 4 Stunden
zu erreichen. Das romantische Schlickerthal mit den Kalkkögeln und den
Schlickermandeln wird leichter zugänglich gemacht durch einen Fussweg,
den der Verschönerungsverein Fulpmes durch das kühle, schluchtartige
Plöfnerloch anlegen lässt. Dieser Steig ist auch sehr praktisch für Ausflüge
auf die Alpe Froneben mit ihren schönen Lärchenhainen und Quellen.
Gleich der Stettiner Hütte am Eisjöchl ist auch die 2989 m hoch­
gelegene Zwickauer Hütte am Eothmoosjoch (Oetzthaler Alpen) in diesem
Jahre vom 10. Juli bis 10. September bewirthschaftet.
Die Alpenvereins-Section Landshut hat nahe der Spitze des Kraxen-
tragers, der eine Höhe von 3000m hat, voriges Jahr ein prächtiges Unter­
kunftshaus erbaut. Ein gut angelegter Steig führt durch das Vennathal zu
der Spitze, von der Station Brenner in leicht 4 Stunden, empor. Die Hütte
selbst liegt in einer Höhe von 2740 m auf einem herrlichen Punkte. Diese
Tour kann von jedem einigermassen guten Geher leicht gemacht werden.
Ein prächtiger Blick von luftiger Höhe und eine aussichtsreiche Wanderung
vom Unterkunftshause hinüber zum Pfitscherjoch dürfte Jedem in genuss­
voller Erinnerung bleiben.
Die Bewirthschaftung der Kürsingerhütte am Obersulzbachgletscher
im Venedigergebiete (2558 m), Eigenthum der Alpenvereins-Section Salzburg,
bekanntlich eines der schönstgelegenen Unterstandshäuser dieses Vereines, liegt
in den bewährten Händen des Gastwirthes und k. k. Postmeisters Albert
Schett von Neukirchen in Oberpinzgau. Sie wurde durch einen Anbau ver-
grössert und bietet für 30 bis 40 Touristen bequeme Unterkunft. Mit der
Pinzgauer Localbahn ab Bahnhof Zell am See ist die Kürsingerhütte an einem
Tage zu erreichen; sie bietet vermöge ihrer günstigen Lage den Ausgangs­
punkt für verschiedene Hochtouren, wie Grossvenediger, Geiger, Maurerkees­
köpfe, Drei-Herrenspitze, sowie für minder Geübte schöne, bequeme Ueber-
gänge, z. B. zur Pragerhütte nach Prägraten, nach Windisch-Matrei, oder
den herrlichen, gefahrlosen Uebergang über das Krimmler Thörl, zur Warns-
dorfer Hütte und in’s Krimmler Thal zu den berühmten Krimmler Wasser­
fällen etc.
Aussichtswarten.
Vor Kurzem hat der Fichtelgebirgsverein auf dem nördlichsten der
Fichtelgebirger Berge, dem Kornberg, einen steinernen Aussichtsthurm
eingeweiht. Der Thurm, der nach dem Besitzer des benachbarten Waldes,
Fürst Schönburg, Schönburg-Warte getauft wurde, ist 20m hoch. Von
seiner Plattform aus übersieht man weite Bezirke, von den Basalten bis Eger
und Marienbad, vom Erzgebirge bis zu den Kuppen des Frankenjuras.
Wunderbar ist der Anblick der Granitberge des Gebietes der Schneeberg­
gruppe. des Waldsteinzuges und der Kösteingruppe bei Wunsiedel und der
Ueberblick über den weiten Wald, aus dem sich, typisch für die Gegend, die
mächtigsten Felsen hoch herausheben. Der Kornberggipfel, der von der
589 m hoch gelegenen Station Kirchenlamitz (Hof—Weidener Bahnlinie) be­
quem in einer Stunde erreicht werden kann, wird mit seiner herrlichen, neu
erschlossenen Fernsicht Ursache sein, dass das interessanteste der bayerischen
Mittelgebirge immer mehr besucht wird.
Alpine Wege und Markirungen.
Die alpine Gesellschaft „Ennsthaler“ in Wien, die sich die grössten Ver­
dienste um die Erschliessung der Gesäuseberge (Obersteiermark) erwirbt,
baut gegenwärtig eine Wegverbindung zwischen der Touristenstation
Gstatterboden und den untersten Partien des zur Hesshütte führenden
Wasserfallsteiges. Durch die neue Anlage wird den vom Gstatterboden zur
Hesshütte gehenden Touristen der grosse Umweg über die Kummerhütte
erspart.
Touren-Berichte.
Die Herren Dr. Theodor Christomanos, Dr. Desaler, Hans Forcher-Mayr
und Candidat Ronchetti aus Bozen unternahmen gelegentlich einer alpinen
Campagne in der Latemargruppe eine Reihe von hochinteressanten Gipfel­
ersteigungen. Von den seitens der genannten Alpinisten ausgeführten
Touren seien erwähnt: Col Canon, östlich Latemar. Cima Feoda (neu),
Cavignon (neu), Cima di val Sorda, Reiterjochspitze (mit neuem Anstieg),
Kirchtagweidspitze (neu). Damit sind wohl die letzten unerstiegenen Spitzen
des Latemars der Jungfräulichkeit entrissen worden.
Die erste Besteigung des Grossglockners in diesem Jahre wurde
am 14. V. M. durch die Herren Architekt Tramm aus Würzburg, und Trenker,
Breit und Janeczek, Mitglieder des Niederösterr. Gebirgsvereins in Wien,
ausgeführt.
Verschiedenes.
Die alpine Eettungsgesellschaft in Innsbruck hat soeben ihren zweiten
Jahresbericht der Oeffentlichkeit übergeben. Ihre Thätigkeit erstreckt sich
auf das gesammte, nicht durch besondere Rettungsausschüsse organisirte
Ostalpengebiet, und es wurden von ihr bisher bei einem vorjährigen Mit­
gliederstande von 61 Vereinen, unter denen besonders die Sectionen des
Alpenvereines und des Oesterr. Touristenclubs zahlreich vertreten sind, und
350 Einzelmitgliedern bis jetzt in über 50 Orten der Ostalpen Rettungs­
stationen und Vertrauensmänner aufgestellt. Der Opfermuth der Innsbrucker
Alpinisten, die im Vorjahre bei neun Unfällen und Vermissungen persönlich
einschritten und in drei Fällen solches seitens der aufgestellten Rettungs­
stationen veranlassten, lässt bei einiger, insbesondere finanzieller Unter­
stützung seitens der alpinen Kreise ein rasches Wachsen und gedeihliches
Wirken dieser sich immer mehr als nothwendig erweisenden humanitären
Einrichtung mit Sicherheit erwarten und verdient daher wärmste Unter­
stützung seitens aller Alpenfreunde.
Aus dem hinteren Oetzthal (Tirol) kommt die Nachricht, dass die
Gletscher dort dieses Jahr in besorgnisserregender Weise wachsen. Der
Vernagtgletscher ist im Juni allein um 6 m vorgerückt. Das Becken des Eis­
sees füllt sich in der letzten Zeit sehr stark.
Vepmischtes.
Eine interessante Fremdenstatistik Chinas. Das Staatsdepartement
in Washington hat vor Kurzem eine von dem Vereinigten Staaten-Consul in
Tschifu am 7. Mai abgesandte interessante Statistik der Fremden-Bevölkerung
Chinas erhalten. Diese Statistik umfasst die Jahre 1898 und 1899. Es befanden
sich in dem erstgenannten Jahre 13.421 Ausländer in China und 773 aus­
ländische Firmen, und im Jahre 1899 waren diese Zahlen auf 17.193 bezw.
933 gestiegen. Der Nationalität nach vertheilt sich diese Fremdenzahl für
1899 folgendermassen: Amerikaner 2335, amerikanische Firmqn 70, Zuwachs
seit 1898 279 bezw. 27. Engländer 3562, englische Firmen 401, Zuwachs seit
1898 414 bezw. 32. Deutsche 1134, deutsche Firmen 115, Zuwachs seit 1898
91 bezw. 8. Franzosen 1183, französische Firmen 76, Zuwachs seit 1898 263
bezw. 39. Holländer 106, holländische Firmen 9, Zuwachs seit 1898,19 bezw. 1.
Dänen 128, dänische Firmen 4, Zuwachs seit 1898 11 bezw. 1. Spanier
448, spanische Firmen 9, Zuwachs seit 1898 33 bezw. 5. Schweden und Norweger
244, schwedische und norwegische Firmen 2, Zuwachs seit 1898 44 bezw. 2.
Russen 1621, russische Firmen 19, Zuwachs seit 1898 1456 bezw. 3.
Oesterreicher 90, österreichische Firmen 5, Abnahme seit 1898 2 bezw. 0.
Italiener 124, italienische 9^ Abnahme seit 1898 17 bezw. 0. Japaner 2440,
japanische Firmen 195, Zuwachs seit 1898 746 bezw. 81. Portugiesen 1423,
portugiesische Firmen 10, Zuwachs seit 1898 339, Abnahme der Firmen 10.
Koreaner 42, Zuwachs 2. Angehörige ausser Vertrag stehender Nationalitäten
29, Zuwachs 2. Aus diesen Zahlen kann man ersehen, dass Russland in der
Einwohnerzahl und Japan in der Firmenzahl die grössten Fortschritte gemacht
hat. Auch Frankreich hat auf den letzteren Gebiete gute Resultate zu ver­
zeichnen. In diesen Zahlen sind natürlich nicht die fremdländischen Bewohner
der „gepachteten“ Landstriche, wie z. B. des deutschen Kiautschau, ein­
geschlossen. Unter „Engländer“ sind auch viele Hindus classifizirt worden.
Der Vereinigte Staaten-Consul glaubt übrigens, dass die Zahl der Amerikaner
in der Statistik bedeutend unterschätzt worden sei.
Ein geheimnissvolles Land. Die englischen Archäologen Neal und
Johson haben eine Forschungsreise durch das Belingwe-Land in Rhodesia
unternommen. Da haben sie nun die verschiedensten Gegenstände, wie Nägel,
Draht, Kugeln, Geschirre u. s. w. gefunden, welche aus purem Golde gefertigt
waren. Alles deutete darauf hin, dass das Gefundene schon von altersher
im Lande gelegen haben muss und jedenfalls nicht von den Matabelen stammte,
die einstmals diese Gegenden bewohnten. Auch hat Mr. Neal mehr als 200
Ruinen entdeckt und genau geprüft. Wer hat vor Jahrtausenden dieses Land
bewohnt? Die Bibel weiss viel vom Golde König Salomo’s und der Königin
von Saba zu erzählen, und so ist es nicht ausgeschlossen, dass Kaufleute
durch das Land zogen und in dem heutigen Belingwe-Lande Niederlassungen
errichtet haben. Bemerkenswert!! ist aber jedenfalls auch der Umstand, dass
sich auf den Ruinen Abbildungen des Ibis (des heiligen Vogels der Aegypter),
wie auch andere Merkmale ägyptischer Cultur gefunden haben. Die alten
Metallarbeiter scheinen mit dem Lande des Nil in regem Verkehre gestanden
zu sein. Das ganze Gold, das in den biblischen Zeiten in der Welt cursirte.
scheint aus Afrika gekommen zu sein. Safala, der uralte Hafenplatz, hat
noch in späteren Zeiten seine Bedeutung gehabt, und wenn auch heute das
Meer über die Stadt flutet, die einstmals dort gestanden ist, ist man doch
über die Vergangenheit des Ortes genau unterrichtet. Ein anderer Handels­
platz, der in der Bibel genannt wird, Sadi, ist in Rhodesia gelegen. Rhodesia
scheint also schon zu jenen Zeiten das „Goldland“ gewesen zu sein, für das
es heute noch gilt. Eigentliche Schriftzeichen, Hieroglyphen oder Inschriften
irgend welcher Art sind bisher noch nicht gefunden worden, und damit
scheint auch der einzige Schlüssel zu den Geheimnissen des Landes verloren
gegangen zu sein.
Coppespondenz det» t^edaction.
Langjähriger Leser. Die Durchfahrt der Schiffe durch den Suezcanal
kostet per Tonne und Kopf 10 Francs, das macht für einen Postdampfer
annähernd 40.000 Francs bei einmaliger Durchfahrt. Das Passiren der
europäischen Kriegsschifi’e anlässlich der chinesischen Wirren trägt dem Canal­
unternehmen bei dieser Taxe also viele Millionen ein.
1003. Der Aufenthalt in Paris verbilligt sich wesentlich, wenn man sich
an die Transport-Gesellschaft Wien I. Walfischgasse 15, wendet. Diese ver­
mittelt die ganze Reise mit achttägigem Aufenthalt in Paris um 160 Gulden,
den Aufenthalt allein schon um 80 Gulden mit Verpflegung.
Inhalt: Kitzbühel in Tirol. Von J. F. Kaiser. (Mit zwei Illustr.)— Da,s
Baden im Freien und die Alpenländer.— Indische Gletscherfahrten. (Mit
vier Illustr.)— Die Eröffnung des Rosegger-Alpenhauses. (Mit Illustr.)—
Frauenleben in China.— Mittheilungen von Nah und Fern.— Alterthum.
— Theater und Musik.— Literatur.— Verkehrswesen.— Touristisches.
— Vermischtes.— Correspondenz der Redaction.
Schöne Bauplatze zu
693 verkaufen!
Schöne W ohnungen
zu vermiethen!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
in Krumpendorf.
Südtirol.
Riva am Gardasee. sodtiro L
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 11 ]
Nt.
Dillinger’s Reise- und Feemden-Zeitung.
Seite 11.
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE 9
GEGRÜNDET GENERAL-VER-
=TRETUNG=
deramerikanischen
® Schreibmaschine
THE^Jn^^
ZI CENTURY”
CALIGRAPH.
Modell 5 mit 76 Tasten
— Oe. W. fl. 250.-.—
Modell 6 mit 84 Tasten
— Oe. W. fl. 275.—.—
Prospecte grafs und franco.
©öalauer
®rigind-|igenktt-irinf
un6 rof^
«om SBeiiigutt ©t^loptrg in ®öölnii
M, Hummer
(f^olel Hummer, IPien).
mtt» flrobcit liebe«
Für Hotels, Restaurants unJ Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
bis. und knn. Hoi-^ Feuerungsniascliinist
Wien, IX. Ackergasso 4 (Telephon 3889)
5£8
Hervorragende NatrOH-Quellen
in 1000 g Wasser
3'320 g ko hie n-
saures Natron,
5'518 g freie und
geh. Kohlensäure
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in 5‘U
WIEN, I. Augustinerstrasse IO.
In jeder Mineralwasserhandlung. auch in Hotels zu haben.
Brunnen-DipeetionBilin, Böhmen, Oesterr.
Anzeiger der Cnrorte Böhmens.
Marienbad.
Karlsbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M. Reichste Quelle ist der
„Sprudel“ 58® R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40® R., Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
w Cur-Saison das ganze Jahr hindurch '«■
579 Frequenz 1899;
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
Ilntal 1Ti*nVl Iking. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
nUlvl IkX Ull Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
and in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 591
Savoy Westend-Hotel u. Villa Kleopatra
I. Ranges. Herrlichste und gesündeste Lage. Westend-Viertel.
Feinstes Restaurant.— Mai bis Mitte Juni reducirte Preise
und Arrangements für Familien.—
699 A. Aulich& G. Nungovioh.
für vollständige
Herstellung allei
Speclalitäten in
Masehin-, Spless
brat-, Kaffee­
herden, französ
Grlllard-
Maschinen, Con-
diior- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
u mit in- oder aus-
k ländisch. Kacheln,
lU verkleidet od. mit
emaillirten Guss-
platten. Neueste
patent. Constructlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, ■welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert and in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System in der Maschlnirung der Marmor- und Thonkamlrie.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen-
Neueste patent. Construoti''n von solbstgohenden Splessbratonwendern
auf Holz- und Kchlenfeuernng, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Fenerungsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ausgeführt.
Bel Provlnzaufträgon wird nur die Fahrt des Monteurs berechnet.
Herren- und Knalien-Kleiderliaus
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock„ 9.—
Reise-Cheviot-Anzug 15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre)„ 5.—
SpecialaMheilnng für feine Kleider nach Maass in dringenden Fallen
innerhalb 24 Stunden. ens
— Illustrirte Kataloge gratis und franco. ——
Hotel u. Restaurant Hopfenstock v«Sse”t,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran^ais. English
spoken. 592 Franz Funk.
Hotel Trautwein IS
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein.
Hotel Post
vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacker, Besitzer.
Untal HoviTiAfror Markt, gegenüber der k. k. Post
XlUlvi UdllUUVCX und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieglstein, Besitzer.
HAtol T vnn Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
ÖUICI lijUll gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Peithner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel Sächsischer Hof
Zimmern den P. T. Curgästen, Reisenden un_d Passanten bestens
empfohlen. Vorzügliche Küche. Ganzjährig geöffnet.
Telephon Nr. 302. 700 Emil Winter.
Vorzügliche Getränke.
Grosse Zeitungs-Auswahl.
Schöne schattige Anlagen. Saallocalitäten.
701 Anton Schmalwleser.
Cafe Park Schönbrunn
Cafe und Restaurant Egerländer aSu£
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesnndheits-Liqneur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten 'KÄr/rirÄ*
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
Ausgezeiclmet durch seine Höhenlage in Wald­
bergen, mit dem stärksten sämmtlicher bekannten
Glaubersalzwässer, dem kräftigsten der reinen Eisen­
wässer, dem eisenreichsten aller Mineralmoore, neu­
erbaute, zweokmässigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medico-
mechanischen Zanderanstalt. Neuerbaute Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuchtung. Hoch-
quellenwaaserleitung. 582
Theater. Tombola. Tanz-Reunionen. Jagd. Fischerei. Reit- und
Radfahr-Clnb, gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung,
Jugendspielplätze, Lawn-Tennis. Interurb. Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
excl. Passanten.
Prospecteund Brochürengratis vom Bürgermeisteramt.
rryv*Al 'Fnn'nlnnAAit Haus vornehmsten Ranges in
Hotel Egenanner schönster Lage des curortes,
im Mittelpunkte der Quellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elektr. Beleuchtung, Telephon, Bäder, elegantes
Restaurant, vorzügliche Küche. Man spricht englisch und fran­
zösisch. Omnibus am Bahnhof. Geöffnet vom 1. Mai an. Im
gleichen Besitze das allbeliebte Caf6 Egrerländer mit
orig. Bauart und Einrichtung. Prachtvolle Fernsicht.
634 Kaspar Ott, Eigenthümer.
UAfrvI UTAimot« !• hang. In nächster Nähe der Quellen,
IlOlCl IfClIUal Badehäuser und Colonnade. 60 elegant
eingerichtete Zimmer und Salons. Equipagen im Hause. Omnibus
verkehrt zu jedem Zuge. 668 J. Hammerschmidt.
Restaurant Curhaus p“
Georg Zischka.
669
UAial Uolnliiil gegenüber dem Theater, mit anerkannt
UOlcl Ucipillll vorzügl. Restaurant.
670
Hotel u. Restaurant Marienbader Mühle
Altrenommirt, vollständig neu, corafortabel eingerichtet, mit
schönen Restaurant-Localitäten. Vorzügliche Küche und Keller.
Wilhelm Fritsch.
F ranzensbad.
Erstes Moorbad der Welt, besitzt die stärk­
sten Eisenquellen, reine alkalische Olautaer-
salzwässer und Eithionsäuerling-e, ferner die
kohlensäurereicbsten Stahltaäder, Mineral-
häder und Gastaäder.— Vier srrosse, elegant und
corafortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende Badehäuser.— Heilanzeijf en: Blut-
armuth und Bleichsucht. Allgemeine Ernährungsstörungen,
Scrophulose, chronische Magen- und Darmkartarrhe, Bronchial-
kalairhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschop­
pung der Unterleibsorgane etc. Chronische Nervenkrankheiten,
Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus, Gicht,
Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwäche­
zustände. Bie kohlensäurereichen Stahlbäder
neuerdings erprobt bei Heraskrankheiten.
IIÜT* Saison vom 1. Mai bis 30. September.
EK.OSEEC'TE gratis. 573
Jede Auskunft ortheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
Kopp’s Königsvilla
Court. Wiederholt Absteigequartier von höchsten und hohen
Herrschaften. Geleitet vom Besitzer 569 J. F. Kopp.
Städt. Curhaus -Restaurant äSqÄS
Restaurant, günstigste Lage in der Nähe sämmtlicher Quellen.
—4-}8 Nachmittags- und Abend-Concerte. ^—
570 R. Schüssler, Pächter.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Rudolf
Fürst von Metternich’sche 46»
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cur- und Badeort Königswart (Böhmen).
Centralburean: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
1. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
687 Josef Kekula.


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dili.inger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr. 21,
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur üebergangsstation von
und nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
curort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterien-
rreies Wasser.
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen und
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergange in unmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terrain-Curen nach System Prof. Df. OeFtel.
INNSBRUCK.
TIROL.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmuth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.
Illustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
597
„Hotel Tirol.“
„Hotel de l’Europe.“
.Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ II. Banges.
Madonna di Campiglio
Südtirol, 1553 M. über dem Meere
650
das Südtiroler St. Moritz, Höhencurort I. Ranges. Saison 1. Juni
bis Ende September. F. J. Oesterreicher, Besitzer.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectioneu, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
mässige Preise, bester Com­
fort, Bahnverbindung von
W’ien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf aUen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Prächtige Hotels
551
Badgastein
k räftigste y^^ lpen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39° R. (49° C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nleren-
und Blasenkrankhelten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vor her gegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder ln Jedem Hause. Saison vom 1. Mal bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie hach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commisslon.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver­
sendung. 512
Verlangen Sie nur
Zlatten-Lindener Sanerbrnnn.
Ste”'* alkalische Säuerling, SSi'“
Qualität wie Preis mit sämmtlichen Mineralwässern. Preiskatalog
und Analyse sowie Bedingungen gratis und franco. 723
Direction des ZlatteD-Lindener Sauerbrunn
in Zlatten, Post und Bahn Pernegg, Steiermark.
Bad Adelholzen
klimatischer Höhencurort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
kgl. Post- u. Telegraphen-Expedition, Telephon-Station, Omnibus­
verbindung, eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzburg. Badearzt Dr. Liese im
Curhaus. Moderner Comfort.
Besitzer: Wilh. Mayr.
577
Jod-
Soolbad
BAD HALL
Ober-
Oesterr.
Stärkste Jod-Soole des Gontinents gegen Scrophu-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Gureinrichtungen (Bäder und Trinkcnr,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr.Licht-
und Zellenbäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
durch die curverwaltung- in BAD HALL.
Bad Reichenhall
Wasserheilanstalt Bonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Goisern (kaSrpt) Erzh. Marie Valerie-Bad
Luftcnrort in waldiger Höhenlage, alkalische Schwefel- und
Mineralbäder. Schöne Thal- und Gebirgsanssicht. Im
Hotel 45 comfortable Fremdenzimmer mit Balcon. Pension fl. 3.50.
Omnibus am Bahnhof.
616 Georg Scharschlng, Hotelier.
Bad Ifolderthal
bei Hall in Tirol.
Alt renommirtes Heilbad gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten,
Rheumatismus etc. Bahn-, Post-und Telegraphenstation Hall.—
Tägliche Postverbindung. Preise für Zimmer, Frühstück, Mittag
und Abend ohne Getränke 2 fl.
647 M. F. König, Besitzer.
Barbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison: Mai bis
September.— 1 Stunde von Friesach, geschützte Lage, von Nadel­
wald umgeben, würzige Gebirgsluft, Quellwasser, schattige Ruhe­
plätze und Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Familien­
wohnungen, gute Küche und Keller. Arzt vorhanden. Die Heil­
quelle— warme und kalte Bäder— seit Jahrhunderten bei
Beinbrnchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz etc. mit
gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien, Triest, Pest und Klagenfnrt. Täglich zweimalige Post-
verbindnng. Fahrgelegenheiten.— Auskünfte ertheilt der Besitzer
franz Roth, Klagenfnrt, oder die Badeleitnng Barbarabad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
entfernt. 545
St. Johann im Pongau
schöner Markt im reizen­
den Salzachthale, bietet
in seiner abwechslungs­
reichen Umgebung Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges, so die weltberühmte grossartige
Flechtenstelnklamm und das zu den schönsten Ans­
sichtswarten des Landes zählende Hoclisfrlndeck. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712
Curort
BADEM
680
bei Wien.
13 erdig-sallnlsclie Schwefelquellen von+ 27—36" Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.
Sommer-Saison I. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefel­
wässer seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung
gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neur­
algien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metall­
vergiftungen, Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectiouen n. s. w.
Je nach Neigung und den Mitteln flndet der Cargast in Baden
den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch
das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w., durch elektr. Bahnen,
vorzügl. Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die
prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit and Unterhaltung
der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst: katholisch,
evangelisch, israelitisch. Preise mässig. Frequenz im Jahre 1898:
23.423 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-Commlssloii.
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension, 10 Gehminnten von der Schnellzugs-Station
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals. Aner­
kannt gute Küche und Keller bei massigen Preisen unter persön­
licher Leitung des Besitzers Josef Böhm. Prospecte gratis und
franco. Im Winter: Meran, Hotel und Pension Mazegger. 648
M ittewalfl
Wasser-
Heilanstalt
bei 546
Seehöhe 700 Meter. Villach, KäPntcn.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten-
frei. Baronin Lang’sche Verwaltung.
Altberühmtes Schwefelbad
Eisenbahn­
station
Warasdin-Töplitz
in Croatien
Post und
Telegraph
an der Zagorianer Bahn (Agram—Gsakathnrn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im Jahre 1894.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor .von unüber­
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenks­
leiden und Contracturen nach Entzündungen und Knochenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut-
und geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasen­
katarrhen, Scrophulose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei-
und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen­
il lUJAv. Ui und Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektricität— Massage.
CaraiistalV mit allem Comfort, Hocliqnelleii-
TrlnUwasxerleitnng, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte
hübsche Ausflüge. Ständige Curmnsik, bestehend aus den
der Agramer königlichen Oper, Tanzunterhaltungen,
Concerte etc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste
ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade­
verwaltung höflichst ersucht. 681
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Badeverwaltung.
Fuscherthal (Pinzgau, Salzburg).
Grossartigste Hochgebirgsscenerie. Lohnende Ausflüge. Dorf
Fusch (Hirzbachfall, Imbachhorn), Bad Fusch, Höhen- Alpen-
Curort, 1230 m. Vortreffliches Quellwasser. Promenadewege
Ferlelten—Trauneralpe. Uebergang zur Pfandlscharte. Täg­
liche Postwagenverbindung von und zur Bahnstation Bruck-
Fusch.
Porloiton Sommerfrische, 1200 »h. Gasthof Lukashansl,
rCliCilCIl 40 Fremdenzimmer, Speisesaal, Lesezimmer, ge­
deckte Veranda, sämmtl. Localitäten elektrisch beleuchtet. Kalte
u. warme Bäder im Hanse. Vorzügliches Standquartier für Hoch­
touren. Post- und Telegraphenamt. Bergführer.
622 H. Mayr, Besitzer.
Diwi Viicnli Hotel Post. Schöne Lage. Comfortabel ein-
Dall r USl/ll gerichtete Zimmer. Vorzügliche Küche und
Keller. Mässige Preise. 623
nAi*f TPiicnll Embacher’s Gasthof an der Abzweigung der
UUri r UovU Strasse Bad Fusch und Ferleiten. Schöner
Gartensalon. Prachtvolle Aussicht auf’s Gebirge.
624 Martin Egger.
nni*f Piicnli 811 «I, Mittelstation für Ferleiten u. Bad Fusch.
UUri r Ubl/U Hotei zur Post, Imbachhorn, mit Bade-
Anstalt. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 50 kr. bis fl. 1'20.
Vorzügliche Küche und Getränke. Prospecte gratis.
625 Martin Mühlauer,* Besitzer.
Weltberühmtes
ErFrischungs- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Gribelehof bei Lienz.
Kleinere und grössere Sommerwohnungen mit compl.
Zimmer- und Kücheneinrichtung. Wasser im Hause.
Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe. Spazier­
gänge. Herrliche aussichtsreiche Lage. 20 Minuten
von der Stadt entfernt. 677
Christian Fraearo, Lienz, Tirol.


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 13 ]
Nr. Öl
Dillinger's Reise- u2d Fremuen-ZeitüNO.
Seite l3.
Weissenbach am Attersee
Oberösterreich eii
Klimatischer Alpen-Curort
465 Meter ü. d. M. Dampfschiffstation. Das Hoteletablissement
mit 5 Dependencen, direct am See gelegen, mit allem Comfort
ausgestattet. Saison Mai—October. Prospecte und Auskünfte er-
theilen die Besitzer Rotzer und Antosch.
1200 Meter (Sedtirol)
Höhenluitcnrort
Lavarone
Srand Mofzl „Havarorts
Von der Bahnstation der Valsuganabahn Caldonazzo in l'/e,
von Levico in 2Va Std. Wagenfahrt auf pittoresker Kunststrasse
733 zu erreichen.
Hochplateau von grossartigen Wäldern (Eschen u.
Nadelhäumen) umgeben. Grosse gedeckte Terrasse mit
herrlicher Rundsicht. Als Nachcur von Levico, Marien­
bad, Karlsbad und anderen Bädern sehr zu empfehlen.
Das Hotel ist vollständig neu und modern eingerichtet.
Lese-, Musik- und Billard-Salon, Bäder etc. etc. Post-
und Telegraphen-Amt. Saison: Juni bis Ende September.
Juni und September ermässigte Preise. Bei längerem
Aufenthalt Pensions-Arrangements.
A. Slaninai Besitzer.
S. Martino di Castrozza
Südtirol
-5- Dolomiten-Hotel -s-
Höhen-LuftcuPOPt, 1500 Meter über dem Meere. Saison Mai bis
October. Post- und Telegraphenstation. H. Panzer, Hotelier.
Südtirol, Oesterreich:
T ,evico Vetriolo
(500 Meter) (1500 Meter)
hochalpine Curorte, vornelmie erstrangige Cur-
Etablissements. Ganzjährig, Sommer n. Winter
geöffnet.
Seit 1. Jänner 19(X) unter neuer Verwaltung. Die
erste Curzeit unter neuer Leitung seit 15. Mai 1900.
LeviCO-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levico-Starkwasser und Levico-Schwachwasser.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde
Trient.— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.
— Directe Eilzugsverhindung von und nach allen
Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte
durch sämmtliche anerkannte Reisebureaux,
sowie die Directions-Kanzleien in Charlottenhurg
(Berlinerstrasse 33) und Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: Polly^Lewico.
731
Der General-Director der Curanstalt LeYico-Yetriolo;
Dr. A. Polly-Pollacsek.^
R. E. Petermann’s
llluslrirler Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
^ I»reis: 6 Kronen= 5 Mark. j8
fl(JtTUNG
nur
DIESEN,
KOFUA=
BRAND
I/ I
613
natürliche
äicai.SAUERBRUNl^
Filiale:WienJX.KolingasseA
Für SommerfrischsuGhende!
In dem hauptsächlich von Wienern vielbesuchten
und beliebten Orte
Eberstein in Kärnten
sind für die Saison vier mit allem Comfort ein­
gerichtete Zimmer billigst zu vergeben.
Sehwimm- und Wannenbäder im Hause,
Auskünfte ertheilt
Tini Rainer
740 Kohler-EberStein (Kärnten).
K. k. SsterreicMsche Staatsbalineii.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris-
§11 30
11|04
6 25
ö® 10 20
^ 3 25
10 56
■S 5 01
es
4 00
*9100
9 31
5 38
2100
5|55
10 17
5^
6 30
^ab Wien Wb.. an>j^
an Innsbr... ab
„ Zürich..-
I an Bern.
„ Genf...
I» Lyon..
- Marseille.
. ab
. J£ 5 02
12 50,^ »12 45
6|52|® W 6 55
10 40 -n 11|00
yan Paris... ab^ 8|35l 10 45
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28V2 Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; Wien—Paris 33 Stunden.
*7 50
6|33
10 30
5100
Genf.
5 15
5|3U
10|20
8|40
7 40
6|26
1 57
10 30
Wien —Lemberg —Odessa —Kiew und Czernowitz-
Constanza— Constantinopel.
§8 00
2 49
8|40
9|24
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—Franzensbad,
825
2 48
518
6 ;oi
6|25
9 35 34010|2ojy ab WienK.F.J.B. an,^
.' 9|29' 7 00
02I. I 6 55!
6|0l i. I 7 40|
6|25|. j 8 071
|an Prag
ab
an Marienbad ...•
ab
an Eger
ab
[an Franzensb.
ab
*
7 25
110
9130 720
10121
9 35
8133
t
6 55
12 30
10 55
10 49’
9120
12 05
10 55
10 05
7108 5421. 1 8 44yan Karlsbad G.B. a
t Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. CI., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petscbau (vom 15. Juni bis
einschl. 15. August)..
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C.B. überMarienb,
-Petschau.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. 3Iailaud—Genua.
*9|00
7 45
4 27
718
6102
9 00
iiloo
2 15
6 35
7135
12 00
ll|55
1 10
7 35
y
Len (Westbabn)... an>|<
ab Wien (Südbahn) .... an
an Villach ab
an Pontafel ab
an Venedig ab
an Mailand ab
an Genua ab
*7 50
9j04
7133
2 10
7 30
2144
lipo
9145
12 20
10 28
4145
11|25
6 35
6 16
6 55
' 12 25;f9130 ^ab Wien (K. F. N. B.) an>(^
8148 6 31 ab Krakau an
2131 1 35 an Lemberg ab
~7k4 8102
8|20 10|l0
ii|oo
*12 30
an Czernowitz ab
an Bukarest (0. E. Z.) ab
an Constanza (0. E. Z.)ab
an Constanlinopel( O .E.Z.) ab
|6 40
9|38
2 55
575
■ Bukarest-
3 45 §9132
8 02
7 05
6 55
12140
~7106
8 30
5155
, 11_00
“~5l6
8|56
12 l 20 i
2 24
8 30
9R2
8 55
5150 11 30 5 56 an Podwoloczyska .. ab 10 36
9 02 9 20 an Odessa ab 8|30
6 40 8 30 yan Kiew ab^ 9|30
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
§ Speisewagen zwischen Oderberg und Lemberg.
Schlafwagen zwischen Krakau u. Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
f Schlafwagen zwischen Wien u. Krakau, Speisewagen Krakau
—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35Vs Std., Wien—Kiew 36 Std.
Wien—Köln-
^ 10 45
= 3 50
I
W 12125
I 4|10
7 52
9 50
4 48
9
7115
*8125
2|12
12 49
12 04
4j«
9|35
10 47
5 30
7 50
8 00 iy
^ab Wien (Westbahn).... an>k
■ an Passau ab‘
Rrflssel—London.
* 6 45
1|03
123
2 00
9 25
1 an Mainz ....
an Frankfurt....
„ Köln
an Brüssel -.
„ Ostende
„ London,
....„
lan London über Vliss. ab
. L. über Hoek v. Holl.. 1
2|28
il2|48
5 33
„ 5 28
= 12 18
£ 2153
w 3|45
I I2I0I
^ 6123
.§4 48
g 10 00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
>„ von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29Vi oder 33'/, Stunden.
Wien—Mönchen—Paris.
7 45]h 8 35
6l24|i 4 45
5114|| 12103
1 2o|: 7 33
* Schlafwagen zwischen W'ien und München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
*8|25
^ab Wien Westb. .anA
*6 45
H 5 52
7|10
6 30
an München ... ab
9|20
§10 28
8 30
5 10
1„ Strassburg..„
9 30
1 3127
10|54
5|35
y„ Paris„ ß
lOjlO
• 7|08
12 45
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnh.) u. Venedig Rom.
Fahrtdauer; Wien—Venedig 16, Wien—Rom 30 Stunden.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate. Letztere sind
Dortselbst 1? ahrRarten ausg allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5159 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.
WIENER HOTELS UND BESTAÜBANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn
Beziehung empfehlenswerth.
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes HoW
gegenüber der Franz Josef-Babn und in der Nahe der^
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade-und Lese­
zimmer und Personenaufzug. Behagliches, ruh]ges Wonnen.
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Blnderhofer, Besitzerin.
Residenz-Hotel
___ a I. Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
Hotel Bristol
neuestem Comfort ausgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restaurati on mit feinster französischer Küche. 602
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrnm der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hof burgtheaters, der Universität und des Rathhauses.
Rlstorante italiano all’ ancora
verde.
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militäp-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Kummer
Antou Guschelbauer’s Restanration
„zum Komödien-Bierhans“ ÄauTtoM
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Lowenbran-
Bier.“ Nach dem Theater frische Küche. 3bi
Hotel „Kaiserin Ellsabetb“
I. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten R^ges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatees. Pension. Antzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
Hotel Wandl
Irische Beleuchtung. Aufzug
I. Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
Stadtgelegen. Speisesäle. Clubzimmer.
Exquisite Küche und Keller. Elek-
. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restaurant zum reihen Rössl
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Han®®4^g^Kührer^
VIII. Wickenbnrggasse
Nr. 15 und Schlössel-
gasse Nr. 14. _— Alt-
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten m Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 738 Johann Benedieter.
Restaurant Rledhoi
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71A,
nahe der Bingstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach üeber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und W'eine vom eigenen
Weingut« in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 599
Hotel aold. Kreuz "»""ÄrÄS
yuau. am VMSJ Kestaurant, Club-und Saal-
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Restaurant Hotel Kahlenberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nussdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restaurant, Speisen
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pilsenetzer und Kulmbacher Rlzzi-Bräu. Orig. Oest. Weine.
Concerte bei freiem Eintritt.
690 Gustav Wetzka, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 14 ]
Ee'Ae 14.
Dilliwoitr’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 21
5^ote1s und Jlsstuurants.
A1lll5)7i5l Pöusion Wiener Heim Gegründet isss.
£r. MMClciAn Familienhans J. Ranges. Zwei Dependencen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hoehquellenleitnng.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute W'iener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Fried rich Klein, Besitzer.
Hotel-Pension Quitta FamiUenhaus
jEaUMClfilAR j. Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
AI 1 I 15 I 715 I Caf6 Lokey Angenehme Lage, Logis und
«aMMCIciACI Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522^
A«tuAn 1tmm Ossiachersee (Kärnten).|
ilUIlC.UliCilll Klimatiseher Curortu. Seebad i
Anna Kleinezig-’s Grand Hotel mit Dep. Seehqf
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hanse, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr­
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiachersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospeete auf Verlangen.— Saison Mai—October. 683
pnfipil bei Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Restauration Radlinger. Mieth-
^ und Badhaus in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berüümton Thermalbäder im Hause. 703
Badgastein
Berchtesgaden
Rpirhpnhall Burkert
llClUUCiliiail Vornehmes FamUienhaus am
Curpark, ge^snüber dem neuen könig'. Cnrhaus gelegen, elektr.
Beleuchtung, Lift, Bäder, feinste frai.. Küche.
571 Kapl Jobst, Besitzer.
Königl. Curhaus-Restaurant Eröffnung Saison 1900.
Unter gleicher Leitung.
UoVTltieinlt Lnftcurort, Station der
JOnjAlSull IjUlälll Reichenhall- Berchtesgadener
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. HotCl am Forst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbacher.
Grand Hotel Curhaus
_ I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ausgestattet. Bestens empfohlen.
728 Richard Boltz, Director.
R1l1l1pn7 (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
I. Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Sehruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Joh. Jos. Burtscher.
RnnlrdPin Badgastein. Curhaus, Hotel
DUUIkOlCllI und Restaurant. Klimatischer Luft-
curort, 1127 Meter. Post- und Telegraphenamt. Saison Mai bis
October. 660 Johann Edhofer.
Rf17PH Bahnhof- 2u jeder Zeit frische
AJUAUIi Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester­
reicher Weine. 604 Caspar Mitterrutzner.
Pnvpfl Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
Ji^UClUU Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenhoim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, znmWinter-
anfenthalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp Förster, Besitzer.
PltQtifl Bludenz, Vorarlberg, Lufteurort
Pi dllll (1024 Meter ü. M.) Hotel u. Pension Beek
in prachtvoller Lage am Fusse der Scesaplana und am Lünersee,
herrliche Luft, gutes Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und
grösseren Bergtouren. Veranda, Kegelbahn, Bade-Einrichtung,
Bibliothek. Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Be­
leuchtung. Bergführer u. Reitpferde zum Lünersee, sowie Wagen
zum Bahnhof werden besorgt. Pension von 5 Kronen aufwärts.
643 Adam Beck, Besitzer.
g. imupuoop artiges Panorama auf die
Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
Ettenberger’S Hotel Montfort Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross­
handlung. 543 G. Ettenbepgep, Besitzer.
Bregenz
BninfiClr (TIeoI) Hotei Ronaeher schöne freie
«llAwUAi Lage, vollständig neu und comfortabel ein­
gerichtet, vollständiges Restaurant mit kleinem Kaffeehaus. Preise
für Pension und Logis nach Uebereinkommen. 661
Mapie Ronachep.
Rl*ni111 „Schwechater Bierhalle**
null Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondpa.
rtllll Hotel Erzherzoge Johann Altrenommirt, vor-
zügliches Restaurant, Pilsener Bier, Original-In- und
Ausländer-Weine. 727 Anton Neubpunnep, Besitzer.
UnlciSlPh Gasthof Putzenbacher. vorzügliche
Küche u. Keller. W’agen am Bahnhofe.
685
1^1|p||Cpp Hotel „Post“. Altrenommirt. Nächst
M w dem Dampfschiff-Landungsplätze. Pensions­
preise nach üebereinkunft. 614 Carl L. Koch, Besitzer.
Graz
f^lllfipll Hotel Rax mit allem Comfort ausgestattet.
aa****»wl* Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach Uebereinkommen.
553 Capl Fpenzel.
RfIPl* ^afÖ PistoriuS Altrenommirtes Cafe-Restaurant,
aay WK Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. -J) Rendezvous der Fpemden.^ 631
p5l11rP115l11 Hotel zum Kaiser von
A UlJkCllrtU Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Fpanz Gapels.
frlflllllllPTI Traunsee. Hotel Austria i. Rang,
prachtvolle Lage mit herrlicher Rundsicht.
Saison Mai—October. 663 F. Scheck, Eigenthümer.
(rOttSChfiß Krain, Hotel Post Gut eingerichtete
UUt&MUUww Fremdenzimmer, gute Restauration, billige
Preise, Gasthausgarten, Wasserleitung, elektrische Beleuchtung,
Omnibus am Bahnhofe. 735 Anton HaufT, Besitzer.
Hotel zur goldenen Birne. Dies im Centrum
der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Huttep.
fw]*9 7 Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 557
Hotel Florian, in Mitte der Stadt, an der Mur
^ gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Loc^itäten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egghart, Eigenthümer.
Hotel Erzherzog Johann i- am Haupt-
® platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fpitz Müllen, Besitzer.
ßrdZ Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
*7* **. Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Untepklpchep, Restaurateur.
ßl*Q7 Gafe Thonethof im Mittelpunkte der inneren
Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pietzseh.
Tloilifiotililiil Hotel und Pension Ruperti-
AAClliyCllUllil haus (1300 Meter Seehöhe)
Herrlichst gelegener Lnftcurort am Fusse des Grossglockners.
Aehnliches Klima wie das obere Engadin. Bäder und aller Com­
fort im Hause. Prospeete auf Verlangen. Brief- und Telegramm-
Adresse: Rupertihaus, Heiligenblut. 730
N|DflQii im Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
***^***^^ Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
615 Otto Hübnep.
Ischl Hotel zur Post, in nächster Nähe des Bahn-
AMWUA hofes, Post und Telegraph im Hause. Fahrgelegen­
heiten nach allen Richtungen der Umgebung.
665 Ludwig K och. Besitzer.
Ksnrilll Gasthof zum Kaprunerthörl, 25 Min.
vom Kesselfall entfernt, in schönster Lage, mit
Veranda, schöne Gebirgsaussicht. Station für Touren zum Moser­
boden und verschiedene Hochgebirgs-Uebergänge. Billige Fremden­
zimmer. Vorzügliche Speisen und Getränke. Mässige Preise.
620 Geptpud Buchnep.
K^nrilll Mitteregg-er’s Gasthof, in schönster staub-
freier Lage am Eingänge des Dorfes. Als Sommer-
anfenthalt sehr zu empfehlen. Touristenstation für Moserboden
und Kesselfall. Schöne Fremdenzimmer. Kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. 629 Petep MittOPOggep.
K1«lflP1lfl11*t Kaiser von Oesterreich
.. E Eang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Omnibus am Bahnhofe.
J. Lepch.
Klagenfurt
Dampfsch^iffe, Mitte der
ITIQ flPllfl11*f Hotel Moser, altrenommirt, im Cen-
*^***5J'^******• trnm der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J. Vepdino,Besitzer.
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
„ des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfschiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
KISHIPTlflirt Cafö Schiberth, Rendezvous-Ort dei
*^*•^ 51 '^***^*• Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 705
KIfIfIPIlflirt Gafe Polarstern Alterplatz Nr. 31.
*^”*'5J^^*"*'*^ Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
Bedienung.
552
Fpanz Eglseep, Besitzer.
(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Unter-
brechungsstation für Reisende von und nach
TT .fc 1 1 d®“ Süden.
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmosep.
HofndStPin Gasthof zum Botenwirth comfor-
*51^^^^*** eingerichtet, zum _längeren Auf-| modern eingerichtet.
T_Qi1iQ 01| Hotel Elefant, I. Ranges. Central-Lage.
“***W*^W** In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
Laihflfih Hotel Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
*^***^**^** Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
T anHppIr Arlbergbahn 813 Meter)
Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Hans. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hauptausgangspunkt für Engadin, Salden, und
Stilfserj och. 645 Josef Müllep, Besitzer, k. k.'Postmeister.
T.avarniip Meter (Sudtirol) Vollständig
Grand Hotel Lavarone neu und
enthalt sehr geeignet. Speise- und Lese-Salon. Thepmalbädep
und Fahrgelegenheiten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller.
Mässige Preise. 702 J. Eisl.
733
A. Slanina, Besitzer.
Gasthof 4^ nächster Nähe des Bahnhofes, gut
I m Sl RT>Q„T,v,ir>Vi1 bürgerliches Haus, empfiehlt seine
Drennoieni Fahrgelegenheiten zum Besuche der
Passionsspiele in Obepammepgau. 636 Rudolf Mayp.
InilQllTlloIr Geisberger’s Hotel zur Stadt
Uw Ja München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek-
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Innsbruck
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltesteile. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise.
O mnibus zu allen Zügen. 566 G. Rlegep, Besitzer.
TimCthrilPlr Gondltorel und Cafd Munding
***“^*^Wi UWA Kiebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
^9 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Ifl 11 eil 1*110Ir Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
*“**^~* llWlk ^ßj. Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig O bepmaiep, Besitzer.
Inn q1i 1*11 pIt H®^^sehes Cafe u. Restaupant,
lUiiOMi Uülk Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 719
Cafe- Restaurant „Stadtsäle“
— I. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Rech ziegel.
T^Phl Restaurant Bayrischer Hof
AwwUA Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhanses. Schöne Zimmer, comfortabel und
modern eingerichtet. Vorzügliches Restaurant mit Garten. Mässige
PrAIAA. 0^0
Innsbruck
Petep Sams.
Ischl Kaiserin Elisabeth i. Ranges. 5 Min.
XMWUX yßjjj Bahnhofe. Personen-Aufzug. Unter persönlicher
Leitung des Besitzers
664 Kapl Seeauep, Franz Koch’s Nachfolger.
Icphl Hü(®I Kaiserkrone, mit schönstem Gastgarten
Awwux vis-ä-vis der kaiserlichen Villa, Comfortable Zimmer,
zahlreiche _Balcone, Caföhaus, Lesezimmer, Bäder im Hause.
Vorzügl. Küche, Dreher’s Klein-Schwechater Lagerbier vom Fass,
Original-Weine. Bescheidene Preise. 726 J. G. Haagep jun.
Gasthof Turri in nächster Nähe des Bahnhofes.
Für Gasteiner Curgäste besonders zu empfehlen, in­
dem Fahrgelegenheiten zu jeder Zeit im Hause sind. Gute Küche
und Keller. Preise massig. Spedition und Reitthiere im Hanse.
621 Tuppi.
LfiOhen Grand Hotel Gärner. comfortabel und
UWWWWU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
laPnhPTI Cafe Erzherzog Johann i. Ranges.
JJWWWwU Sehenswepth. Drei Billards. In-und Ausländer-
Zeitungen.. 494 Leopold Mapek, Cafetier.
LcrinOD^ (Tirol) Gasthof 3 Mohren mit Depen-
UWAUlWWw dence, an der Poststrasse gelegen, herrlicher
Ausblick auf das Wetterstein- und Mieminger-Gebirge, vorzügliche
Verpflegung, comfortable Einrichtung.
713 J. G. Jägep, Besitzer.__
I 1P117 Pusterthal), Südbahn-Restau-
ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zn jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
682 Franz Himmelmayer.
I_1117 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
W4 Gustav Jank, Besitzer.
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 653 R. Neubauer.
Linz
I 1117 Restaurant Kaufmännisches Ver-
einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
580 Hans C. Helm, Restaurateur.
Iiil17 Kestaupant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
^6 Fpanz Kassbepgep, Besitzer.
Ii11f«$kilinip.r.n1n Hotei Vlndobona in schönster
UUi9UAU|ltWUUIU Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
^0 M. Rod inls.
1VrP1*hl11*f1 9 II Hotel Erzherzog Johann
Hans I. Ranges, Centrale Lage
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 619 Fp. Schauep, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 15 ]
Nr. 21,
Dillinoer’s Reise- und Fremden-Zettitno.
Seite 15
Mayernigg
Sf^hönster n. beauem^e
a. Wörthersee Restauration u.
.. —- Sommerfrische
Schönster u. beqnem^er Ausflugsort Klaganfurts. Billige Zimmer.
Seebäder. Gute Speisen und Getränke. Dampfschiff- und Pferde­
bahn-Verbindung. 552 Franz Eglseer, Pächter.
AlnofiiC^ Bozen (Südtirol)
JILcIlllcipcISb Spreter’s Hotel und Pension
Mendelhof. Altrenommirt als gut geführtes erstes Haus. Schöne
Lage. Omnibus-Verkehr von und nach Bozen.
714 M. Spreter, Besitzer.
1VTp 1*9TI Gasthaus zum Andreas Hofer, von
wU Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes, Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 606
Wf PftQ fl Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
ImLCJI AU lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Q 07 J. Abbart.
]Mffei4Q|t Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
JUwÄlA* schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
Hänchen fam-Hotei ÄLMTSitSfpSS
■**•***''**'^^'der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
A. Thierhelmer, Besitzer.
583
WflitlPllDII Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
JUUUUUCU allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Eauinasen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
584 C. Jobst St Vitzth um.
MüflPllPTI Grand Hotel Grünwald demCentrai-
JUUUuUCU bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1-50 an.
der Neuzeit ausgestattet, 200 r remdenzimmer von lyiarx i ou au,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. ^3
Hürzzuschlag
Toni Sehruf’s Hotel Post.
Pension für Wintersport.
Sommerfrischler und Touristen. Für beste Unterkunft ist in jeder
Hinsicht gesorgt._,,
687 Eigenthümer: Josef Kekula,
Hotel Kronprinz Rudolf, Te plitz (Deutschböhme n).
DlnifCipp (Tirol). Gasthof Seespitz. Angenehmer
A kAUOvw Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung, com-
fortabel eingerichtete Zimmer. 659 Anton Müller.
Pnifl Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
« U4A Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ansgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Heim, Hotelier.
Porto Rose bei PiranoSSl^fr.“
Triest SOOl- Und Strandbad Hotei und Pension. Arzt, Post
und Telegraph im Hause. Prospecte gratis.
666 G. O. Fpediani, Director.
PftQlf Hotel zum blauen Stern, l. Ranges, centrale
& I AU Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent-
spröcheiid eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der 1. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
Pl*9fl Köpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
1 i AU herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. BellebteP Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügl iche Sorten Eis.
Riva am Gardasee: GrandHotel
Imperial a. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus 1. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Traffellini& Riek.
Im Winter: Hotel-Peiisioi» Olivenlieiiii in Arco,
608 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
Salzburg
CäfÖ BäZar. Rendezvous aller Fremden.
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais-
berg, Berchte^aden und Königsee. Grösste Auswahl in ln- und
Ausländer Zeitungen. 655
J Gasthof MÖdlhammer altrenommirtes
länder-Weine.
637
Restaurant, vorzügliche Küche, ln- und Aus-
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Salzburg
Gute Speisen und'
Sälzbury Park-Hptel u. Pension
§^^2bUFy und Restaurant
Gasthof Münehenerhof im centmm
I der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Getränke, Preise mässig. M. Hoflnger, Bes.
^Ql^SlPirn Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
MAJiAIOwU der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Weisz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
.w w—_ in nächster Nähe des Bahnhofes und des Cur-
salons, mit prachtvoller Aussicht auf das Gebirge. Zinmer mit
Beleuchtung und Service von fl. 1.50 an. Pension fl. 4.—. Omnibus
am Bahnhofe. 658 Julius Nelbock, Besitzer.
QsIvVlIirn Restaurant Elektrischer Aufzug
MAIZlUlIilJ (am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke. -- Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. Das „Kaltenhausep
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtungen.— 638 J. Mayer.
numi UUU IVCaUtllAA O.AAV „aiaaaaa.a.a^a
JJ Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
Ol^erösterreieh, Hotel
MbilAlUIIlU Altmann. ComfortableZimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Knelpp’sehe Wasse^
Curanstalt.
Peiisio’i zur Taube
Mwlll UIIk) Grösstes Etablissement am Kirchplatze mit
grossem parkartigen Garten, schönen Veranden, Kegelbahn und
Spielplätze. Gelegenheit zur Fischerei, vorzügliche Wiener Küche,
reine Weine, täglich frisches Bier vom Fass. Fahrgelegenheiten
werden besorgt. Stellwagen-Haltestelle Bludenz-Schruns. On parle
fran^aise. 642 A. Rüf, Eigenthümer.
Cp1||t|lfl« 685 Mtr. Hotel zum Löwen Central
MvUi UlID gelegen, mit schönem Garten, grosser geschl.
Veranda, neuem kunstvoll ausgeführten Speisesaale, sämmtliche
Fremdenzimmer vom Grunde aus dieses Jahr neu eingerichtet.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Fass, reine
Tiroler- und Oesterreicher-Weine. Postfahrten nach St. Gallen­
kirchen und Gaschurn.
642 A. Rüf, Eigenthümer des Hotel Taube, als Pachter.
Elektrisch beleuchtet.
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
656
F. Iresberger.
Qn1l1*1111C Montafon, Vorarlberg, Hotel u. Pension
mCuI UIIm zum Stern in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, prachtvoller Gebirgsaussicht. Grosser Speise­
saal mit Veranda. Comfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine, mässige Preise. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung.
641 Jacob Stemer, Besitzer.
Qniflfll Aftf firi Südbahn-Hotel Mit allem Comfort
äUU der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte erfheilt die Hotel-Direction.
O* h wtl-nn am Arlberg (Tirol). Angenehmer
dl. iilllUIl Höhenort, 1300 m, Hotel Post.
Comfortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Post u. Telegraph
TT aAÄ Carl Schüler, Besitzer.
im Hause.
Stembrficks4,^n„!iS^S
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Pronuite Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
Aftnffifl (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
^IdZlIUy geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch b eleuchtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.
Qf flllflPTI am Abersee, Seehotel i. Ranges.
I^l. UHydl Herrliches Gebirgspanorama. Pension nach
üebereinkommen. Prospecte auf Verlangen gratis. Unter per­
sönlicher Leitung des Eigenthümers Hans Pichler.
609
St. Johann im Pongau FonU«er
Hof, gegenüber dem Bahnhofe, in schönster Lage an der Salzach.
Terrasse. Vorzügliche Restauration. Für längeren Aufenthalt und
als Nacheur den Gasteiner Curgästen bei mässigen Preisen bestens
empfohlen. 619 Alois Reich, Besitzer.
QtllllDTI Arlberg (Tirol), 1418 m. Gasthof
dlUUCll alte Post. Eine halbe Stunde von der Bahn­
station Langen. Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleineren und
grösseren Spaziergängen. Anerkannt gute Kiiclie.^ Eckte Weine.
Mässige Preise. 639 Fpiedpicli Fpitz, Besitzer.
Qf lATnlf flQTlfl Hotel P. Peter mit 200 Betten,
WW wiMjJCmy grossem Comfort, Sool- und grosse
See-Bade-Anstalten. Spielplätze. Schattige Anlagen. Billige
Preise. Pension ab 3 fl.
Bahnhof- Restauration. Mittags-
MCIIaMIIIU Station bei den Eilzügen Innsbruck-
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-TrütTel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
613 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
SSllzbUry OesterreieMseher Hof m der
Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
** XwM l dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbrän,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525
Fritz M. Vielder, Restaurateur.
¥Tf|4p|tQp1| Hotol und Pension Mayer, vormals
UUlOlWUU „Post“. Grössere und kleinere Familien-
Wohnungen. Vorzügliche Küche und Keller. Speisesaal direct
am See gelegen. Preise mässig. 612
lTp1|1 PH am Wörthersee, Hotel u. Bad Ulbing.
w dUCU Sehr schöne Lage, 60 Fremdenzimmer, feinste
Küche, Lawn Tennis, dem Bahnhof zunächst gelegene Dampf-
schifflandnngsstelle, das ganze Jahr geöffnet. 696
Villach
Cafe Streit. Rendezvous
Bestens empfohlen.
der Fremden.
iT)2
Venedig
Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Haus
■ w—w«—j| ersten Ranges, in schönster L-je am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcnsplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
.|p4T Weltruf, 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
Wartherg im Mürzthal
tfAAA. 1 M A« #V AV A -TT^ 1 VI ^^4 Q 44*1
Gasthof zum
^ gold. Löwen
zum längeren Aufenthalt geeignet, schattiger Garten, schöner
Glassalon, herrliche Aussicht, vorzügliche Küche und Getränke-
bei mässigen Preisen. 720 Peter Reiter, Besitzer.
0 c« o n 0 QD (Oherkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
fff ClobtSUdvC Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Techendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
ZELL AM SEE
754 Meter ü. d. M.
Mit vollstem Rechte die „Perle des Pinzgau“ genannt, von Salz­
burg per Bahn in 2Va, von Innsbruck in 3V» Stunden zu erreichen,
liegt überaus malerisch am Westufer des Zeller Sees, am Fusse
der aussichtsberühmten Schmittenhöhe mit prächtiger Ansicht
der Eisfelder der Hohen Tauern und der Kalkfelsen des Steinernen
Meeres etc. Es ist eine Touristen-Station allerersten Ranges und
auch zu längerem Aufenthalte bestens zu empfehlen. Zell am See
besitzt eine grosse Anzahl von Hotels, Gasthöfen, Restaurationen,
sowie zahlreiche Privatwohnungen; durch die zwei See-Bade­
anstalten der Marktgemeinde und der k. k. Staatsbahn ist das
Baden in dem milden, für einen Gebirgssee sehr warmen Wasser
des Sees ermöglicht. Ausserdem sind Hochquellenwasserleitung
und Warmbadeanstalten vorhanden. Zahlreiche gutgehaltene,
schattenreiche Promenaden und Waldwege laden zu angenehmen
Spaziergängen ein. Das der Marktgemeinde gehörige Dampfschiff,
sowie zahlreiche Flach- und Kielschiffe vermitteln den Verkehr
am See. Ueberaus mannigfaltig sind die von Zell am See aus zu
machenden Ausflüge: Auf die Schmittenhöhe (1935 m) auf gutem,
zumeist schattigen Reit- und Fahrweg, Thumersbach, Ebenberg­
alpe, in das Kaprunerthal (Hotel Kessclfall, Alpenhaus) und
auf den Moserboden (neue Alpen verein sstrasse), Bruck (Schloss
Fischhorn), Bad und Dorf Fusch mit prächtiger Aussicht zu er­
reichen, sohin über den Fürstenweg in die Ferleiten und Trauner­
alpe und in das Käferthal; Taxenbach (Kitzlochklamm), Wildbad
Gastein, St. Johann im Pongau (Lichtensteinklamm), Saalfelden,
Alm, Bad Leogang, Seisenbergklamm, Lofer; Krimml mit seinen
berühmten Wasserfällen (Bahn nach Krimml, Fahrtdauer 3 Std.\
der zahlreichen Hochtouren in der Glöckner- und Venediger­
gruppe, dem Steinernen Meere nicht zu gedenken. Jedwede Aus­
kunft ertheilt bereitwilligst die Marktgemeinde-Vorstehung. 715
7o11 Hifi ^PP Kaiserin Elisabeth Haus
ftUE OCC j. Ranges, unmittelbar am See, von
Parkanlagen umgeben, eigene Schwimm- und Badeanstalt, Kahn­
fahrten, Lawntennisplatz. 732 Josef Rathler, Besitzer.
Cf WnlfnQvin Hotel und Pension zum
Oll iV Uliyulil| weiSSen Rössl, am Dampfschlff-
landungsplatz gelegen. Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des
Hotels am Schafberg. Josef Dras^,_
694 Wintersaison: Meran, Hote l Erzherzog Rainer.
Tamsweg im Lungau Ga£rMoser.
Grosse freundliche Zimmer, schöne Aussicht auf das Gebirge-
Vorzügliche Küche, frische gute Getränke Mässige Preise.
736 Stoxreiter, Besitzer.
Zell am See.
667
Tarvie Rahnhof-Hotel und Restauration
A Ctl V 1k) Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Prdse.—
Ausflüge nacli Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.„,, „tt.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
TpHQ (Tirol) Seiser’s Gasthof mit Dependenee
X 611m gegenüber dem Bahnhof, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet, Veranda mit schöner Gebirgsaussicht. Preise
mässig. Angenehmer Sommeraufenthalt. Stellwagenverkehr
nach Nassereith, Garmisch-Partenkirchen mit Anschluss nach
Oberammergau.— 646 Josef Selser.
*TnnAlD0 (Bahnstrecke Karlsbad —Marienbad)
1 OpUlüS Bahnhof- Restaurant gegenüber dem
Bahnhöfe, gute Küche (Forellen), exquisite Weine. Bestellung
ä la carte. 608 F. J osef Dletl, Bahnhof-Restaurateur.
^|tf A||f Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
X l AdAl| fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reictaer, Besitzer.
Böhmes Hotel am See
I. Rang, schönste Lage, Personenaufzug.
7q11 Qlfl Qpp Hotel Pinzgauerhof gegenüber
A61A diu UwC dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
627 Josef EPtl, Besitzer.
Zell am See
liehe Küche. Civile Preise.
Altrenommirt. Vorzüg-
626
Höheneurort llotel Krimmlephof
IVf xmilll (1067 Mtr.) XX L Ranges, gegenüber
den weltberühmten Krimmler Wasserfällen. 60 comfortabel ein­
gerichtete Zimmer mit 100 Betten. Haupt-Touristen- und
Bergführer-Station. Reitthiere und Fahrgelegenheiten im
Hause. Stündliche Wagenverbindung zwischen dem empfehlens-
werthen Bahnhof-Hotel der Station Krimml. Prospecte und
Auskünfte durch den Besitzer A. Kastlungen.
617


[ 2023-06-29 10:45:48.041 - 19000720 - Seite 16 ]
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger.
Erste Wiener Vereins-Buehdruckerei.
Verantwortlicher Redactenr: 4’arl lllsamer.
Seite l(j.
DiI.LINGER’s tlETSE- UND PrEMDEN-ZeITUNÖ.
Nr. 21
Atelier für compl. V/ohnmigseiiirichtmigeii.
K. k.
Specialisten für Hotel-Einriehtung’en.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltberflhmto Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Oetober Vormittags bei^ elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
506 i>ie Grotten- Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
Liqueur- Fabriks -Actienpsellschaft
Tomals GEBE. ECKELMAM
Sebra^riesen a. i., SStimen,
Fabrik feinster Tafelliqueure.
HoteTWS^
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
MAISON
FONDEE 1825
HUBERT J. E.
POZSONY. PRESSBURG.
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung 673
in
Glas- und Porzellan» SerTicen
Bu Fatzikspreisen.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Pramiirt bei allen Weltausstellungen.
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug. Kn obloch" Nachfolger
k. a k. beeideter Schätzungs-Gommissar
Wien, VII. Breitegasse 10-12.^^^
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und LiafBrani für Sr. Majestät HotkGche
WIEN
I. Neuer Harkt 1. VI. Hariahilferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten.
Obstpressen,
Buttermaschinen,
Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Emailgeschirr
(Schutzm. Eleph.), spwie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-Kehrmascbineu (Bissel)
Specialist in compl. Heirats-Ausstattungen
voll 30 bis 1000 fl.
Garantie für Qualität.— Preisbuch gratis u. franco
QD
CD
585
Kamee1haar- HaVe10ck mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rothber$;er, k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, StepbanNplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Höchste
Aaszeichnangen auf Ansstellnngen:
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
GTäflicli ReiclieDb&cli-LessoDitz’sche
Wem-B.Cliampagner-Kellerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner und
Eigenhauweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
586
FiUPP Bus 1 SOHi
WIEJf
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERL.IGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel,' Bukarest.
Das CSeneral-Depot des
Alt-Pilsenetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. Kärntnerrinjf 7.
KELLEREIEN: XIX. Ober-Döbling, Heilijfenstädterstrasse 67.
Telephon Nr. 2454.
-■
Veuve 0 licqttoi S^onsardin
Mheims.
WERLE &. C% SUCC2I:
Gesrrtiiiflet 1783
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux**| süss;
Veuve Clicquot ,,England“ dem! sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot ,,Sec**| trocken;
Veuve Clicquot y,Dry**, sehr trocken;
Veuve Clicquot „Brut**y ganz trocken. 9
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.■
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original u. echt nnr r. Weingut
Joliannesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHAIKPiESSTEIK.
Hauptdepot für Wien u. Umgebung
bei 71o
Jul. Spiess „zum Mohren“
l. Plankengasse 7.
Es5be5lecke u.
IMliilll Tafelgerate
ChKlSTOFIE
SPü'^lüLLt ARTIKEL
rÜR H0TÜL5,
Rü5TflURftNT5 ck
CMRI 5 T 0 rLE
&
WlüN, I.
OPERNRINQ 5.
JUü5TK.PKE1SUSTEN ruf VEKJAN^Ql

