
[ 2023-06-29 10:45:13.320 - 19000920 - Seite 1 ]
Oillinger'
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr.
Central-ßedaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementsppeis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
]Jr. 27 (XI. Jahrgang).
WIEN und BERLIN.
20. September 1900.
Schmalkalden.
(Mit Illustration.)
Wer hätte noch nicht von der früheren Residenz der gefürsteten
Grafschaft Henneberg, Schmalkalden, jetzigen Kreisstadt des gleich­
namigen Kreises gehört? Wenn auch die geschichtlich ewig denk­
würdigen Tage besonders des Jahres 1531, wo der Schmalkaldische
Bund geschlossen vrurde, wie die im gleichen Jahre illustre Fürsten­
versammlung tagte— 41 an der Zahl— um ihr Verhalten zu der
nach Mantua einberufen en allgemeinen Kirchen Versammlung zu
beschliessen, längst an uns vorübergerauscht sind, so hat der pietät­
volle Sinn der Schmal-
kalder. Alles was an diese
grosse Epoche erinnert,
gegenüber dem Alles zer­
nagenden Zahne der Zeit
zu erhalten gesucht. So
sehen wir heute noch die
alten Befestigungswerke
zum Theil wohlerhalten
mit Wehrgang und Schiess­
scharten. Am Auerthor,
wo die eigentliche Stadt
beginnt, finden wir noch
das Hoheitszeichen von
einem alten Löwen, der das
Stadt- und das hessische
Wappen trägt.
Die Stadtkirche, 1417
bis 1509 erbaut und dem
heil. Georg geweiht ge-
v^esen, ein Meisterwerk
damaliger Baukunst, birgt
manche Schätze wohler­
halten aus mittelalterlicher
Zeit in sich, wie werthvolle
ältere Bilder, eine grosse
schätzbare Bibliothek, eine
Orgel— heute noch in
Gebrauch— aus der
Künstlerhand H. Wede-
mann in Sandershausen
bei Cassel 1690 hervor­
gegangen. Geht man von
der Kirche an den alten, noch guterhaltenen Patriziergehäuden
vorüber durch die Steingasse, so führt uns der Weg gerade an
der Rosenapotheke mit ihren gewölbten Räumen und sonstigen
historischen Merkwürdigkeiten vorbei, wo auch Melanchthon, wenn
er den protestantischen Versammlungen beiwohnte, seine Wohnung
nahm. Wenige Schritte weiter und man befindet sich auf dem
Lutherplatz, wo Jedem, der denselben betreten, sofort das wohl­
gepflegte „Lutherbaus“ auffällt. Dieses historische Haus mit seinen
Sehenswürdigkeiten und Erinnerungen an die Zeit, wo Luther darin
lebte und wirkte und in dessen oberen Stockwerken predigte, be­
findet sich im Besitze der Familie Wilisch. Es würde zu weit
führen, wenn wir den geschätzten Lesern die Sehenswürdigkeiten
der alten Stadt beschreiben wollten, wie Schloss Wilhelmshurg,
Chorherrnstift St. Egydi und Ehrhardti, den Hessenhof u. s. w.
WILHELMSBÜRG BEI SCHMALKALDEN.
Auch die neuere und neueste Zeit ist an Schmalkalden nicht
spurlos vorübergegangen, es hat seine Geschichte. So logirte in
dem früheren Pistor’schen, jetzt Blüth’schen Hause im Jahre 1793
die edle Königin Louise von Preussen auf ihrer Vermählungs­
reise als damalige Prinzessin von Mecklenburg-Strelitz. In seinen
Mauern wurde ferner Karl Wilhelm, der Componist der Wacht am
Rhein, geboren; es steht auf dem Altmarkt, gegenüber dem alt­
ehrwürdigen Rathhause, 1419 erbaut, sein Denkmal, eine Germania,
aus Walcher’s Atelier hervorgegangen. Denselben Platz schmückt
ein monumentaler Brunnen— der Lutherbrunnen, wie das in edler
Gothik erbaute kaiserliche Postamt. Laden diese Punkte jeden
Alterthumsfreund und
Geschichtsforscher zu
einem Besuche dahin ein,
dann mit demselben Rechte
die herrliche und gesunde
Lage der Stadt und Um­
gebung.
Schmalkalden, von zwei
kleinen Gebirgsflüssen ein­
geschlossen, der Schmal-
kalde und der Stille, liegt
am südwestlichen Abhänge
des herrlichen Thüringer­
waldes. Ober der Stadt,
auf dem Schlossberge, ragt
das Schloss Wilhelmsburg
über die Stadt empor, dem
Besucher einen Ueberblick
über dieselbe und eine
herrliche Fernsicht in die
beiden Flussthäler, auf den
Thüringerwald und die
Rhön gewährend. Alles
duftet und grünt; rings­
umher singt und zirpt es,
jubelt es von den Vögeln,
Alles freut sich der herr­
lichen Natur und lebt auf
und so geht es allen Denen,
die körperliche, geistige
Leiden drücken, sie kom­
men hierher und gesunden
in kurzer Zeit. Denn nicht
nur die Schönheit und gesunde Lage der Gegend sorgt für Wohl
und Erhaltung des Körpers, sondern Schmalkalden ist auch im
Besitze äusserst heilsamer Salzquellen, die schon seit 1455 von der
leidenden Menschheit mit Erfolg aufgesucht werden. Dieses Bad ist
kürzlich in die Hände eines Consortiums übergegangen, an dessen
Spitze ein bewährter, tüchtiger Arzt steht, und sind die Anlagen,
Bäder, Restaurationsräume so hergestellt worden, dass sie mehr
als bescheidenen Ansprüchen vollkommen gerecht werden. Schmal­
kalden ist und soll kein Luxusbad sein, sondern nur Heilbad und
gleichzeitig Sommerfrische und Terraincurort für Diejenigen, welche
mit Glücksgütern nicht überreich gesegnet sind, und die hier den­
noch Gelegenheit haben, Ruhe und Erholung zu finden.
Schmalkalden ist auch recht gelegen als Aufenthalt, von dem
aus man die herrlichsten Punkte des Thüringerwaldes in kürzester


[ 2023-06-29 10:45:13.320 - 19000920 - Seite 2 ]
iSeite 2.
Dillinger’s Keise- und Fremd en-Zeituno.
Nr. 27
Frist unter den geringsten Beschwerden und wenigsten Unkosten
zu erreichen vermag: z. B.: Trusener Wasserfall, Inselsberg, Spiess-
berg, Salzkopf, Salzungen, Liebenstein, Friedrichroda, Eeinhardts-
brunn, Steinbach-Hallenberg, Oberhof und Schmücke, v. JDolffs.
Seefeld.
(Mit Illustration.)
Die Strasse, welche von dem an der bayrischen Grenze gelegenen
Scharnitz in Tirol über Seefeld nach Zirl bei Innsbruck führt, ist
mehr als einmal umgelegt worden. Die ganze Strecke gehört zu
den wunderbarsten Gegenden der Alpen, welche überhaupt von
einer Reichsstrasse durchzogen werden. Von Scharnitz nach See­
feld hebt sich die Strasse um mehr als zweihundert Meter.
Seefeld ist eine anmuthige Höhenstation, so hoch wie Nieder­
dorf oder Innichen im Pusterthal gelegen.
Seefeld, wo die „Post“ ein vortreffliches Obdach bietet, hat
selbstverständlich auch seinen eigenen Berg, und zwar— um es
gleich zu sagen— einen solchen, welcher durch die geringe Mühe
des Anstieges eine der rühmenswerthesten Aussichtskuppen genannt
werden kann. Es ist dies die Reitherspitze, die dem von Norden
Kommenden schon bei Mittenwald in die Augen fällt. Sie erhebt
sich 1200 w über Seefeld. Nicht blos die Fernsicht ist grossartig,
sondern auch der Einblick in die nächstgelegenen Thäler. Da stehen
Kreuzjoch und Mittelkopf in Abstürzen da, die selbst in diesem
zerklüfteten Kalkgebirge auffallen.
Nach Seefeld versetzt die Tiroler Sage die Stätten, an welchen
das Blut des Riesen Thyrsus von den Wunden floss, die ihm Haimo
geschlagen, welche seltsame That in einer Freske des nahen Dorfes
Leiten dargestellt ist. Der Riese war dickblütig, denn unter seinem
Blute versteht man das Erdöl oder auch den Asphalt, der durch
Brennen aus dem schwarzen glasigen Gestein, das man aus den
Gruben dieses Berges zu Tage fördert, gewonnen wird.
Jenes Bild wird vom Volke der Kampf der feindlichen Brüder
genannt; dass aber die beiden Riesen Thyrsus und Haimo, der
Vater der Haimonskinder, gemeint sind, beweist der nachstehende
Spruch:
Spritz Bluet
Ist für Vieh und Leut guet.
Nach dem erstgenannten Riesen heisst man das vermeintliche
Blut desselben Dirsten- oder Dirschenöl. Man sagt, dieses Blut triefe
so weit aus dem Gestein, als der zu Tode verwundete Riese laufen
konnte.
In ganz geringer Entfernung von Seefeld kommt man an einem
Kirchlein vorüber, das einst rings von einem trüben See um-
fluthet wurde, als dessen üeberreste hier noch grosse Torflager
den Waldgrund unterbrechen. In dieser Kirche ereignete sich in
grauer Vorzeit das Wunder, dass unser Herr vom Kreuze herab zu
einer armen Bäuerin gesprochen haben soll— welches Wunder
dort in Bildern dem Gedächtniss erhalten wird. In der Nähe dieses
Kirchleins, bei „Möhern“, eröffnet sich dem Blick ein weites Ge­
biet. Von den westlichen Höhen an, die aus Paznaun und dem
Lechthale aufragen, bis zum Mittelgebirge Innsbrucks liegt das
Land da. Man übersieht von hier den Aufbau eines beträchtlichen
Theiles der Bergwelt von Nordtirol. In dem gewaltigen Einschnitt,
der das Kalk- vom Schiefergebirge trennt, fliesst der Strom der
siebzig Gletscher, der Inn, als ein breiter Streifen von weissgrauer
Farbe.
Wenige Schritte von dem obgenannten Bilde in Leiten entfernt
steht neben der Strasse ein hoher schwarzer Meilenstein aus der
Zeit des ersten Cäsaren. Er gemahnt uns an die Tage, an welchen
noch die Gründer der hier zertrümmert zu sehenden Veste Fragen­
stein in der Nacht der Zukunft schliefen. Sie wurde hierhergesetzt,
als die Legionen sich mit der Axt Bahn durch die Wälder brachen,
wo die Gegend, die heute eine mit Gnadenbildern, Postgasthäusern
und Grenzzollämtern gezierte Landschaft ist, eine schauderhafte
Wildniss genannt werden konnte. H. P.
o o o
S E E F E L D.
Die Vinscligauer Bahn.
Gleichzeitig mit der in Bayern eingeleiteten Action für das
Zustandekommen der Fernbahn arbeitet man in Südtirol für die
endliche Sicherstellung des Baues der Vinscligauer Bahn. Schon in
den Siebzigerjahren war dieses Project der Gegenstand lebhafter
Erörterungen und eines eingehenden Schriftenwechsels zwischen
der Handels- und Gewerbekammer in Bozen unter dem damaligen
Präsidenten Herrmann und dem Nationalrath Planta in Samaden.
Es handelte sich damals um eine Bahn, welche von der Südbahn-
station Bozen nach Meran und durch das Vinschgau und über den
Ofenpass in das Engadin führen sollte, also lediglich um eine Bahn­
verbindung zwischen Südtirol und der Schweiz, für deren Zustande­
kommen Südtirol insoferne mehr interessirt war als die Schweiz,
als es sich bei Ersterem um den Export, bei Letzterer um den
Import des Hauptproductionsartikels Südtirols, des Weines, handelte.
Die Verhandlungen führten leider zu keinem praktischen Resultat,
weil hüben wie drüben noch das allgemeine Verständniss für die
wirthschaftliche Bedeutung einer solchen Bahnverbindung nicht in
genügendem Maasse vorhanden war. Doch hatten dieselben und die
sie begleitenden publicistischen Erörterungen zur Folge, dass die
Angelegenheit nicht mehr von der Tagesordnung verschwand und
zeitweise immer wieder in öffentlichen Blättern diesseits wie jenseits
der Schweizer Grenze besprochen wurde. Ja, sie wurde sogar als
treibendes Motiv für das Zustandekommen der Bozen—Meraner
Bahn in die Wagschale gelegt, obschon diese Bahn in der Weise,
wie sie ausgeführt wurde, nämlich auf den Etschdämmen, infolge
dessen sie nahezu doppelt so lange fährt, als sie auf einer geraden
Linie zwischen Bozen und Meran fahren würde, der Ausführung
des Projects nichts weniger als förderlich war, so dass sich in der
Folge insbesondere auf schweizerischer Seite ein Erlahmen der Action
bemerkbar machte.
In Südtirol dagegen gab man die Hoffnung nicht auf und suchte
mit dem Schlagwort „Vinschgauer Bahn“ die Action fortdauernd
wach zu erhalten und zu beleben. Allein gleichzeitig mit dem Auf­
tauchen des Vinschgauer Bahnprojects trat eine Spaltung in den
Ansichten und Bestrebungen zutage, indem die einen unter der
Vinschgauer Bahn eine Bahnverbindung Bozen-Landeck sich vor­
stellten, während die anderen an dem alten Project, nämlich der
Verbindung mit dem Engadin über den Ofenpass, festhielten. Greif­
bare Gestalt erhielten diese entgegengesetzten Bestrebungen in zwei
ausgeführten Projecten des Ingenieurs Pressl, betreffend die Bahn­
verbindung Bozen—Landeck, und der Firma E. Schwarz’ Söhne in
Bozen, betreffend die Vinschgauer Bahn im engeren Sinn mit dem
Anschluss an die Schweiz.
Vor zehn Jahren schon wurde ein Actionscomite gebildet, das
die Sache energisch betrieb und auf Grund des Schwarz’schen Pro­
jects die Verhandlungen mit der Regierung und dem Landesausschuss
um die Zustandebringung einer Bahnverbindung
von Meran bis Mals im Vinschgau führte, von
wo aus die Bahn durch das Münsterthal und über
den Ofenpass in das Engadin fortgesetzt oder
über die Malser Haide und durch das Oberinnthal
nach Landeck weitergebaut werden sollte.
Die Firma E. Schwarz’ Söhne hatte ein voll­
ständig fertiges Detailproject ausarbeiten lassen
und die Sache schien auf dieser Basis im besten
Gang zu sein, als plötzlich die österreichische
Regierung erklärte, die Angelegenheit in die Hand
nehmen zu wollen, und mit Benutzung des
Projects Schwarz und geringen Abänderungen
desselben, die sich hauptsächlich auf die Heran­
ziehung der Etschdämme im Vinschgau bezogen,
em neues Project ausarbeiten liess. Dasselbe
bildete nun die Grundlage für die weiteren Ver­
handlungen mit dem Landesausschusse und den
Interessenten. In üebereinstimmung mit dem
Schwarz’schen Project führt die Bahn im An­
schluss an die Bozen-Meraner Bahn nur bis
Mals im Vinschgau, und zwar als normalspurige
Localbahn. Das Baucapital beträgt Millionen
Gulden; 4 Millionen sollen durch Prioritäten, der
Rest durch Stammactien aufgebracht werden.
Die Regierung garantirt einen Minimalreinertrag.
Das Project wurde vom Reichsrath und Landtag


[ 2023-06-29 10:45:13.320 - 19000920 - Seite 3 ]
Nr. 27.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 3.
genehmigt, welch’ letzterer dann für das Land 200.000 Gulden
Stammactien zu erwerben beschloss.
Durch Gesetz vom 21. December 1898 wurde die Angelegenheit
in allen Einzelheiten gesetzlich geregelt und auf Grund desselben
fand im October 1899 die politische Begehung statt. Nachdem die
Sache so weit gediehen, ist mit Sicherheit anzunehmen, dass mit
dem Baue, der in vier Jahren vollendet sein soll, in nicht ferner
Zeit begonnen werden kann, und es steht nun die Frage zu er­
örtern, welchen volkswirthschaftlichen Werth die Sackbahn bis
Mals besitzt und ob dieselbe als rentabel anzusehen ist, ferner,
welche wirthschaftliche Bedeutung die Fortsetzung der Bahn durch
das Münsterthal in die Schweiz und endlich die Weiterführung
derselben nach Landeck haben würde. Die Sackbahn fördert un­
streitig die bereits bestehenden, allerdings nicht zahlreichen Industrien
im Vinschgau, in erster Linie die Laaser Steinindustrie, und wird
auch das Entstehen neuer Industriezweige zur Folge haben. Eine
hervorragende Bedeutung aber erhält diese Sackbahn durch die
Förderung des Fremdenverkehrs, indem sie die Höhencurorte des
Ortlergebietes einander näher bringt, so dass dieselben dann mit
den Schweizer Höhencurorten ersten Ranges in ebenbürtige Con-
currenz treten könnten und im ganzen firnumkränzten Vinschgau
überhaupt eine wesentliche Steigerung des Fremdenbesuchs platz­
greifen würde, welcher bisher durch mannigfache Verkehrsmängel
beeinträchtigt wird. Von dieser erheblichen Belebung des Fremden­
verkehrs werden selbstverständlich die Städte Bozen und Meran
entsprechend profitiren.
Alles dies in Verbindung mit dem geringen Localverkehr in
einer wenig bevölkerten Gegend und dem relativ unbedeutenden
Weinexport in dieselbe reicht aber bei weitem nicht aus, die
Rentabilität dieser Sackbahn zu sichern, insbesondere wenn die
kostspielige, an manchen Strecken sehr schwierige Anlage derselben
und die hohen Betriebskosten in Betracht gezogen werden. Man'
wird sich daher mit Nothwendigkeit zur Fortsetzung der Bahn
gedrängt sehen, um dieselbe ertragsfähig zu machen.
Nach welcher Richtung? Das volkswirthschaftliche Interesse
Südtirols gravitirt vorzugsweise nach der Schweiz. Dort würde ein
ganz neues Absatzgebiet für die Tiroler Weine, insbesondere die
feineren und besseren Sorten, geschaffen werden und das Fremden­
wesen würde durch den Wechselverkehr mit dem Engadin einen
ungeahnten Aufschwung erfahren.
Wie schon bemerkt, neigt sich aber gegenwärtig die Waage
zugunsten der Linie Meran-Landeck. Nicht unwesentlich trägt zu
dieser Wendung die in massgebenden Kreisen der Landeshauptstadt
herrschende Stimmung bei, die sich bisher für die Vinschgauer
Bahnangelegenheit nicht stark erwärmte. Abgesehen von der Heran­
ziehung des Verkehres aus dem Vinschgau, legt man dort grosses
Gewicht auf das Entstehen einer zweiten Eisenbahnverbindung aus
dem Süden mit der Landeshauptstadt in Fällen länger dauernder
Unterbrechungen der Brennerbahn, ein Moment, das nach unserer
Meinung nicht allzuschwer in’s Gewicht fällt, weil bei grossen
elementaren Katastrophen die Vinschgauer Bahn gewiss nicht weniger
betroffen würde als die Brennerbahn. Für den Export aus Südtirol
hätte diese Bahn hauptsächlich im Verkehre mit Vorarlberg und
der Nordschweiz durch Verbilligung der Fracht einen namhaften
Werth. Die Rentabilität würde auch für die ganze Strecke Meran-
Landeck wegen der ausserordentlich grossen Bauschwierigkeiten
durch die Schluchten und brüchigen Lehnen des Oberinnthales von
Finstermünz bis Landeck nicht glänzend sein, immerhin wäre aber
der volkswirthschaftliche Werth dieser Bahn nicht zu unterschätzen.
Ganz anders würde sich die Sache gestalten, wenn die Fern­
bahn zustande käme. Dann würde auch für Südtirol mit der An­
näherung an Süddeutschland ein vielleicht gleichwerthiges Aequivalent
für den vorläufigen Verzicht auf die Verbindung mit dem Engadin
geschaffen. Dann wäre auch eine günstige Rentabilität der Vinsch­
gauer Bahn unter allen Umständen gesichert.
Obwohl für letztere auf Grund des von der Regierung aus­
gearbeiteten neuen Projectes bereits vor einem Jahre die politische
Begehung der Strecke stattfand, das bezügliche Gesetz erlassen
wurde und auch schon die Grundablösung erfolgte, merkt man doch
bis heute noch kein Zeichen, dass mit dem Bau auch wirklich
begonnen werde. Man lässt kein Mittel unversucht, um den zur
Bausumme noch fehlenden Betrag von circa 200.000 fl. aufzubringen,
und zwar nicht bloss bei Interessenten, sondern auch bei Nicht-
betheiligten, die gar kein materielles Interesse an dem Unternehmen
haben. Wenn der Bahn ein volkswirthschaftlicher Werth zuerkannt
wird, welcher Werth geht dann verloren durch diese Verzögerung?
Nun ist der WTnter vor der Thüre und ein Baujahr verloren. Die
Frage liegt nahe, ob es Pflicht der Regierung und Landesvertretung
gewesen wäre, um nicht im letzten Stadium der Angelegenheit den
Bau zu verzögern, das kleine Opfer zu bringen und jene Summe
auf sich zu nehmen. Es ist leider nichts geschehen. Wenn man
sieht, wie freigebig die Regierung jenseits der Leitha Opfer bringt,
um Verkehr, Handel und Industrie zu fördern, muss man mit wahrer
Betrübnis erfüllt werden über die Engherzigkeit, den Mangel von
Opferwilligkeit und die vielerlei Schwierigkeiten und Hemmnisse,
welchen das Entstehen von Verkehrswegen bei uns in allen Fällen
begegnet, in welchen nicht
militärische Rücksichten oder
politische Compensations-
geschäfte als leitende Motive
wirken. Die Ursache ist nicht
ausschliesslich bei der je-
weiligen Regierung zu suchen, salveklevfos.
denn dann wäre ein Wandel
im Bereiche der Möglichkeit; sie steckt
tiefer in den trostlosen inneren Verhältnissen
unseres Staatswesens, die weder bei der
Regierung noch bei der Volksvertretung
einen frischen wirthschaftspolitischen Zug
aufkommen lassen, und ist daher nicht so
leicht zu beseitigen.
Dr. J. Angerer. (Allg. Ztg.)
Der Salveklevfos.
(Mit Illustration.)
Bei dem Naerö-Fjord führt eine der besten und malerischesten
Landstrassen Norwegens nach dem 80 Titn entfernten, am Ausgang
des Gravens-Fjord am Hardanger gelegenen Eide; es ist ein ab­
wechslungsreiches Bild, welches hier vor dem Auge des Wanderers
vorüberzieht. Da, wo dasselbe ein plötzliches Ende erreicht, scheint
der Weg völlig abgeschnitten, eine scheinbar unübersteigliche Kluft
versperrt den Ausgang, in der Entfernung aber wird eine im Zick­
zack sich hinziehende Strasse— die Stalheimsklev— sichtbar,
die etwa an dem Schweizer Gemmipass ein Seitenstück hat. Von
dieser Strasse aus erblickt man zwei prächtige, aus einer Höhe von
nahezu 100 w herabstürzende Wasserfälle, den Stalheimsfos und
den Salveklevfos, welch’ letzteren wir in der Abbildung vor­
führen. Es ist eine schöne, wildromantische Staffage zu einem
majestätisch ernsten Bilde.
Unten vom Grunde der engen Schlucht, in welche die Wasser­
massen der beiden Fälle sich stürzen, um dann die Schlucht vereinigt
in lärmendem Lauf zu durchschäumen, steigen nackte colossale


[ 2023-06-29 10:45:13.320 - 19000920 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Nr. 27.
Felswände siebenhundert Meter hoch senkrecht empor, scheinbar
nach vorne überhängend, als drohten diese schwarzen, wilden, ge­
spenstigen Riesen dem erbärmlichen Menschenkinde da unten Tod
und Verderben. Die Dämmerung wirkt hier fast unheimlich und
beängstigend, ihre tieferen Schatten steigern das finster grossartige
Bild der schroffen, enggeschlossenen Felsenmauern in’s Dämonische.
Immer näher, immer drohender scheinen diese aneinander zu rücken;
und dass ihr Drohen kein völlig leeres ist, zeigen die Spuren ganz
frischer Verheerungen der Sturzbäche, welche hier und dort wüste
Steinmassen als wilde Grüsse der oberen Regionen mit herunter­
gerissen und wirr über den gebahnten Weg bis in den Fluss ge­
schleudert haben.
Der Niedergang des ßadfahr-Sports.
Ein Beitrag zur Geschichte des Fahrrades.
Wer in der ersten Hälfte der Neunzigerjahre die von unseren
inländischen Radfahrer-Verbänden arrangirten Wettfahrten besuchte
und in den Fachschriften die Grossartigkeit gleichartiger Veran­
staltungen im Auslande geschildert fand, der musste glauben, der
Radfahrsport müsste in’s Ungemessene wachsen und alle anderen
Sportzweige aufsaugen. Die Zahl der Rennbahnen mehrte sich von
Jahr zu Jahr, die der Zuschauer bei den Radrennen wuchs derart,
dass die Pferderennen darunter zu leiden begannen. Nicht nur die
Hauptstädte derjenigen Länder, für die vermöge ihrer Civilisation
und Wohlhabenheit öffentliche Spiele zu einer Art von Bedürfniss
geworden waren, gestatteten sich den Luxus von Radrennen, nein
es gab kaum noch ein Land oder Bändchen, das dem neuen Sport
nicht mit wahrer Begeisterung gehuldigt hätte.
In Wien genügte die 12.000 Personen fassende Praterbahn bald
den Bedürfnissen nicht mehr. Es entstand eine zweite Bahn im
Bezirk Margarethen, das nahe Mödling baute sich gleichfalls eine
Bahn; Graz, Salzburg, Innsbruck, Triest, Brünn, Prag und zahl­
reiche andere Städte wollten nicht Zurückbleiben- alle mussten
eine Radrennbahn haben. War das Geld für den Bau nicht auf­
zutreiben, so behalf man sich hie und da auch mit einer Traber­
bahn, aber Rennen mussten sein.
Fast in jedem Gasthause und in jedem Cafe hatte ein Radfahr­
club seinen Sitz. Die Mitgliederbeiträge wurden vielfach zu Nennungs­
geldern für einzelne sich an Rennen betheiligende leichtschenkelige
Clubangehörige verwendet, denn es galt für eine besondere Ehre,
im Club Leute mit möglichst vielen Siegermedaillen zu besitzen.
Das Kunstgewerbe erhielt neue Anregungen durch den Radfahrsport
und betrieb mit brillantem Erfolge die Herstellung von Ehrenpreisen,
Clubabzeichen, Fahnen und Trinkhörnern.
Den Höhepunkt erreichte das schnellgediehene Sportgetriebe in
Wien und Oesterreich im Jahre 1896. Ein paar Jahre vorher war
auf der Praterbahn, angeregt von Balduin Groller, das Radfahrer-
Derby eingebürgert worden, ,^das „Neue Wiener Tagblatt“ entrirte
dann den grossen Preis von Wien und brachte die Champions von
diesseits und jenseits des Oceans als Wettbewerber hierher. Wien
producirte selbst keine erstclassigen Renner, aber es errang sich in
Radfahrerkreisen den Ruf eines Sportplatzes par excellence.
Und als dann der Licenz- und Nummernzwang aufgehoben wurde,
als es keine Fahrradsteuer und keine für das Rad verbotene Strassen
in Wien mehr gab, da glaubten die Nichtradler das Ende aller
Dinge gekommen, und Fahrrad-Fabriken und -Händler rüsteten sich
zu Massenlieferungen an die nun von allem Zwang und Elend
befreite Menschheit. Es konnte nicht fehlen: das Rad musste jetzt
schon in der Volksschule obligatorisch werden.
Aber es kam anders. Noch ein wenig schnellte die Fahrfreiheit
den Bedarf an Rädern empor, dann begann die Hochfluth sich zu
verlaufen. Die Clubs sahen es nicht mehr gern, wenn ihre Mit­
glieder sich an Wettrennen betheiligten; wollten sie trotzdem nicht
davon lassen, dann mochten sie ihre Nennungsgelder selbst zahlen.
Eine der Rennbahnen ging nach der andern ein: Graz, Margarethen,
Mödling und andere. Der Rest führt ein nicht beneidenswerthes
Dasein, auch die Praterbahn. An die Glanzzeiten der Derbyrennen
und der Grossen Preise erinnern nur noch die stattlichen Tribünen
rings um die jetzt zu Rasenspielen verwendete Bahn. Der einst so
festgefügte, vornehme Verband für Wettfahrsport sank zur Staffage
für ein Geschäftsunternehmen herab, bis er, dieser unwürdigen
Rolle müde, sich endlich selbst auflöste.
Von einem sportlichen Nachwuchs kann bei uns nicht die Rede
mehr sein. Die Clubs, einst weit über hundert in Wien, vermindern
sich zusehends, von den heimischen Fachzeitschriften ist die Hälfte
eingegangen. Der Radfahrsport liegt in den letzten Zügen, und man
ist nicht radfahrfeindlich, wenn man diese Thatsache constatirt.
Fragt man aber nun nach dem Resultat jener Periode, deren
Verlauf unser Interesse dermassen erregt hat, dass uns ihr Ende
elegisch stimmt? Fragt man, was hat uns der Radfahrsport genützt,
so lautet die Antwort: gar viel. Er hat eine blühende Industrie
gezeitigt, er hat die Mechanik vervollkommnet und Erfindungen
Vorschub geleistet, die einem neuen vielverheissenden Sportzweige,
dem Automobilismus zugute kommen (wir erinnern an das Kugel­
lager und den Pneumatik) und was unseres Erachtens am wichtigsten,
er hat das Fahrrad populär gemacht. Das Fahrrad ist heute
ein Verkehrsmittel, das Ungezählte zur Erholung, zur Stärkung und
Erhaltung ihrer Gesundheit und Ungezählte in ihrem Beruf mit
Vortheil verwenden. Dass es so schnell in das Leben das Volkes,
dass es binnen einem Jahrzehnt zum Bedürfniss geworden ist, das
ist ein Verdienst des Sports, und wer mitgearbeitet hat an diesem
Erfolge, sei es im Club oder auf der Rennbahn, activ mit der Kraft
seiner Schenkel oder indirect als Mann der Feder, es soll ihm un­
vergessen bleiben. Das Tourenfahren hat das Rennfahren abgelöst,
der Touring-Club, indem er Wege baut und den Verkehr von Land
zu Land erleichtert, ist an Stelle des Verbandes für Wettfahren
getreten— das ist natürlich und nicht einmal beklagenswerth. Im
Gegentheil!
Der Radfahrsport liegt in den letzten Zügen, aber er hat nicht
umsonst gelebt. Johannes Schmal.
Habsburgisclie Politik in China.
Eines der ältesten und ehrwürdigsten Denkmäler chinesischer
Cultur- und Staatseinrichtungen ist die Reisebeschreibung des
arabischen Kosmographen Eben-Wahab, der im Jahre 851 nach
Christi, als Händler verkleidet, nach Ueberwindung der grössten
Mühsale und Gefahren Peking erreichte. Er fand ausgedehnte Städte
mit reinlichen Wohnstätten aus leichtem Material erbaut, von gut
gepflegten Feldculturen und Blumengärten umgeben, in jeder grösseren
Ansiedlung Freischulen und Versorgungshäuser für kranke und alters­
schwache Personen, zahllose Betriebsstätten für die Herstellung von
Thonwaaren, Seiden- und Baumwollgespinnsten, humane Wohlfahrts­
einrichtungen und gute Gesetze. Vier Jahrhunderte später, in der
zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts, hat der Venetianer Marco
Polo das Reich der Mitte durchforscht. In seinem Reisewerke findet
er nicht Worte genug, die Arbeitslust, Ausdauer, Bedürfnisslosigkeit
und Gelehrigkeit der Chinesen zu rühmen, doch rügt er auch die
Prunkliebe, Ueppigkeit und Spielsucht der Begüterten und meint,
dass die Kluft zwischen Reich und Arm immer grösser werden wird.
Auch von Empörungen an den Reichsgrenzen hat er erzählen gehört
und war selbst Zeuge einer Hungersnoth, die ein grosses Sterben
verursachte. Sein grösstes Staunen erregten das chinesische Papier
aus vegetabilischen Stoffen, das Papiergeld, der Buchdruck, die
chinesischen Zeitungen, besonders aber die Kohlengruben und die
Beleuchtung durch Kohlenfeuer.
Bald nach der Gründung des Jesuitenordens (1539) kamen die
ersten Väter der Gesellschaft Jesu an den Pekinger Hof. Weil
wohlbewandert in den Wissenschaften und Künsten, fanden sie dort
gute Aufnahme und ein reiches Feld für ihren Bekehrungseifer.
Warme Theilnahme und thunlichste Unterstützung wurde wie
Prof. Dr. Lentner in einem geschichtlichen Rückblick im „Neuen
Wiener Tagblatt“ hervorhebt, ihrer Missionsarbeit durch die Herrscher
aus dem Hause Habsburg zutheil. Ferdinand II. betrachtete es als
eines seiner vernehmlichsten Anliegen, dass das Evangelium Christi
unter den ostasiatischen Heidenvölkern so weit als nur möglich
verbreitet werde; Ferdinand III. bewilligte der ostasiatischen Mission
einen jährlichen Beitrag von tausend Gulden aus der Salz- und
Biersteuer des Königreiches Böhmen. Energischer fasste Leopold I.
(1658 bis 1705) die Sache an. In der richtigen Voraussicht, dass
aus dem von der Krone Frankreichs beanspruchten Profectorat über
die Christen im Orient „leicht gefährliche Folgereien entstehen
könnten“, erklärte er die deutschen Missionsanstalten daselbst als
unter seine eigene Schutzherrlichkeit gestellt, verlangte und erwirkte
auch für die deutschen Missionäre in China deren Befreiung von
der dortigen Gerichtsbarkeit, den Abgaben und den Zöllen. Da
Holländer und Portugiesen, eifersüchtig geworden, Gelder und Sub-
sidien für fremde Missionen kurzweg als Contrebande erklärten und
beschlagnahmten, suchte der Kaiser seinen missionären Sendboten
den Landweg durch Russland oder die Türkei und Persien zu er­
öffnen und erklärte sich auch zum Begründer und Protector der
Sicherung für besagten Landweg. So gefahrvoll damals die Lage
für das von Muselmanen und Franzosen bedrängte Deutsche Reich
war, so günstig Hess sie sich für die Durchführung der Pläne des
Kaisers in Ostasien an. Die Jesuiten waren am Pekinger Hofe gern
gesehene Gäste. Ihre weisen Rathschläge bei der Verwaltung des
immensen Reiches hatten den Katholiken selbst in den Kreisen der
chinesischen Schriftgelehrten Freunde erworben. In die Regierungs­
periode des Kaisers Kangsu (1662 bis 1722) fällt die Blüthezeit ihrer
missionären Wirksamkeit. Damals erschienen höchst werthvolle
Werke über China, die eine Fülle neuer Thatsachen an’s Licht
brachten: Die „Sinensis historia“ (1658) des Paters Martin Martini,
die „Narratio de initio et progressu Missionis S. J. apud Chinenses“
(1665) von Adam Schall, ferner das Prachtwerk des auch als
Erfinder einer sinnreichen Geheimschrift rühmlich bekannten Atha­
nasius Kircher, „China Monumentis illustrata“ (1667). Die gesammten
Werke sind dem Kaiser Leopold I. gewidmet und voll von Dankes­
ergüssen, dass er den deutschen Namen in jenen fern gelegenen
Gegenden so achtunggebietend gemacht hat. Auch Josef I. (1705


[ 2023-06-29 10:45:13.320 - 19000920 - Seite 5 ]
Nr. 27.
DrLiJNQKR’a Reise- und Fremden-Zeitunq.
Seite 5.
bis 1711) Hess sich gleich seinen Vorfahren die Sache angelegen
sein. Er verwendete sich 1706 bei dem Zaren Peter dem Grossen, um
für die deutschen Missionäre sicheres Geleite durch Russland nach
China zu erwirken, da dieselben auf dem Seeweg viele Zeit verloren
und oft gar nicht an’s Ziel gelangten... Aber auch der Landweg
durch die russischen Steppen war ein Dornenpfad, und man glaubt
es dem Nürnberger Caspar Schillinger, der sich einer Jesuitenmission
anschloss, dass er eher auf seiner beschwerlichen Wanderung in
den Tartarus als in das Himmlische Reich zu kommen vermeinte.
Die ausserordentliche Obsorge, welche die Habsburger und ihre
Gemahlinnen dem ostasiatischen Missionswerke zuwendeten, den
regen Eifer, womit sie aus chinesischen Einrichtungen und Erfahrungen
Nutzen zu ziehen gedachten, ersieht man insbesondere auch aus
den Berichten der Jesuitenmissionäre des 17. und 18. Jahrhunderts,
welche Pater Anton Hnonder kürzlich (74. Ergänzungsheft zu den
„Stimmen aus Maria Laach“) veröffentlicht hat. Man sah damals
natürlich die Dinge mit anderen Augen an, als dies gegenwärtig
der Fall ist, und doch ist Vieles in diesen Missionsbriefen enthalten,
was wesentlich dazu beiträgt, das China-Problem, wie es sich jetzt
wieder der Betrachtung darbietet, besser zu verstehen.
gegründeten Exportgesellschaft in jährlich wachsender Zahl unter
kaiserlicher Flagge nach dem fernen Osten. Immer reger wurde der
Eifer für die Pflege und Ausnützung überseeischer Verbindungen,
und allgemein war der Jubel, als Karl am 16. Juni 1722 die Acte
Unterzeichnete, durch welche die „Ostindische Handelsgesellschaft
in das Dasein trat. Geschaffen ohne gekünstelte Hilfsmittel und
ohne das Abzielen auf blosse Scheinerfolge, verwaltet nach dem
Vorbilde der englisch-ostindischen Compagnie im Geiste erfahrener
Grosskaufleute, blühte das Unternehmen und gründete an zahlreichen
Handelsplätzen ansehnliche Factoreien, in welchen der Umtausch
heimischer Manufacturen mit den Producten der Tropenländer statt­
fand. Dass diese herrliche Schöpfung nicht so sehr der erwachten
Eifersucht der damaligen Handelsmächte als vielmehr einer inner­
politischen Staatsnothwendigkeit geopfert werden musste, stellen
uns die Acten der Geheimarchive in voller Deutlichkeit vor Augen.
Der Wiener Vertrag vom 16. März 1731 löste die österreichisch­
ostindische Handelsgesellschaft auf. Mit der Begeisterung, welche
der Anblick der prächtigen, im römisch-kaiserlichen Flaggenschmuck
prangenden Fahrzeuge im Hafen von Kanton bei den daselbst sess­
haften Deutschen wachgerufen, war es wieder vorbei. Auch mit
S C H E M N I T Z.
Eine mehr noch gesicherte und erweiterte Grundlegung erhielt
die kaiserlich deutsche Schutzmacht über die Christen in Ostasien
durch Karl VI. (1711 bis 1740). Dieser weitblickende Monarch
wollte nicht nur Missionäre, sondern auch handelspolitische Ziele
verfolgen, mit China eine stetige Handelsverbindung anknüpfen und
dort der habsburgischen Interessenphäre ein entwicklungsfähiges
Gebiet erschliessen. China sollte wirthschaftlich, womöglich durch
privaten Unternehmungsgeist, für Europa gewonnen werden. Die
Gewinnung zuverlässiger Stützpunkte für den Aussenhandel bildete
einen Hauptpunkt der von Karl VI. inaugurirten Handelspolitik.
Nach tüchtigen, mit Thatkraft und Erfahrung ausgerüsteten Expor­
teuren sah er sich um, und nachdem er diese unter den in Belgien
angesiedelten Engländern, brabantischen und flandrischen Kaufherren
gefunden, ermunterte und förderte er dieselben bei der selbständigen
Aufsuchung neuer Absatzgebiete in Ostasien. Prinz Eugen, damals
Generalstatthalter der Niederlande, trat für den Plan seines kaiserlichen
Herrn mit aller Umsicht und Wärme ein. Allerdings war auch die
damalige Weltlage dem Unternehmen günstig. Durch den Utrechter
Frieden (1713) waren die spanischen Niederlande mit ihren Nord­
seehäfen an Oesterreich gekommen. Die Kaufmannschaft war des
anmassenden Handelsmonopols der Engländer längst müde. Sie
ergriff begierig die Gelegenheit, dieses Joch abzuschütteln. Schon
seit 1715 steuerten die Schiffe der unter den Auspicien des Kaisers
dem Missionswesen ging es nachgerade abwärts. Es fehlte ihm der
kräftige Schutz, denn mehr noch wie anderwärts hat in China der
Schwache immer unrecht.
Vielleicht bieten die gegenwärtigen Wirren in China, an deren
Lösung Oesterreich ja wenn auch in bescheidenem Masse durch
seine Seemacht mitwirkt, Gelegenheit, die im 18. Jahrhundert an­
gebahnten Handelsbeziehungen wieder lebensfähig zu machen. Unser
Export kann neue Absatzgebiete brauchen.
Scliemnitz.
(Mit Illustration.)
Die Berggegenden Ungarns sind an vielen Stellen reich an Erz,
das in Gestalt von „Gängen“ die mehr oder weniger ausgedehnten
Spalten des Gesteins ausfüllt. Zahlreiche Ortschaften und Städte
danken Ursprung und Gedeihen dem Bergbau. Tausenden gibt dieses
Urgewerbe Arbeit und das tägliche Brot. Der Bergwerksbezirk der
Schemnitzer Gegend gehört zu den ältesten im Lande. Die erste
authentische Urkunde, die den Schemnitzer Bergbau erwähnt, ist
ein Edict König Andreas II. vom Jahre 1217.
Im Jahre 1241 verheerten die Tataren die ganze Gegend sammt
den Städten Scliemnitz und Dilln. Schemnitz lag eine zeitlang in


[ 2023-06-29 10:45:13.320 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dn.LTNGER’fl Reise- und FREMDEN-ZEmiifa.
Nr. 27
Trümmern, der Bergbau feierte. Dann siedelten sich Zuzügler aus
dem sächsischen Erzgebirge an, sie bauten die fast entvölkerte
Stadt nach und nach aus ihren Trümmern wieder auf und nannten
sie, augenscheinlich nach ihrem früheren Wohnorte, Sebnitz. Ein
Städtchen dieses Namens existirt noch jetzt in der Sächsischen
Schweiz. Im Jahre 1245 erneuerte Bela IV. die alten Privilegien
der Stadt und in dieser Urkunde kommt statt des alten „Vannia“
oder „Bana“ zum ersten Male der neue Name Sebnitz (Schemnitz)
vor, der sich auch erhielt, bis das ungarische „Selmeczbänya“ ihn
immer mehr aus dem Gebrauch verdrängte.
Ursprünglich befanden sich die Bergwerke in Privathänden. Im
Jahre 1546 gelangte Kremnitz und Schemnitz in ärarischen Besitz.
Um die Grossartigkeit und volkswirthschaftliche Bedeutung des
Privatunternehmens unter dem Augsburger Handelsherrn Jacob
Fugger zu kennzeichnen, sei erwähnt, dass innerhalb 50 Jahren
1,188.450 Centner Kupfer und 453.100 Mark Silber im Werthe von
31 Millionen Gulden hergestellt wurden.
Von den früher bestandenen 30 Schächten sind gegenwärtig
noch 20 mit einer Gesammttiefe von 5000 m im Betrieb. Der be-
merkenswertheste ist der Franz Joseph-Schacht. Die Grube ist so
ergiebig, dass von 1893 bis 1897 495.053 g Pocherze und 38.165 g
Scheiderz mit insgesammt 452-95 hg Gold und 8024-3 hg Silber
geliefert wurden, wovon nach Abzug der Kosten ein Reingewinn
von 1,007.820 Gulden verblieb.
Die alte königliche Frei- und Bergstadt Schemnitz mit circa
18.000 Einwohnern liegt terrassenförmig, malerisch in einem engen
Thale. In der Nähe östlich der Strasse von Dilln erhebt sich der
aus der Hochebene isolirt aufsteigende Calvarienberg, ein bewaldeter,
konisch geformter Basaltkegel, worauf eine zweithürmige Kirche
steht, von der man eine schöne Uebersicht auf die am Ausgange
mehrerer Thäler liegende Stadt geniesst.
Auf einem Abhange der Thalmulde steht das alte Schloss mit
hohen, vom Zahn der Zeit benagten 800 Jahre alten Ringmauern
und Eckthürmen. Der innere Schlossbau stammt aus dem Ende des
15. Jahrhunderts. Die Stadt weist noch zwei wohlerhaltene Thore
aus dem Mittelalter auf; die Vorstädte und die sich an dieselben
anschliessenden Bergwerke ziehen sich weithin in die sich ver­
ästelnden Thäler. Ueber 3000 Bergknappen beherbergt Schemnitz.
Die Längenentwicklung aller Minen hat eine Ausdehnung von mehr
als AS)hm. Der seit 1782 bestehende Kaiser Josef II.- Erbstollen
ist darunter das grossartigste Werk. Derselbe ist 4 m hoch, 3 V 2^
breit und umfasst die Strecke von Schemnitz bis zum Granthaie.
Toapistisehes.
Schutzhütten.
Die Funtenseeblitte. Vom Eiemannshaus führt eia markirter Steig,
dem die Bedeutung eines öffentlichen Weges zukommt, anfangs gegen Osten
aufwärts, wobei alsdann die den Funtensee-Tauern umgebenden zackigen
Erhebungen dem Blicke begegnen, dann geht es rechts vom Schönfeld bald
aufwärts, bald abwärts; hiebei fehlt es nicht an schönen Ausblicken auf die
Breithorngruppe, den Hundstod, die Hocheisspitze und andere Theile der
Hochkaltergruppe, den Watzmann, den Kallersberg und schliesslich auf die Stuhl­
wand, welche sich immer gewaltiger von der Gruppe des Funtensee-Tauern
abhebt, weiters auf das Selbhorn, die Schönfeldspitze und den Wurmkopf.
Nach 1^/^stündiger Wanderung erreicht man die Baumgartlhöhe, von welcher
es in einer Stunde fortwährend abwärts zum Funtensee geht. Es ist ein
anheimelndes Gefühl, welches jedem Touristen sich aufdrängt, wenn endlich
an der Ausmündug des Stuhlgrabenbaches die liebliche Funtenseemulde mit
dem smaragdgrünen Funtensee, seinen Almhütten und den beiden freundlichen
Häusern an der Nordseite des Sees— Unterkunftshaus der Alpenvereins Section
Berchtesgaden— erreicht ist. Vom Stuhlgrabenbache führt der Steig an der von
steiler Felswand überragten Ostseite des Sees zuerst hart an der tief unten
rollenden Teufelsmühle vorüber auf die Nordseite hinüber, wo alsbald den
Wanderer das gastliche Unterkunftshaus (1620 m) empfängt. Der Abstieg von
der Baumgartlhöhe bis zum Unterkunftshaus nimmt fünf Viertelstunden in
Anspruch, der ganze Uebergang vom Eiemannshaus zum Funtensee 2 V 2 Stunden.
Der Aufstieg zum Funtensee kann auch von Berchtesgaden über die Saugasse,
wo der Aufstieg bei St. Bartolomä beginnt, gemacht werden und nimmt 4 Stunden
in Anspruch. Diese Tour hat keine Beschwerden und Fährlichkeiten. Die
steilste Stelle ist die Himmelsstiege, während der übrige Theil des Weges
äusserst mässige Steigung aufweist. Die verschiedenen Verbindnngssteige zum
Funtensee über das Steinerne Meerplateau ermöglichen, dass das Funtensee-
Unterkunftshaus als Ausgangspunkt für die hervorragendsten Hochpunkte des
Steinernen Meeres gewählt wird.
Die Alpenvereins-Section „Eothe Erde“ in Essen a. d. Euhr hat von der
Section Hannover am Miesbühel im Seeberthale (Passeier) den in einer Höhe
von 2.300 m liegenden Hüttenbauplatz übernommen und wird daselbst eine
bewirthschaftete Schutzhütte mit 20 Betten errichten. Eine Commission
besichtigte unter Führung des Vorstandes der Section Hannover, Herrn
Dr. Arnold, den Bauplatz und war hoch befriedigt von der wunderbaren
Lage des Hüttenbauplatzes. Durch diesen Hüttenbau wird eines der schönsten
Tiroler Thäler und eine Eeihe von bis jetzt schwer zugänglichen Hochgipfeln
im Gurgier Kamme, namentlich der „Hohe First“ (3414 m), der mächtigste
Höhepunkt in dem imposanten Gipfelkranze, auch dem weniger geübten
Bergsteiger erschlossen.
Unterkunftshaus auf dem Keilberg. Unter grossartiger Betheiligung
aus den angrenzenden Ländern vollzog sich die Einweihung und Eröffnung
des Unterkunftshauses auf dem Keilberg und der „Dotzauer-Gedenktafel“.
Das prächtige Haus, das allen Touristen willkommene Stätte bietet, kostete
16.000 Kronen, enthält einen grossen Saal, ein Gastzimmer, Küche, Keller­
räume und neun Fremdenzimmer, in denen 22 Betten aufgestellt sind. Die
Einrichtungsgegenstände sind im geschmackvollsten Stile gehalten. Es ist ein
eigener, ständig dort wohnender Thurmwart angestellt.
Schweizerisches Hüttenwesen. Die Nummer 246 der „Neuen Züricher
Zeitung“ nimmt Notiz von einem verdammenden Urtheile über das Schweizer
Hüttenwesen oder besser Hütten Unwesen, weiches jüngst die Frankfurter
Zeitung veröffentlichte. Der Correspondent der Frankfurter Zeitung bemerkte
am Schlüsse seiner Auslassungen; „Wer das ausgezeichnet regulirte Hütten­
wesen in Tirol kennt, kann nicht genug darüber staunen, dass die Schweiz
auf diesen dunklen Punkt nicht längst ein wachsames Auge gerichtet hat.“
Der Eeferent der Züricher Zeitung schreibt dazu: „Diese Bemerkungen sind
leider nur zu wahr. Gerade im Zermatter Gebiet habe ich diesen Sommer in
verschiedenen Hütten und als Ersatz von solchen dienenden „Hotels“ die
gleichen Wahrnehmungen gemacht. Man musste sich als Schweizer schämen,
die wohlbegründeten Kritiken mitanzuhören, welche von den Touristen über
die Behandlung sowohl als über die Rechnungen dieser Hoteliers und Hütten­
warte gemacht wurden. Sache des Schweizerischen Alpenclubs wäre es, sich
dieser Angelegenheit ganz energisch anzunehmen und rasch Abhilfe zu schaffen.
Alpine Wege und Markirungen.
Die Weganlage zum Tratterj och (2972 m, Uebergang von der Chemnitzer
zur Berlinerhütte) in der Zillerthalergruppe, ist nunmehr fertiggestellt und
kann mühelos begangen werden.
Tourenberichte.
Am 27. August erstieg Herr Eduard Franzelin von Braneck mit einem
Freunde aus Innsbruck und dem Bergführer Kostner den Sass-ongher (2667 m)
bei Colfuschg von der Südseite aus. Es ist dies die erste Besteigung, der gleich
darauf durch einen Wiener Touristen mit dem nämlichen Führer eine zweite
folgte. Die Besteigung des Sass-ongher von der Südseite war schon wiederholt
von Touristen versucht worden, blieb aber wegen der grossen Schwierigkeiten
stets ohne Erfolg.
Eine Besteigung des Grossen Ararat. Aus Petersburg wird telegraphirt:
Das Mitglied der russischen Geographischen Gesellschaft, Poggenpohl, und
die Lieutenants Wagdasaroff und Wlasoff haben in Begleitung von
Kurden und Soldaten am 2. d. M. den Grossen Ararat bestiegen.
Verschiedenes.
Alpine Gedächtnisstage im September. Am 1. September 1840
erfolgte die erste Ersteigung des Habicht (3274 m) durch Professor Peter
Karl Thurwieser und den Feilenhauer Ingenuin Kroisbacher aus Fulpmes als
Führer.— Am 2. September 1841 wurde die erste Ersteigung des „Venediger“
(3673 ni) durch eine Gesellschaft von 39 Personen, von denen 24 die höchste
Spitze erreichten, mit Dr. Anton v. Ruthner-Salzburg ausgeführt.— Am
5. September 1875 erste Ersteigung des „Hochkönig“ (2938 m) durch Prof.
P. K. Thurwieser.— Am 5. September 1875 Einweihung der von der Alpen­
vereins-Section Prag erbauten „Payerhütte“ (3020 m) am Tabarettakamme
in der Ortlergruppe.— Am 6. September 1892 Absturz des Touristen Egon
Stücklen aus Stuttgart mit dem Führer Sepp Innerkofler von Sexten an der
„Fünffingerspitze“ (2997 m).— Am 8. September 1842 Ersteigung des
„Dachstein“ (2996 m) durch den Hofrath Prof. Dr. Friedrich Simony und
Führer Johann Wallner.— Am 8. September 1853 erste Ersteigung des
„Scheffauer Kaisers“ (2304 m) durch die Brüder Robert und Emil
Schlagintweit.— Am 8. September 1885 Enthüllung der vom Deutschen und
Oesterr. Alpenverein gewidmeten Gedenktafel für Franz Senn an dem Widum
in Vent.— Am 10. September 1867 erste Ersteigung des „Olperer“ (3380 m)
durch Paul Grohmann.— Am 14. September 1865 erste Ersteigung der
höchsten Spitze des „Monte Cristallo“ (3199) m) durch Paul Grohmann mi
den Führern Angelo Dimai und Santo Siorpaes.— Am 15. September 1864
erste Ersteigung des „Adamello“ (3548 m) durch Julius Payer.— Am
22. September 1874 erste Ersteigung des Westgipfels des Pflerscher „Tribulaun“
durch Georg Hofmann.— Am 25. September 1869 erste Ersteigung der
„Glocknerwand“ (3730 m) durch Karl Hofmann.— Am 27. September 1827
erste Ersteigung des „Ortler“ (3902 m) durch Joseph Pichler aus Passeier
mit zwei Zillerthalern über Veranlassung des grossen Alpenfreundes Erz­
herzog Johann. -— Am 28. September 1864 erste Ersteigung der höchsten
„Marmolata-Spitze“ (3494 m) durch Paul Grohmann mit Angelo und
Fulgenzio Dimai.
Ein Weitgereister. Der 44 Jahre alte Walliser Bergführer Mathias
Zurbriggen hat die höchsten Berge in vier Erdtheilen bestiegen und sich als
Bergführer einen Weltruf erworben. In den Achtziger-Jahren führte er in
Macugnaga am Monte Rosa eine kleinere Wirthschaft und war gleichzeitig
Lastträger; dann wurde er Gemsjäger und eigentlicher Bergführer. Da er als
zuverlässiger Mann bekannt war, gewann ihn der Engländer Conway im
Jahre 1892 als Begleiter bei der Erforschung des Himalaya (Indien). Den
Aelpler ergriff Heimweh, der Anblick des Edelweis befreite ihn aber von
diesem Leiden. Im Jahre 1894 nahm Fitzgerald den kühnen Führer mit nach
Australien. In Neufundland brach im Jänner 1895 eine Forschergesellschaft
nach dem Mont Selton auf, von wo aus man einen Ausblick auf den ziem­
lich fern liegenden Stillen Ozean hat, dann ging’s auf Mont Cook. Zurbriggen
verreiste nun nebst vier anderen Walliser Bergführern mit Fitzgerald nach
Südamerika. Es wurde eine Besteigung des 6834 m hohen Aconcagua, die
höchste Spitze in der Bergkette der Anden, versucht. Aber von der ganzen
Gesellschaft gelangte nur Zurbriggen auf den höchsten Bergriesen Amerikas,
noch 10.000 Fuss höher als das Finsteraarhorn (4275 m), und erstellte auf
dem etwa 225 Fuss haltenden Plateau eine steinerne Alpenhütte. Der erste
Sterbliche, der hier oben anlangte, war Zurbriggen, denn bisher hatte der
Aconcagua als unersteigbar gegolten.


[ 2023-06-29 10:45:13.320 - 19000920 - Seite 7 ]
Nr. 27.
DiLLiKaER’s Retsr- und Premden-Zettuno.
Seite 7.
IVIittheilcmgen von flah and Fepn.
Oesterreieh-Ungarn.
Ein neues Hotel am Gardasee. In Riva am Gardasee wird am
20. September d. J. ein neues Hotel, „Palast Hotel Lido“, eröffnet, welches
für das Hotelwesen in Riva eine neue Aera bedeutet. Es’!ist damit an dem
schönsten Punkte des Gardasees das erste wirklich erstclassige Hotel in’s
Leben gerufen worden. Ein grosser immergrüner Park, am Seeufer gelegen,
umschliesst das in italienischer Renaissance anspruchslos und dabei höchst
elegant ausgeführte Haus. Das Hotel repräsentirt sich als ein Etablissement,
welches vornehmsten Luxus mit allem erdenklichen modernen Comfort verbindet
und alle Vorbedingungen besitzt, um seinen Gästen behaglichsten Aufenthalt
zu bieten. Die Leitung ist seitens des Eigenthümers, Dr. v. Kissling, in die
bewährten Hände des Herrn Hans Beierl, langjährigen Directors im „Grand
Hotel des Alpes“ in Campiglio, eines äusserst tüchtigen Fachmannes, gelegt.
Es ist nach jeder Richtung hin auf das prächtigste vorgesorgt, so dass ein
äusserst reger Besuch zu erwarten steht.
Eine Gedenktafel ln Marlenbad. Aus Marienbad wird uns geschrieben:
Am 8. und 9. d. M. fand hier die 52. Vollversammlung des Centralvereins
deutscher Aerzte in Böhmen statt. Am 9. d. M. wird an dem Familienhause
des verstorbenen Professors Dr. Dietl, eines geborenen Marienbaders, der
von 1877 bis 1887 an der Innsbrucker Universität wirkte, eine Gedenktafel
enthüllt werden, die von der Section Marienbad des genannten Vereines
errichtet wurde.
Eine neue Fahrstrasse auf den Semmering’. Man schreibt uns aus
Reichenau: In der letzten Zeit wurde die Ausführung einer Kunststrasse für
leichtes und schweres Fuhrwerk gesichert, durch welche eine directe Verbindung
zwischen dem Edlacher Hochthale, Reichenau und dem Semmering hergestellt
wird. Durch diese neue Strasse soll es den Touristen und Sommergästen
ermöglicht werden, von Edlach aus in etwa einer Stunde den Semmering
erreichen zu können. Die Führung dieses Strassenzuges ist in der Weise
geplant, dass man von demselben aus eine imposante Fernsicht auf den
Schneeberg, sowie auf das gesammte Raxgebiet und die Adlitzgräben geniessen
und stets ein abwechslungsreiches Panorama vor sich haben wird. Als
Ausgangspunkt der neuen Strasse ist die pittoreske Schlucht nächst der
„Waldandacht“ in Edlach in Aussicht genommen. Von dort wird die Strasse
nächst dem Schlosse „Wartholz“ in Serpentinen durch die fürstlich Liechten-
stein’schen Forste bis zu der bestehenden Strasse in den Adlitzgräben und
dann zum Semmering emporführen. Durch die Munificenz des Fürsten Johann
Liechtenstein, welcher für die Interessen des Rax- und Semmering-Gebietes
stets die grösste Fürsorge bekundet hat, wird es ermöglicht, dass der Bau
der neuen Strasse auf den Semmering schon binnen Kurzem wird in Angriff
genommen werden können.
Schloss Trautson bei Matrei. Matrei ist ein wunderbarer Ort— ein
bezeichnendes Bild von der Eigenart der Brennerstrasse. Ueberall schwirrt
und klirrt es im Winde von alterthümlichen
Wirthshausschildern, die den Wanderer zur
Einkehr einladen. Im Sommer herrscht hier
ziemlich reges Leben von Sommerfrischlern,
die eben die Ruhe in solchen Orten aufsuchen.
Viel besucht ist die in der Nähe des alten Schlosses Amholz reizend gelegene
Pension Kraft. In mässiger Steigung von einer halben Stunde ist die von
Matrei abseits gelegene idyllische Sommerfrische zu erreichen; man findet
hier Ruhe und Abgeschiedenheit bei vorzüglicher Unterkunft und Verpflegung,
dazu noch in der Nähe der Pension einen See, in dem sich angenehm baden
lässt. Matrei ist das römische Matreium, ein Ort, den die Alterthumsforscher
mit Vorliebe im Auge haben, weil hier bemerkenswerthe antike Funde gemacht
wurden. Auch das auf einem Felsen, 1002 m hoch, thronende grosse Schloss
Matrei, auch Trautson genannt, fesselt den Alterthumsfreund. Das Schloss
war der Stammsitz der Herren von Matrei, der später an das Geschlecht der
Trautson kam und seit 1775 der fürstlichen Familie Auersperg gehört.
Wien. (Fremdenfrequenz im Juli 1900.) Nach den Aufzeichnungen
des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremdenverkehr sind in den Wiener
Hotels während des Monates Juni insgesammt 42.917, d. i. um 2936 mehr
Fremde abgestiegen als im gleichen Monat des Vorjahres. Von den 28.928
Inländern (mehr 1466) waren 20.331 (mehr 1117) aus Oesterreich, 8597 (mehr
349) aus Ungarn. Von den 13.989 Ausländern (mehr 1470) entfallen auf
Deutschland 3711, Russland 3519. Rumänien 1630, Italien 514, Frankreich 560,
England 352, Serbien 311, Schweiz 189, Bulgarien 331, Bosnien 172, Türkei
303, Holland 130, Belgien 97, Schweden 6, Norwegen 40, Griechenland 118,
Dänemark 51, Spanien 35, Amerika 1515, Asien 151, Afrika 220 und
Australien 20. Die grösste Zunahme zeigen Russland mit 982, Amerika mit 661,
Italien mit 97, Frankreich mit 88 und Afrika mit 78. Die grösste Abnahme
Deutschland mit 548, Rumänien mit 149 und Belgien mit 27 Personen.
Aus Levieo, dem alten Weltcurorte im neuen Gewände, ziehen die
Sommergäste, neu gestärkt an Leib und Seele, jetzt allmälig ab. Die Gelände
hängen voll der schönsten Trauben, die Herbstgäste zur Traubencur werden
erwartet und Alles rüstet sich zu ihrem Empfange. Schon liegt eine erkleck­
liche Zahl von Anmeldungen vor und man erwartet eine glänzende Herbst­
saison.
Höhenlufteuropt St. Anton am Aplberge. Obwohl die Sommersaison
in den Alpenländern bereits zu Ende ist, hat heuer der Luftcurort St. Anton
am Arlberge noch sehr zahlreichen Besuch aufzuweisen. Das Schuler’sche
Fremdenhotel und das alte „Hotel Post“ waren gut besetzt. Das Wetter ist
herrlich, die Luft noch viel reiner, staubfreier und durchsichtiger als im
Hochsommer. Die fremden Gäste sind ganz entzückt über die herrlichen
Touren und das angenehme Herbstklima. Von hohen Herrschaften waren an­
wesend: Fürstin Hanna von Liechtenstein, Herr Gustav Gerstl, k. k. General-
Inspector der österreichischen Eisenbahnen, mit Familie, Graf und Gräfin
Spaur aus München, Hofrath Schmidt aus Tübingen etc. etc.
Hallein. (600jähriges Jubelfest der Bürgergarde.) Das gross­
artige, seltene 600jährige Jubelfest der Bürgergarde in Hallein, welche schon
im Jahre 1278 gegründet wurde, ist vorüber. Aus verschiedenen Gründen
wurde diese Festlichkeit von einem Jahre zum anderen durch 22 Jahre ver­
schoben und erst am 7., 8. und 9. September 1. J. bei herrlichstem Wetter
gefeiert. Das Fest nahm einen prachtvollen Verlauf. Aus Mähren, Nieder- und
Oberösterreich, Kärnten und Steiermark waren Bürgergarden, uniformirte
Schützencorps und Veteranenvereine sehr zahlreich vertreten. Auch Erzherzog
Ludwig Victor und der Landespräsident Graf Saint Julien-Wallsee von Sa,lz-
burg, sowie viele andere hohe Gäste haben dem Feste beigewohnt. Der Festzug
bot einen imposanten Anblick. Voraus rechts und links je acht Feuerwehr­
männer, dann kamen zwei Herolde und zwei Fanfarenbläser zu Pferd mit
Pagen, eine Abtheilung von etwa 30 Festjungfrauen, die Fahnenmutter, re-
spective Stellvertreterin mit zwei Festjungfrauen im Wagen, an diese reihten
sich die historischen Gruppen, die Bürger der Stadt Hallein im Jahre 1380,
1480, 1580, 1680, 1750 und 1810, die Bürgermusik und die Bürger-Jubelgarde
der Neuzeit. Dieser folgten die auswärtigen Bürgergarden, eine Abtheilung
Festjungfrauen, die auswärtigen Schützen, wieder eine Abtheilung Festjung­
frauen, dann kamen die Veteranenvereine, hierauf die einheimischen Körper­
schaften und den Schluss dieses grossartigen Festzuges bildete die Feuerwehr,
welche für die Ordnung etc. Sorge trug. An Zuschauern fehlte es auch nicht;
viele Tausende waren hier. In den Mauern der Stadt Hallein waren noch nie
deren so viele anwesend.
Die Epöffnung- der Ausstellung- für Ernährung-, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege in Wien. Am 12. d. M. wurde in den Räumen der
k. k. Gartenbaugesellschaft die Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege, deren Reinertrag dem „Elisabeth-Heim“ zufliessen soll,
von dem Ministerialrathe Krticzka v. Jaden in Vertretung des am Erscheinen
verhinderten Handelsministers eröffnet. Die Eröffnungsfeier fand im Mittel­
saale vor dem prachtvoll decorirten Kaiserzelte statt, wo die Ausstellungs-
functionäre den Vertreter des Ministers erwarteten. Die Präsidentin des
„Elisabeth-Heims“, Frau Baronin Salzgeber, hielt an denselben eine Ansprache,
in der sie die Zwecke des Vereines, Witwen und Waisen des Mittelstandes
ein Heim zu bieten, auseinandersetzte und schloss mit einem begeistert auf­
genommenen Hoch auf den Kaiser. Hierauf erwiderte Ministerialrath Krticzka
V. Jaden, dass man an der Schwelle eines Unternehmens stehe, welches be­
rufen sei, lehrreich zu wirken. Im Namen Sr. Excellenz des Handelsministers
spreche er Allen, die mitgewirkt haben, diese Ausstellung in’s Leben zu rufen,
den Dank aus und erkläre die Ausstellung für eröffnet. Hierauf erfolgte ein
Rundgang unter Führung der Directoren.
Deutsches Reich.
Bayrischzell. Wir möchten hiermit die Besucher des Wendelsteingebietes
auf das wegen seiner idyllischen, ruhigen Lage zur Sommerfrische sich eignende
Bayrischzell aufmerksam machen. Am Fusse des Wendelsteins gelegen, bildet
der Ort das Standquartier zahlreicher Touristen. Für kleinere Ausflüge und
Touren in die einheimischen und nahen Tiroler Berge ist der Ort äusserst
günstig gelegen; von den lohnendsten Bergpartien seien hier nur die Besteigung
des Wendelsteins, des Hohen Traithen und der Rothen Wand mit ihrem
sagenumwobenen, leider noch zu wenig bekannten Soinsee genannt. Um den
Anforderungen des reisenden Publicums sowohl immer mehr zu genügen, als
insbesondere den zu längerem Aufenthalt eingetroffenen Sommergästen eine
angenehme Heimstätte zu schaffen, hat sich ein Verschönerungsverein
gegründet, der es sich angelegen sein lässt, durch Anlage neuer und Ver­
besserung bereits bestehender Wege, Errichtung bequemer Ruhebänke und
Schaffung von Anlagen für Hebung des Fremdenverkehrs zu wirken.
Konstanz. Die alte Erfahrungsthatsache, dass häufige bequeme Ver­
bindungen den Verkehr ansaugen und die Frequenz steigern, bewährt sich
hier wieder glänzend. Seit die sommerlichen Zufahrten vom Rheinland her
über den Schwarzwald, aus dem Eisass und auch von den übrigen Bodensee­
plätzen mancherlei Verbesserungen erfahren haben, hat hier der Fremden­
strom, zumal der internationale, bedeutend zugenommen. Einst blosse Durch­
gangsstation, wird Konstanz immer mehr als Standquartier zu längerem
Verweilen gewählt, dank der wachsenden Werthschätzung, welche seine
unvergleichlich wassercentrale Lage zwischen den drei Seen, Ober-, Unter-
und Ueberlingersee, in Verbindung mit der soliden, städtischen Unterlage,
beim natursinnigeren Theil der Touristenwelt findet. Stark in der Zunahme
ist auch die Zahl Derer, die sich hier in acht- bis vierzehntägigen Vorcuren
trainiren für einen der Höhencurorte im Engadin oder in Tirol, wozu sich
die nervenstärkende, unter dem Einfluss des Riesenfllters, genannt Bodensee,
hervorragend staubfreie Luft vorzüglich eignet. Unter den vielen lohnenden
Ausflugszielen übt die Insel Mainau, das „schimmernde Juwel des Boden­
sees“, die grösste Anziehungskraft aus; denn Niemand möchte die Gelegen­
heit versäumen, die Schneefirnen der Schweiz und Vorarlbergs von deutschem
Boden aus „durch Lorbeer und Cypressen“ zu schauen. Auch die Schlösser­
gegend am Untersee mit den reizenden Malernestern Reichenau, Ermatingen,
Mannenbach und Stein a. Rh., wo Münchener Künstler sich mit Vorliebe
einzunisten pflegen, werden viel besucht, und in der Morgenfrühe nach dem
Rheinfall zu fahren und zur Mittagstafel doch wieder rechtzeitig in Konstanz
retour zu sein, ist für Viele der „Clou“ aller Abstecher. Der beliebteste
Sammelpunkt der hiesigen Touristenwelt ist der reizende, weit in den See
vorspringende Stadtpark, wo allabendlich eine Regimentscapelle concertirt,
und wenn in mondbeglänzten Sommernächten deren Klänge in der ringsum
grünen Pracht am plätschernden See träumerisch verklingen, fühlt sich auch
der Verwöhnteste behaglich bei diesem Doppelgenuss von Natur und Musik.
Aus den Vogesen. Dass die Vogesen in früheren Jahren einen so
geringen Besuch fanden, lag zum grossen Theil an der elsässischen Be­
völkerung selbst, die sich nicht darum bemühte, die Schönheiten ihres
Landes und Gebirges draussen in der Welt bekannt zu machen, auch nicht
in genügender Weise für die Bequemlichkeiten der Reisenden sorgte. In den
letzten Jahren ist das anders geworden, Strassburg ist in der Beziehung
bahnbrechend vorangegangen, indem es vor sechs Jahren einen Verkehrs­
verein für Strassburg und die Vogesen gründete, der seither eine grosse
Thätigkeit entfaltet und sehr nützlich gewirkt hat. Eine Reihe anderer
elsässischer Städte sind diesem Beispiele seither gefolgt, so Colmar, Mühl­
hausen, Zabern, Rappoltsweiler, Gebweiler. Diese Verkehrsvereine geben
Städtebeschreibungen und Führer durch die Umgebung heraus und versenden
solche in grosser Zahl nach auswärts, verbreiten Ansichten und Karten und


[ 2023-06-29 10:45:13.320 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zettttnq
Nr. 27.
machen durch Plakate und andere Drucksachen auf Bahnhöfen und viel­
besuchten Orten auf die Schönheiten der Vogesen aufmerksam. Diese Ver­
kehrsvereine ertheilen auch nach auswärts bereitwilligst Auskunft, und
Reisende, die in’s Land kommen, können sich bei ihnen zu jeder Zeit und
in jeder Lage Rath erholen,
Italien.
Lago d’Iseo. Wenn auch der Gardasee, ohne zu langweilen, öfter be­
sucht werden kann, so möchte ich doch auf einen anderen italienischen See
aufmerksam machen, der dem Gardasee mindestens ebenbürtig, doch noch
wenig bekannt und fast ganz unbesucht ist. Es ist dies der zwischen Garda­
un d Comersee gelegene Lago d’Iseo, zu dem der Dampfer von Riva nach
Salo, dann eine Tramway auf kurzer Strecke nach Brescia und im Anschluss
die Bahn (24 km) nach Iso an die Südspitze des Sees führt. Hier breitet
sich der 28 km lange und 3 km breite See, mit dem schneebedeckten Ada-
mello im Hintergründe, in seiner ganzen alpinen Herrlichkeit aus. Den Ver­
kehr vermitteln ausser zahlreichen Transportschiffen fünf Dampfer, die an
allen am See gelegenen Orten die Passagiere aufnehmen und absetzen. Rad­
fahrer können schon von Salo bis Iseo, dann um das ganze östliche Ufer
bis Lovero, dem Hauptorte des Sees, auf ganz ebener Strasse die Tour
zurücklegen. Lovere, das sich wegen seiner gesunden Lage zu einem klimatischen
Curort eignen würde, weil die fortwährend vom äusserst fruchtbaren Val
Camonica im Norden und von den brescianischen Ufern im Süden kommenden
Winde angenehme Abkühlung der Temperatur veranlassen, besitzt ein Knaben­
institut und eine herrliche Pfarrkirche mit Gemälden von Andrea de Manerbio,
Ferramola und dessen Schüler Moretto; aber die Perle des Ortes ist das von
Graf Luigi Tadini von Cremona gegründete und Lovere geschenkte Museum,
das in 16 Sälen Meisterwerke von Moroni, Romanino, Paolo Veronese Tinto-
retto, Tizian, Corregio, Bellini, Guido Reni u. A. enthält. Im Albergo di
Lovere, Albergo St. Antonio und dell’Ancora findet man gute Unterkunft.
Herrliche Ausflüge lassen sich von hier nach der mitten im See gelegenen
Berginsel oder nach dem Badeorte Casino Boario oder nach Val Camonica
und über den Apricapass in’s Veltlin, sowie durch den Tonalpass nach Tirol
unternehmen.
Aus Bädern und Curorten.
Saisonbeg’inn im Südtiroler Cupopte Gpies. Im zaubervollen Wein­
gelände, am Fusse des immergrünen Guntschna und des wildprächtigen
Rosengartens, wo sich heuer der Herbst mit einer überreichen Fülle von
Trauben und Obst eingestellt hat, wurde am 1. September die Cursaison in
Gries bei Bozen in vielversprechender Weise eröffnet. Ehe noch die Schaar
der Curgäste einzieht, welche Gries als Uebergangsstation nach dem tieferen
Süden aufsuchen, werden sich dortselbst alle jene wohlfühlen, diezurTraubencur
eingetroffen sind. Dio Curvorstehung und Gemeindeverwaltung von Gries können
zur Saison wieder mit einer Reihe von Neuerungen vor das Publikum treten,
von denen wir nur die Einführung der elektrischen Beleuchtung, die In­
stallation der neuen Wasserleitung zu Strassenbesprengungszwecken und die
Anordnung wichtiger sanitärer Massnahmen erwähnen wollen. Die Curgäste
von Gries wurden heuer zum ersten Male schon mit Beginn der Saison mit
Musikconcerten im Curpark erfreut.
Aus Kpapina-TÖplitz schreibt man uns: Während in den meisten
anderen Curorten sich die Curgäste bereits zur Abreise rüsten und die Saison
dem Ende zueilt, entwickelt sich in Krapina-Töplitz noch ein sehr reges Cur­
leben. Der Grund dieser Erscheinung liegt in den klimatischen Verhältnissen,
in der äusserst günstigen vom Norden gänzlich geschützten Lage, aber auch
in der praktischen Einrichtung der Curanstalt. Der Frühherbst ist in Kroatien
und namentlich in den reizenden Thälern der „Kroatischen Schweiz“, in
deren Herzen Krapina-Töplitz liegt, die schönste Jahreszeit. Die sengende
Hitze, die Schwüle der Temperatur, die Gewitterausbrüche und sonstige Er­
scheinungen der Hochsommersaison verleiden dem Curgäste das Leben in
den Bädern. In Kroatien ist der September und October in der Regel warm;
die Temperatur bewegt sich zwischen 14 und 20 Grad R., die Tage sind
zumeist sonnig*, der Morgen frisch und nebelfrei, die Abende lind. Diese
günstigen Temperaturverhältnisse ermöglichen es, dass die Saison in Krapina-
Töplitz bis Ende October währt und dass sich bis zum Schlüsse derselben
zahlreiche Curgäste aus Nah und Fern hier versammeln und sichere Heilung
von allerlei Gebresten des menschlichen Körpers finden. Die vortreffliche
Einrichtung der Anstalt ermöglicht den Gebrauch der Bäder auch an kühleren
Tagen, da die zu den Bädern führenden Corridors vollkommen abgeschlossen
sind. Eine sehr gute Restauration, vorzügliches Obst, insbesondere Wein­
trauben, verschiedene Unterhaltungen, Spaziergänge in dem wohlgepflegten
Curparke und lohnende Ausflüge in die reizende Umgebung machen den
Aufenthalt in Krapina-Töplitz auch zu Beginn des Herbstes ebenso nützlich
und angenehm wie in der haute saison.
Vettkeht^suuesen.
Zweitep Bpennep-Exppesszug. Sicherem Vernehmen nach beabsichtigt
die Internationale Schlafwagen-Gesellschaft, vom 1. Februar k. J. an zweimal
wöchentlich einen zweiten Brenner-Expresszug zu fahren, der von Berlin über
Probstzella— München— Innsbruck—Verona— Florenz und Rom nach Neapel
und zurück auf demselben Wege geführt werden und die ganze Strecke in
36=*/4 Stunden zurücklegen soll, während bisher die Fahrt Berlin—Neapel auf
dem Wege über Verona mindestens 44 Stunden erforderte, da der Brenner-
Express, der um 6 Uhr Abends in Verona ankam, von dort nicht weitergeführt
wurde, der anschliessende Schnellzug nach Rom—Neapel vielmehr erst um
11 Uhr 23 Minuten Abends abging, so dass ein mehr als fünfstündiges Still­
lager in Verona erforderlich war. In der umgekehrten Richtung dauerte dieses
noch etwas länger. Der neue Brenner-Express soll zunächst nur probeweise
vom 1. Februar bis 15. Mai gefahren werden. Das Einverständniss der be­
theiligten Bahnverwaltungen über den Zug ist erzielt; die Genehmigung der
Aufsichtsbehörden ist noch nicht durchwegs eingetroffen, aber wohl zu er­
warten.
Theatep and IVIasik.
Das neue Sommertheater in Breslau hat am 26. v. M. seine zweite
Saison beschlossen. Es brachte für Breslau neu: „Das Friedensfest“ von
Gerhart Hauptmann, „Freilicht“ von Georg Reiche, „Die Gioconda“ von
Gabriele d’Annunzio, „Der Kammersänger“ von Frank Wedekind, sowie die
überhaupt erstmalige deutsche Aufführung von Strindberg’s „Rausch“, ausser­
dem die Gastspiele von Lotte Witt und Else Lehmann. Die von der Direction
im Vorjahre gemachten Versuche mit der ersten öffentlichen Aufführung von
Ibsen’s „Komödie der Liebe“ und Jacob Wassermann’s „Hakenjos“ werden
jetzt, von der Berliner Secessionsbühne und dem Theater in der Josefstadt
in Wien aufgenommen. Auch steht eine Aufführung von „Rausch“ in Berlin
in kürzester Zeit bevor.
Am Colberger Stadttheater ging die einactige komische Oper „Der
schwarze Mann“, Text nach einem Moser-Trotha’schen Lustspiele von
Rudolf Schanzer, Musik von Oscar Straus, zum erstenmal in Scene. Das
Publicum nahm das Werk mit Beifall auf und rief den Componisten, der
sein Werk dirigirte, sowie den Textdichter vor die Rampe.
Das Beispiel der Sarah Bernhardt und Adele Sandrock wirkt anregend.
Nunmehr spielt auch die italienische Tragödin Giacinta Pezzana den
„Hamlet“.
flotizen.
Das Etablissement Ronaehep ist unstreitig eines der beliebtesten und
besuchtesten Variete-Theater Wiens. Das Programm ist aber auch von beson­
derer Erlesenheit. Die Sängerinnen Les Dames Provengales sind zu den er­
klärten Lieblingen des Publicums geworden. Die Diseuse Lucy Florent hat
sich durch Geschmack und Plastik des Vortrages lebhafte Anerkennung er­
worben, ebenso wie der ganz vorzügliche Equilibrist Henry Taylor. Rasso, der
Herkulesmensch, ist eine ungewöhnliche, interessante Athletenerscheinung,
und die Wortley’s erwecken mit ihrer kühnen Luftturnerproduction geradezu
Sensation. Nicht geringen Beifall findet das fesche Pannonia-Ensemble, dessen
weibliche Husaren in Gesang und Tanz brilliren.
Weltausstellung Papis 1900. Der österreichischen Papierconfection,
welche bekanntlich mit der Papierfabrikation in einem Saale ausstellt, wurde
von der internationalen Jury die Collectivität mit der letzteren nicht an­
erkannt und die Ausstellungen der betheiligten Firmen dieser Gruppe als
Einzel-Ausstellungen der Beurtheilung der Jury unterzogen. Die höchste
Auszeichnung, den Grand Prix, erhielt unter sämmtlichen österreichischen
Einzel-Ausstellern in der Classe 92 für Papierwaaren einzig und allein nur
die Firma Theyer& Hardtmuth, Wien (Fabriks-Etablissement: „Margaret
Mül“), welche seit jeher in dieser Branche eine tonangebende Rolle ein­
nimmt.
Inhalt: Schmalkalden. Von Dolffs. (Mit lllustr.)— Seefeld. (Mit Illustr.)—
Die Vinschgauer Bahn. Von Dr. J. Angerer.— Der Salveklevfos. (Mit Illustr.)
Der Niedergang des Radfahr-Sports. Von Johannes Schmal.— Habsburgische
Politik in China.— Schemnitz. (Mit Illustr.)— Touristisches.— Mittheilungen
von Nah und Fern.— Verkehrswesen.— Theater und Musik.— Notizen.
Täglicli Vorstellungen. Reichhaltiges Prograniin.
Auftreten internationaler Künstler ersten Ranges.—
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. ^oo
Schöne Bauplätze zu
693 verkaufen!
Schöne Wohnungen
zu vermiethen!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
in Krumpendorf.
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE 9
GEGRÜNDET
1733. GENERAL- VER-
=TRETUNG=z
deramerikanischen
® Schreibmaschine
THE ”NEWz
z: CENTURY”
CALIGRAPH.
Modell 5 mit 76 Tasten
— Oe. W. fl. 250.-.—
Modell 6 mit 84 Tasten
— Oe. W. fl. 275.—.—
Prospecte gratis und franco.
Südtipol.
Riva am Gardasee.
Südtipol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spoletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schw'immbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529


[ 2023-06-29 10:45:13.320 - 19000920 - Seite 9 ]
Nr. 26
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 9.
Venedig in Wien.
Täglich halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
ll Uhr Nachts:
V ariete -V orstellung.
Coneerte auf allen Plätzen.
Riesenrad.
W asserrutschbahn.
Hervorragende NatrOIl-Quellen
in 1000 g Wasser
3'320 g kohlen­
saures N atron,
5'518 g freie und
geh. Kohlensäure
als diätetisches Tiscligetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in 5^^
WIEN, I. Augusiinepstrasse 10.
In jeder Mineralwasseriiandlang. anch in Hotels zn haben.
Brunnen-Direction Bilin, Böhmen, Oesterr.
Für Hotels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinist ggg
Wien, IX. AekCrgasse 4 (Telephon 3889)
für Tollständige
Herstellung aller
Specialltäten ln
Masehin-, Spless-
brat-, Kaffee­
herden, fpanzös.
Grillard-
Maschinen, Con-
ditoF- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
Up mit in- oder aus-
ländisch. Kacheln,
g verkleidet od. mit
emaillirten Guss-
‘ platten. Neueste
patent. Constructlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System In der Matchlnirung der Marmor- und Thonkamine.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueste patent. Constructlon von selbstgehenden Splessbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuerungsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ansgeführt.
Bsi Provinzaufträgen wird nur die Fahrt das Monteura bereohaat.
Stic äl
Filiale:WienJX.Kolingasse^
R. E. Petermann’s
537
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein znr Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Fpeiung 3.
0i Preis: 6 Krojieii= 5 Mark. •©
WIEN
III. Hauptstrasse 13.
WIEN
Beatrixgasse 1
Neu eröffnet!
HOTEL BEATRIX
modernes Haus in centraler Lage, nur wenige Minuten vom Eing
und Stefansplatz entfernt, nächst dem Central- Stadtbahnhot,
elektr. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen.— I’ersoneii-
aufzug (Lift), elektr. Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im
Hause. Zimmer, gassenseitig, incl. Service, elektr. Beleuchtung,
von K 2.50 aufwärts. Vorzügliches Restaurant. Civile Preise.
Herren- und Knaben-Kleiderbaus
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock„ 9.—
Reise-Cheviot-Anzug 15-—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre)„ 5.—
SpecialaMheilung für feine Kleider nach Maass in dringenden Fällen
innerhalb 24 Stunden eos
—— Illustrirte Kataloge gratis und franco.—
I
K. k. österrei chische S taatshahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
575
§11 30
ll| 0 t
6 25
ö® 10 20
^ 3 25
10 56
■S 5 01
cS
4 00
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
H
*9100
9 31
5 38
2100
5|55
10 17
5 47
6 30
^ab Wien Wb.. au>(^
' an Innsbr... ab
„ Zürich...
I an Bern...
„ Genf...
I„ Lyon ..
„ Marsoille«
ab
*7 501
6|33
10 30
5|00
12150
6|52
10 40
8|35l
5 15
5130
10|20
5 ä 502
&12 45
1 6 55
11100
10 45
yan Paris... ab^
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28 V 2 Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; Wien—Paris 33 Stunden.
8|40
7 40
6126
1 57
10 30
9124
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—Franzensbad,
825
t 1'* 1
935 340101201
^ab WienK.F.J.B.
an>
1*
k 7 25
110
t
6 55
7|30
9|20
2 48
. 9|29 7 00
|an Prag
ab
i 9|30
720
135
518
4021. I 6 55
anMarienhail.. ..
ab
;10121
12 30
12 05
6;oi
6101.' 7 40
an Eger
ab
1 9 35
••
11 19
6|25
6|2öj. 1 807
jan Franzensb.
ab
! 8133
•
10 55
10 55
7|08
542 I. i 844
fan Karlsbad C.B. ab|
K 8|20!.
1049;.
10 05
Wien
§8 00
2 49
8140
6 16
6 55
5150
Lemberg-Odessa-Kiew und Czernowitz- Bukarest
Constanza— Constantinopel.
12 25 ;t 9130 ^abWien (K.F.N.B.) an>(<
8148
_2|31
34
8120
iiloo
*12 30
6 31
1 35
”^02
10 10
ab Krakan an
an Lemberg ab
f 6 40|‘ 3 45 §9|32
an Czernowitz ab
an Bukarest (0. E. Z.) ab
an Constanza (0. E. Z.)ab
an Constantinopel (O.E.Z.) ab
9|38
2 65
¥02
7 05
6 55
12140
~'7l06
8 30
5155
.11 00
“ö¥6
8156
12| 20 t
2 24
8 30
9142
8 55
11 30 5 56 an Podwoloczyska.. ab 10 36
9 02 9 20 an Odessa ab 8130
6 40 8 30jYanKiew ab^ 9|30
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
§ Speisewagen zwischen Oderberg und Lemberg,
i Schlafwagen zwischen Krakau u. Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
t Schlafwagen zwischen Wien u. Krakau, Speisewagen Krakau
—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 V 2 Std., Wien—Kiew 36 Std.
Wien—Köln—Brüssel—London.
t Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. CL, sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni bis
einschl. 15. August).,-. -.
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C.B. über Marienb.—Petschau.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
ab Wien (Südbahn) .... an
an Villach ab
an Pontafel ab
an Venedig ,..... ab
7 45
*9|00
4 27
7 18
6102
9 00
ii|oo
2 15
6 35
7135
12 00
ll|55
1 10
7 35
y
an Mailand ab
an Genua
A
*7 50
9145
9j04
12 20
7133
10 28
2 10
4145
7 30
11125
2144
6|35
llllO
2 30
Yan Rom' ab^
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnb.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16, Wien—Rom 30 Stunden.
10 45
1
3 50
1
1116
12125
1
4|l0
1
7 52
9
9 60
1
4 48
:
7l’l5
*8125 ^ab Wien (Westbahn'i.... an^
2|12 an Passan ab
12 49
12 04
4 43
9135
10 47
5|30
7 50
8 00
1 an Mainz ...'..
an Frankfurt
„ Köln
an Brüssel
„ Ostende
„ London
lan London über Vliss. ab
- L. über Hoek v. Holl.- 1
* 6 45
1103
1 23
2 00
9^
2128
*12|48
5 33
« 5 28
g 12 18
I 2]M
w 3145
c I2I0I
S 6123
.§4 48
I
o
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
»„ von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
P'ahrtdauer: Wien-London 29'/j oder 33‘/j Stunden.
Wien—31önchcn—Paris.
7 45|;s 8 35
6124|i 4 45
5114|| 12103
1 2o|; 7 33
*8|25
6 30
5 10
5|35
^ab Wien Westb.
an München..
j„ Strassburg.
ab
Y j, Paris ....
* Schlafwagen zwischen Wien and München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
A
*6 45
«5 52
7110
9120
|10 28
8 30
9 30
1 3127
10154
10110
; 7108
12 45
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate. Letztere sind
auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5[59 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl& Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Bäumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
■ 1 I. Kärntnerring 7. Hans I. Ranges,
Hotel Bristol
neuestem Comfort ausgestattet. Ausschliesslich elektrische Be-
lenchtnng. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
J I- Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
||DC|QDf|2>-llnt0i Centrum der Stadt. Vornehme
XXQ0XUUIl£i XXU&X/X Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofbnrgtheaters, der Universität und des Rathhanses.
Personenaufzng, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Massige Preise. 695 Jos. Zillinger, Hotelier.
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von fl, 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Ristorante italiano all’ ancora
« Restaurant „zum grünen Anker“, I. Grünanger-
VP1*n P gasse 10. Exquisite ital. n. Wiener Küche, Pilsner
w CX Uwa Bier, Original Italiener-Weine, mässige Preise. 603
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Bierhans“ „VÄ'
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bier. •— Nach dem Theater frische Küche. dT 361
** i■ I. Am Peter 12. I. Rang. Centrnm der
Hf]fP| WQ|1nl Stadtgelegen. Speisesäle. Clubzimmer.
IXUXUA fl aUUX Exquisite Küche und Keller. Elek-
trische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restaurant zum rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten lu- und Aus­
länder ^Weine, Original Pilsener Bier, Speisesäle^ Clublocalitäten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hanse.
474 Andreas Kührer.
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
Restaurant Riedhot™
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts, Specialltäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 738^ Johann Benedicter.
A.«.—5-« IV. Favoritenstrasse 11. Speise-
HnfAl VintUl*lA. Säle, Salons für Hochzeiten und
UUtUl VAU&UAAn Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Mllitär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Kummer
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hanse.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Ueber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 599
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Restaurant Hotel Kahlenberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nussdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restaurant, Speisen
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pilsenetzer und Kulmbacher Rizzi-Bräu. Orig. Oest. Weine.
Concerte bei freiem Eintritt.
690 Gustav Wetzka, Restaurateor.


[ 2023-06-29 10:45:13.320 - 19000920 - Seite 10 ]
Seile 10.
DiLLmoKR’s Reise- und Fremden-Zeittino.
Nr. 27.
3^0tels und Jlsstaurants. ßraz
I Deu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
ADDS719 Pension Wiener Heim Gegründet ISSS. Bahnhofe. Massige Preise. 704 Fritz Müller, Besitzer.
Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependencen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See-
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Peosion mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Klein, Besitzer.
Hotel-Pension Qu itta Familienhaus
*_^ _*****“ I. Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
Abbazia
Pension und Cafd-Restaurant
A||fl97|Q CafÖ Lokey Angenehme Lage, Logis und
***'^''^******* Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
AnflPiilllDiltl Ossiachersee (Kärnten).
XlUIiCUilCilll Klimatischer Curortu. Seebad
Anna KJeinezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dampferverkehr,Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr­
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiachersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October. 683
BsiIPTI Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef BuRan, Besitzer.
Restauration Radlinger. Mieth-
und Badhaus in schönster Lage, elek-
berüümten Thermalbäder im Hause. 703
Badgastein
trisch beleuchtet, die bi
Bayrisch Gmain
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. HotOl am ForSt
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
G. L autenbaeher.
Pl¥|^Ai|n (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
WttüXlci i_ Banges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
640 joh. Jos. Buptsehep.
Bozen
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher Weine cni CaSpaP MlttOPPUtZnOP.
Bregenz
ßOZßn Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
Hit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenhaim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter­
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
Philipp Föpstep, Besitzer.
R. Bodensee Ort am See. Gross-
artiges Panorama auf die
„. Schweizer-Alpen,Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
EttOnbOPg’®!* S Hotol MontfOPt Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross-
handlung. 543 G. Ettenbopgop, Besitzer.
Brünn „Sehweehater Bierhalle“
^* ^**** Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preis e. 651 Hugo Powondpa.
B|11l Hotel Erzherzog" Johann Altrenommirt, vor-
zügliches Restaurant, Pilsener Bier, Criginal-In- und
Ausländer-Weine. 727 Anton Neubpunnep, Besitzer.
Comfort ausgestattet.
Edlnch allem
“*•****'“ yorzügliches_ Restaurant. Mässige Preise. Bei
T xwstaurain;. ivij
längerem Aufenthalte nach Hebereinkommen.
553
Capl Fpenzel.
EOßr PistoriUS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. -§ Rendezvous dep Fpemden.^ 631
FsillrAnSill Hotel zum Kaiser von
r “*^**“^“ Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Fpanz Gapeis.
BQft^nllGß Hrain, Hotel Post Gut eingerichtete
o Fremdenzimmer, gute Restauration, billige
Preise, Gastbausgarten, Wasserleitung, elektrische Beleuchtung,
Omnibus am Bah nhofe. 736 Anton Hauff, Besitzer.
6räZ goldenen Birne. Dies im Centrum
Siadt un(i yis-ä-vis dem Meran^schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach üebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 j. Hutter.
BräZ Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
^ Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche
ausge 2 jeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise
Gleichzeitig Bahn-Restaur ant. 557
GfräZ Florian. In Mitte der Stadt, an der Mur
gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
Jobann Eggbapt, Eigenthümer.
flpUg Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
*V*._ der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
513 Johann Untepklpchep, Restaurateur
^H.fe Thonethof im Mittelpunkte der inneren
*** **** Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pi etzseh.
Hißfldll Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
****^****** Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gasfgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
Otto Hübnep.
Tl111c1ll*llo1r Geisberger’s Hotel zur Stadt
llilidUI UUJk München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Innsbruck ^0^®^ Kalserhof Neu eröffnet.
UUMA UUA Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltesteile. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hanse. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Riegep, Besitzer.
Innsbruck Condltorel und Cafe Munding
AUUOMAUOIk Kiebaehgasse 16. Gegründet 1858.
Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
TlinSbril ck Hotei Post Maria Theresiastrasse, neben
der Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Resta,nrationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Massige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig O bepmaiep, Besitzer.
TlHICkbrilPlr Heutsches Cafe u. Restaurant,
Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitaten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche, 719
Innsbruck ^^fe-Restaurant „Stadtsäle“
I- Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor-
zugheh. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
Josef Reebzlegel.
KLlmiPnflirt Kaiser von Oesterreich
Omnib Jam Bahnhofe.
TCInnfinfnrt Hotei Moser, altrenommirt, im Cen-
7 HT*f**T*^ an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Vepdlno, Besitzer.
Kluflßnfurt Sandwlrth in nächster Nähe
_ Tv.r „.*7, “es Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfschiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegrapbenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
Klagenfurt
Bahnhof^rasse gelegen..
SdlibGPth, Rendezvous-Ort dei
" J"* Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In-, und Ausländer Zeitungen. 705
lUagenfurt
Bedienung.
Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
552 Fpanz Eglseep, Besitzer.
(Grenzstation Tirol-Bayern), beqneme ünter-
iktllSalCill brechnngsstation ^für Reisende von und nach
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ansgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.- Portier zu
je dem Znge am Bahnhofe. 630 TR. Suppenmosep.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-
Donche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hanse. Omnibus
bei den Z agen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
llanse. Hanptausgangspunkt für Engadin, Salden und
Stilfserj och. 645 Josef Mullep, Besitzer, k. k. Postmeister.
LfiObBU eäraer. comfon.bei o«d
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Bruche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
LßObßn Erzherzog Johann i. Ranges
“"‘uÄ Ä?"'
LißnZ PHsterthal), Südbahn-Restau-
zimmern, am Bahnhofe.jX^^gesz^it^Spelsen^^^
Fpanz Himmelnaayep,
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
Gustav Jank, Besitzer.
Hotel rothen Krebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 653 R. Neubauer.
Linz
I 1117 ®^H.nd Restaurant Kaufmännisches Ver-
einshaus Feinstes Restanrant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle n. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clnbzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle franQaise. English spoken.
MO Hans C. Heim, Restaurateur.
Iiil 17 Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhans, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine’
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.’
^6 Fpanz Kassbepg ep, Besitzer.
Llissinnißcolo Vlndobona in schönster
UUOQIUpiUUUIU Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
M. Rodinls.
Lussinpiccolo Sf ä
vom 1. October bis 30. April. ^Pensionspreis von 7 bis 10 K.
Kpäsza, Besitzer.
1W5l1*1l111*f1 51 H Hotel Erzherzog Johann
Hans I. Ranges, Centrale Lage,
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Beqneme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fp. Schauep, Besitzer.
Mßryn Gasthaus zum Andreas Hofer, von
WM Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche and Keller exquisit. 606
iW ft1*5l11 G3,Sthof zur Sonne, altrenommirter bfirger-
****** •*** lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
stanrations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen,
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
607 j. Abbapt.
IffncfOl* Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
*********** schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Fpanz Hapamy, Hotelier.
Mänchen p^rk-Hotei sliäuSpSs
der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
583 A. Thiepheimep, Besitzer.
Hünnhßll ®®^®^ Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
*************** allem Comfort eingerichtet. Anfzng. Küche.
Equipagen im Hanse. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
584 c. Jobst& B. Vitzthum.
Miinßhpil Grand Hotel Grünwald dem centrai-
*************** bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Nenzeit ansgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1‘50 an,
schöne Speise- n. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hanse. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
PqIq Hotel Central. Nen eröffnetes Hotel mit Cafe und
* w Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ansgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibns bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Helm, Hotelier.
P]*QQ Hotol zum blauon Storn, I. Ranges, centrale
** **5J Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hanse elektrische Belenchtnng.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restanrant, ansgezeichnete
Weine, Pilsner Bier ans der 1. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Capl Seitmann.
Prag
Alle Arten Erfrischungen. Beliebtep Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis. 559
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus I. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise- Besitzer: Tpaffellinl& Rick.
Im Winter: Hotel-Pension Olivenlielni in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
a^5ll7hlirf1 Nelböek’s Park-Hotel u. Pension
**•****"**** y in nächster Nähe des Bahnhofes und des Cur-
salons, mit prachtvoller Aussicht auf das Gebirge. Zimmer mit
Beleuchtung und Service von fl. 1.50 an. Pension fl. 4.—. Omnibus
am Bahnhofe. 658 Julius Nelböck, Besitzer.
Sylzhlirn Restaurant Elektrischer Aufzug
(ajjj Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke.— Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. •»— Das „Kaltenhausep“
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtungen. 638 J, Mayep.
^5ll7ll111*f1 Hotel und Restaurant „Mirabell“
y Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocali täten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
654 Fpanz Mayep, Besitzer.
$i5ll7bl11*fl Bahnhof- Restauration. Mittaga-
^_***®*****y Station bei den Eilzügen Innsbruck-
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller,
Gänselebep-Tpüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In*
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren*
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
and schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaoratenr.
Kaiserl. königl. Hof-
613
Pasteten- Fabrikant.
Sslzhnrn Hotei Oesterrelehlseher Hof m der
************ y Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Elektrisch beleuchtet. 656 F. Ipesbepger,


[ 2023-06-29 10:45:13.320 - 19000920 - Seite 11 ]
Nr. 27.
Dillinoer’s Reibe- ditd FREMDEX-ZErruNO.
Seite 11
Cäfi§ 6äZ3.F. Rendezvons aller Fremden.
^•**•***“*51 Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais-
berg, Berchtesgaden und Königsee. Grösste Auswahl in ln- und
Ausländer Zeitungen. 655
$lSll7hlirfl Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
^•****~"*y Restaurant, vorzügliche Küche, In-und Aus­
länder-Weine.
€37 Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Gasthof MÜnchonOPhof im Centrum
der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Getränke, Preise mässig. M. Hoflnger, Bes.
Salzburg
Oute Speisen un ~(
Sarajevo
Hotol Europa I. Ranges, im Centrum
^ der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Pattepnian& Welsz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
Schärding
am Inn, Oberöstepreieh, Hotel
_ Altmann. Comfortable Zimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Knelpp’sche Wasser-
Curanstalt. 688
Semmering
Südbahn-Hotel Mit allem Comfort
_ der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction. 351
Steinbrück
a d Mittagstation bei den Wien-
Südbahn SS'AiartS“:
Küche und Keller, In- u. Ausländer-TV eine. Prompte Bedienung.
555 H, Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
Bahnhof-Hotel und Restaupation
* W lö Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.
€84 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Hotel TPentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
** AwAAlj fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet.
nihus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit,
reicher. Besitzer.
Om-
F. J. Oester-
657
Trip^t Bestaupant Pilsen via Caserma gegenüber
** AwOA dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vieider, Restaurateur.
Venedig
Hotel d’ltalie Bauep. Deutsches Haus
_ ersten Ranges, in schönster Luge am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcnsplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postomt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
Weltruf. 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
WoicCDVICDD (Ol^erkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
Vf ClodulidCu Vorzügliehe Sommerfrisehe
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Teehendopf, Gasthaus zup Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
Anzeiger der Curorte Böhmens.
Karlsbad.
seit 1347
...... bekannt,
Reichste Quelle ist der
Altberühmte Thermalstadt
347 Meter ü. d. M.
,,Sprudel“ 58® R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40® R, Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
av Cur-Saison das ganze Jahr hindurch -wm
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
irntol Vmll Rang. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
nUlCi IVi UU Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 591
Hotel u. Restaurant Hopfenstock v^rSS,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran^ais. English
spokeu. 592 Franz Funk.
Hntal (vorm. Fassmann) Kaiser Franz
nUlCl lialll Wellt Josef-Strasse vis-ä-vis dem Kaiser
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein.
IIPnet vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
nUlvl t Ual Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacker, Besitzer.
Hotel Hannover
Am Markt, gegenüber der k. k. Post
__ und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieglstein, Besitzer.
ÜAtol T VAII Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
nUlvl iJ jUll gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Pelthner, Besitzer.
Hotel nnd Restanrant Enropäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
Cafe und Restaurant Egerländer aSuS
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Bechcp, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten SteJinTaril-
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Rudolf
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
687
Josef Kekula.
Fürst von Metternich’sche ^64
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwassier der Welt.
Cur- und Badeort Königswart (Böhmen)
Centralbureau: Wien, I,, Kärntnerring Nr. 5.
ACHTUNG
nur
diesen
BRAND
1 1 t
#•«
6£3
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare nnd geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, nnd ist Frühjahr und Herbst zur Uebergangsstation von
und nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
curort nach Badecnren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. HochqueUenleitung, bacterien-
freies Wasser.
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoUer Ausflüge nach allen Richtungen und
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in anmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terraln-Curen nach System Prof, Dr. Oertel.
Haupt-Hotels in nächster
„Hotel Tirol.“ „Hotel de I’Europe.“
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmuth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Stadien und Instruction der Kinder.
Hlustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
Nähe des Bahnhofes.
„Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreld.“ n. Banges.
597
Karl Ijandaee.
A Hanreioh.
Karl Beer
Johann Kreld
Bad llidze
bei Sarajevo CBosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectionen, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei FTauenleldeii aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Nenmann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Pf änVkt'in'O Wrkfolc mässige Preise, bester Com-
ridLIUlge nUltJlS fort, Bahnverbindung von
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
551 Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Badgastein
[k räftigste ys^ lpen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39° R. (49° C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nleren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder in jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässlgt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commission.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver­
sendung. 542
Bad Reichenhall
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis Oetober.
Prospeete und Auskünfte gratis.
701 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
schöner Markt im reizen­
den Salzachthale, bietet
in seiner abwechslungs­
reichen Umgebung Sehens­
weltberühmte grossartige
— den schönsten Aus-
St. Johann im Pongau
Würdigkeiten ersten Ranges, so die
Llechtenstelnklaiiini und das
sichtswarten des Landes zählende Hoclijs'rfMÖeclc. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712


[ 2023-06-29 10:45:13.320 - 19000920 - Seite 12 ]
Seite 12.
DiLLrsGER’s Reise- und Fremdex-Zeitung.
Nr. 27
Atelier fflr compl. Wohnungseinrichtungen.
Musterzimmer
zur Ansicht bereit.
- WIEN
II. Praterstrasse 50.
Speeialisten für Hotel-Einriehtung-en.
Adelsberg
Krain, Südbahnstatioa
Weltberühmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Oetober Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
Die Grotten •> Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung
in
Glas- und Porzellan-Servicen
sxi Fabxikspzeisen.
8PBC1AL-ARTIKBL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
K. k.
Liqueur- Fabriks -Actiengesellsciiaft
vormals &EBR. ECKELMMH
Fabrik feinster Tafelliqneure.
WIEIf
Pr&iiiiiTt bsi alltiiii Wyltausbltjlluiigenr
©bkl
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug.Knobloch’" Nachfolger
k. u. k. beeideter Schatzüngs-Cominissar
Wien, VII. Breitegasse 10-12.'’^^
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät HofkQche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,.
Buttermaschinen,
Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Clondy-
Emailgeschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-Kehrmascliinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ansstattnngen
von 20 bis lOOO fl..
Garantie für Qualität.— Prelsbueh gratis u. franco.
585
K a m e e 1 h a a r- H a V e 1 0 c k mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rottaber;^er. k. n. k. Horiieferant,
'Wien, I. Bezirk, Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 'Ohr Nachts statt.
Das Qeiieral-l>epdt des
Alt-Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilscnetz bei Pilsen und der
Kulmbachep Export-Brauepei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BIJREAÜ; I. Kärntnerring 7.
KELLEREIEIV: XIX, Ober-Döbling, Heili^enstädterstrasse 67.
Telephon Nr. 2454.
I" 'I
Veuüe ßltcqüoi S^onsardin
Gesrründet 1783
WERLE &. C'h, SUCGäi-
Champagne:
Mheims.
Veuve Clicquot „Doux**, süss;
Veuve Clicquot yyEngland** demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „Sec“, trocken;
Veuve Clicquot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Clicquot „Brut“, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
1
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original u. echt nnr v. Weingut
Johann essteiu.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskircheiia
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHAIHNESSXEIZ«.
Hauptdepot für Wien u. Umgebung
bei 71U
Jul. Spiess „zum Mohren“
i. Plankenga sse 7.
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger. ^ste Wiener Vereins-Buchdraekerei.
CHAMPAGNE
Gentpy-Club. 5:
MAISON
FONDEE 1825
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
Höehste
ÄDSzeichDUDgen auf Äusstellungen:
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien,
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
-(^
dTäflich ßeichenbach-LessoDitz’sche
Wein-u.Cliainpagner-Kellerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner nnd
Eigeubauweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MOBELSTOFF-FABRIK
VON
58ft
PEIPP HU 8 k SOOE
WIEIX
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN:
Budapest, Peag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Esöbeälecke u.
IWÜXMilll Tafelgeräbe
CliKlSTOFLE
5Pf9eLLt flRTIKfL
rÜR HOTtLS,
RKTflURflNTS CK
ChRbTOriE
& Q?
WIRN, I,
OPERNRINQ 5.
JUUSTK.PRE1SUSTQ1 RUF VERLANGEN
Verantwortlicher Redacteur: Carl Ulsamer.

