
[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 1 ]
Dillinger'
Unabhängiges Organ für internationalen l^eise- und Fremdenverkehr.
Ceiitral-Eedaction uiul -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
fiir’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Internrban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 13 (XL Jahrgang).
WIEN und BERLIN.
1. Mai 1900.
Grimbach am Schiiee-
berg.
(Niederösterreicha gröfister Kohlen­
bergbau.)
Der grosse Kohlenstrike der
letzten Wochen hat u. A. in Er­
innerung gebracht, dass Nieder-
üsterreich, obwohl es von der Natur
im Allgemeinen etwas stiefmütter­
lich mit Mineralschätzen bedacht
ist, doch einige Kohlenbergbaue
besitzt, und zwar den bedeutendsten
in einer Gegend, die den Natur­
freunden Wiens sehr wohl bekannt
ist. Es ist dies der Kohlenbergbau
in der Umgebung von Grünbach,
jenem kleinen, idyllisch in eine
bergumkränzte Mulde gebetteten
Dörfchen, vor welchem die Züge
der Schneebergbahn halten, ehe
sie über den Grünbachsattel nach
Puchberg hinüberdampfen.
Gegen den Grünbachsattel
schaut der in der Station Grünbach
aus dem Coupe ge.stiegene Reisende
gewöhnlich zuerst aus. Denn über
den Sattel erhebt sich der Schnee­
berg und bietet besonders im
Frühling, wenn er weiss wie ein
Gletscherberg hinter den grünen
Voralpen aufslurrt, einen so gross-
artigen Anblick, dass man begreift,
wie der entliusiasmirte Schultes
einst auf den Vergleich mit dem
Montblanc verfallen konnte. Aber
auch die näheren Waldgipfel zu
beiden Seiten des Grünbachsattels
sind interessante Bergerscheinun­
gen, besonders der trapezoidische
Geländberg, der mittelst eines
langen, in der Mitte eingesattelten
Waldkammes in die Felsmauer der
Hohen Wand übergeht.
Betrachtet man diese ald-
gebirge etwas genauer, so bemerkt
man in geringer Höhe über der
Thalsohle Zeilen und Gruppen
kleiner Häuschen, die sich theils
vom Rande des Föhrenwaldes ab­
heben, theils aus dem Walde lugen
und schon durch die benachbarten
grauen Auswnrfshalden als Be­
hausungen der hier thätigen Berg­
leute gekennzeichnet sind.
Eine dieser Halden liegt ge­
rade angesichts der Station Grün-
'-ti
V
mm
M
Der Mai.
Mit finer Originalzeichiiung von I’anl Mohn.
Lieber Mai. sei uns willkommen
In dem Thal und auf der Höh'!
Endlich hast du weggenommen
Selbst vom Bergeshaupt den Schneo.
Blumen streust du auf die Triften.
Bunte Stern ein, hold zu schau'n.
Und die Lerchen in den Lüften
Singen Lieder voll Vertrau'n.
Nun vorbei das bange Schweigen.
Hebt sich ringsum heller Schall,
Und zuletzt von blüh'nden Zweigen.
Singst auch du. o Nachtigall!
Keiner harten Stürme Wüthen
Schreckt mehr das begrünte Feld:
Vöglein lockt es schon zum Brüten—
Mai. du kommst mit deinen Blüthen,
Und auf's Neu ist jung die Welt.
Ach, was war das für ein Leiden,
Als uns Winter hielt im Bann!
Und er wollte gar nicht scheiden
Und er hielt noch immer an.
Alles still in Näh’ und ferne.
Alles starr in eis'ger Pracht,
Von dem Himmel kalte Sterne
Sah'n hernieder in der Nacht.
Aber neuen Lebens Fülle
Regt sich jetzt mit Jubelton.
Ihrer Knospen grüne Hülle
Sprengen frühe Röslein schon.
Froh dem Lenz den Gruss zu bieten,
Drängt das Volk sich allerwärts;
Blumen nicken von den Hüten,
Mai, du kommst mit deinen Blüthen.
Und aufs Neu ist jung das Herz.
J. Trojan.
«äs».
-


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituwg.
Nr. 13
K R E M N I T Z.
bach und wird in wenigen Minuten erreicht, wenn man dem auf
die Hohe Wand zum berühmten Aussichtspunkte „Grosse Kanzel“
führenden blaumarkirten Wege folgt. Man sieht dann, dass die
Halde, indem immer neues Gestein vorn angeschüttet wird, sozu­
sagen aus dem Berg herauswächst. Die älteste Anschüttung ist
unter dem Einflüsse ihres eigenen Druckes und des Regens schon
wieder gefestigt, ja zum Theil mit jungen Föhren bewachsen; an
der Front dagegen liegt das jüngst ausgeworfene taube Gestein
noch blank und locker, und wer nie Kohlengestein gesehen hat,
kann sich hier ad oculos über seine Beschaffenheit unterrichten.
Es sind in Grünbach allerdings nicht wie in Ostrau oder Kladno
Schichten der eigentlichen Steinkohlenformation verstanden. Diese
gehört zu den ältesten Bildungen der Erdrinde und ihre Kohlen­
lager entstanden im geologischen Alterthum der Erde aus jener
Vegetation blüthenloser Pflanzen (Siegel- und Schuppenbäume,
Baumfarne, baumförmige Schachtelhalme u. A.), welche man unter
dem Namen Steinkohlenflora zusammenfasst. Im Gegensatz hiezu
entstanden die Gesteinsschichten, welche das Grünbacher Becken
auspolstern, erst im geologischen Mittelalter der Erde. Es sind die
nach der Gosau im Salzkammergut benannten Gosauschichten, die
sich zu einer Zeit absetzten, als sich die Hohe Wand noch als
niedrige, rings mit Steilufern abfallende Insel aus dem das ganze
Wiener Becken erfüllenden Kreidemeer erhob. Die „Neue Welt“ und
das Grünbacher Becken bildeten stille Buchten, die sich im All­
gemeinen mit marinen, aus erdigen Sinkstoffen, Muschel- und
Schneckenresten bestehenden Ablagerungen füllten, die aber zeit­
weise auch vom Meer abgeschlossen waren. Zwischen den Gesteins­
schichten, welche hauptsächlich Meeresschnecken und -Muscheln
enthalten, finden sich nämlich auch Schichten mit Thier- und
Pflanzenresten, welche nur vom Lande kommende Süsswässer an­
geschwemmt haben können.
Eine dieser Süsswasserschichten nun ist die kohleführende
Schichte, die in der Kreidezeit, als auch bei uns noch ein viel wärmeres
Klima herrschte, dadurch entstand, dass Generationen einer sub­
tropischen, auch Palmen und Pandanen enthaltenden Vegetation
mächtige Lager pflanzlicher Stoffe hinterliessen. Diese Lager wurden
im Laufe der Jahrtausende unter dem Drucke später abgelagerter
Gesteinsschichten zu jener „Alpenkohle“ oder „Kreidekohle“, die
man als ein Mittelding zwischen der älteren eigentlichen Steinkohle
und der jüngeren Braunkohle betrachtet.
Nach dieser Alpenkohle, welche in sogenannten „Schmitzen“
(kleine, den Abbau nicht lohnende Flötzen) in zahlreichen Localitäten
der Alpen und sogar im Wienerwald vorkommt, hat man seinerzeit
im ganzen Umkreise der Hohen Wand, besonders in der „Neuen
Welt“ und im Miesenbachthal gegraben. Dauernd abbauwürdig er­
wiesen sich aber in der Gegend nur die Lager der Grünbacher
Mulde, wo die Kohlenflötze eine Mächtigkeit (Dicke) von ^2 bis
2 m erreichen.
Die kohleführenden Schichten nehmen an späteren Gebirgs-
faltungen theil und verlaufen bogenförmig von den Gebirgshängen
der nördlichen Thalseite herab in die Mulde und empor an der
südlichen Thalseite. An den Berggehängen „beisst“ die Kohle ört­
lich aus, d. h. tritt an die Oberfläche, je weiter gegen die Thal­
sohle, desto mehr ist sie von jüngeren Gesteinsbänken überlagert
und desto tiefer müssen daher hier die Schächte getrieben werden.
Der tiefste ist der Klaus Richard-Schacht, dessen Werksgebäude
und Halden man bei der Haltstelle Grünbach-Klaus zur Linken er­
blickt, ehe sich die Tiefschau in den prächtigen, von Wiesen- und
Lärchengrün erfüllten Klausgraben erschliesst. Dieser Schacht hat
225 m Tiefe und besteht aus einer grossen Zahl von Etagen oder
Horizonten, in deren tiefsten die Häuer arbeiten, während die
„Steiger“ auf Holzleitern von Etage zu Etage verkehren oder die
zur Heraufschaffung der Kohlen dienenden Förderbahnen benützen.
Der Klaus Richard-Schacht reicht um 80 m tiefer, als der Stefans­
thurm hoch ist und führt zu dem mächtigsten Flötze des Reviers,
der auch die beste Kohle liefert. Die Kohle wird hauptsächlich in
Niederösterreich selbst verbraucht, besonders in den an der Schnee­
bergbahn gelegenen Orten bis Wiener-Neustadt. Auch im Baum­
gartnerhause am Schneeberge und im Schneeberghotel heizt man
mit Grünbacher Kohle.
Einen zweiten Schacht, den Segen Gottes-Schacht, hat’ man am
Gehänge des Geländberges 185 m in die Tiefe getrieben; ein dritter,
der Josefi-Schacht, liegt auf dem Wege von Grünbach zum Rast­
sattel, d. h. zu der obenerwähnten Einknickung des Geländberg
und Hohe Wand verbindenden Waldkammes. Diesem Josefi-Schacht
gehört die Halde an, die man von Station Grünbach gerade vor
sich sieht und deren Betrachtung am besten zeigt, welch’ ver­
schiedenartiges Gestein bei der Austeufung der Schächte durch­
fahren wird. Da haben wir grauen, zum Theil braun oxydirten
Thonschiefer, der in dem Masse, in welchem sich dem Gestein
Pflanzenstoff zumengt, durch schwarzschiefrige Lagen in die Kohle
übergeht; doch lagert diese auch körnigem, durch weisse, glitzernde
Pünktchen au-sgezeichneten Kalk auf, der seinerseits wieder reich­
lich weisse Calcitadern oder jene metallisch-gelben Schwefelkies-
auflagerungen zeigt, die an der Steinkohle so häufig Vorkommen.
Auch grauer und grauröthlicher Sandstein und Kalksteine von blut-
rother Farbe sind vertreten; die Kohle selbst ist -eine schwarze
Glanzkohle.
Diese Kohle zählt zu den minderwerthigen. Sie eignet sich weder
in nennenswerthem Maasse zur Gasfabrikation, noch zur Verwendung
in Hoch-, Glüh- oder Pudelöfen, die ja auch schon wegen des ge­
ringen Quantums ausgeschlossen ist. Diesem Umstande entspricht
auch die Art ihrer Gewinnung. Der Tiefbau von 225 m ist ein
verhältnissmässig geringer und wenig kostspieliger.
Wenn man bedenkt, dass die gesammte Kohlenproduction der
Erde jetzt jährlich 6U0 Millionen Tonnen (ä 10 Metercentner) be­
trägt und dass Oesterreich an dieser Production mit d. i. mit
12 Millionen Tonnen participirt, erscheint die Grünbacher Kohlen­
förderung freilich als eine winzige. Sie beläuft sich nämlich nur
auf etwa 250.000 Metercentner jährlich und macht blos 748o
gesammten Kohlenproduction unserer Monarchie aus. Für Nieder­
österreich, das im Ganzen jährlich 52.500 Tonnen oder 525.000 Meter­
centner Kohle producirt, ist aber Grünbach gleichwohl das wichtigste
Kohlenbergwerk, da es allein die Hälfte aller niederösterreichischen
Kohle liefert.
Leider ist im Grünbacher Revier die Gewinnung der Kohle
noch mehr als im Ostrauer Revier durch die tiefe Lage und die
geringe Dicke der Flötze erschwert. Im oberschlesischen Revier
(Preussisch-Schlesien), wo 53.000 Arbeiter jährlich an 18 Millionen
Tonnen Kohle fördern, erreichen die Flötze stellenweise eine
Mächtigkeit von 16 m; im Ostrauer Revier vermögen 20.000 Arbeiter
jährlich nur mehr 3^^ Millionen Tonnen Kohle an’s Tageslicht zu
schaffen, da die Dicke der Flötze hier 4 m nicht überschreitet. Im
Grünbacher Revier endlich ist die Förderung noch schwieriger, da
die Flötzdicke bestenfalls 2 m beträgt und daher das Verhältniss
zwischen der abzugrabenden Kohle und dem gleichzeitig aufzu­
arbeitenden tauben Gestein noch ungünstiger ist.
Die Grünbacher Kohlenwerke wurden in ihrem heutigen Um­
fange hauptsächlich durch den Gewerken R. Dräsche v. Wartinsberg
in Betrieb gesetzt, gingen aber in einigen Jahren an eine Berliner
Gesellschaft über, welche ihrem Besitz den Namen „Semmeringer
Kohlenbergwerke“ beilegte. Zur Zeit mögen im Grünbacher Reviere
immerhin über 100 Bergleute thätig sein und so mancher Tourist,
der im hellen Sonnenschein die prächtigen Fels- und Kieferwald­
gehänge der Hohen Wand hinansteigt und sich der herrlichen
Fernsicht erfreut, ahnt nicht, dass etliche hundert Meter tiefer
wackere Bergleute denselben lieben Sonnentag im dunklen Schoss
der Erde verbringen, um die uns unentbehrlichen „schwarzen
Diamanten“ an’s Tagesilicht zu fördern. R. E. Petermann.


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 3 ]
Nr. 13
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 3:
Kremnitz.
(Mit zwei Illastrationen.)
Das Gebiet der Karpathen ist bekanntlich ein ungeheuer aus­
gedehntes, denn es zieht sich im weiten Bogen von der Donau
unweit Pressburg bis wieder zur Donau, und zwar bis gegen Orsowa
an der ungarisch-walachischen Grenze. In Europa kommt dem Zuge
der Karpathen kein anderes Gebirge an Ausdehnung und Flächen­
inhalt gleich, und nur das skandinavische Gebirge übertrifft es noch
in seinen Dimensionen. Man kann wirklich sagen, dass die Karpathen
die ganze Scala von klimatischen Verhältnissen aufweisen und in
ihren einzelnen Partien zeigen, denn man findet z. B. den Wein­
stock am Südfusse derselben in der tief eingeschnittenen Bucht von
Tokay, dessen Weinhügel uns den edelsten Tropfen Ungarns liefern,
während auf den höchsten Rücken anderer Karpathenregionen die
herrlichste Alpenflora und auch das Edelweiss gefunden wird. Hoch-
alpenwirthschaft wird in den Nord- und Central-Karpathen getrieben,
und viele Theile derselben tragen noch vollständig Urwaldcharakter.
Luchs und Wolf sind nicht selten, und selbst der Bär erscheint
da und dort als unwillkommener Gast nahe den menschlichen
Ansiedlungen.
In landschaftlicher Hinsicht bieten die Karpathen die mannig­
faltigsten Bilder, und von den lieblichen Hügelgegenden bis zu den
eisgepanzerten Spitzen der Central-Karpathen wird der Tourist alle
Nuancen der Scenerie bewundern können. Die Region der nörd­
lichen Karpathen, der Central-Karpathen, das Tatragebirge, ist
selbst heute, wo bereits die moderne Touristik und der Karpathen­
verein die Aufmerksamkeit der Naturfreunde auf die Gebirgspartien
hingelegt haben, in der Reisezeit noch nicht allzu belebt. Man
glaubt noch immer, dass es dort an Civilisation und selbst an dem
geringsten Comfort mangelt, was jedoch keineswegs der Fall ist.
Nur so nebenhin will der Verfasser dieser Zeilen auf diese gross­
artigen, prächtigen Alpenlandschaften aufmerksam
machen; denn gewiss wird es kein Tourist bereuen,
einen Sommerausflug in das karpathlsche Hoch­
gebirge und zu dessen Seen unternommen zu
haben.
Wer etwa von Wien aus die Fahrt in das
Gebiet der Nord- und Central-Karpathen unter­
nimmt, der wird die Route nach Pressburg und
durch das Waagthal, welches viele reizende Land­
schaftsbilder zeigt, nehmen. In den bekannten
Badeorten Pistyän und Trencsin-Teplitz mag er
ein wenig Halt machen, um dann über Sillein
nach Ruttka weiter zu fahren. Von dieser be­
deutenden Knotenstation geht es in südlicher
Richtung auf der Linie nach Altsohl weiter, wenn
man die uralten Bergstädte Kremnitz und Schem-
nitz besuchen will.
Ehe wir noch die historische königlich un­
garische Freistadt Kremnitz erreichen, hat uns
der Eisenbahnzug dem Badeorte Stuben zugeführt,
der durch seine Thermen schon seit Ladislaus IV.
(1281) bekannt ist. Die Heilwasser von Stuben
werden zu jener Zeit schon unter dem lateinisch-
slavisch gemischten Namen aqua calida toplucha
angeführt und wurden dem Grafen Peter von dem
vorerwähnten Regenten Ungarns für treue Dienste
verliehen. Um die sogenannte „Hajer Herrschaft“
entstand später ein Erbschaftsstreit, dem Kaiser
Ferdinand I. definitiv damit ein Ende machte,
dass er diese Thermen der Bergstadt Kremnitz
verlieh, zu deren Besitz sie noch heute gehören.
Allerliebst, ringsum von hohen Bergen umgeben,
breitet sich das fruchtbare und mit einem milden
Klima begnadete Turöczer Thal in unmittelbarer
Nähe des Dorfes Stuben, nach welchem das Bad
seinen Namen erhielt, aus. Nicht nur die Kremnitzer
„Gesellschaft“, sondern von weit und breit her
suchen Heilbedürftige den lieblichen Curort gerne
auf. Die Stadt Kremnitz hat in den letzten
Jahren zur Hebung des Badeortes Vieles gethan,
und das Wasser, welches sich an die Quellen von
Gastein, Pfäfers, Ragaz, Römerbad etc. anreiht,
hat schon grosse Heilwirkungen erzielt.^
Nach kurzer Bahnfahrt erreichen wir die alt­
berühmte Bergwerkstadt, die wir jedoch vorher
nicht erblicken, weil sie in einem tiefen, engen
Thal, das von hohen Bergen umschlossen ist,
liegt. Die rechte Thalseite mit den anschliessenden
Bergen besteht aus Grünstein und enthält in Quarz­
gängen die Gold- und Silberadern, durch welche
Kremnitz so berühmt geworden ist. Der linke
Gebirgszug, der das Städt(;hen umgibt, besteht
aus Trachyt, doch befinden sich alle Gruben in
der Grünsteingruppe. Leider hat die Ergiebigkeit
im Bergbau der Kremnitzer Werke in den letzten Zeiten sehr ab­
genommen, und es gilt schon lange nicht mehr der alte Spruch:
„Kremnitz hat Mauern von Gold, Schemnitz von Silber und Neusohl
von Kupfer.“^ t-.-
Kremnitz liefert ausser Gold und Silber auch Kupfer, Eisen und
Blei, sowie verschiedene Spiessglanzerze. Nach einem älteren, mir
aus dem Jahre 1870 vorliegenden Ausweise betrug die jährliche
Production an Gold durchschnittlich 106 leg und an Silber 318 leg.
Im Münzamt wurden in den Jahren 1870—1875 im Durchschnitt
jährlich Münzen im Werthe von 4,636.218 fl. ö. W. ausgeprägt,
und zwar in Gold 1,739.275 fl., in Silber 2,274.823 fl und in
Scheidemünze für 622 120 fl. Das Bergpersonale bestand damals
aus 820 Mann, welche in zwölf Schächten mit 3282 m Eisenbahnen
und in 15 Pochwerken mit 411 Pochstempeln arbeiteten. Die Schacht­
förderungsmaschinen werden sämmtlich durch Wasserkraft betrieben.
Das Wasser hiezu wird mittelst einer 24.000 ni langen Leitung aus
dem Turöczer Comitate zugeführt.
Die Gründung der Stadt reicht weit in das Alterthum zurück,
in die Zeit der Wanderungen der Slaven. Diese Annahme wird be­
stätigt durch aufgefundene Runeninschriften, welche man in einer
Felsenwand des nahen Berges Smrönik eingemeisselt fand. Urkunden
melden, dass Kremnitz schon unter Stefan dem Heiligen bestand.
Nächst Ofen ist die freundliche Bergstadt wohl die älteste könig­
liche Stadt in ganz Ungarn, und nehmen die Abgeordneten der­
selben infolge dessen in der Städtecurie stets den zweiten Platz
ein. Zur königlichen Freistadt wurde Kremnitz anno 1100 von König
Coloman erhoben. Im 14. und 15. Jahrhundert wurden die Slaven,
die als Gründer der Stadt angesehen werden, von den eingewanderten
Sachsen gänzlich verdrängt.. rx j-
Im Norden der Stadt auf einer kleinen Anhöhe steht dm
befestigte Burg, welche von doppelten Basteien umgeben isL Die
innere Stadt ist sammt dem Schlosse von einer Mauer, die König
die münze in kremnitz.


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituwg.
Nr. 13
Sigismund erbaute, von den an Häuserzalil bedeutend namhafteren
Vorstädten getrennt. Die innere Stadt zählt nur bei 40 Häuser,
von denen 24 derselben das Weinschankrecht besitzen, woMr die
Stadt eben gehalten war, Bergwerke zu bauen. Das königlich
ungarische Münzamt befindet sich in der Nähe des oberen Thores,
und tragen die dort geprägten Münzen das Münzzeichen „K. B.“
Nördlich der Stadt, im Sturzthale, bildet eine Anzahl von Werks­
gebäuden und zum Bergbaue nothwendigen Anstalten eine eigene
Es ist interessant, dass Karl I. von Anjou (1328) den zum
Bergbau eingewanderten Thüringern einen Freibrief und Ländereien
verlieh. t -nv j. j
Kremnitz ist bekanntlich die Geburtsstätte der Ducaten, und
durch lange Zeit, ja bis gegen unsere Tage her wurde der Ducaten
kurzweg nur „Kremnitzer“ genannt.
Nachdem wir auf der Weiterfahrt zwei kleine Stationen gegen
Altsohl zu passirt haben, wendet sich der Flügel einer schmal­
spurigen Eisenbahn westwärts nach Schemnitz, der alten könig­
lichen Frei- und Bergstadt zu, welche terrassenförmig in einem
engen Thale malerisch aufgebaut liegt.
Mit dieser zweiten interessanten Bergstadt Ungarns werden wir
in einer der nächsten Nummern unsere Leser vertraut machen.
Gufidaun.
(Mit Illustration.)
Eine halbe Stunde oberhalb des Städtchens Klausen im Eisak-
thale öffnet sich bei der „Schmelze“ das schluchtenreiche Thal
Vilnöss, eines der interessantesten Seitenthäler des an Abwechslungen
so reichen Eisakgebietes.
Ueber dem felsigen Eingänge
dieses Gebirgsthales liegt in
der Höhe das malerische
Dörflein Gufidaun, ein ur­
alter Ort, dessen man aber
erst ansichtig wird, wenn
man sich demselben nähert,
weil ein Bergvorsprung die
Aussicht verdeckt. Am Ost­
ende des Dörfleins, hart am
steilen Abgrunde des Vil-
nösser Thaies, erhebt sich
das Schloss Gufidaun, in
früheren Zeiten urkundlich
Sumersperg (Sommersberg)
geheissen. Hier hatte einst
das im Eisak- und Etsch-
lande mächtige Geschlecht
der Edlen von Gufidaun
seinen Wohnsitz. Einer der
berühmtesten Männer dieses
Hauses, Perchtold v. Gufi­
daun, war von 1304 bis
1374 Landeshauptmann an
der Etsch und Erbschenk
des Bisthums Brixen. Der
Letzte dieses angesehenen Adelsgeschlechtes, Caspar v. Gufidaun,
starb anno 1404. Der Besitz ging hierauf an die Herren von Wolken­
stein-Trostburg über, von diesen wieder im Laufe der Zeiten an
das älteste Adelsgeschlecht von Südtirol, an die Grafen von Arz-
Vasegg, welche Gufidaun in den Vierzigerjahren dieses Jahrhunderts
verkauften, worauf die alte Veste, die selten mehr bewohnt worden
war, bald in bäuerlichen Besitz überging.
Vor ungefähr zwei Jahrzehnten erwarb der am 19. September 1892
in Wüten bei Innsbruck verstorbene Germanist und Universitäts­
professor Dr. Ignaz Vincenz v. Zingerle die stark in Verfall ge-
rathene Veste und liess sie in wohnlichen Zustand versetzen. Der
neue Burgherr wohnte während der Universitätsferien mit seiner
Familie mit Vorliebe auf Gufidaun und stattete die restaurirten
Räume mit allerlei Alterthümern aus, so dass heute der Besucher
dortselbst manches gediegene Kunstwerk neben verschiedenen anderen
Merkwürdigkeiten vorfindet.
Ein kleiner Saal im Schlosse ist nach dem verstorbenen Bild­
hauer Heinrich Natter benannt, weil er in grossen Photographien
seine Sculpturen Wuotan, Siegfried, Haydn zeigt. Auch an plastischen
Werken fehlt es da nicht, z. B. Ossian und Selma von Berberich,
die rachesinnende Brunhildis von Heinrich Natter; das interessanteste
plastische Werk ist aber eine Madonna, aus Quarzstein gemeisselt,
aus dem 12.' Jahrhundert. Eine Specialität dieses Schlosses ist der
„Hexenthurm“, in dessen Innern noch der grosse Stein mit dem
eisernen Ringe zu sehen ist, wo einst die unglücklichen Opfer reli­
giösen Wahnes angekettet worden sind. Gufidaun ist eines Besuches
gewiss werth und von der Stadt Klausen aus in einer Stunde zu
erreichen.
Das Dorf Gufidaun bildet eine eigene Gemeinde und ist, gleichwie
das Schloss sehr alten Ursprunges. Ausser der alten Veste Sommers-
f-
a
w
berg stehen noch zwei stattliche Gebäude im Orte: die Koburg, ein
alter Edelsitz im Besitz des Professors Dr. Ritter v. Wildauer-Wild-
hausen, und das sogenannte „alte Grafenhaus“. Die Lage des Ortes
ist lieblich am Rande des Wäldes; Wiesen, Obstbäume und Getreide­
felder bieten eine angenehme Abwechslung und stets weht in heissen
Sommertagen ein frischer Lufthauch aus dem schönen Thale Vilnöss,
in dessen Hintergrund die zackigen Geisslerspitzen in den Himmel
ragen. Nicht ungern wird darum Gufidaun auch als Sommerfrischort
gewählt, zumal sich im Orte gute Gasthäuser befinden.
Schulen für Pferde.
Die zunehmende Einführung unseres neuesten Fuhrwerkes, des
Automobils, veranlasst die „Allgemeine Automobil-Zeitung“ zu dem
originellen Vorschläge, in den grossen Städten Schulen für Pferde
zu gründen. Hören wir, wie das Blatt seinen Vorschlag vertritt.
Es wäre für die Pferde wie für die Automobile von grossem
Nutzen, wenn in jedem Bevölkerungscentrum Trainingschulen für
Pferde errichtet würden. Hauptsächlich ist es ja die Furcht vor dem
Scheuwerden der Pferde, welche einer rascheren Verbreitung der
Automobile zu Vergnügüngs- und Verkehrszwecken hindernd im
Wege steht.
„Ich möchte mir schon längst einen Motorwagen anschaffen, der
mir ausser einer beträchtlichen Ersparniss auch sonst viel grössere
Vortheile bietet. Aber ich will doch lieber noch eine Weile warten,
bis sich die Pferde mehr daran gewöhnt haben. Ich habe keine Lust,
beständig in der Angst zu sein, dass mir rechts und links die Pferde
scheuen und es zu ZusammenstÖssen, unhöflichen Kutschercontro-
versen, ja Unglücksfällen
kommen könnte. Ja, wenn
einirial die Pferde die selbst­
beweglichen Wagen als was
ganz Alltägliches ansehen,
wie etwa jetzt die Fahr­
räder, dann soll mich nichts
mehr vom Ankäufe eines
Automobils abhalten.“ Das
ist etwa der Tenor der täg­
lich zu hörenden Einwände.
Die automobilen Fahrzeuge
würden sich zweifellos heute
schon einer allgemeinen Be­
liebtheit erfreuen, wenn wir
nur diese eine Schwierigkeit
bereits überwunden hätten,
ein von Natur aus sehr em­
pfindliches Thier an seinen
mechanischen Rivalen zu
gewöhnen.
Die allgemeine „Los von
den Pferden “-Bewegung da-
tirt ja nicht erst vom ersten
Erscheinen der Automobile,
sie hat bereits in der un­
absehbaren Legion von Rad­
fahrern unzählige Bekehrte aufzuweisen Das Strassenbild von heute
hat eine wesentlich andere Signatur, als das vor ein, zwei Decennien.
Wenn nun neuerdings auch noch die Automobile hinzukommen,
würde die Situation sich nur noch bedeutend kritischer gestalten,
falls nicht durch eine Reform eine Abhilfe versucht wird. Warum
sollen wir zum Beispiel nicht die Pferde in die Schule schicken?
Die meisten Pferde kommen vom Lande in die Stadt, um dann erst
mitten im Strassenwirbel sich städtische Manieren anzugewöhnen.
Da geschieht es denn nur zu oft, dass das „grüne“ Rösslein einem
Neuen, Unbekannten begegnet, was für beide Theile gefährlich werden
kann. Es hat wirklich den Anschein, dass es schon nichts mehr
gibt, vielleicht auch den Hafersack nicht ausgenommen, vor dem
ein Pferd nicht gelegentlich scheute, sobald es einen gewohnten
Gegenstand in einer neuartigen Situation erblickt.
Das Pferd hat anerkanntermassen ein treues Gedächtniss, ist also
einer Unterweisung fähig. Hiefür sprechen die oft verblüffenden
Leistungen der Circuspferde. Von Natur aus ein recht furchtsames
Thier, kann das Pferd doch unschwer an ausserordentliche Umstände
gewöhnt werden. Es stürmt furchtlos in den Kampf, wenn die
Kriegstrompete ertönt, und die aufregendsten Schlachtscenen, das
Getümmel, Geschrei, der Kanonendonner, bei denen es unter normalen
Umständen sicher durchgegangen wäre, bringen es nicht zum Scheuen-
Zu dieser Vollkommenheit kann das Pferd durch eine systematische
Schulung gelangen. Nur das Ungewohnte, mag es an und für sich
harmloser Natur sein, erschreckt das Pferd. Man kann die Beobachtung
machen, dass jedesmal, wenn ein neuartiges Vehikel dem Strassen-
verkehr einverleibt wird, ein fast epidemisches Scheuwerden unter
den Pferden ausbricht. Nach kurzer Zeit aber wird der betreffende
Gegenstand in die Reihe altgewohnter Erscheinungen aufgenommen
und nicht weiter beachtet. Eben vom Lande in die Stadt gebrachte
G l' F I D A U X.


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 5 ]
Nr. 13
Dirj.mOER’S ReISK- TIND FREAmEN-ZElTUNO.
Seite f>.
DER SPERLINGSTEIN A. D. ELBE.
Pferde nehmen
oft merkwürdiger­
weise ganz neue
Fuhrwerke ruhig
hin, höchst wahr­
scheinlich haben
sie sofort bemerkt,
dass ihre Stadt-
collegen diese
Dinge übergehen
und sind hiemit
von deren voller
U ngefährlichkeit
überzeugt. Wer
weiss denn, was
für ein telepathi­
scher Gedanken­
austausch unter
den intelligenten
Thieren besteht?
Ein Motorwagen
mag für Pferde
eine grössere
Ueberraschung
.sein als so manche
andere bisher
ungewohnte Er­
scheinung. Er
sieht aus wie ein
normaler Wagen
und bewegt sich
ganz unbegreif-
c:^
licherweise ohne ihre geschätzte Mitwirkung weiter. Das muss
anfangs verblüffen. i r i
In Paris ist schon vor längerer Zeit für die Lenker der Lolin-
Motorwagen eine Uebungsschule errichtet worden, in der erfahrene
Lehrer ausser den Grundregeln über Berg- und Thalfahrt, Curven-
nehmen etc., die Automobillenker auch im Ausweichen vor den ver­
schiedensten Hindernissen unterweisen. Zu diesem Zwecke ist das
Uebungsterrain mit Strassentypen aller Art, Zweirädern, Kinderwagen,
Schiebkarren, wankenden Betrunkenen, Polizisten u. dergl. besäet,
durch die der Automobilfahrer sich hindurchwinden muss. Nun,
warum sollten nicht auch die Pferde durch einen ähnlichen An­
schauungsunterricht dahingebracht werden, mitten im Strassengewirr
eines grossstädtischen Verkehrs, überall von neuartigen Erscheinungen
umgeben, nicht die Fassung zu verlieren und furchtlos sich aus dem
Gedränge herauszuarbeiten? Die Pferde müssten mit verschiedensten
Automobiltypen vertraut gemacht und auch an den eventuellen
Lärm derselben gewöhnt werden.
Hat das Pferd endlich alle vorgeschriebenen Prüfungen zutrieden-
stellend bestanden, dann darf es, mit einem Reifezeugniss ausge­
stattet, die Hochschule des modernen Strassenverkehres besuchen.
Und gar bald wird die Zeit kommen, wo man nur mehr „approbirte“
Pferde kaufen wird.
o o o
Der Sperliiigsteiii.
Ein Bild aus dem Elbethale. Von Eduard Wagner.
(Mit zwei Illustrationen.)
Zu den interessantesten Punkten des an Natunschönheiten so
reichen Elbethales gehört der Sperlingstein, auch Heiden stein genannt.
In dem engen Thale, das von dem Orte Nieder-Welhotten gegen
die südwärts gelegenen Höhen leitet, erhebt er sich als ein mehr­
zackiger steiler Basaltkegel zu einer Höhe von mehreren
hundert Metern und sticht mit seiner blaugrauen Färbung
lebhaft von den grünen Höhen der Umgebung ab. Er
gleicht einer mächtigen, zerklüfteten Pyramide, welcher
zu einem Dolomitenthurme blos noch der röthliche Glanz
und Schimmer fehlt., t--
Der Weg zu dem Sperlingsteine führt von der Eisen­
bahn- und Dampfschiffstation Tichlowitz aus elbeabwärts
nach Nieder-Welhotten, wo man sich von der Elbe ab-
und in dem oben genannten Thale dem Gebirge zuwendet.
Unmittelbar vor uns erheben sich die Felsen, welche
mit jedem Schritte, mit dem wir ihnen näher kommen,
an Interesse und an Grösse gewinnen.
Immer deutlicher löst sich das ganze Gebilde in die
einzelnen Zacken und Zinnen auf, diese wieder in eine
Masse von sechsseitigen Säulen und Säulchen.
Wir verlassen die Strasse auf einem links abzweigenden
Pfade, um den Abhang zu gewinnen, auf welchem in
beträchtlicher Höhe einzelne Siedelungen, die Sperlings­
häuser, stehen. Von hier aus ist der Aufstieg auf die
mittlere der drei Zinnen am ehesten möglich, wenngleich
nicht bequem, da ein gebahnter Weg oder Steg nicht
zu finden ist. Die beiden anderen Spitzen zu erklettern ist noch
viel umständlicher, stellenweise gefährlich. Mit Staunen entdecken
wir auf der Höhe, zwischen die Zacken der Felsen fest eingefügt,
die Spuren und Reste von altem Mauerwerk, wir stehen also auf
den Ruinen einer ehemaligen Burg, die dereinst in lange vergan­
genen Zeiten wohl hoch und stolz in das Thal hinunterblickte. Von
ihrer Entstehung, wie von ihren Bewohnern ist nur düiftigste
Kunde zu finden.
Sagen erzählen von der kühnen Felsen bürg:
Einst lebte hier ein Ritter, welcher dem Heidenthume fest und
treu anhing, als schon die ganze Gegend für die christliche Lehre
gewonnen war. Deshalb nahm auch der Kampf zwischen ihm und
seinen Nachbarn kein Ende. Einmal hatten die Feinde die Burg
ganz umstellt, dass dem trotzigen Ritter kein Ausweg mehr blieb.
Als er sah, dass ein Entkommen unmöglich war, brachte er seinen
Göttern das letzte Opfer und stürzte sich hierauf von der höchsten
Stelle der Felsen hinab in die grauenvolle Tiefe; noch jetzt nennt
man jenen Theil das „Heidenschloss“. Nun nahmen die Christen
Besitz von der Burg und schenkten sie dem tapferen Rittersmanne
J. von Wrabinetz, welcher in der Folge hier seinen Wohnsitz auf­
schlug. Er hatte drei Töchter, die sich durch Schönheit und Sitt-
samkeit auszeichneten. Kein Wunder, wenn viele Freier kamen und
um die holden IMädchen warben.
Unter denselben befand sich ein wilder, wüster Geselle, der
Junker von Kamaik, der sich natürlich einen Korb holte.
Um sich für diese Abweisung zu rächen, führte er einen schänd­
lichen Anschlag aus., j 11. r
Als Pilger verkleidet, kam er eines Tages müde und matt aut
den Sperlingstein, woselbst er gastfreundlich aufgenommen und wohl
verpflegt wurde. In der Nacht zog er einige seiner Spiessgesellen
mittelst Strickleitern über die Mauern und zündete dann die Burg an.
Er hoffte, in der ausbrechenden Verwirrung die Mädchen rauben zu
können. Sein Wunsch sollte aber nicht erfüllt werden. Als dm
Mädchen ihren racheschnaubenden P'eind gewahr wurden, flohen sie
und eilten auf dem Kamme des benachbarten Berges dahin. Bald
hatte der lüsterne Junker die Flucht entdeckt, die Spur gefunden
und setzte nun den Entflohenen in wilder Eile nach.
Als die Mädchen, welche bereits bei dem steilen Abfall des
Berges in die Elbe angelangt waren, die Verfolger kommen sahen,
beschlossen sie, lieber das Leben zu opfern, als den Lüstlingen in
die Hände zu fallen, und stürzten sich todesmuthig in die Fluthen.
Wunderbarerweise nahmen sie keinen Schaden, sondern wurden
von den Wogen des Flusses nach dem anderen Ufer getragen, von
wo aus sie nach dem Blankensteine gelangten und bei dem Freunde
ihres Vaters Schutz fanden. Die Stelle, von welcher sie den muthigen
Sprung wagten, heisst heute noch der Jungfernsprung, der ganze
Felsen der Mädchenstein. Er ist leicht kenntlich, weil durch ihri
ein Tunnel der Nord westbahn führt und auf seinem Gipfel drei
Kreuze stehen, ln vielen Reisehandbüchern wird der Mädchenstein
gerne mit der Loreley am Rheine verglichen, doch ist dieser Ver­
gleich etwas gewagt, es sei denn, dass durch beide Tunnels die
Eisenbahnen führen. Gegenüber dem genannten Felsen liegt ein
zweiter gegen die Elbe vortretender Berg, Lippen genannt; beide
zusammen bilden ein deutliches 1 hör, durch welches die Elbe aus
dem Mittelgebirge hervortritt.
Der Ausblick von der Höhe des Sperlingsteines ist ein sehr
schöner, wenn auch nicht gerade umfangreicher. Aus der südwest­
lichen Ferne grüssen die Kegel des Donnerberges und der Wostrey,
gegen Westen zu blinkt der Spiegel der Elbe herauf, an ihren Ufern
dehnt sich das SiebengeVjirge mit Harraberg und Blankenstein, nord-
wärts wird der hohe Schneeberg sichtbar, vor ihm erscheinen Hut-,
Hopfen- und Pfaffenberg. Von den Ortschaften des Elbethales sind
Neschwitz, Tichlowitz und Pschüra sichtbar, zu unseren Füssen
liegt langgestreckt Babutin, dem sich weiter aufwärts Reichen an-
:;1se^v,R:
DER MÄDCHENSTEIN A. D. ELBE.


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 6 ]
Seite 6.
DtIvLinger’s Reise- und Fremden-Zeituno
Nr. 13
schliesst. Schroffe Felsen und weite Abstürze wechseln mit frischem
Wiesenland, den Buchen- und Tannenwäldern an den Hängen und
auf den Kämmen der in anmuthigen Linien dahingehenden Berg­
gruppen stellen sich in den Thälern Wälder von Obstbäumen ent­
gegen. Wenn diese in ihrer weissen, rothen und grünen Frühlingszier
prangen und mit süssem Wohlgeruche die Luft erfüllen, wenn die
Buchen an den Thalgeländen mit jungem, leuchtendem Grün geschmückt
sind und die Frühlingsluft mit leisem Wehen über die neuerwachten
Herrlichkeiten dahinzieht, wenn dann gegen Abend zu die Sonne
sich neigt und die Wasser der Elbe aufleuchten lässt in goldigem
Scheine, dann fühlt man sich in der Stille des sagenumwobenen,
von der Welt ringsum abgeschlossenen Felsennestes wie in einem
Zauberreiche.
An der Schwelle der Karawanken.
(Mit Illastration.)
Die in Aussicht stehende Bahnlinie Klagenfurt-Görz, beziehungs­
weise die schwebenden Verhandlungen über deren endliche Ins­
werksetzung haben das allgemeine Interesse jenem mächtigen Alpen­
walle zugewendet, dessen Name an der Spitze dieser Zeilen steht
und dessen Durchquerung eine zweite kürzere Verbindung der öster­
reichischen Alpenländer mit dem Adriatischen Meere anbahnen soll.
Wohl Jeder, der Kärntens Hauptstadt besuchte, kennt die
kolossale Felsenmauer, welche für ganz Mittelkärnten typisch und
zugleich für
dasKlima eines
ausgedehnten
Landestheiles,
wenn nicht
Kärntens über­
haupt, von
grossartiger,
wenn auch
nicht vortheil-
hafter Weise
geworden ist.
Aber weil heute
noch kein
Schienenweg
an den Fuss
dieser Berge
führt und es
nicht Jeder­
manns Sache
ist, sich für
einen oder
mehr Tage
einem Mieth-
wagen anzu­
vertrauen oder
zu Fuss in den
Bergen herum­
zuklettern,
fährt man am
liebsten im bequemen Bahncoupe zu den lachenden Gestaden des
Wörthersees oder in’s Oberland hinauf.
Und doch liegen die Naturwunder nicht weit vom Klagenfurter
Südbahnhofe südwärts vor uns, falls wir die „Mühe“ nicht scheuen,
ihnen nachzugehen.
Da ist gleich jenseits des St. Ruprechts-Friedhofes, der als
stummes memento mori zu den Waggonfenstern hereinschaut, das
Conglomerat-Mittelgebirge der Sattnitz, Pflanzen- und Naturfreunden
durch seine artenreiche subalpine Flora und prächtigen landschaft­
lichen Motive und Aussichtspunkte (Purnitzer Klamm, Predigtstuhl,
Skarbin) längst bekannt— ein Uebergang zu den Schönheiten des
Rosenthaies.
Auf der Südseite des langgedehnten Bergrückens, der trotz
seiner pittoresken Scenerien, reichen und seltenen Insekten-,
Conchylien- und Pflanzen-Vorkommnisse von den Bewohnern der
Lendeshauptstadt im Allgemeinen eher gemieden als aufgesucht
wird, tritt der Charakter des Conglomerat-Gesteins deutlicher zu
Tage, als an der dicht mit Laub- und Nadelwald bewachsenen
Nordseite. Hier kommen Höhlungen im Gefelse vor, von denen
auch das alte Dietrichsteiner Schloss Hollenburg seinen Namen
trägt; von Watzmann ostwärts schaut eine doppelthürmige Kirche
in’s grüne Rosenthal hinab, durch das der Draustrom seine meist
trübgelben Wogen hinwälzt.
Maria am Rain ist der Name des Gotteshauses, das, auf weithin
sichtbarem Bergvorsprunge gelegen, mit seiner zopfigen Fa 9 ade und
den rothen Zwiebelhelmen der schlanken Thürme den Typus jener
slovenischen Wallfahrtskirchen darstellt, wie sie bis weit in die
untere Steiermark hinab, sowie auch jenseits der Karawanken all­
überall auf Bergeshöhen stehen. Diesem Umstande, weit weniger
etwa seiner Bedeutung für die Kirchengeschichte des Landes als
uralter Viktringer Besitz (seit 1148) oder die Kunstgeschichte durch
ein Römer-Relief und mehrere Bilder aus dem 17. Jahrhundert,
verdankt Maria Rain seinen Ruf als einen der beliebtesten Aus­
flugsorte in der Umgebung Klagenfurts.
Der Ort besitzt eine Gaststätte („Rassei“), von deren schattiger
Terrasse sich ein Ausblick auf das Rosenthal und die gegenüber­
liegenden Karawankenhäupter eröffnet, wie man ihn in Kärnten
nicht häufig findet. Der Duft der Gartenblumen mengt sich mit
dem frischen Hauche, der aus den Schluchten des Harlouc herüber­
weht und über dem Thale und dem Drauarm liegt goldiger Sonnen­
schein. Gerade unter uns, wo von dem letztgenannten Berge eine
breite Muhre, das Bett des Loiblbaches, bis zur Drau herabreicht,
liegt Ferlach— das kärntische Birmingham, wenn man so sagen
darf— weiter westlich Unterbergen, mit der ob ihres trefflichen
Gerstensaftes weithin bekannten Oblasser’schen Brauerei, an dem
Fuss des Singerberges geschmiegt, Kirschentheuer, Kappel, St. Johann
und eine Reihe weiterer Ortschaften mit blinkenden Kirchthürmen
bis gegen Maria Abend hin, wo eine Wendung nach Nord westen
den Anfang des oberen Rosenthaies andeutet. Ein prächtiges Gebirgs-
bild bietet uns gegenüber die zackige, bleiche Felsenmauer der
Koschutta (2091 in deren Bereich die weltverlassenen Gebirgs-
dörfer Waidisch und Zell-Winkel (Pfarre) und Freibach, letztere
Ausgangspunkt vieler lohnender Gebirgstouren, liegen, daneben der
Matzenberg (1620 m), während zur Rechten der massige, dicht­
bewaldete Rücken des Singerberges (1572 w) eine gewaltige Mauer
gegen die linden Lüfte des Südens darstellt. Von Maria Rain führt ein
vielbegangener
Steig über den
Bergeshang,
an dessen Ge­
wände imFrüh-
sommer die
Felsenmispel
ihre weisen
Blüthendolden
entfaltet, zur
Drauüberfuhr
und von hier
nach Ferlach.
Dieses an Aus­
dehnung und
Bevölkerungs­
zahl so manche
Marktflecken
Kärntens über­
ragende Dorf
hat zu allen
Zeiten unter
den Industrie­
stätten Kärn­
tens einen
ersten Rang
behauptet, und
die in dem­
selben seit
Jahrhunderten
betriebene Er­
zeugung von
Waffen ihre
eigene Kultur-
Geschichte. Von den ersten Waffenschmieden, die, 1558 durch Kaiser
Ferdinand I. aus den Niederlanden berufen, sich hier niederliessen,
bis zur Gründung der k. k. Fachschule (1878) und Probiranstalt
(1884) ist eine lange Zeit, und die Wechselfälle im Entwicklungs­
gänge der weltbekannten Ferlacher Industrie während derselben
waren mannigfacher Art. Valvasor erwähnt ihrer in seiner un­
geschminkten, drastischen Schreibweise bei der Schilderung Hohen­
burgs; der dreissigjährige, der siebenjährige Krieg und die Franzosenzeit
waren Zeiten regster Thätigkeit und gewinnbringenden Absatzes;
unter den Förderern der Industrie im vorigen Jahrhunderte ragen
die Freiherren Huebmershofen von Silbernagl und Martin Scheinigg
heraus.
Der Betrieb der Waffenerzeugung, welche zu ihrer Blüthezeit
(1800—1815) eine jährliche Gesammtproduction von 300.000 Ge­
wehren aller Art aufwies, war nie eigentlich fabriks-, sondern
zunft-, in neuester Zeit genossenschaftsmässig. Es gibt circa sechs­
hundert Waffenschmiede (Büchsenmacher), Rohrverschrauber, Rohr-
ausarbeiter, Beschlägmacher, Schäfter, Feilenhauer, Polierer etc., welche
als Arbeiter von 54 concessionirten Büchsenmachergewerbetreibenden
zum Theile in den genossenschaftlichen Maschinenhäusern jährlich
12.000 fertige Handfeuerwaffen erzeugen; der selbstständige Fabriks­
betrieb wird von sechs Firmen, darunter zwei mit dem Hoftitel
ausgezeichnet, ausgeübt, das Absatzgebiet fast ausschliessend durch
die österreichisch-ungarischen Lande begrenzt, während etwa ein
Sechstel der Gesammtproduction in den Orient ausgeführt wird.
Der seit der Mitte des 19. Jahrhunderts eingetretene Rückgang
der Waffenerzeugung wurde durch das erfolgreiche Eingreifen der
Maria Rain.


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 7 ]
Nr. 13
Dilijnger’s Reise- und FREMDEN-ZErniNO,
Seite 7.
Landesregierung in den Siebziger-Jahren, namentlich durch Errich­
tung der obgenannten staatlichen Anstalten, aufgehalten und die
Production in neue Bahnen gelenkt, auf denen zu weiterer Aus­
dehnung derselben im Geiste der jüngsten technischen Fortschritte
vorgegangen werden kann.
In dieser Richtung haben namentlich die Bestrebungen der k. k.
Fachschule unter Leitung des Directors G. Schatzl von Mühlfort,
an welcher drei Lehrer und vier Werkmeister angestellt sind, und
die k k Probiranstalt mit fünf Angestellten bahnbrechend gewirkt;
das liebrige dürfte der in Aussicht stehende Bau der Karawanken­
bahn zuwege bringen. oi. i. v. i •• ;i
Auch die Bedeutung Ferlachs, welches Sitz der Staatsbehörden
und beziehungsweise Aemter des gleichnamigen Gerichtsbeziikes ist,
als Sommerfrischort und Ausgangspunkt mannigfacher Hochtouren
in die grossartige Bergwelt der Karawanken ist noch von der Zu­
kunft, namentlich der Bahnverbindung mit der Hauptstadt nnd dem
oberen Thale abhängig.• m
Der Ausflugsorte und Hochgebirgstouren gibt es eine Menge; in
erster Linie winkt das grüne Rosenthal mit seinen Geländen und
Ortschaften, gegen Süden aber geht es stundenweit in die Berge
hinein: in’s wildromantische Loiblthal mit seinen Wassersturzen
und zackigen Gipfeln, von denen sich herrliche Rundsichten öffnen,
in’s hochgelegene Bodenthal mit den grünen Alpenmatten und dem
grossartigen Thalschlusse der Ortaßa in’s Zellthal; wen die Ferne
lockt der kann entweder über die an pittoresken Scenerien reiche
Loibl-Strasse oder auf wenig beschwerlichen, durch seltene Insecten-
oder Pflanzenvorkommnisse interessanten Gebirgsübergängen zu den
südlichen Gehängen oder in’s Savethal hinabsteigen.
Hoffentlich ist die Zeit nicht mehr ferne, wo das Dampfross
auch das Rosenthal mit seinen grünen Flussauen, lauschig ver­
steckten oder von sonnigem Hange grüssenden Dörfern und den
Stätten uralten Gewerbefleisses befahren, der Pfiff der Locomotive
von den schroffen Kalkwänden widerhallen wird, um deren Zinnen
und Zacken heute der Steinadler seine Kreise zieht; möge e.s
den bisher viel zu wenig gewürdigten Karawanken-Thalern recht
viele Besucher und Bewunderer zuführen. li. Vtct. Lorenz.
Tout^istischcs.
Schutzhütten.
Das Schiestelhaus des Oesterr.Touristenclubs am Hochschwab (2278 m,
TouristLhans ersLnXnges). wird. am 15.. Mai hei jeder XNjtterung wieder
eröffnet. Die Preise sind vom Oesterr. Touristenclub vorgeschricben, billiger
Proviant für Plateauwanderungen stets vorrätlug.
Reim Fichtelberghause des ErzgebirgsVereins macht sich neuer die
Au.fSnr.on massivfn Nebengebüadel: „ö.lig die 4.b00 Mark kosten sollen
Das lloseeger-Schutzhaus auf der Pretulalpe, das von der Rosegger-
Gesellschaft mft^grossen Kosten erbaut und mit allem Comfort ausgestattet
wurde echt seiner Vollendung entgegen. Es wird ein gastliches Heim für
die Sommertouristen und ein willkommenes Obdach ^^5
Schneeschuhsport huldigenden W mtertounsten sein. Da dort die Aussicht
herrlich ist, war die Pretulalpe stets ein gern aufgesuchtes Ziel der Berg-
Liger Die feierliche Eröffnung des Schutzhauses findet am 24. Juni statt
Am^Vorabende soll auf der Pretulalpe ein grosses Sonnwendfeuer angebrannt
werden Am Festtage selbst bricht die Rosegger-Gesellschaft um^ Uhr brüh
im „Hotel Post“ in^ Mürzzuschlag auf und wandert
Kaiser-Jagdhaus auf der Ganzthalalpe, wo auch die „\\aldheimathutte er
öffnet wird Um 1 Uhr Nachmittags findet die Eröffnung des Rose^er-
^hutzhauses statt. Der Obmann der Rosegger-Gesellschaft, Hotelier
S^hruf wird eine Festrede in steierischer Mundart halten Nach officiellen
Feierlichkeit wird nächst dem Schutzhause ein steierisches Alpenfest veran­
staltet. Zur Feier werden alle befreundeten alpinen Vereine und Verbände
eingeladen. Die Betheiligung dürfte voraussichtlich sehr gross sein.
^Das Unterkunftshaus am Hohen Göll wird dem Vernehmen nach Mitte
dK Stadtgeme^nde Schneeberg plant die ErricMung eines Unterkun^fts-
hauses am Bismarck-Thurm mit pachtweiser peberlassung an den Zweig­
verein Schneeberg des Erzgebirgs Vereins, sowie die Anlegung einer Al
nach dem Pinkes, einem vielbesuchten Theil des Stadtwaldes.
Betreffs des Baues einer Traunsteiner Hütte der Alpenvereins-Section
Traunstein sei erwähnt, dass im Juli v. J. von der Hüttencommission das
Terrain besichtigt und im October ein Hüttenplatz auf der Reiteralpe aus­
gewählt sowie dass mit den Grundbesitzern und dem Baumeister provisorische
Verträge abgeschlossen wurden. Um die Bausumme aufzubringen, werden
Antheilscheine zu je 25 Mark ausgegeben.
Alpin6 und Markirungen.
Die Alpenvereins-Section Waidhofen a. d. Ybbs Hess den Weg auf die
eine weite Rundsicht bietende Vor alpe (Stumpfmauer),
stieg von Grosshollenstein im Ybbsthal und den Abstieg zur Station Weissen
liehen Hauptversammlung einstimmig, den Weg an den Knmmle
KittSang unterbleiben. Für heuer »ind nebst ''
in "« Umgebung die Ausbesserung des Weges von der™
süm MahÜfnechtfoch und die Wiederherstellung e.ner schadhaften Brücke
’^“‘‘ÄtäiL"ufh"d£P
ÄteÄs^”
der Hütte zur Laaserspitze (einem Aussichtspunkt ersten Ranges), fe
über das Zayjoch zur Düsseldorfer Hütte herzustellen und den Central­
ausschuss um eine entsprechende Beihilfe anzugehen.__
Die Alpenvereins-Section Groden plant die Anlage eines T o un s te n-
stei^es, der die Dolomiten der Rosengartengruppe und des Grodnerthales
mit “einander verbinden soll. Der neue Steig wird von einem der gross­
artigsten Aussichtspunkte des Grödner l)olomitgebirges,^dem 2315 w hohen
Col Rodella bezw. vom Sellajoch (2218 m) ausgehen. Die Langkofelgruppe
umziehend, wird er das Fassajoch überschreiten, sodann durch das Duro-
thal führen und auf der Tier.ser Alpe mit dem bereits bestehenden louristen-
steig zusammenstossen. Der neue Weg würde auf diese^‘
besuchten Unterknnftshäuser der Grödener Dolomiten (Grodenerjochhospiz,
Sellajochhaus und Langkofelgruppe) mit den Hütten der
und des Schiern verbinden, so dass ein rüstiger Bergsteiger auf diesem We e
binnen zwei Tagen die schönsten Partien der beiden erwähnten Alpengebiete
bequem kennen zu lernen vermag.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Der Alpen verein zählt gegenwärtig (Stand vom 1^
Sectionen mit 40.439 (4- 2590) Mitgliedern, wovon 1(,3 (+ 4) Sectionen n 1 1
33 783 t-L Mitgliedern in Deutschland, 9o mit l-.65() (-{- -O-.) Aut
SetVtn ö«;L;Lh ihren Site haben.
lectionen München (3200), Berlin (2212) und Aus^ia m )'’®»
vorgenannten haben noch 33 Sectionen je über 300 -'I'tglieder
schnittliche Mitgliederzahl der Sectionen hat sich auf 180 (+ 8)'
deutschen Section auf 207 {+ 9), bei den österreichischen Sectionen auf 133
Bern Alpenverein hat »ich ncuerlicbet
cebiet in China angeschlos.sen, der Bergverein Tsingtau, welcher sich
zur Aufgabe gestellt hat. die ferne Colonie auch in touristischer Beziehung
zS ersSessfn und seinen Mitgliedern die Publicationen des Alpenvereins
^"‘'"XTzehnTäTrige^Bestehen der Alpenvereins-Section
im Mai oder Juni durch einen Ausflug auf die Künsche Nehrung gefeiert.
‘ Der Taunusclub, der am 1. März -ine diesjährige ordentliche Ver,^^^^^^^^^
lung abhielt, kann auf ein 31 jähriges Bestehen zuruckblicken. ^®,.
netra^enen Jahresbericht ist Folgendes her\orzulieben: Dem Club gelioren
SefTei“wärtig 1729 Mitglieder an. Es ist dies ein namhafter Zuwachs gegen
das Voriahr. An Stelle des baufällig gewordenen Hartcnbergtliurmes führte
der Club einen Thurm in Eisenconstruction ans. Mit Hilfe der Wegniarkirungs-
ImmirsioTkonnten 74 Neumarkirungen und 25 Ergänzungen vorgenonimen
werden. Für den Sommer wurde die Herausgabe einer neuen Wegmarkirungs
fetztr^ah?e1w^^ des Cbarlottenbriinner
weist 350 Mitglieder aus. An Arbeiten wurde ausser einer umfangreichen
Wegtanlage d“ie vorhandenen 13.950 m Woge vom Verein wie alljährlich in
Stand gesetzt.
Touren-Berichte.
Das Rittnerhorn wurde im heurigen Jahre zum ersten Male von einem
bekannten Hochtouristen, Herrn Regierungsnitli Braun aus
Die Schneeverhältnisse waren von der Schon aus sehr ungiins g
kühnerBcrgsteter- Herr Braun hatte sich den Bergführer vulgo Spangier
“l^cn"- ,a„kcn gar oft bi» zu den Hüften in Schnee ä« »„r „„
wemnen Stellen noch hart gefroren war, dass er trug. Die 1 hure dos Kittner
hornhauses war derart verschneit, dass das Oeffrion d®r-lben
wesen wäre. Nach einem beschwerlichen Marsche von 4‘/, Stunden niiet
daher den Touristen nichts anderes übrig, als im Freien Rast zu halten un
nach etwa 25 Minuten traten sie wohlgestärkt durch den mitgenommenen
Proviant den Rückweg an.
Vermischtes.
Mekka wird Weltstadt. Wie die „Britische Revue“ niittheilt, baut man
‘ vo?Tr° Äe'nÄt“''d„t‘M
Bequemlichkeiten versehen sein; man wird dort elektrisches|
automatische Ventilationsapparate und vorfinde^
soll 50(K) Reisende aufnehmen können, und in seinen Sälen sollen jedes Jahr,
zur Zeit der grossen Feste, die religiösen Congresse stattfinden.
Ein Stück Deutschland in Italien. Das westliche Uferland des Garda­
sees die sogenannte „Riviera des Gardasees“ hat im Laufe *^®*'j®*^*®"/®ij®
in vielen Stücken ein deutsches Gepräge erhalten. Den Anstoss zu der deutschen
Einwanderun*^ gab zunächst das treffliche Klima des Landstriches, das weder
K Winter“ ^noch drückende Sommerhitze kennt und auf den Zustand
krLklicher Personen heilsamen Einfluss ausübt. So entstanden an dem üfer-
gelände ^sonders in Gardone-Riviera. Salo. Fasano und Maderno zahlre^mhe
Lutsche Hotels. Pensionen umd Geschäftshäuser, und damit war der Gru
stock einer ständigen deutschen Bevölkerung in diesem italienisehen Lan^
striche cef^eben. Später siedelten sich auch einzelne deutsche bamilien am
ol^dasee an Rentner, Maler und Schriftsteller. So hat seit geraumer Zeit
auch Paul Heyse in einer graziösen Villa am Seeufer zu Gardone-Riviera seinen
ständigen Wohnsitz. Endlich fanden auch deutsche Industrielle, da^ de
Riviera des Gardasees wegen der billigen Arbeitskräfte ein geeigne er®
für industrielle Unternehmungen sei, und es wurden, mit deutschem Caplta
und deutschem Personal, Seidenspinnereien und andere Iabriken gegründet.
In den Frühjahrsmonaten, wenn sich den ständigen deutschen Bewohnern
noch die deutschen Curgäste beigesellen, ^?"7’^?®\L"TsLe^Lvöta tritt
in ein Stück Deutschland, und die einheimische italienische Bevölkerung tritt
I" Tn H Werwün“ Durch die Deutschen ist die Riviera ganz aasserordentheh
zu ihrem Vortheil verändert worden. Hohe Gartenmauern, die .,
AusbHck »Porten, wurden „iedergerissen, die Strassen verhaltet md
Mueme Srazierwege angelegt. Am Seeufer erheben sich “‘»'he Landhäuser
nnH vnn einer Anhöhedbei Fasano blickt eine deutsche evangelische Kirche
auf den See hernieder. Die einheimische Bevölkerung ist von dieser
•V. a T QnilQ+riehe«« bpfriedi<4 denn ihr erwachsen daraus wirthschaftliche
Vorth eile Die jüngere Gene“ration der italienischen Gewerbetreibenden sucht
des DeutschenLächtig zu werden, und in diesem Frühjahr hat auch e
deutsche Zeitung. „Der Bote vom Gardasee“, zu erscheinen begonnen. So be
S alle Aussicht, dass sich das deutsche Element wie bisher in fr-dhehem
Zusammenleben mit der einheimischen italienischen Bevölkerung entwickeln
wird.


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 8 ]
Seite 8.
DiMJN(II:u’3 ÜKISK- km* Fi:K.MI)KN-/.K!’n:N(}
Nr. 13
IVlittheilungen von f4ah und Fern.
Oesterreieh-Ungarn.
Geschäfts-Jubiläum. Am 30. April beging der Vertreter der Firma
Christofle& Co. und Theilhaber der Firma Barnesfeld& Wedekind. Herr
Otto Wedekind, sein vierzigjähriges Geschäfts-Jubiläum. Herr Wedekind,
vielen Lesern der „Heise- und Fremden-Zeitung^ ja persönlich bekannt, ist
ein noch junget Jubilar. 18K) in Karlsruhe geboren, trat er schon mit
14 Jahren in das dortige Haus Christofle, aus welchem er dann nach einigen
Jahren zu der Wiener Filiale versetzt wurde. Dem grossen Freundes- und
Bekanntenkreise des Herrn W edekind wird die Nachricht v'on dem .lubiläum
gewiss willkommenen Anlass geben, dem Jubilar recht viele Zeichen seiner
Sympathie zu geben und ihm ein herzliches Vimt sequens zuzurufen!
Der Verschönerungsverein in Kaltem am Fusse der Mendel beab­
sichtigt, den noch aus den Römerzeiten stammenden, seit dem Bau der
Mendel-Fahrstrasse vernachlässigten und arg verwahrlosten Fussweg über
St. Nicolaus auf die Mendel wieder in Stand zu setzen, ihn für Fussgänger
leicht passirbar zu machen und an den gefährlichen Stellen umzulegen.
Durch die Anlage dieses Touristenweges wird nicht allein die kürzeste Ver­
bindung zwischen dem schönen Markt Kaltem und der Mendel, sondern
auch Ifmdschaftlich eine interessante Route geschaffen. Die Auslagen für den
schon tracirten W'egebau stellen sich auf etwa 1000 bis 2000 Kronen.
Auf der Plötzwiese soll in der kommenden Reisesaison der Neubau
des Hotels Dürrenstein eröffnet werden. Das bisher verwendete Gebäude wird
in der Folge als Dependence Benützung finden.
Trient. Die alte und hochinteressante Stadt Trient trifft nun gleichfalls
Einrichtungen, um die Fremden zur bevorstehenden Saison zu empfangen.
Vor Allem ist es der rührige Besitzer des am Bahnhof gelegenen Hotels
Trento, der neues Leben geschaffen hat, indem er dem Verschönerungsverein
Vorschläge unterbreitete, die den Fremdenverkehr heben sollen und die ein­
stimmig'Annahme und kräftige Unterstützung fanden. Die Naturschönheiten
der Stadt sind ja grossartig; zu ihnen gesellen sich aber noch die inter­
essanten alten Paläste, das Kastell mit seinen impor.irenden Gebäuden und
seinen Thürmen. Liest man die recht anziehend von Professor Dr. Karl Jülg
beschriebene, im Verlag von Bruckmann in München erschienene Geschichte
der uralten römischen Niederlassung, so muss man den herrlichen Dom,
den Munizipalpalast, den Fugger’schen sogenannten Teufelspalast u. s. w. mit
den pietätvollsten Gefühlen für die verflossene grosse Zeit, die diese Con­
siliumsstadt durchgemacht hat, betrachten. Dann aber wissen auch unsere
Bergbesteiger sehr wohl die Vorzüge Trients als Standquartier für die Touren
in die nahen Brenta- und S.Martino-Dolomiten, auf die Gletscher desAdamello
und Presanello, die Dolomiten vom Fassa bis zum Schiern zu schätzen. Herr
Oesterreicher vom Hotel Trento hat nun aber nicht nur Anregungen gegeben,
sondern ist selbst mit grosser Thatkraft vorangegangen, indem er im Anschluss
an das bereits bestandene Hotelgebäude ein aus Marmor, mit einer mächtigen
30 w langen, offenen Säulenhalle und grossartigen Restaurationsräumen ver­
sehenes neues Hotel erbaute, das mit allem Comfort der Neuzeit versehen
ist. Diese Neuerungen werden gewiss bei allen Besuchern dieses gut geleiteten
Hotels allgemeinen Beifall finden.
Aus Tarvis. Wieder hat Tarvis einen kleinen Schritt vorwärts gemacht.
Das Fremdenverkehrscomite hat sämmtliche verfügbaren Wohnungen auf­
genommen, um eine grosse W'^ohnungsliste anzufertigen und drucken zu
lassen. Diese Ijiste wird für Wohnungssuchende Sommerfrischler eine bedeutende
Erleichterung sein, da sie nebst der Anzahl der in einem Hause zu ver­
gebenden Zimmer auch den Preis und in der Anmerkung allenfalls anzu­
führende besondere Annehmlichkeiten, die die WWhnung bietet, enthält.
Aus dem KaisePthale bei Kufstein. Bis hinein zum Hinterbärnbad ist
der W'^eg schon gänzlich schneefrei und prächtig gangbar. Der Wiederaufbau
des Schlaf- und Wirthschaftsgebäudes wird bald vollendet sein; der für ein
Unterkunftshaus vollendete Bau steht bereits, anheimelnd und zu seiner
Umgebung passend, unter den gewaltigen Bergriesen. Ausser den eigentlichen,
bereits den ganzen Winter über bewirthschafteten Gastzimmern, Küche, Keller
und Badehaus erhält das Unterkunftshaus 42 Zimmer mit 90 Betten und
12 Massenlager. Auch die inneren Ausführungen des Neubaues, der ins-
gesammt 27.000 fl. kostet, sehen ihrer baldigen Vollendung entgegen, so
dass bis zur officiellen Eröffnungsfeier im Juni das Haus in allen seinen
Theilen vollendet sein wird. Die emsig thätige Section Kufstein hat ausser
diesen Neubau auch die im Vorjahre begonnenen Steiganlagen zur Ellmauer
Haltspitze vollendet, den Kaiserthaler Weg verbessert und andere Wege und
Steige markirt, die nach Hinterbärnbad führen, zum Ein- und Ausgangspunkt
aller Touren im Kaisergebirge.
Sommerwohnungs-Verzeiehnisse für die Umgebung von Krems auf
beiden Donauufern, für das Kremsthal und seine Umgebung und für einen
Theil des Wald Viertels liegen in der Kanzlei des Oesterr. Touristenclubs in.
Wien, I. Bäckerstrasse 3, sowie bei der Oesterr. Touristenclub-Section Krems-
Stein zur Einsicht auf. Gegen Einsendung von 20 Hellern in Marken ver­
sendet die Section Krems-Stein solche Verzeichnisse franco; auch ertheilt
dieselbe jederzeit in der bereitwilligsten Weise alle diesfällig gewünschten
Auskünfte.
Aus Sehruns im Montavon. Das bekannte Gasthaus „zum Löwen“ in
Schruns ist infolge Ablebens der früheren Besitzer, Gebrüder Durig. pacht­
weise an den Eigenthümer des Gasthauses „zur Taube“, Herrn A. Rüf in
Schruns übergegangen, welcher nunmehr beide Gaststätten fortführen wird.
Der vor mehreren Jahren durch einen Speisesaal und eine Glasveranda ver-
grösserte „Löwe“ wird vollständig neu ausgestattet werden.
Teplitz. Die beiden Schwesterstädte Teplitz und Schönau rüsten sich
bereits wieder zum Empfang der Gäste. Auf den Strassen und Plätzen,
in den Anlagen und Promenaden haben in den letzten vier Wochen
fleissige Hände Alles in besten Stand gesetzt. Ein Hauch des Behagens und
der Lebensfreudigkeit beginnt sich über das paradiesische Stückchen Erde
in und um den altberühmten Badeort zu legen. Dabei hat der überaus
rührige Stadtrath, den Grundsätzen der Hygieine folgend, grosse Neuein­
richtungen geschaffen, um Teplitz-Schönau auf der Höhe der Zeit zu erhalten.
So hat erst vor Kurzem der Geh. Medicinalrath Prof. Dr. Liebreich in Berlin
das Teplitzer Thermalwasser einer neuen Analyse unterzogen und ist aus
dem Gutachten dieses Gelehrten zu ersehen,. dass ihr .Jahrhunderte lang
bewährter Ruf auch nach den modernen Anschauungen der Medicin zu Recht
besteht. Neben der eigentlichen Thermalwasser-Trinkcur können in Teplitz
aber auch alle anderen Trinkeuren durchgemacht werden, wozu in den herr­
lichen Anlagen die beste Gelegenheit geboten ist. Für Ausflüge ist in Teplitz
wohl die grösste Abwechslung geboten, selbst Hochgebirgstouren können vo
hier aus unternommen werden. Wie denn im Laufe der Jahrhundert
Tausende und Abertausende von Patienten aus allen gesellschaftlichen
Ständen in Teplitz Genesung und Heilung von ihren Gebrechen gefunden, so
wird der aus der Tiefe hervorbrechende Wunderquell auch fernerhin all­
jährlich eine sich verstärkende Zahl von Heilungsuchenden nach Teplitz
ziehen, das sich den ehrenden Namen eines „Kriegerbades“ erworben hat.
Lufteurort Brand, bei Bludenz in Vorarlberg. Wer je als frischer,
fröhlicher Wandersmann die Gebirge Vorarlbergs durchzogen, wer je seine
Höhen bestiegen und im glänzenden Sonnenschein hinabgeblickt hat' auf die
schöne Welt unter sich; die Thäler und saftigen Fluren, den drängt es,
seinen Mitmenschen von dem Gesehenen Kunde zu geben und sie aufzu­
muntern, ebenfalls dem schönen Fleckchen Erde einen Besuch abzustatten.
Eines der schönsten und hochromantischen Alpenthäler ist das Brandner-
thal, in dessen Mittelpunkt der Lufteurort Brand liegt. Man erreicht diesen
Ort von der Arlberger Bahnstation Bludenz (1024 ni) zu Fuss in zwei bis
drei Stunden, per Wagen jedoch schon in ein bis zwei Stunden. Der Aufstieg
schon birgt in sich eine hübsche Alpenreise; man hat in den liichtungen des
prächtigen Waldes, durch den die Strasse führt, die scliönsten Aussichten
auf imposante Bergriesen und liebliche Ortschaften, und ist der Ort er­
klommen, so entfährt dem Munde unwillkürlich ein Ruf der Bewunderung.
Reine, erquickende Gebirgsluft dringt in die Lungen, und nie verspürt man
rauhe Zugluft, da der Ort von allen Seiten von Bergen eingeschlossen ist.
Kein Wunder, dass Brand von einer enormen Anzahl von Curgästen frequentirt
wird, die Alle hier oben Erholung und Stärkung suchen und auch finden.
Für beste Unterkunft sorgt Gasthof und Pension Beck. Hier wird den Gästen
durch vorzügliche Küche und reine Weine der Aufenthalt möglichst angenehm
gemacht. Das Anwesen ist den Anforderungen der Neuzeit entsprechend
comfortabel ausgestattet, besitzt zwei grosse Veranden, Garten mit gedeckter
Kegelbahn, Lesezimmer, Badeeinrichtung und elektrische Beleuchtung. Freunde
von Kuh- und Ziegenmilch können solche im Hause stets rein und frisch
haben, ebenso gehört zum Hause eine Forellenzucht. Der Preis für complette
Pension beträgt pro Tag mit Zimmer, Frühstück, Mittag- und Abendessen
fl. 2.50 bis fl. 3.—. Kinder geniessen bedeutende Ermässigung. Zu Spazier­
gängen und Ausflügen von einer halben bis zu sechs Stunden eignet sich
Brand als Ausgangspunkt vortrefflich, so zum Lünersee (1964 ni) und der
Scesaplana (2964 /»), mit ewigem Schnee und Eis bedeckt, welche das
Brandnerthal abschliesst. Auch bildet es einen Ausgangspunkt für Bergsteiger
nach allen Seiten, nämlich nach Montavon, Tirol, Schweiz und Liechtenstein.
Arzt und Postamt im Ort.
Velden am Wörthersee. Da die Saison naht, herrscht in dem Curorte
)>ereits reges Leben. Mit grossem Eifer wird die Herstellung einer Wasser­
leitung betrieben. Herr Ulbing, der Besitzer des Hotels, hat in den Räumen
desselben Acetylenbeleuchtung eingeführt und der Gasthofbesitzer Herr Möss-
lacher erbaute eine neue Villa. Für Lawn-Tennis- und Croquet-Spielplätze
wurde Sorge getragen.
Keine Unterkunft in— Wieliezka! In unserer diesjährigen Nummer 6
haben wir einen reich illustrirten Aufsatz über das Salzwerk Wieliezka
gebracht, dessen Erscheinen Herrn Rudolf Mayerhöffer, Rentier in Eger,
den Anlass bot, sich in einem an uns gerichteten Briefe bitter über einen
Uebelstand zu beschweren, den schon mancher Besucher der, man kann
wohl sagen, weltberühmten Salinenstadt auf das Peinlichste empfunden hat.
Herr Mayerhöffer langte am 25. Juli 1898 mit dem letzten Abendzuge
aus Bochnia in Wieliezka in Begleitung eines zweiten Herrn an und
suchte selbstverständlich sofort nach einem Hotel, worin er mit seinem Be­
gleiter übernachten könnte. Die beiden Herren waren höchst erstaunt, ihre
Bemühungen in dieser Richtung erfolglos zu sehen. Sie wandten sich in
ihrer Verlegenheit an den Bürgermeister der Stadt, welcher ein mit einer
Restauration verbundenes offenes Geschäft betreibt. Hier wurde ihnen der
verblüffende Bescheid zutheil, dass in Wieliezka eine Gelegenheit zur
Nächtigung weder vorhanden noch übrigens auch nothwendig
sei, wobei das Stadtoberhaupt im Verlaufe der Verhandlung die merkwürdige,
für die in Galizien herrschenden Zustände höchst bezeichnende Bemerkung
fallen Hess, die österreichischen Gesetze hätten in Galizien keine
Geltung. Was blieb den beiden Reisenden übrig, als gute Miene zum bösen
Spiele zu machen und die Nacht als obdach- und unterstandslos auf dem
Polizeiamte zuzubringen? Zur Entschuldigung dieses Scandals wurde den
beiden Herren vorgehalten, dass Krakau zu nahe gelegen sei, um den Be­
stand einer Fremdenherberge in Wieliezka zu ermöglichen. Andererseits
heisst es. die Concession für eine solche könnte wegen Mangels an christ­
lichen Bewerbern um eine solche nicht erfüllt werden u. s. w. Unseres Er­
achtens müsste den Besuchern der Stadt Wieliezka ganz ohne Rücksicht
auf die Frage, ob sich ein Hotel dort rentiren würde, wenigstens eine
bescheidene Möglichkeit zu nächtigen, durch die competenten Factoren, in
erster Linie durch die Gemeinde selbst geschaffen werden. Herr Rudolf
Mayerhöffer möchte durch die Veröffentlichung dieser Zeilen das Seine
zur Warnung ahnungsloser Touristen beigetragen haben. Ob die Festnagelung
der Thatsache, dass Wieliezka, der Sitz einer Bezirkshauptmannschaft,
eines Bezirksgerichtes und eines Salinenamtes über kein Nachtquartier für
Reisende verfügt, von einem Erfolge begleitet sein wird, ist eine andere
Frage. Wir wollen das Beste hoffen!
Deutsches Reich.
Permanente Automobil-Ausstellung in Berlin. Zum Zwecke der
Errichtung einer permanenten internationalen Automobil-Ausstellung in Berlin
hat sich auf Grund einer von Graf Talleyrand-Perigod gegebenen Anregung
eine Gesellschaft gebildet, welche vor Kurzem als „Automobil-Ausstellung“.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, in Berlin in’s Leben getreten ist. Die
Ausstellung, welche den Zweck hat, den Käufer mit dem Verkäufer in enge
Berührung zu bringen und hiedurch Handel und Industrie aiif dem Gebiete
der Motorfahrzeuge zu beleben, wird sich erstrecken auf Motorwagen für den
Personen- und Lastenverkehr, auf Motorfahrräder mit Anhängewagen, sowie
Bestandtheile derselben, Armaturen, Zeichnnngen, Modelle etc. Die Ausstellung
selbst hat die günstigste centrale Lage, sie ist unmittelbar beim Bahnhof
Friedrichstrasse gelegen, kann daher mittelst Eisenbahn, Strassenbahn oder
Omnibus von jedem Punkte der Stadt aus leicht erreicht werden. An diesem
Unternehmen betheiligten sich die niassgebensten Persönlichkeiten der Finanz,
der Gross-Industrie und des Sports, wie v. Bleichröder, Löwe, Ravene, Graf
Strachwitz, Herz, Caro, Graf Schönborn, Friedheim, Felix Simon, Graf
Lüttichau, Landau. Pringsheim, Friedländer, v. Rabe u. A. Die Ausstellung
wird von den Fabrikanten aller Industrie-Staaten beschickt und trägt daher
den Charakter einer permanenten internationalen Ausstellung. Die Bureaux
der Direction befinden sich in Berlin NW., Dorotheenstrasse 6. woselbst
nähere Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 9 ]
Nr. 13
Dii.i.inkkr’s Rkisf,- und Fukmokn-Zkipitno.
Seite 5*
Bad. Langensehwalbaeh. Die Saison hat ihren Anfang genommen und
Alles ist bereit, die Gäste zu empfangen. Ueberall werden die Fremden
praktische Neuerungen vorfinden, auf Strassen und Plätzen, in den bade-
häusern, den Curanlagen u. s. w. Die Curverwaltung ist mehr denn je bestrebt,
für die Bequemlichkeit und Unterhaltung der Besucher, besonders für die
Verschönerung unserer weitausgedehnten Curanlagen und der 1 aunuswaldungen
zu sorgen. In Allem, so in der Einrichtung des grossen Hotels und vieler
der zahlreichen Logirhäuser, zeigt sich deutlich das rasche Aufblühen unseres
Bades. Allem Anschein nach wird auch die kommende Saison trotz der
Pariser Weltausstellung eine recht günstige werden. Die Zahl der Zimmer­
vorbestellungen in den Hotels ist bereits recht beträchtlich. Es ist zu hoffen,
dass nach dem regenreichen Winter ein schöner Sommer kommt, damit^ die
Besucher des Bades viel von der guten Höhenluft in den Wäldern profitiren
können, die im Verein mit den altbewährten Stalilquellen bei Bleichsüchtigen,
Reconvalescenten, Nervenkranken u. s. w. Wunder wirkt.
Die Passionsspiele in Obepammergau, welche seit dem Jahre lö34
mit kleinen Abweichungen alle 10 Jahre zur Darstellung gelangten, werden
auch im Jahre HKX) wieder aufgeführt. Die Hauptprobe findest am 20. Mai
statt. Als Tage der Aufführung sind bestimmt; Der 24. und 27. Mai, der 4
10., 16., 17., 24., 29. Juni, der 1., 8., 15., 18., 22.. 29. Juli, der 5., 8 1'-.,
15., 25., 26. August, der 2., 8., 9., 16., 23., 30. September. Beicht der Zuschauer­
raum für die zu einer Vorstellung kommenden Gäste nicht aus. so wird das
Spiel am nächsten Tage in gleicher Weise vollständig wiederholt. Die Spie e
be"innen jedesmal morgens 8 Uhr und dauern bis nachmittags ‘/s*) Uhr.
(Mbtagspause l‘/j Stunden.) Um die Zuschauer vor der Unbill der Wdterung
zu schützen, hat die Gemeinde mit einem Aufwande von ungefähr 200.000 Mark
eine riesige Halle gebaut, welche von 6 eisernen Bogen mit einer Spannweite
von 43 Metern und einer Höhe von 20 Metern gebildet wird. Die Halle liat
einen Flächenraum von 2100 Quadratmetern und fasst bequem 4000 Personen.
Während somit die Zuschauer vollständig gedeckt sind, bleibt auch in Zukunft
die Bühne ungedeckt und Gottes freie Natur bildet den Hintergrund zu dem
erhabenen Drama. Die Preise der Plätze sind 10. 8. (», 4 und 2 Mark. Ober-
ammer<^au ist jetzt Bahnstation. Für Unterkunft der Gäste ist reichlich gesorgt.
Ueber IfiOO Zimmer mit ungefähr 3500 Betten stehen zur Verfügung. Um
solchen Besuchern der Passionsspiele, welche keine persönlichen Bekannten
in Oberammergau haben, eine gewisse Sicherheit wegen Erlangung von
Eintrittskarten und passender Unterkunft zu geben, hat das Passionsconiite
ein Wohnungsburcau eingerichtet. Dieses nimmt Bestellungen für Eintritts­
karten und Wohnungen entgegen und ertheilt auch sonst alle wünschens-
werthen Auskünfte. Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, dass
der Zwischenhandel mit Billets streng verboten ist. dass keine auswärtigen
Agenturen bestehen und deshalb Niemand berechtigt ist, Versprechungen be­
züglich der Billets zu machen.
Italien.
Pieve di Cadore. Seit die Strasse von Innichen aus durch Sexten
über den Kreuzberg nach Comelico, Lozzo und Cadore sich in dem guten
Zustande befindet wuo heute, unternahmen viele Besucher von Ampezzo eine
Rundfahrt von Toblach aus, indem sie den Hinweg nach Cadore über Cortina
und Venas, den Rückweg über den Kreuzberg nehmen oder umgekehrt. Es
ist anzuratheii, den Hinweg von Innichen^ aus
^ anzutreten. Die ganze Strecke kann in einem
beiiuemen Wagen zurückgelegt werden. Das Piave-
thal von Cadore abwärts ist dadurch
merkwürdig, dass es vielleicht das einzige
in den Alpen ist, dessen Hauptfluss noch
in geschichtlicher Zeit, wahrscheinlich im
5, oder 6. Jahrhundert, sein früheres Thal
verliess. um durch ein anderes Alpenthal das Meer zu erreichen. Früher
floss die Piave über Vittorio gerade gegen flonegliano hin, heute wendet sie
sich von Ponte nell' Alpi gegen Belluno. Ein Blick in das Gebiet von Cadore
enthüllt zu allen Jahreszeiten Bilder voll von (ilanz und Abwechslung. Ins­
besondere kann man die ganze Gegend zwischen Belluno und Mell den ald-
<^arten von Tizian nennen. Der Meister hat sich in diesen Gebirgen viel
herumgetrieben. Jetzt durchfliegt man sie mit der Eisenbahn. Gilbert hat in
seinem Werk über Cadore auf den Einfluss hingewiesen, welchen die schone
Landschaft hier auf so manchen Hintergrund seiner Gemälde offenbar aus­
geübt hat. Gewiss hat Tizian der Natur seines heimatlichen Cadore viel zu
danken. Man betrachte sich die weissen Landhäuser halb\ illa, halb Bauern­
hof, beschattet von Hornbäumen und Buchen die/^\iesen mit den unregel­
mässigen Gruppen von Obstbäumen und die vielen Kreise geschlossenen
Waldes. Pieve di Cadore selbst liegt ziemlich hoch über der P>ave auf einem
Bergvorsprung. Die Umgebung ist eine der schönsten in den Dolomiten.
Landschaftsmaler sind dort während des ganzen Sommers und Herbstes
anzutreffen. Eine Reise von Pieve di Cadore. der Geburtsstatte des grossen
Meisters Tizian, durch das Piavethal gehört zu den merkwürdigsten Wander­
erinnerungen aus den Alpen.
Schweiz.
Genfer See. Der Genfer See hat eine zoologische Merkwürdigkeit auf­
zuweisen Lf die der bekannte schweizerische (Jelehrte Forel neuerdings
aufmerksam gemacht hat. Das Wasserbecken ist von einer 'P"
Schwänen bevölkert, die Alle von einem Pärchen abstammen, das sich im
Jahre 1859 in Morges einfand, nachdem es im Jahre zuvor der Stadt \evey
•reschenkt worden war. Die Nachkommen dieses Schwanenpaares sind in
g^anz erstaunlich grosser Zahl Albinos, was sich darin zeigt, dass schon die
iungen Schwäne vollkommen weisse Federn und einen rosiggrauen Schnabel
und ebensolche Füsse besitzen. Da die Augen aber nicht wie gewöhnlich bei
den Albinos roth, sondern vollkommen schwarz sind und die 1 liiere auch
keine .\nzeichen der Schwächung oder Krankheit verrathen, so betrachtet
sie Forel nicht als eigentliche Albinos, sondern nur als emo eigenthumhche
Abart des gewöhnlichen Schwanes. Noch bei den späteren Nachkommen bis
auf die heutige Zeit hat sich diese Eigenthümlichkeit wiederholt, so dass
von etwa 1(K) neugeborenen Schwänen immer 3i) die eigenthumliche Ab­
weichung zeigen. Uebrigens ist etwas Derartiges auch schon unter anderen
Schwanherden beobachtet worden, z. B. auf dem schönen
Lord Hchester, dessen Schwanenzucht im vorigen Jahre aus 1 liieren
bestand; immerhin sind die Fälle von Albinismus bisher auch unter den
grössten Herden sehr selten gewesen. Auf dem Genfer Sec dagegen scheint
die Abart zu halten, so dass die Zoologie mit ihrem Bestände zu rechnen
liaben wird. Wie eine derartige Veränderung des Gefieders bei den Nach­
kommen jenes Schwanenpaares zustande gekommen ist, hat leider niciit
erklärt werden können.
Aus Bäcdern und Curorten.
Zu Grossmamas Zeiten erfreute sich bereits die Perle der grünen
Steiermark, wie Rohitsch-Sauerbriiim mit Recht genannt wird allgemeiner
Beliebtheit. Der Aufschwung der landschaftlichen Curanstalt unter der
Leituno' des neuen Directors Herrn Vict.ir Trotter wurde im vergangenen
Jahre nicht nur an den zahlreichen Besuchern des Bades bemerkt, sondern
vor Allem an dem ungeahnten Mehrverkauf des sich immer weitere Kreise
erobernden Rohitscher Säuerlings. Eine Nachricht, die alle Besucher dieses
reizenden Fleckchens Erde in Entzücken versetzen wird, ist das endliche
Zustandekommen der normalspurigcn Eisenbahn von St. Georgen zur steirisch-
croatischen Landesgrenze; damit wird Sauerbrunn einen neuen Anschluss
an den Weltverkehr und damit eine vermehrte Bedingung des Aufschwunges
.rewinnen. Die Billigkeit der Wohnungen (von 1 Krone aufwärts) ermöglicht
auch den Minderbemittelten mit seiner Familie auf einige Wochen wahrend
der Sommerszeit nach Saiierbrunn zu kommen. Abgesehen, dass dies Karls­
bad des Südens bei Magen- und Darmkatarrhen, Briglit scher Nierenent-
zündum' etc. von den bedeutendsten medicinischen Capacitaten verordnet
wird bemüht sich die Direction, den Gästen das Leben so angenehm als
niö<dich zu gestalten. Venetianischo Nächte, Promenadeconcerte, Bälle, l.awn-
Tennis-Matches. Picknicks und Ausflüge in die herrliche Utngebung sind an
der Tagesordnung. W'er einmal dort gewesen, kehrt gerne wieder nach Sauer­
brunn zurück.
Verkehrsuiesen.
Neue Tiroler Alpenbahnen. Aus Innsbruck wird uns geschrieben: Seit
den letzten Jahren macht sich nun auch im Tiroler Lande emo grössere
Rührigkeit betreffs Erbauung von Berg- und Thaieisenbahnen bemerkbar.
Diese jetzt energischere Thätigkeit im Eisenbahnbau wird hauptsächlich hervor­
gerufen durch den von Jahr zu Jahr zunehmenden Fremdenverkehr, der die
Gletscher- und Dolomiten Gebiete, die altertliümlichen Städte und die südlichen
Bebengaue Tirols übertiiithet und gegenwärtig wohl alljährlich an eine halbe
Million Alpenreisende nahe heranreiclit. Im vorletzten Winter wurde die von
Bozen in das paradiesische, wein- und burgenreiche Gebiet von Eppan und
Kaltem, in den ,Rheingau der Alpen“ führende Ueberetscher-Bahn in Betrieli
•resetzt. und als <Jegenstück dazu erfolgt im heurigen Sommer die Eröftnung
der von Innsbruck am Berg Isel und Schloss Ambras vorüber in s waldreiche
Mittelgebirge hinaufziehenden Igler Höhenbahn, welche an den beliebten
Sommerfrischdörfern Aldrans, Laus, Sistrans etc. vorüber den mit modernen
Hotels und Villen ausgestatteten Luftcurort Igls und dort zwischen Seegestade
und Waldesrand ihr Ende erreicht. Weiter ist von .lenbach (wo bekanntlich
auch die Bahn zum Achensee ihren Ausgang nimmt) eine Eisenbahn in das
Metscherlierühmte Zillerthal seit Monaten im Bau begriffen; diese Touristen­
bahn wird Fügen, Zell und andere Ortschaften im Thale berühren und Mayr­
hofen, wo die verschiedenen Glctscher-Hochthäler zusammenstossen, als End­
station erhalten. Auch für das von Alpinisten und Sommerfrischgästen sehr
stark besuchte Stubaithal kann der Bau einer Eisenbahn von Innsbruck-
WMlten über die Sommer-Colonien Natters, Mutters und Telfs bis nach dem
»rrossen Kirchdorf Fulpmes als gesichert betrachtet werden, dabei wird diese
Gebirgsbahn im Thale nicht ihr Ende finden, sondern von Fulpmes an der
südlichen Berglehne über die bekannten Saisonorte Mieders und Schönberg
wieder das WTppthal erreichen und dann in der Station Matrei in die Brenner-
bähn einmünden. Endlich wäre nebst anderen Bahnprojecten: Vintschgauer-
bahn, Fernpass- und Rittenbergbahn, sowie den in Aussicht genommenen
Eisenbahnen nach Täufers im Pusterthal und nach Ampezzo^ noch zu er­
wähnen, dass auch der Plan des Baues einer Eisenbahn von Gossensass am
Brenner zur 2751 Meter hohen Amthorspitze neuestens alle Aussicht aut
baldige Verwirklichung erhalten hat, so dass die Inangriffnahme der Arbeiten
für diese in Deutschland und Oesterreich höchstgelegene Gipfelbahn in kurzer
Zeit zu erwarten steht.
Theater and IVlusik.
Am 29. V. M. wurde im Hoftheater in Karlsruhe Goethes „Götz von
Berlichingen“ nach der Original-Ausgabe von 1773 zum erstenmale aufgeführt
werden«
Im ^lanzonie-Tlieater zu ^lailand hatte die Komödie „Unter dem Schnee
von Carlo Bertolazzi, dem Verfasser des in Italien sehr beliebten Lustspieles
.(Jibigianna“. einen vollständigen Misserfolg.,. t
Sarah Bernhardt und Coquelin werden im December d. .1. gemeinsam
eine amerikanische Gastspielreise unternehmen.
Das 77. niederrheinische Musikfest findet zu Pfingsten in Aachen statt.
Mascagni wird im August d. .1. seine Opern in New-York dirigiren,
sich hierauf nach San Francisco begeben und die Reise um die Welt fortsetzen.
Vor einiger Zeit verlautete, Siegfried Wagner arbeite an einein Musik­
drama, das die Geschichte Konradins, des letzten Hohenstaufen, behandelt.
Wagner hat diesen Stoff vorläufig aufgegeben und 'sich einem Thema zuge­
wendet. das der Geschichte der französischen Revolution entnommen ist.


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 10 ]
Seite 10.
Dilltngkr’s Reisk- und Fremden-Zeituno
Nr. 13.
Küöst and Wissenschaft.
Die Berliner Secessions-Ausstellung soll am 9. Mai eröffnet werden.—
Der Maler Professor Dettmann ist aus der Secession ausgetreten.
Die Versteigerung der Kunstsammlung Desmottes in Paris brachte
344.000 Franken ein. Eine Holzschnitzerei, Kölner Schule, 16. Jahrhundert,
„Die heil. Katharina die falsche Philosophie zu Boden schmetternd“, war das
werthvollste Stück der Sammlung.
In der Gallerie Georges Petit, Paris, ist jetzt eine Ausstellung von Ge­
mälden der hervorragendsten polnischen Maler (1800 bis 1900) zu sehen.
liitetifatai:?.
Meyer’s Paris und Nord-Frankreich. Gegenüber den zahlreichen lite­
rarischen Erscheinungen, die den deutschen Büchermarkt mit mehr oder
minderwerthigen Reisewerken über Paris gegenwärtig ausreichend versehen,
bedeutet es für die Presse nur eine um so dankbarere Aufgabe, sich mit einer
wohlmeinenden Berathung in den Dienst ihrer Leser zu stellen. Wir glauben,
sagen zu dürfen, dass die in der Sammlung von Meyer’s Reisebüchern soeben
erschienene vierte Auflage von Meyer’s Paris und Nord-Frankreich vermöge
einer auf das sorgfältigste vorbereiteten und zum grossen Theil an Ort und
Stelle durchgeführten gründlichen Neubearbeitung den feststehenden Ruf
dieses altbewähiden Führers in allen Punkten hochhalten wird.— Eine Reihe
allgemeiner Vorzüge, die den Meyer’schen Reisebüchern anerkanntermassen
eigenthümlich sind, erspart uns das besondere Eingehen darauf; wir können
uns also besser mit den nächstliegenden Aufgaben des neuen Buches be­
schäftigen, welchen die Redaction durch die Sonder-Beilage: Führer durch
die Weltausstellung 1900 mit einem vorzüglich ausgeführten grossen Plan
und einer Totalansicht trefflich entsprochen hat. Auf der Höhe seiner Be­
stimmung erweist sich ferner das Werk in der Führung zu den Sehens­
würdigkeiten der Seine-Hauptstadt selbst und ihrer Umgehung; mit Sach-
kenntniss vermitteln die Herausgeber dem Touristen das Verständniss für
die Erscheinungen des vielgestaltigen Pariser öffentlichen Lebens. Für die
gerade hier willkommene Fürsorglichkeit des Buches erbringt der ihm bei­
gegebene, leicht herauszulösende gelbe Zettel: course ä l’heure einen wahr­
haft classischen Beweis. Dieses Blatt, als Fahr-Route dem Kutscher übergeben,
gewährleistet eine bequeme und genussreiche Rundfahrt zu den unerläss­
lichsten Punkten des alten und neuen Paris. Das Bild der Reiseeindrücke
schliesst sich damit zu einem lückenlosen Ganzen. Vierzig mit peinlichster
Genauigkeit durchgearbeitete, in grösstem Massstab gehaltene Specialpläne
und Karten ermöglichen von dem Standort aus leichte und rasche Orienti-
rung.— Im weitern Sinne hat Meyer’s Paris etc. die schätzenswerthe Eigen­
schaft, als Reisehandbuch für Nord-Frankreich das einzige in deutscher Sprache
zu sein, und es wird jeden Deutschen mit aufrichtiger Genugthuung erfüllen,
dass die Darstellung alles Sehenswerthen und der durch die Ereignisse von
1870/71 geschichtlich berühmt gewordenen Stätten (Sedan mit besonderer
Karte des Schlachtfeldes) auch den rein deutschen Standpunkt immer ver­
tritt.— Den Preis hat die Verlagshandlung (Biographisches Institut in Leipzig
und Wien) auch für die neue Auflage auf 6 Mark bemessen.— Der gleiche
Verlag bietet mit dem in dritter, verbesserter Auflage erschienenen Franzö-.
sischen Sprachführer, Conversations-Wörterbuch von Professor Emil Pollak
(Preis 2 Mk 50 Pf.), eine unentbehrliche Ergänzung zu seinem wie zu jedem
fremden Reisebuch. Meyer’s Französischer Sprachführer hat als Verschmelzung
von Conversationsbuch und Taschenwörterbuch den grossen Vorzug, dass man
sich mit seiner Hilfe in den betreffenden Sprachgebieten ohne besondere Vor-
kenntniss ausdrücken und eine jedermann verständliche Unterhaltung führen
kann. Man findet im Nu das gewünschte Wort, daneben Warnung vor üblichen
Sprachfehlern, lehrreiche Winke über Sitten und Gebräuche etc.— Kurz,
dieser Führer ist ein vortrefflicher Helfer auf der Reise.
„An der Westküste Klein-Asiens. Eine Sommerfahrt auf dem
Aegäischen Meere“ betitelt sich ein neues Werk Paul Lindau’s, welches
soeben im Verlage des „Allgemeinen Vereins für Deutsche Literatur“ in
Berlin erschienen ist und allgemeinste Beachtung verdient. Es schildert uns
das einst hochberühmte Inselreich an der Westküste Klein-Asiens, welches
im Alterthum zu den glänzendsten Leuchten der bekannten Erde gehörte,
gegenwärtig aber vom Weltverkehre so gut wie ausgeschlossen und dem
Fremden fast unerreichbar, seit länger denn einem Jahrhundert von keinem
Reisenden eingehender geschildert worden ist. Paul Lindau hatte im ver­
gangenen Jahre die seltene Gelegenheit, auf einem Privatdampfer dieses dem
Reisenden schwer zugängliche Inselreich wie das benachbarte Festland von
Klein-Asien zu besuchen und bei längerem Besuche gründlich kennen zu
lernen. Von Constantinopel aus ging seine interessante Fahrt nach den Inseln
Tenedos, Lesbos-Mytilene, der Hauptstadt Klein-Asiens Smyrna, nach Chios,
Samos, Patmos, der Insel der Offenbarung, Rhodos, Lindos u. s. w., und die
Frucht dieser hochinteressanten Reise ist das vorliegende neue Werk. Es
lässt vor dem Auge des Lesers ein treues Bild jener berühmten alten Cultur-
stätten erstehen, die der Welt einen Homer, eine Sappho, einen Herodot, einen
Praxiteles und einen Hippokrates geschenkt. Auf jenen Inseln entfaltete sich
zur Blüthezeit der hellenischen Macht das geistige Leben zu vollstem Glanze,
hier entstanden die herrlichsten Gesänge der griechischen Dichtung, die be­
rühmtesten Werke bildender Kunst und wissenschaftlicher Forschung. Mit
der Sonne des grossen Hella erlosch auch der Glanz der Aegäischen Inseln,
allein die Insel Rhodos ist in ihrem zweihundert Jahre währenden Ringen
gegen den Islam unter den Johannitern noch einmal im Mittelalter zu
leuchtender Höhe aufgestiegen, bis auch sie unter das Joch der türkischen
Herrschaft kam und in Nacht und Vergessenheit versank. Mit stetem Hinblick
auf die grosse historische Vergangenheit schildert uns Paul Lindau in an­
schaulichster Weise diese hochberühmten alten Culturstätten, so dass wir
von Land und Leuten, wde sie einst waren und wie sie jetzt sind, eim treues
Bild erhalten.
Teehnisches.
Eine neue Eisenbahnuhr hat Dr. Victor R. v. Fritsch in Wien er­
funden, die demnächst auf den Stationen der Wiener Stadtbahn eingeführt
werden soll. Es ist dies im Wesentlichen eine Uhr, welche derart eingerichtet
ist, dass sie in Minutenzahlen, die sich fortlaufend verringern, stets die Zeit
angibt, die noch bis zur Abfahrt eines Zuges erübrigt. Der Apparat besteht
der Hauptsache nach aus einer elektrisch betriebenen Uhr und im Zusammen­
hänge damit aus mehreren mechanischen Uhrwerken. Diese Eisenbannuhr
avisirt nicht nur in allen Bahnhofsräumen die genaue Eisenbahnzeit, sondern
gibt auch genau die Zeit an,t die der Passagier vor dem Abgänge seines Zuges
noch zur Verfügung hat, so dass er sich genau darnach richten kann. Ausser­
dem gibt der Apparat durch ein elektrisches Klingelwerk, das in allen Räum­
lichkeiten angebracht ist, Signale zum Einsteigen, wodurch das primitive
„Ausrufen“ ganz überflüssig wird. Besonders den reisenden Fremden, die zu­
meist völlig hilflos und den vielfachen Missverständnissen ausgesetzt sind,
würde durch die Einführung dieser Eisenbahnuhr ein grosser Dienst erwiesen.
Sie wird sich also besonders für Curorte und Knotenstationen mit grossem
Umsteigeverkehr sehr empfehlen.
Das schnellste Schiff. Im Laufe der letzten Wochen haben in New-York
mehrere Probefahrten mit einem Boot stattgefunden, welches das grösste
Problem der Schiffsbaukunst der Neuzeit, möglichst grosse Schnelligkeit bei
möglichst grosser Sicherheit, zu lösen berufen ist. Ein neues Princip der Fort­
bewegung, eine neue Art der bewegenden Kraft in ihrer praktischen Anwendung,
bringt jene erhöhte Schnelligkeit und Sicherheit hervor. Der Erfinder ist der
Brooklyner Ingenieur Richard Weiss, und das Boot bildet das Resultat von
Studien und von Experimenten während der Dauer fast eines Menschenalters.
Die neue Erfindung besteht in einer eigenartigen Schraube, welche nicht, wie
bisher, hinten am Schiffe, sondern sich vorn in einer Kapsel im Schiffsrumpfe
selbst befindet. Die Schraube saugt das Wasser ein und stösst es dann rück­
wärts durch zwei von der Kapsel aus durch ungefähr ein Zehntel der Länge
des Schiffes führende Röhren wieder aus. Auf diese Weise wird eine doppelte
Kraft gewonnen, erstens durch das Saugen der Schraube und zweitens durch
das Stossen der nach hinten herausgeworfenen Wassermassen. Des Weiteren
wird dadurch, dass die Schraube das Wasser vor dem Bug einzieht, der
vorn sonst zu überwältigende Widerstand wesentlich vermindert und so die
Fahrgeschwindigkeit beschleunigt. Und von nicht geringerer Bedeutung ist
der Umstand, dass gar keine Wellen aufgeworfen werden; wie mit einem
Taschenmesser, so scharf durchschneidet das Boot das Wasser in vollständig
glatter Fahrt. Die Erfindung hat in den Kreisen der Schiffsbauer und Sportsmen
das grösste Aufsehen erregt, und in der nächsten Zeit wird sich eine Gesell­
schaft bilden, um die Erfindung praktisch auszunützen. Schnelligkeit, das ist
die Losung des Tages, und die neue Erfindung erfüllt die Forderung in einem
Masse, dass sie die gesammte Schiffsbaukunst revolutioniren muss. Das ist
das einstimmige Urtheil aller Sachverständigen, welche die Erfindung geprüft
haben.
CoPi?espondenz dep t^edaetion.
Wiener Die Vollendung der Stadtbahn, die Donaucanal-Linie, soll Mitte
Juni des nächsten Jahres dem Betrieb übergeben werden. Man arbeitet derzeit
energisch an dem Baue, eine Verzögerung des Eröffnungstermins ist aber trotz­
dem wahrscheinlich.
Paris 1900. Die Erhöhung der Wohnungs- und Genussmittelpreise in
Paris ist der Ausstellungs-Eröffnung sogar schon vorausgegangen. Thue Geld
in Deinen Beutel, heisst es jetzt für die nach Paris Reisenden.
Einer, der’s gut meint. Es ist viel Speculation bei der Schaffung der
Spectakelstücke im Deutschen Volkstheater im Spiele. Weder die Wahrheit
noch die Kunst ist den Verfassern vom „Letzten Knopf“ und der „Familie
Wawroch“ die Hauptsache. Das Schlimmste aber ist, das sich das Publicum,
wenn es die Gemeinheiten ablehnt, hinterher von gewissen Kritikern auch
noch abkanzeln lassen muss.
Inhalt: Der Mai. Von J. Trojan. (Mit Hlustr.)— Grünbach am Schneeberg.
Von R. E. Petermann.— Kremnitz. (Mit zwei Hlustr.)— Gufidaun. (Mit
Hlustr.)— Schulen für Pferde.— Der Sperlingstein. (Mit zwei Hlustr.)—
An der Schwelle der Karawanken. Von R. Vict. Lorenz. (Mit Hlustr.)—
Touristisches.— Vermischtes.— Mittheilungen von Nah und Fern.—
Verkehrswesen.— Theater und Musik.— Kunst und Wissenschaft.—
Literatur.— Technisches.— Correspondenz der Redaction.
Schöne Bauplätze zu
276 verkaufen!
Schöne Wohnungen
zu vermiethen!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
in Krumpendorf.
IX. Nussdorferstr. 4.
Wiener Colosseum
IX. Nussdorferstr. 4
Direction; Karl Blasel.
Täglich internationales Künstlerprogramm ersten Ranges.
Wiener Rasse!
Kassa-Eröfinang 7 Uhr. 495 Anfang 8 Uhr.
R. E. Petermann’s 0:37
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
0i Preis; 6 Kronen= 5 Mark. *0
flOITUNG
nur
DIESEN
KORK=
BRAND
III
6.-3


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 11 ]
Nr. 13
DiLi.tNGER’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 11
liti
I
:
k
♦7 45
9 30
an Innsbr... ab
6|33
5 38
, Zürich..,
10 30
9112
[an Bern... ab
7 00
12|45
„ Genf...»
12145
10 28
, Lyon ..„
6|52
6 04
1 n Mftrnrill«.„
10 40
8|35
6 05
'an Paris. .. ab|
1
9|15
7 15
6|26
1 57
10 80
8)45
9|25
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen W'örgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wlen-Pontafol-Veiiedlj?—Koni und
.Mailand—Genua.
|♦9l0^)yab Wien (Westb.) .an >^*7 45|
Luxusziig Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien (S. B.) jeden Dienstag, Anschluss nach
Warschau und St Petersburg jeden Donnerstag.
9110 Uab St. Petersburg auA'll 32
, Warschau
an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Südbahnhof an
an Nizza ab
7 45!
4 27
6102
ll|05
6 35
12 20
7 18
9 02
2 15
11 55
, Wien (Südb.)..„
an St. Michael ... ab
„ Villach,
, Pontafel
. Venedig
an Mailand
, Genna..
9104
7|33
2 10
7 35
3|05
9|45
12 20
10 28
4|45
11125
6|S5
•2|30
, 7 35't’an Rom ab^ll|10
* Schlafwagen zwischen Wien fW®®^bahnhof)
und Venedig—Rom.
Fahrtdauer; Wien—Venedig 15, resp. 17 Stunden
Wien—Rom 30
Wien-Kozen-Grics—.Meran.
*7« f9|<»,*9l"‘’yab Wien Wb. anA*7
|7. I• T» Wien Südb., j. I j _Jt‘T
5l‘» 1
7 “! 2
.„ vvienauQD.. i. i.
« 4 *• 1 an Bozen Ories ab 1 ll 8 •*
m| g|*’V„ Meran...„^ 8 ”i 6"
• Ueber Innsbruck.— t Ueber Villach.
W ien Kgorr-Cassci -(Röln)-.\uchen.
8 R5|10|20 y ab Wien K.F. J.B.an A
an Eger ab I
Cassel n
Köln I
61011 7 40
2|45 11|02|
9 05. I I
10 321. lY
7 25
91.35
5|l7
Aachen
9|20
11 19
2140
8 24
6|55
6|38
7 25
11 25
2 25
3 12,Y
2 00
9|15
5 55
12 00
Cannes „^1100
Schlaf- und Sneisewagen Wien—Cannes, bezw.
Warschau—Cannes.
Fabrtd.: Wien—Cannes 27>/4Std., Petersburg
—Cannes 66 Std., Cannes—Wien 31 Std.,
Cannes—Petersburg 72‘/a Std.
M’len —Köln—Rrflssol—London.
.„11 20;*8|25k^b Wien (Westb.) anA*6 45|,^ 4 85
g 4 2512112^ -uT o«
I. il2 57
w 12149
4|34
I 8 15
10 11
4 60
12 04
4 43
9129
10 47
5|30
7 50
an Passan ab
1 an Mainz..
. ab
an P'rankfurt.
. ab
„ Köln
an Brüssel...
„ Ostende..
• 9
„ London ..
• n
l|03|gll 28
2 00» 2153
9 25i|n|n
2l28';S 5 44
•12124.1 4 00
5 33 i 10 00
. janLondon Ob.Vliss. ab
8 loy I, LQb.Hoekv.Holl.,^
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
»„ von Ostende nach Köln.
»♦Schlaf- u. Speisewagen zwisdien Wien-Ostende.
Fahrtdaner; Wien-London 29'/,od.33‘/>Stunden.
Wien—Mönchen-Paris.
1* y 4* la.
81“ I ab Wien wi, an) 6*‘|j6|“
6“ an Münch., ab I 9l“«ll'®
5 I„ Strassb. ab| 9 *® o3|“.
, 51» Y e Paris..„ ^10|“|; 7l‘°l 8«
♦ Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
I a
« 8 35
«4 45
ol2|"*
I; 7 25
92i• IT» AJM* w
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von bahrordnungen iin
Körzesle, bequemste und interessanteste Verbindung?
vom Continent nach England.
Drei Routen täglich via Ostende-Dover. 444
Reisedauer lVl6Il"Ii01ld011 nur 29, 31, resp. 33 Stunden.
Wien (WestbahnhoO ab 8.40 Vorm., 11.20 Vorm. 8.20 Abends.
London, Cannon-Str. an 4.52 Nachm., 4.48 Nachm., 5.30 Früh.
Sofortiger Anschluss an den Luxus-Schiffsdienst in Ostende. Drei Abfahrten
täglich.— Ueberfahrt ln 3 Stunden.— Auskünfte und Billets ini Reisebureau
Schenker &. Co. in Wien, sowie in den übrigen Reisebureaux, in den Agenturen
der Schlafwagen-Gesellschaft u. auf dem Westbahnhofe.
WIENEE HOTELS UND EESTAUEANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn
I. Neuer Markt 2, 1. Kärntnerstrasse 16. 1. Rang. Berühmtes Hans.
Beste Lage im Centrnm der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Bäumen. Beste Küche, ln jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn nnd in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer nnd Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von 11. 1.60 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Hotel Bristol
I. Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
schönste Lage der Ringstrasse, in
unmittelbarer Nähe der Hofoper, mit
nenestem Comfort ansgestattet. Ausschliesslich elektrische Be-
leuchtang. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
ResidenzÄli^HSi
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Bathbanses.
Personenaufzng, elektrisches Licht nnd Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Mässige Preise. 695 Jos. Zlllinge r, Hoteli er.
Ristorante italiano all’ ancora
ml „zum ^ünen Anker“, I. Grünanger-
^qnisite ital. u. Wiener Küche, Pilsner
Bier, Original Italiener-Weine, mässige Preise. 603
V Restauri
VerÜG.
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„znm Komödien-Bierhans“ „'utiTÄ.
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albr^ht-
Monnment und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bier. Nach dem Theater frische Küche.— 361
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrsisse 9. Famllien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
TT■ I !• Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
QQiRI W 3TII11 Stadtgelegen. Speisesäle. Clubzimtner.
Exquisite Küche
trische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise.
und Keller. Elek-
691 J. Dungl.
Restanrant znm rothen Rössl
Andreas Kührer.
Restanrant Riedhof
VIII. Wickenburggass*
Nr. 15 und Schlössel-
gasse Nr. 14.— Alt-
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 417 Johann Benedicter,
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
aAwswa- Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Wrtne. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militar-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung
Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Kammer
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Mnseen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer nnd Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Ueber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. ö99
VI. Mariahüferslpasse 99.
Renommirtes vorzügliches
Restaurant, Club- und Saal-
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitwr
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Hotel gold. Kreuz
Restaurant Hotel Kahlenberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nassdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restaurant, Speisen
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pilsenetzer und Kulmbaeer RIzzl-Bräu. Orig. Oest. Weine.
Concerte bei freiem Eintritt.
690 Gustav Wetzka, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 12 ]
Scito 12,
Dillinckk’s Rkisk- i;ni> Fkiomdkn-Zkitung.
Nr 13.
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur Üebergangsstation von
und nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
curort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterien-
fneies Wasser«
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen und
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nahe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Teprain-Curen nach System Prof. Dp. Oertel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Papis bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges. w j j vr u,
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmuth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.,„.,
Illustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
.Hotel Tirol.“
Haupt-Hotels in nächster
„Hotel de l’Europe.“
Nähe des Bahnhofes«
„Hotel zur troldenen Sonne.“
597
„Hotel Kreid.“ ll. Ranges.
Karl liandaen
A. Hanreioh.
Karl Beer
Johann Kreid
Goisern Erzh. Marie Valerie-Bad
Luftcurort in waldiger Höhenlage, alkalische Scliwefel- und
Mllneraltiäcler. Schöne Thal- und Gebirgsaussicht. Im
Hotel 45 comfortable Fremdenzimmer mit Balcon. Pension fl. 3.50.
Omnibus am Bahnhof.
(il« OeorK ScliarscliiiiR, Hotelier.
Pension Fischer
GRAZ, Ruckerlberg
440 Meter Seehöhe, in­
mitten prachtvoll schöner
steir. Gebipgs-Panoramen,
herrliche Höhenluft, mo­
derner Comfort, elektr. Licht,
Häder, civile Preise.— Das
ganze Jahr geöffnet. 539
PROSPECTE.
ly^ ittewald
Wasser-
Heilanstalt
bei 516
Seehöhe 700 Meter. Vülaeh, Kärnten.
Arzt Dr. A. W. Schmi dt (früher. „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admiii.: Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten­
frei. Baronin Lang’sche Verwaltung.
Bad llidze
bei Sarajevo ^Bosnien^.
Scliwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich hei
rheumatischen Affectioneu, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei FTauenleldeii aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder 'J’flanzeiimoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
PränVltlO’O Hnfplc mässige Preise, besterCom-
A dL/ll l/lgO nULCio fort, Bahnverbindung von.
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
m Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Jod-
Soolbad
BAD HALL
Ober-
Oesterr.
Stärkste Jod-Soole des Continents gegen Scrophu-
lose und jene allgemeinen und speciellön Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Cureinrichtungen (Bäder und Trinkcur,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr. Licht-
und Zellenhäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
durch die Cypyerwaltung- in BAD HALL.
Bad Reichenhall
Wasserheilanstalt Bonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde. Saison: Mai bis OctobeP.
Prospecte und Auskünfte gratis.
380 E. Schnei der’s Witwe, Besitzerin.
Madonna di Campiglio
Südtirol, 1553 M. über dem Meere
650
das Rüdtii-oler St. Moritz, Höhencurort I. Ranges. Saison 1. Juni
bis Ende September^ F. J. Oesterreleher, Besitzer.
Bad Volderthal
bei Hall in Tirol.
Alt renommirtes Heilbad gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten,
Rheumatismus etc. Bahn-, Post-und Telegraphenstation Hall.—
Tägliche Postverbindnng..Preise für Zimmer, Frühstück, Mittag
und Abend ohne Getränke«
647
Badgastein
k räftigste ys^ lpen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maiimal-Temperatur von 39® R. (49® C.j liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei alten Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder in Jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commission.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver­
sendung. 542
Bad Adelholzen
klimatischer Höhencurort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
kgl. Post- n. Telegraphen-Expedition, Telephon-Station, Omnibus­
verbindung, eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzburg. Badearzt Dr. Liese im
Curhaus. Moderner Comfort.
Besitzer: Willi. Mayr.
577
2 fl.
M. V. KölilK« Besitzer.
Barbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison: Mai bis
September.— 1 Stuode von Friesaeü, geschützte Lage, von Nadel
wald umgeben, würzige Gebirgsluft,.Quellwasser, schattige Ruhe
Plätze und Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Fa,milien
wohnungöii, gute Küche und Keller. Arzt vorhanden. Die Heil-^
quelle— warme und kalte Bäder*— seit Jahrhunderten bei
Beinbrnchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz etc. mit
gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien, Triest, Pest und Klagenfurt. Täglich zweimalige Post­
verbindung. Fahrgelegenheiten.— Auskünfte ertheilt der Besitzer
Kranz Kotli. Klagenfurt, oder die Badeleitnng Barbarabad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
entfernt.
Seebad Millstatt
in Kärnten 675
eine kleine Fahrstunde von der Eisenbahnstation Spital an
der Drau entfernt, ist nun schon fast eine der beliebtesten
Sommerfrischen des Landes geworden, hat zwei Aerzte, Apo­
theke, täglich dreimalige Postverbindnng, Telegraphen amt,
sehr gesundes, mildes und dabei doch nicht heisses Klima,
prachtvolles Quellwasser, schöne Spaziergänge, schattigen
Park und Nadelwälder, Schluchtanlagen, öifentliche Lawn-
tennis-Plätze, elektr. Beleuchtung, prachtvolle Ausflüge in die
Umgebung zu Fuss, mit den Dampfschiffen oder zu Wagen,
sehr gute und billige Gasthöfe, sowie Privat Wohnungen zur
Führung eigener Küche. Kalte See- u. warme Wannenbäder,
Schwimmschulen, Ruder- und Segelsport. Auskünfte ertheilt
gr.atis die Gemeinde Millstatt.
Salzkammergut
Oesterreich.
flerrlidte ^lp«nläitbrr, ^öliencuvurtet (f51etrd)ec<
walbirtii^e öummtr>Srtati»>nett, fieii- unb
((8—20® R.), piineralqucUrn. CSebiigsfeen: S^raunfer,
f)aUflätt»rre*t itlunbr**! 3Utounr**v-,
©rutiM-, KöpHb- u. ©«beuffri ©öfau-
yarbrrfrr ic- Ccrraincutcn na^ ptof. (Dertel. 5d;af-
berQbahn. Curanflaltcn unb Büber jeber 2lrt. Sanatorien,
f)6trle I., II. unb IH. Sang,
rattt« ftrtflfrel)äwr»v,©urmwfth. ater, Conterte jc.
gnrifr für togis, Syetfen, ^ntircr, (Pagen rc. im Saly
fammergut mnl)
~unb pflegcanftalt für Crbolungsbebürftige, Hecom
»alescenten unb d}roni)dre Kranft;eiten, Jlusfünftc
unb profpcctc pon ber (jermaltung.
Saison: Mai bis Ootober.
Dlreote Scbnellznga-Verbindnngen.
SAD
Prospec+e durch den Direc+or.
Südbahnstafion: Pöltschach.
PRACHTV^O ULER
S O /V\ AA E R A U FE NTH A LT
Bewährte
EeUslällc.
fttrÄ\a5en-,licl>cr-,
•u. Nierenleiden,
71 ucltcrliamruhr,
■ßallcnsieine.
Rach eit-,u.lIcliL
kopfcalarrhC/
elc.
GrMehof bei Lienz.
Kleinere und grössere Sommerwohnungen mit'compl.
Ziinmer- und Kücheneinrichtung. Wasser im Hause.
Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe. Spazier­
gänge. Herrliche aussichtsreiche Lage. 20 Minuten
von der Stadt entfernt. 677
Christian Fracaro, Lienz, Tirol.
(Vot^arlberg
und Liiechtenstein
llerrlidies Alpeiiliuid, vom «odeiisee bis zum
Silvrettastock— von der grossarti«:eii Arlbergbahn
durehzojreii.— Prachtvolle Wälder, Thallandschaften wie
Mittelgebirge, Hochtouren und Gletscher.— Sommer­
stationen, Höhencurorte. 596
Directe Zugsverbindungen.— Placate in allen bedeutenderen Eisenbahnstationen
und grösseren Hotels.
A-.sjüsf.o jeder Art, Verzeiohniss der Sommerstatioaen gratis durch den
Landesverband für Fremdenverkehr in Breg’enz.


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 13 ]
Nr. 13
Dillinger’s Reise- und h'uEMi)EN-/.KiTUNö.
Seite l3
FuschepthaB (Pinzgau,Salzburg).
Grossartigste Hochgebirgsscenerie. Lohnende Ausflüge. Dorf
Fusch (Hirzbachfall, Imbachhorni, Bad Fusch, Hohen-Alpen
Curort, 1230 m. Vortreffliches Quellwasser. Promenadewege
Ferleiten—Trauneralpe. Uebergang zur Pfandlscharte.
liche Postwagenverbindung von und zur Bahnstation BrucK-
Fusch.
Altan Sommerfrische, 1200 m. Gasthof Lukashansl,
i Cl ICllCll 40 Fremdenzimmer, Speisesaal, Lesezimmer, ge­
deckte Veranda, sämmtl. Localitäten elektrisch beleuchtet. Kalte
u. warme Bäder im Hause. Vorzügliches Standquartier für Hoch­
touren. Post- und Telegraphenamt. Bergführer.
622 H. Mayr, Besitzer.
17a<1 1*110All Hotel Post. Schöne Lage. Comforta^l ein-
15aQ r USCU gerichtete Zimmer. Vorzügliche Küche und
Keller. Massige Preise.
nanf 1*110 All Embacher’s Gasthof an der Abzweigung der
UOri rUSCll Strasse Bad Fusch und Ferleiten. Schoner
Gartensalon. Prachtvolle Aussicht auf’s Gebirge.
624 Martin Egger.
TkAnf 1*110 aVi 811t», Mittelstation für Ferleiten n. Bad Fusch.
UOri r UsCIl Hotel zur Post, Imbachhorn, mit Bade-
Anstalt. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 50 kr. bis fl. 1'20.
Vorzügliche Küche und Getränke. Prospecte gratis.
605 Martin Muhlauer, Besitzer.
Anzeiger der Curorte Böhmens.
Karlsbad. IMIarienbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt
347 Meter ü. d. M Reichste Quelle ist der
,Sprudel“ 58» R., 1650 Liter in der Minute, Mubl-
brunnen 40» R, Schlossbrunnen 42» R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsa,al,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn. Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
- Cur-Saison das ganze Jahr hindurch -m
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
Weissenbach am Attersee
Oberösterreich 611
Klimatischer Alpen-Curort
4G5 Meter ü. d. M. Dampfschiffstation. Das Hoteletablissement
mit 5 Uependencen, direct am See gelegen, mit allem Comfort
ausgestattet. Saison Mai-October. Prospecte und Auskünfte er-
theilen die Besitzer Rotzer und Anloscn-
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension, 10 Gehminnten von der SchnellzUgs-Station
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals. Aner­
kannt gute Küche und Keller bei massigen Preisen unter persön­
licher Leitung des Besitzers Josef Böhm. Prospecte gratis und
franco. Im Winter: Meran, Hotel und Pension Mazegger. 648
S. Martino di Castrozza
Südtirol
e«^ Dolomiten-Hotel
Höhen-Luftcurort, 1500 Meter über dem Meere. Saison Mai bis
October. Post- und Telegraphen Station. H. Panzer, Hotelier.
Heiligenblut
Klimatischer Höhen-Curort
(1372 Meter ü. M.). CS
Trockene milde, reine Alpenluft.— Vorzügliches Trinkwasser.
Hotel und Pension RupertilmuH (ans drei Villen be­
stehend), mit allem Comfort ansgestattet, eignet sich für langcien
Aufenthalt und für Passanten.- Bader.—*
Dunkelkammer.— Telephonverbindung mit dem Glocknerhause.
— PKOSPECTE GKATIS.— Brief- und Telegramm-Adresse.
^ Knpertihaus, Heiligenblut.^
TT.v4«.1 TTmaU I. Rang. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
HOtBl Krön Theile des Curorles gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. o* i
Savoy Westend-Hotel u. Villa Kleopatra
I. Ranges. Herrlichste und gesündeste Lage. Westend-Viertel.
Feinstes Restaurant.“ Mai bis Mitte Juni reducirte Preise
«nd A,rddg.n,e.l. für raMulldu.-^^ ,h.
Hotel u. Restaurant Hoplenstock .‘'S“.!
spoken. Franz Funk.
Hotel Trautwein Sstr^Lsse^^is^Tm laTer
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit «^^oner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, gr^ser Sr^ises^l,
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
piuipagen im Hause, ganzjährig geöffnet.
.*j93*
Dac.* vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
nOtOi rOSt Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosw luftige
prachtvolles Garten- Restaurant, a tdcutsche Bier- Weim
Stuben, exquisite Küche und Getränke, massige 1 reise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze J ahr geöffnet.
694 Zelnar& Wacker. Besitzer.
Ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Wald­
bergen, mit dem stärksten sämmtlicher bekannten
Qlaubersalzwässer, dem kräftigsten der reinen Eisen­
wässer, dem eisenreichsten aller Mineralmoore, nen-
erbaute, zweokmässigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medico-
meohauisohen Zanderanstalt. Neuerbaute Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuohtung. Hooh-
quellenwasserleitung. 582
Theater. Tombola. Tanz-Reunionen. Jagd. Fischerei. Reit- und
Radfahr-Club, gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung,
Jugendspielplätze, Lawn-Tennis. Interurb. Telephon..
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
excl. Passanten.
l*ros2)ecteund Urochürengratis vom Bürgermeisteramt.
Hotel Egerländer SJrLÄÄi"
im Mittelpunkte der Quellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elektr. Belemhtung, Telephon, Bäder, elegantes
Restaurant, vorzügliche Küche. Man spricht englisch und trän-
ziisiM'h. Omnibus am Bahnhof, (ieüffnct vom 1. Mai an. Im
gloiehen Besitze das allbeliebte Cafdi ICKcrlaiicler mit
orig. Bauart und Einrichtung. Prachtvolle Fernsicht.
634 Kaspar Ott, Eigenthümer.
Ua«a 1 Waimo«. KanR- 1“ nä( hster Nähe der Quellen,
nOlcl WclIIldll Badehäuser und Colonnade. 60 elegant
eingerichtete Zimmer und Salons. Equipagen im Hause. Omnibus
verkehrt äu jedem Zuge. 6(18 J. Hanunerschmldt,
Restaurant Curhaus
66o in rl ßludenz, Vorarlberg
ällCl LUFTCURORT (1024 .Meter ü. M.)
Hotel und Pension Beck
in prachtvoller Lage am P’usse der Scesajdana und am Lünorsee.
herrliche Luft, gutes Trinkwasser, (lelegenheit zu kleineren unü
grösseren Bergtouren. Veranda, Kegelbahn, Bade-Einrichtung:
Bibliothek. An.'igezeichnete Küche und Keller. Elektrische Be-
ing. Bergführer n. Reitpferde zum Lünersee, sowie Wagen
ihnhof werden tiesorgt. Pension von 5 Kronen aufwärts.
Adam KecU, Besitzer.
liches Restaurant mit Garten. 436 August Reis.
Hotel Sächsischer Hof rJÄnruuS«.“
Zimmern den P. T. Curgästen, Reisenden und Pa.ssanten bestens
empfohlen. Vorzügliche Küche.^ Ganzjährig Reoffnel.
Telephon Nr. 302.' 700 Emil Winter.
Cale Park Schönbrunn o7,™“S«nd”.SS,..
Schöne schattige Anlagen. Saallocälitäten.
Anton Schmalwleser.
leuchtu
zum Ba
f.43
LESiNA
Klimatischer See-Curort in Süd-Dalmatien
(Das östepreichische Madeira.)
Curhaus ,,Kaiserin Elisabeth“, deutsche Küche, Pension von
2 fl. an. Schiffsverbindungen: Von Pola 14, von Fiume 17 und
von Triest 19 Stunden. Prospecte gratis und franco. äw
Die curvorsteliuag^
Becher's Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter GesundheiU-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqneur-tabrik,
gegründet 1807.
Frangensbad.
KrwteH Moorliacl cler W'elt, besitzt die «tärU-
Hteii iciHeiiciuelleii, reine alUallHcUe Cilauber-
salzwäHKer und I-ithionsäuerliii»e, ferner die
IioIileiii4«»urereicliHten titalill»ä*Ier, IMiiieral-
tnücler und «aHlnäder.— A’ier »troHHe, elegant und
comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende KaUeiiJtuHer.- HeilanxelKen: Blut-
armuth und Bleichsucht. Allgomoine Krnährungsstorungen,
Scrophuloso, chronische Magen- und Darmkartarrhe, Broncliial-
katarrhe, Blascnkatarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anscliop-
pun" der Unterloibsorgano etc. Chronische Nervenkrankheiten,
Nervenafhwärhe, Hypot'hondrio, Hysterie, Khonmatisinus,
Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und S.diwache-
zustände. I>ie UoIileiiHiiurereiclieii Sitaliltoacler
neuerdiiiKH erprolJt Ixei HerzUranUlielten.
Saison vom 1. Mai bis 30. September. "'^6
I»RO»l»lCCXI2 CWKATIS. 573
Jede Auskunft erthoilt das BUroermeUteramt alt Curverwaltang.
Kopp’s Könlgsvilla
Court. Wiederholt Absteigequartier von höchsten und hohen
Herrschaften. Geleitet vom Besitzer 5(i9 J. F. Kopp.
Städt. Curhaus -Restaurant äX"cqÄä
Restaurant, günstigste Lago in der Nähe sämmtlicher Quellen.
N..hn..«.gs- und
567
Echte Karlsbader Oblaten 'nÄr/rÄ')
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. lloflieferantin.:
Teplitz.
Hotel Kronprin* Rudolf
VINCENZ LIEBE& SOHN
Retz und Wien
Weingutsbesitzer u. Weingrossluindler.
Fürst von Metternich’sche 46»
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Ciir- und Badeort Könisswart (Böhmen).
Centralbureaü: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
I. Ranges. 80.Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Erraässigung.
Josef Kekula.
687


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 14 ]
Seite 14.
Dillinqer’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 13.
5Cots1s und «[Restaurants.
Pension Wiener Heim Gegründet isss.
AUMCtZllA Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependcncen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitnng.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Kuchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
ZU länfferöiu Auf©nth3>lt conipl6t ©ingorictitöt.
523 Friedri ch K l ein, Besitzer.
AHViQVIQ Hotel-Pension Quitta Familienhaus
AUUd/lIu I. Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaft sküche. Pension von 4 fl. aufw.
Aflll971!l Caf6 Lokey Angenehme Lage, Logis und
AVUMttfclJiCw Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
AmmaiiIiaiiii am Ossiaehersee (Kärnten).
iillllcllllcllU Klimatischer Curortu. Seebad
Anna Kleinezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagentahrt zur Stadt
Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr-
schnle, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiaehersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October.
PqiIdti Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
JDuUI/U Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Buka n, Besitzer.
PoHnüCtoin Restauration Radlinger. Mieth
JDciUUdidldU Qnd Badhaus in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berühmten Thermalbäder im Hans e. 383
BädReichenhall fSSÄ
Erstes Hans am Platz mit 200 Zimmer, elektrische Beleuchtung,
Lift, Omnibus am Bahnhof, Equipagen und Bäder im Hause,
Restaurationsgarten und Speisesäle, vorzügliche Küche, Helles
und dunkles Münchener Spatenbräu vom Fass.
382 Joh. Jung, Besitzer.
Bayrisch Gmain
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. HotCl am Forst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier-
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Massige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbacher.
R1iiHp 117 (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
JOaUUCUö Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller{Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Joh. Jos. Burtseher.
Prinlretoin Badgastein. Curhaus, Hotel
DUUHSIClIl und Restaurant. Kiiiuatfscher Luft-
curort, 1127 Meter. Post- und Telegraphenamt! Saison Mai bis
October. 660 Johann Edhofer.
Pfl7011 Südtirol. Bahnhof- 2u jeder Zeit frische
UUZiCU Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher Weine. 601 Caspar Mltterrutzner.
Pn7Pn Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
lJU£ldI Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
anfenthalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp Förster, Besitzer.
Bregenz
o Pnilaneoo Reizender Ort am See. Gross-
n. nuueuopo artiges Panorama auf die
w Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
Ettenberger’s Hotel Montfort Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross­
handlung. 5^3 G. Ettenberger, Besitze^_
Pl*1111PPlr (Tirol) Hotel Ronaeher schöne freie
ÖJl UUwvf» Lage, vollständig neu und comfortabel ein­
gerichtet, vollständiges Restaurant mit kleinem Kaffeehaus. Preise
für Pension und Logis nach Uebereinkommen. 661
Marie Ronaeher.
Priillll „Sehweehater Bierhalle“
DaUIIU Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondra.
Ebensee
preise nach Uebereinkunft. 614 Carl L. Koch, Besitzer.
P|11aa 1| Hotel Rax mit allem Comfort ausgestattet.
AIUICIUIÄ Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach Uebereinkommen.
553 Carl Frenzei.
PflPl* PistoriUS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Ajy wE Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. ■$ Rendezvous der Fremden. (J- 631
pQlIrPtlQII Hotel zum Kaiser von
r dilkt/llclll Oesterreieh Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Franz Gareis.
QlflllllflpTi am Traunsee. Hotel Austria i. Rang,
WimtEaWvU prachtvolle Lage mit herrlicher Rnndsicht.
Saison Mai—October. 663 F. Scheck, Eigenthümer.
Graz
Hotel zur goldenen Birne. Dies im Centmm
der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu massigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bshn. 556 J. Hutter.
7 Hotol Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
WE Cl£l bahnhofe. 50comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, syiarate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-RestauranL 5^
Qi*Q 7 Hotel FlOPian. in Mitte der Stadt, an der Mur
WE Clfcl gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restanrations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egghart, Eigenthümer.
firl*JI7 Hotel Erzherzog Johann i-Kang, am Haupt-
WE Aci platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, _Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. Fritz Müller, Besitzer.
Schwechater Blerhalle, Herrengasse, Mitte
WE CtCI der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterklrcher, Restaurateur
fr 1*517 Thonethof im Mittelpunkte der inneren
WE Cl£l Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pletzsch.
Bozen. Klimatisch. Curort Südtirols. Herbst-,
WE AQm Winter- und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
491 J. T. Obepmüllep, Besitzer.
r* t*i DC Bozen, Wlnter-Curort. Hotel Sonnen-
UriCO hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 490 Besitzerin Thepese APchauep.
HipflSlII Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
EEEvEACal* Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
615
Otto Hübnep.
Y■ Gasthof nächster Nähe des Bahnhofes, gut
imSt Brennbiehl
Passionsspiele in Obepammepgau. 636 Rudolf Mayp.
TnTlcll1*11Plr (^6(sberger’s Hotel zur Stadt
EllllSUi UUJa München, als bestes Hans zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
TnHCl1l1*1ir1c Hotei Kaiserhof Neu eröffnet.
EEiUöMÄ UUa Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. RiegOP, Besitzer.
Tn TI dl 1*11 pIt Condltorel und Cafe Mundlng
EEIIImME UUIk Kiebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirt« und, trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Mundlng, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
TnTCC*1llt1| A^ Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
EElUwME lEvA Hauptpost. Altrenommirtes Hans.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhöfe.
548 Ludwig Obepmaiep, Besitzer.
Tun dl 1*11 pIt Beutsches Cafe u. Restaurant,
lUllSUi Uülk Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 309
TmiQll1*11Plr Cafb- Restaurant „Stadtsäle“
UUJk Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Reckziegel.
TcpIiI Hotel und Restaurant Bayrischer Hof
EmuUE Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhanses. Schöne Zimmer, comfortabel und
modern eingerichtet. Vorzügliches Restaurant mit Garten. Mässige
Preise. 610 Petep Sams.
TqpTlI Hotel Kaiserin Elisabeth i. Ranges. 5 Min.
EöwU* vom Bahnhofe. Personen-Aufzug. Unter persönlicher
Leitung des Besitzers
664 Kapl Seeauep, Franz Koch’s Nachfolger.
TQPIiI Hotel zur Post, in nächster Nähe des Bahn-
EOvElE hofes, Post und Telegraph im Hause. Fahrgelegen­
heiten nach allen Richtungen der Umgebung.
665 Ludwig Koch, Besitzer.
IC 5IH1*11TI Cr3.sthof zum Kaprunerthörl, 25 Min.
EäCI^A UU vom Keseelfall entfernt, in schönster Lage, mit
Veranda, schöne Gebirgsaussicht. Station für Touren zum Moser­
boden und verschiedene Hochgebirgs-Uebergänge. Billige Fremden­
zimmer. Vorzügliche Speisen und Getränke. Mässige Preise.
620 Geptpud Buchnep.
TC 5ini*1111 MHteregger’s Gasthof,
E»C1UÄ 1111 freier Lage am Eingänge des De
aufentnalt sehr zu empfehlen. Tonristenstatio
in schönster staub-
Dorfes. Als Sommer­
empfehlen. Touristenstation für Moserboden
und Kesselfall. Schöne Fremdenzimmer. Kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. 629 Petep Mittcpcggep.
IClüfIPIlflirt Hotel Kaiser von Oesterreich
EVEftyCEllUl 1 I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Omnibus am Bahnhofe.
J. Lepch.
Klagenfurt
Hotel Moser, altrenommirt, im Cen-
^ trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen.'^Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Vepdino,Besitzer.
Klagenfurt
Dampfs^iffe, Mitte der
TCl5lflPTlfl11*t Schlberth, Rendezvous-Ort dei
E»1C11| wUmi 1 Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. VorzüglicheGetränke.
Grosse Auswahl aller ln- und Ausländer Zeitungen. 488
TCl5lflP1lfl11*t Cafe Polarstern Aiterpiatz Nr. 31.
E^mjlwimil ä Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
Bedienung. 552
Fpanz Eglsecp, Besitzer.
ITwiititiil Höhencurort
urmillli (1067 Mtr.)
Ilotel Krimmlerhof
EE I. Ranges, gegenüber
den weltberühmten Krimmler Wasserfällen. 60 comfortabel ein­
gerichtete Zimmer mit 100 Betten. Haupt-Touristen- und
Bergführer-Station. Reitthiere und Fahrgelegenheiten im
Hause. Stündliche W'agenverbindung zwischen dem empfehlens-
w-erthen Bahnhof-Hotel der Station Krimml. Prospecte und
Auskünfte durch den Besitzer A. Kastlunger.
617
ICnmilll Hotel Bahnhof gegenüber dem Bahnhofe
AiailU* mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, best
eingerichtete Fremdenzimmer von 60 h aufw,, vorzügliche Speisen
und Getränke, Stellwagenverkehr zu den Wasserfällen, zu jedem
Zuge. 628 Alois Kastlungep, Besitzer.
(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Unter-
brechungsstation für Reisende von und nach
dem Süden.
nOtOl ulSCia gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmosop.
Tj9i1iQ01i Hotel Elefant, I. Ranges. Central-Lage.
*^***^^^** In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hanse. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
T-aihflCll Hotel Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
*^**'**^ •*'*** Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
T 51T1f1pp1r Arlbergbahn 813 Meter)
Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ansgestattet. Alt­
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hauptausgangspunkt für Engadin, Salden und
Stilfserjoch. 645 Josef Müllep, Besitzer, k. k. Postmeister.
TjPlIll Gasthof Turrl in nächster Nähe des Bahnhofes.
Für Gasteiner Curgäste besonders zu empfehlen, in­
dem Fahrgelegenheiten zu jeder Zeit im Hause sind. Gute Küche
und Keller. Preise mässig. Spedition und Reitthiere im Hanse.
621 Tuppl.
IifiOhfill Hrand Hotel Gärner. Comfortabel und
IJVWMVU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
T.PnIlPII Erzherzog Johann i. Ranges.
EJwWMÖÜ .^nhnnswdpt.h. Drei Rillarils. Tn-und Ausländer-
Zeitungen.
Sehenswepth. Drei Billards. In- und Ausländer-
494 Leopold Mapek, Cafetier.
T iP117 Pusterthal), Südbahn-Restau-
ratlon. MH comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zn jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
682 Fpanz Himmelmayep.
Ti 1H7 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
EJlilEl gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 653 R. Neubauep.
Linz
Hotel Sandwlrth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfschiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
T il17 Restaurant Kaufmännisches Ver-
einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
580 Hans C. Heim, Restaurateur.
TiiH7 Hestaupant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Fpanz Kassbepgep, Besitzer.
T.IIQQIfiniPPnln Hotei Vindobona in schönster
UUOAlUpiUUUIU Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
520 M. Rodinls.
M91*hlirn 9 H Hotei Erzherzog Johann
^^EÄEUUE IJ rt« MJm Haus I. Ranges, Centrale Lage
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fp. Schauep, Besitzer.
Moirominii a.Wörthersee Restaurationn.
illdycilliyy= Sommerfrische
Schönster u. bequemster Ausflugsort Klag.'nfurts. Billige Zimmer.
Seebäder. Gute Speisen und Getränke. Dampfschiff- und Pferde­
bahn-Verbindung. 552 Fpanz Eglseep, Pächter.
^ÄP1*3I1 Habsburgerhof, Hotel und Pension I. Ranges,
»*** prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Aufzug (Lift), Bäder, Reisewagen zu
den Alpenhotels in der Schweiz und Italien. Nächst dem Bahn­
hofe und den Curanlagen. 356 Josef Fuchs, Besitzer.
MprQII Gasthaus zum Andreas Hofer, von
***» Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 606
Uff ftl*911 (l3.Sthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
****'. ***» lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
J. Abbapt.


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 15 ]
Nr. 13.
Dillxnger’s Reise- uitd FREMDEN-ZETTtmo.
Seite 15
1U||«M4n'|t Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
illUdlClt schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Fran z Haram y, Hotelier.
MiiiiRhen pa^k-Hotei
Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
5 g 3 A. Thierh eim er, Besitzer.
WfnnollDII Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
lUUJlvildl allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
C. Jobst& B. Vitzthum.^
MnnpIlOII Grand Hotel Grünwald demCentrai-
lUUiiUildi bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark V50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer Md beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof.
Pli Iran (Böhmen) Gasthof zum Mlllesehauer am
JT AA&uUpQgse des Berges gelegen. Wundervoller Aufen^altför
Sommerfrischler und Touristen. Für beste Unterkunft ist in jeder
Hinsicht gesorgt._^^,
fig 7 Eigenthumer i Josef Kekula»
' Hotel Kronprinz Rud^, TepUtzJDeutsc^öhmen).
PlanCDD (Tirol). GasthOf Seespitz. Angenehmer
r IClIIdCC Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung, comr
fortabel eingerichtete Zimmer. 659 Anton Müller.
Dampfern. 317 A. Heim, Hotelier.
Porto Rose bei Firano»»lmpf»^v»,
Triest Sool- und Strandbad Hotel und Pension. Arzt, Post
und Telegraph im Hause. Prospecte gratis.
666 G. 0. Fredlanl, Director.
Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
Qo1läi*f1inn Oberösterreleh, Hotel
OuUarillliy Altmann. ComfortaWe Zimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hanse. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Knelpp’sche Wasser-
Curan^alt._^„ __
zur Taube
dUUa Ulld Grösstes Etablissement am Kirchplatze mit
grossem parkartigen Garten, schönen Veranden, Kegelbahn und
Spielplätze. Gelegenheit zur Fischerei, vorzügliche Wiener Küche,
reine Weine, täglich frisi^hes Bier vom Fass. Fahrgelegenheiten
werden besorgt. Stellwagen Haltestelle Bludenz-Schruns. ün parle
francais. 642 A. Rüf, Eigenthumer.
Qr«1l1*1111C! Montafon .Vorarlberg, Hotel u. Pension
düUFUUS zum Stern in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, prachtvoller Gebirgsaussicht. Grosser Speise­
saal mit Veranda. Comfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine, tnässige Preise. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung.
641 Jacob Stemer, Besitzer.
Semmering
geöffnet. Auskünfte erft
Südbahn-Hotel Mit allem Comfort
der Neuzeit ansgestattet. Das ganze Jahr
heilt die Hotel-Direction. 361
CJ*^ am Arlberg (Tirol). Angenehmer
ijl. iiülOn Höhenort, 1300 m, Hotel Post.
Comfortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Post u. Telegraph
. ..® 644 Carl Schüler, Besitzer.
im Hause.
Steinbrück
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
\7jl1np1l Cafe Streit. Rendezvous der Fremden.
■ mCaUU Bestens empfohlen.
(Oberkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
II cISmvIImCC Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Techendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hanse. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu massigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
7d 11 am Hotel Plnzgauerhof gegenüber
Zivil Plll UvC (Jem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
627 Josef Ertl, Besitzer.
am Qpp F^^3,nz Schweiger’s „Gasthof
CtlU OvC Metzger“. Altrenommlrt. Vorzüg­
liche Küche. Civile Preise. 32*1
Zell am
See.
Prag
CBpi*>71Tlf1 (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
OlvlttlllU geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Kundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.
V0rH6Iini6r ~r, o— V gg
Weine, Pilsner Bier aus der 1. Actien*Brauerei in Pil8«^i> Kaffee,
^lon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 308 Carl Seitmann.
üi«nn Köpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
A 1 PU herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzü gliche Sorten Eis.
Bad Reichenhall
Curpark, gegenüber dem neuen königl. Curhaus gelegen, elektr.
^leuchtung, Lift, Bäder, feinste franz.
Königl. Curhaus-Restaurant Eröffnung Saison 1900.
° Unter gleicher Leitung.
Riva am Gardasee: Grand Rotel
Imperial u. Pension zur Sonne
SIS"'■ mc'r
Im Winter; Hotel-PeiiHlon Ollveiilieiiii in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit
Qal7Vl111*f1 Nelböck’s Park-Hotel u. Pension
OPI/lUUi U in nächster Nähe des Bahnhofes nnd des Cur-
salons, mit pracStvoller Aussicht auf das Gebirge.
Beleuchtung nnd Service von fl. 1.50 an. Pension fl. i.•
am Bahnhöfe^ 658 Julius Nelbock, Besitzer.
Restaurant Elektrischer Aufzug
OdtpUUly (am Mönchsberg). Exquisite Küche, voraug_
liehe Getränke.— Pilsner Bier vom Fass.
das Gebirgspanorama. Militär-Concert.—
Flaschenbierbepot, Waagplatz 1, bestens empfohlen.
nach allen Richtungen.— 638
J, Mayer.
C allhlirn Hotel und Restaurant „Mirabell“
OcU/lUUiy Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe und
Sneiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
S^zburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Köche. Preisse massig.
^ Franz Mayer, Besitzer.
üeberoinkommen. Pr
eönlicher Leitung des
609
am Abersee, Seehotel i. Ranges.
Herrliches Gebirgspanorama. Pension nar
■ospecte auf Verlangen gratis. Unter pe
Eigenthümers Hans Pichler.
Sta (jllgBll Herrlich'es Gebirgspanorama. Pension nach
St. Johann im Pongau Tn'pZllZ
Hof, gegenüber dem Bahnhofe, in schönster Lage an S»lzu‘'h.
Terrasw! Vorzügliche Restauration. Für längeren Aufenthalt und
als Nacheur den Gasteiner Curgästen bei mässigen P^»««u bestens
empfohlen. 619 Besitzer.
CfnKan Arlberg (Tirol), 1418 m. Gasthof
lJlUUl/11 alte Post. Eine halbe Stunde von der Bahn­
station Langen. Vielbesuchter Sommerfrischort init *‘*®*ueren und
grösseren Spaziergängen. Anerkannt gute *^uch^e. Echte Weuie.
Mässige Preise. 639 Friedrich Fritz, Besitzer.
C*4 liJnlffiailfl Hotel P. Peter mit 200 Betten,
Ol. Iw Uliyaliy grossem Comfort, Sool- nnd grosse
See-Bade-Anstalten. Spielplätze. Schattige Anlagen. Guuge
Preise. Pension ab 3 fl.
61X
Salzburg
Kendezvons aller Fremden.
Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salabnrgs nnd Kartenansgabe für Gai^
berg, Berchtoegaden und Königsee. Oröeste Auswahl in ln- und
Ansländer Zeitungen.
655
QalvVlTirn Bahnhof- Restauration. Mittage-
OdattUUky Station bei den Eilzügen Innsbruck
Wien und M ünch en—Wie n. Bestbekannte lUiche nnd Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialitet. II. in-
wmationale Kochkunst-Ansstellong Wien 1898
diplom und Goldene Medaille. Restanrataons-Pavillon mit TerrMse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
Kaiserl. königl. Hof-^ Pasteten- Fabrikant.
Q* Wnlfnann Pension zum
mIs IV Uliy Cliiy weissen Rössl, am Dampfschiff-
landungsplatz gelegen. Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des
Tnmsweg im Lungnu Gast^f”Hoser.
Grosse freundliche Zimmer, schöne Aussicht auf das Gebirge.
Vorzügliche Küche, frische gute Getränke Mässige PreiM.
689 Thomas Moser.
Taruic Bahnhof-Hotel und Restauration
IcirVld Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, massige Preise. --
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte..,,„.
684 Wilhelm Hesske, B ahnbof-Restanratear.
Talfc (Tirol) Seiser’s Gasthof mit Dependenee
1 611S gegenüber dem Bahnhof, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet, Veranda mit schöner Gebirgwussicht. Preise
massig. Angenehmer Somnieraufenthalt.— btellwagenverkehr
nach Nassereith, Garmisch-Partenkirchen mit Anschluss nach
Oberammergau. 646 Josef Selser.
(Bahnstrecke Karlsbad— Marienbad)
1 Op vicS Bahnhof- Restaurant gegenüber dem
Bahnitefe, gute Küche (Forellen), e*<iai|iite Weine. Bestellung
ä la carte. 608 F. Josef Dletl, Bahnhof-Restaurateur.
Herren' und Knaben^Kleiderhaus
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster U. 22.
Kameelhaar-Havelock 9.
Reise-Cheviot -Anzug 15-—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre).„ 5.
Specialabtheilnng für feine Kleider nacb Maass in dringenden Fällen
innerhalb 24 Stunden 698
— Illustrirte Kataloge gratis und franco.—
Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
11 ICUly fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet, nm.
613
Qalvhiirn Hotel Oesterreichlseher Hof
OdlciUlliy Mitte der Stadt an der Salzach g
Elektrisch beleuchtet. 656 F. Iresbei
in der
gelegen.
F. Iresberger.
QaluVinrn Gasthof Mödlhammer aitrenommirtes
OCllclUUiy Restaurant, vorzügliche Küche, In-nnd Aus-
M°*^**^ ***** Th. Hausei, früher Restanrant Elektr. Anfzng.
Salzburg
Gute Speisen und'
Gasthof Münehenerhof im Centrnm
I der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Getränke, Preise massig. M. Hoflnger, Bes.
Hotel Europa l. Ranges, im Centrnm
-_ der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem ^“8®’..
Palterman& Welsz, Hoteliers u. Pachter des Vereinshauses.
Sarajevo
nibns am Bahnhof,
reicher, Besitzer.
lOei eingenciiuji,
Küche und Keller exquisit.
Om-
F. J. Oester-
657
Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
11 ICmI dem alten Postgebände, beste deutsche u. italienische
Fritz M. Vlelder, Restaurateur.
Prämiirt bei allen Weltausstellungen.
ömi,
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug.Knobloch’" Nachfolger
k. n. k. beeideter Sebätzungs-Commissar
Wien, VII. Breitegasse 10-12.
Stainzer Kronen-Schilcher.
525
Unterach
Wohnungen. Vorzüglfche Küche und Keller. Speisesaal direct
am See gelegen. Preise mässig.
VdIiIdti am Wörthersee, Hotel u. Bad Ulbing.
V ClliCli Sehr schöne Lage, 60 Fremdenzimmer, feinste
Küche, Lawn Tennis, dem Bahnhof zunächst gelegene
schifflandangsstel le, das ganze Jahr geöffnet.
Uonoflin Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Haus
V CliCUiy ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canal“ nnd nafhst dem Marcnsplatz.- 200 nnd Salons^
Lese-, Rauch-, Schreib- und Ckinversations-Sale. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes nnd
ältestes deutsches Restanrant in Italien. Sammelpunkt der
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
JUr Weltruf. ‘fcH. 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
für Hotels, Restaurants und Privat'Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
käis. und kon. Hof- FBUBfungsmäschinist ggg
Wien, IX. Ackörgasse 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Specialitäten ln
Maschln-.Sploss-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grlllard-
Maschinen, Con-
dltor- and Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus-
k ländisch. Kacheln,
■ verkleidet od. mit
* emaillirten Guss-
“ platten. Neueste
patent. Constructlon der Heisswasser-Erzeugrung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kegels, Richer
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert nnd in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Heuet System In der ■atohlnirung der llarmor- und Thonkamlne.
Einrichtung von Lufthalzungen und Ventilationen-
Neueste patent. Conetruotlon von eolbstgohendon Spletsbratenwondern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Fenemngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ansgefuhrt.
Bel Provlnzauftrttgon wird nur die Fahrt dee lonteurt berechnet.


[ 2023-06-29 10:36:03.189 - 19000501 - Seite 16 ]
F.igenthiimer und HcTausgehcr: Aiidro:is Dill ingor.
Erslo Wioiior Voroiiis-ünrlMlni« koroL
Verantwortlicher Redacteur: Carl lllsainor.
Seite 1(‘)
Dillixgkr’s Rrisr- und Prumdkn-Zkitung.
Nr. 13
Atelier für compl. Wohnungseinrichtungen
ife
Musterzimmer
zur Ansicht bereit.^^
K. k.
priv.
Specialisten für Hotel-Einrichtung’en.
Adelsberg
Krain, Stidbahnstation
Wcltbcrdiinito Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Octobor Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
»0^ Die Grotten-Commission.
Liqueur-Fabriks-Actiengesellschaft
vormals GEBR. ECKELMAEE
Fabrik f eins t er Tafelliquenr e.
„ T
CHAMPAGNE
Gentry-Club.
— /§,
MAISON=
=) FONDEE 1825,
HUBKRT J. E.
POZSONY PRESSBURG.
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie OhristofLe.
Hotel-Einrichtung y-g
in
Glas- und Porzellan-SerTicen
XU Fabrücspteisen.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Hotel-
Wäsche!
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privilegirten
Leinen- und Tischzeug-Fabriken
244 von
Regenhart& Raymann
ln Frelwaldau, Oest.-Schleaien.
H. Turzanski
k, u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät HofkOche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Maiiahilferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen.
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
Buttermaschinen,
Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Email geschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-Kehrmasclimen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ansstattnngen
von 20 bis lOCO fl,.
Garantie für Qualität.— Preisbuch gratis u. franco.
Höchste
Aüszelchiinngeii aut Äusstellangen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.,
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
—
^ firäflieh RekheDbach-lessenitz’scle
Wein-u.Champagiier-KeHerei
in BiNenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre*.-' 58i
Champagner nnd
Eigenhauweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, E r 1 i n ge r L o d e n- II a v e 1 o c k
m i t gan zer Pe 1 eri n e fl. 9, Tiroler Have­
lock mif ganzer Pelerine fl. 10.
.facob Kothberger. k. n. k. Horiicferant,
Wien, I. Bezirk, Steplian»(|>latz'9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON■ 58G
Fnupp Eu 8 1 Sohne
WIEJi
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Das  4 *pdt des
Ali-Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der'
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden and Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. Rärntnerrm«r 7.
KELUEKEIEN: \l\. Ober-Döbling, Heili|^eiistiidterstrasse 67.
Teleplaon .Nr. 2454. 257
Slicquoi S^onsardin
Gegründet 1783
WERLE& C'S SUCC5I:
Champagne:
Siheims.
Veuve Cliequot „Doux<*| süss;
Veuve Cliequot yiEngland** demi sec, halbtrocken;
Veuve Cliequot ,ySee**y trocken;
Veuve Cliequot y|Dry**, sehr trocken;
Veuve Cliequot yyBrut**| ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoldskirchner
steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur r. Weingut
Joliauiiessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirehen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte; 430
JOHAT*iI»iKSSTEIN.
Essbestecke u
Tafelgerate
CliKlSTOFiE
SPf^lELLt ARTIKEL
rÜR H0TÜL5,
RKTflURflNTS etc
CMRISTO^LE
&
WIfN, I.
OPERNRINQ 5.
JUUSTR..PRflSUSTrM KOf VERJÄHREN

