
[ 2023-06-29 10:47:01.996 - 19000410 - Seite 1 ]
Dillinger
Fremdefl-Zeituflg
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr.^
Central-ßedaction und -Administration; WIEN, I. Operiiring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
fürs Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg»
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. Jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 11 (XI. Jahrgang).
WIEN nnd BERLIN.
10. April 1900.
B
\\T ieder ist das er-
Y Y habene Osterfest
in’s Land gezogen
und leuchtet als ewiges
unerschütterliches Wahr­
zeichen der Christenheit
allen gläubigen Herzen.
Es mahnt in heiligen Sym­
bolen daran, dass alles
Vergängliche nur ein
Gleichniss ist und die
lebendige Gotteskraft im
Menschen ewig,
unsterblich sein
muss, wenn die
vergängliche
Hülle des Geistes, der sichtbare Körper, auch in Staub zerfällt.
Eine innigere Bedeutung erhält bei uns das Osterfest auch noch
dadurch, dass dem christlichen Auferstehungsfeste sich in unseren
Breitengraden auch das Auferstehungsfest der Natur zugesellt hat,
dass also hier das geistige Leben mit dem physischen gewisser-
massen harmonirt. Um die Zeit der Osterfeier verjüngt sich auch
alljährlich die Natur oder der Verjüngungsprocess ist doch im Werden
begriffen. Die Vorboten des Frühlings, die ersten Blumen, die schon
unter dem Schnee wuchsen, sind da und neue Frühlingskinder
folgen ihnen bald. Bei der Innigkeit des Gemüthslebens unserer
germanischen Vorfahren wurde daher von diesen auch schon in der
Heidenzeit ein Osterfest gefeiert, welches zwar noch dunkel, aber
immerhin doch schon wie ein heiliger Mythus an das später ein­
geführte christliche Auferstehungsfest gemahnte.
Nach der altgermanischen Göttersage stieg, wenn nach der
starren Winterszeit die Sonne wieder höher gerückt und die Tag-
und Nachtgleiche vorüber war, die Göttin Ostara aus der Walhalla
auf die Erde herab, um dieser den Frühling zu spenden und die
Natur neu zu beleben. Diese Ostarafeier ist von unseren heidnischen
Vorfahren so innig begangen, so sehr als ein religiöses
Symbol geehrt worden, dass man in der christlichen
Zeit das Auferstehungsfest des Heilandes mit dem Ostara­
fest zu verweben suchte und sicher ist, dass unsere
Ostern ihren Namen von der Göttin Ostara erhalten
haben. Andere Anschauungen über die Bedeutung des
christlichen Osterfestes haben nun freilich schon seit
mehr denn tausend Jahren das altgermanische Ostarafest verdrängt
und wir gedenken des letzteren nur in der Sage der uralten Vor­
fahren. Die heidnischen Germanen feierten ihr Auferstehungsfest
der Natur durch mancherlei Bräuche, von denen die schönsten sich
in’s Christenthum hinübergerettet und bis in unsere Zeit erhalten
haben. Dazu gehört das Winteraustragen oder Todaustreiben,
das heute freilich nur in wenigen Gegenden noch üblich ist. Die
Kinder sangen am Sonntag Laetare:
,Nun treiben wir den Tod liinaus,
Den alten Weibern in das Haus,
Den Reichen in den Kasten,
Heute ist Mitfasten.“
Im deutschen Böhmen singen sie:
,Weir (wir) alle, weir alle, weir kumma raus,
Weir brenga enk’n Tod hinaus;
Der .Summa is wieder kumme,
Willkumme, lieber Summe!“
Aus diesen Liedern zum Winteraustreiben, alle Varia­
tionen des Wagner’schen „Winterstürme wichen dem
Wonnemond“, hat sich im dreissigjährigen Kriege das
sogenannte Schwedenlied gebildet:
„Der Schwed’ ist kommen,
hat Alles wegg’nommen,
liat’s Fenster nei g’schlagen,
hafs Blei ’naus getragen,
hat Kugeln d’raus gossen,
hat Alles verschossen.“
Ostern ist für uns das Sieges- und Triumphfest der christlichen
Religion, der Sieg des Erhabenen über das Vergängliche. Ostern
ist für uns ferner das grosse Erinnerungsfest an die Leidens- und
Opferzeit des Heilandes, der uns ein ewiges, unübertreffliches Bei­
spiel gab, wie die Prüfungen dieser Welt aufgefasst werden müssen.
Mehr denn je, ist es heute an der Zeit, an diesem Tage wenigstens
daran zu erinnern, dass dem trüben Pessimismus, der jeden freu­
digen Aufschwung des Gemüthes erstickt, der frohes Schaffen und
frische Thätigkeit erdrückt, endlich zu entsagen, kleiner Leiden zu
vergessen und der Hoffnung Raum zu geben, dass vorübergehende
Prüfungen enden und mit dem Triumphe der wahren und gerechten
Sache enden müssen. Bilden solche Anschauungen die Grundlage
für unser Urtheil über specielle wie allgemeine Angelegenheiten,
dann lassen sich alle Uebel, die das Leben in seinem Gefolge hat,
leicht ertragen. X.


[ 2023-06-29 10:47:01.996 - 19000410 - Seite 2 ]
Seite 2
Dillfnger’s Reise- und Fremdex-Zeituxg
Nr. 11
A S C 0 N A.
Porto di Ronco aus, einer Häusergruppe
eine Stunde über Ascona hinaus. An das
Ufer des Sees treten hier die Gebirgs­
züge mit schroffen und malerischen,,
von tiefen Schluchten durchschnittenen
Abhängen heran. Brissago, eine ansehn­
liche Ortschaft am See, gleichfalls eines
Besuches werth, liegt eine halbe Stunde
von Porto di Ronco. Selbstverständlich
kann man die ganze Tour auch mühe­
los mit Kahn machen und gerade eine
solche Seefahrt gewährt an schönen
Tagen einen hohen Genuss. Vom See
aus hat man den besten Ausblick auf
die Gebirge und die vor ihnen am Ufer
in reicher Zahl sich ausbreitenden
menschlichen Niederlassungen.
Locarno und seine Umgebung.''
^Mit drei Illastrationen.)
Locarno besitzt als Curort einen alten begründeten Ruf. An
dem Nordufer des Langen Sees (Lago Maggiore) im Canton Tessin
reizend gelegen, trägt es alle Merkmale eines stillen Erdenwinkels,
in dem Kranke und Reconvalescenten sich erholen, Gesunde von
den Mühen und Sorgen ihres Amtes oder ihrer Geschäfte ausruhen
können: Ruhe, staubfreie, von der weiten Wasserfläche wohlthätig
beeinflusste Luft, gute Unterkunft, ausgezeichnete Verpflegung und
angenehmen Verkehr. Das Städtchen selbst mit der Schwestergemeinde
Muralto gewährt einen lieblichen Anblick. Wenn das schnelle, vom
entzückenden Mittelbecken des Langen Sees herandampfende Boot
das weite Delta der Maggia beinahe umfahren hat, ruft das sich
plötzlich ausbreitende Gestade, mit der endlosen Reihe von Gebäuden,
welche zusammen Locarno und Muralto bilden, bei dem Schiffs­
passagier einen überraschend angenehmen Eindruck hervor. Ueber
den Gebäuden eine grüne, mit zahlreichen Villen und Gasthöfen
besäete Bergeshalde, an verschiedenen Stellen von tiefen Schluchten
durchschnitten, was die Mannigfaltigkeit des Bildes noch vermehrt.
Inmitten zweier solcher Schluchten erhebt sich auf einem felsigen Vor­
sprung das berühmte Sanctuarium „Madonna del Sassa“, auf das die
Locarnoser so stolz sind. Links vom Sanctuarium ein wunderschöner,
vortretender Abhang. Zahlreiche, um ein Kirchlein zerstreute Häuschen
und Villen schmücken in zierlicher Weise den Abhang; das Ganze
heisst Monti della Trinita. Rechts von der Madonna del Sassa da­
gegen, und in etwelcher Entfernung von einander schauen aus ziem­
licher Höhe die Dörfer Orselina und Brione Sopra Minusio herunter.
Der mit Alpweiden bedeckte Berg, welcher das ganze Bild überragt,
erreicht mit seiner höchsten Spitze, der Alpe Cardada 1660 m über
Meer.
Vom Ufer von Locarno aus überblickt man die weite Fläche des
Lago Maggiore und das gegenüber liegende Land mit Dörfern und
Bergen als ein fesselndes, grossartiges Panorama.
Einer der Hauptvorzüge der Gegend von Locarno ist die Milde
des Klimas und der gänzliche Mangel an lästigen Nord- und Ost­
winden. Während der wärmeren Stunden des Tages weht vom Inn
in der Regel eine kühlende Brise, inverna genannt, welche die Hitze
mildert, so dass hier alle Pflanzen der gemässigten Gebiete, wie
Magnolien, Alpenrosen, Azaleen etc gedeihen. Epidemien haben hier
nie Fuss gefasst.
Der Name Locarno wird aus dem Keltischen Loc-ar-on (Ort über
dem Wasser), von Anderen vom Lateinischen Locus carnium her­
geleitet. Seit mehr als 1000 Jahren ist die Geschichte Locarnos mit
derjenigen von Como vereinigt gewesen; meist bildete die Nieder­
lassung kaiserliches Lehen an Bischöfe. 1176 wurde Locarno von
Friedrich Barbarossa besucht; der Rothbart wohnte im Schlosse
Muralto, von dem jetzt nur noch w’enige Trümmer übrig sind.
1212 kann der Ort als Lehen an die Familie Muralto, dann an die
Visconti, welche das Schloss derart befestigten, dass es 1502 der
Belagerung von 10.000 Schweizern zu widerstehen vermochte. Drei
Jahrhunderte später, 1803, wurde Locarno der Mediation Napoleons
zufolge endgiltig dem Canton Tessin einverleibt und blieb bis vor
circa 15 Jahren einer der w^echselnden Hauptorte desselben.
Wir zeigen in unseren Illustrationen dem freundlichen Leser
heute den Markt Locarnos, das gleichfalls am See liegende Ascona
und die Inseln von Brissago.
Ascona liegt 40 Wegminuten von Locarno und der Weg dahin
führt an der Geburtsstätte eines vorzüglichen Weines und ebenso
vorzüglichen Spargels, Solduno, vorüber und durch das Maggiathal,
in dem das Flussbett auf einer schönen neuen Eisenbrücke über­
schritten wird. An der Landseite des Dorfes findet man noch die
Trümnier der ehemaligen starken Befestigungen Asconas; aus ihm
sind eine ganze Anzahl berühmter Künstler hervorgegangen. Die
Inseln von Brissago besucht man mittelst Barke von Riva oder
* Dem soeben deutsch erschienenen Werke „Locarno, seine Umgebung und
seine Thäler“, welches wir an anderer Stelle unter Literatur ausführlich
besprechen, entnehmen wir die beigegebenen Illustrationen.
Intimes vom chinesischen Kaiserhof.
Wie die Kaiser von China unter dem Zwang der Etiquette leben,
schildert ein französisches Blatt in folgender Weise: In der kaiserlichen
Stadt wohnen 8000 Personen. Der Hof, das Serail und auch die
Wache, sowie deren Bewegungen, Worte und Geberden unterliegen
der immerwährenden Controle eines strengen Formelbuches. Der
Kaiser verlässt nur selten seine Privatgemächer und jeder Raum
führt einen bizarren Namen. In dem Saal der „Beziehungen des
Himmels und der Erde“ ertheilt er Audienzen, in dem Saal der
„Himmlischen Reinheit“ empfängt er seine Beamten, in dem Saal
der „Nächstenliebe und Ruhe“ verbringt er seine Mussestunden. Die
Etiquette verbietet ihm sogar, sich in den Harem zu begeben, der
ganz nahe bei seinem Palaste ist. Wenn er eine seiner 200 Frauen
zu sehen wünscht, öffnet er ein kostbares Kästchen, das 200 Marken
aus Nierenstein enthält. Auf jeder ist ein Name in Goldlettern ein-
gravirt. Der Kaiser kehrt eine, oft zufällig gewählte, Marke um
und entfernt sich. Der diensthabende Eunuch nimmt sogleich Kenntniss
davon und hängt eine angezündete, rosarothe Laterne an die Thüre des
Gemachs der durch eine kaiserliche Laune begünstigten Gemahlin.
Diese hüllt sich in ein langes, rothseidenes Kleid und wartet darauf,
dass der Eunuch sie holt und auf seinem Rücken fortträgt...
In allen Einzelheiten des täglichen Lebens des Kaisers herrscht
dieselbe kleinliche Etiquette, die bald einen Anstrich orientalischer
Poesie hat, bald durch den Ritus einer abgeschmackten Barbarei
geregelt wird. Wenn der Kaiser Frühobst oder Gemüse essen möchte,
müssen seine Mundofficiere erst— den Kalender um Rath fragen,
denn es steht geschrieben, dass diese auf der kaiserlichen Tafel nur
an gewissen Tagen des Mondes erscheinen dürfen. Bekundet er An­
wandlungen von Appetit, so eilen die Aerzte herbei, um die Menge
der Nahrung zu bestimmen, die er zu sich nehmen darf. Das Ceremoniell
wird noch seltsamer und komischer bei den Galadiners. Lange Tafeln
sind in einem ungeheuren Pavillon hergerichtet, der voller Jaspis­
säulen ist und mit Balustraden von Marmor, Schildpatt und Ibissen
aus Bronze geschmückt ist. Ganz im Hintergrund sind zwei Ziffer­
blätter, das eine für Sonnen-, das andere für Mondzeit. Wenn die
„Gongs“ erklungen sind, offnen sich die Thüren. Der von seiner
Garde umringte Kaiser geht auf einen sehr niedrigen, goldenen Thron
zu und wird auf seinem Wege von dem Hof, der sich anbetend
niederwirft, begrüsst. Er setzt sich, was der Führer der Eunuchen
durch dreimaliges Knallen mit der Peitsche ankündigt, und das hinter
Bambuspflanzen versteckte Orchester stimmt einen feierlichen Marsch
an. Nach neunmaligem Fussfall und fünf Kniebeugungen nähern die
mit dem Tafeldienst beauftragten Officiere Sr. Majestät ein mit Edel­
steinen eingefasstes Tischchen und reichen ihm den Thee, der das
MARKT IN LOCARNO.


[ 2023-06-29 10:47:01.996 - 19000410 - Seite 3 ]
Nr. 11
Dillinger’s Reise- und FremdEN-ZE iTUNa.
Seite 3
DIE INSELN VON BRISSAGO.
erste, chinesische Zwischengericht ist. Dann decken sie das kostbare
Tischchen und die für die Gäste des Kaisers bestimmten Tafeln mit
seidenen Tischtüchern, und das Vorbeizielien dieser Menge von selt­
samen Gerichten, die der chinesischen Kochkunst eigenthümlich sind,
beginnt. Wenn der Kaiser Durst hat, wird die Scene plötzlich burlesk.
Der Obermundschenk zieht zuerst seinen mit Wappen gestickten
Mantel zurück und bietet die Caraffe knieend dar. Während der
Sohn des Himmels dann den Becher an seine Lippen führt, sehen
alle Gäste nach Westen.— Uebrigens haben nur die nahen Verwandten
des Herrschers das Recht, die Speisen zu berühren, die andern halten
sich für genügend gesättigt durch die Ehre, der kaiserlichen Mahl­
zeit beizuwohnen. Daher bemerkt man auch folgenden komischen
Gebrauch: Die auf die hinteren Tische gesetzten Geflügel sind durch
Carton- oder Gypsstücke dargestellt, wie man sie auf Provinzbühnen
findet. Nach dem Dessert sieht man auf der mit gelben Laterne
erleuchteten Terrasse geschmeidige Tänzerinnen tanzen, die mit luftigen,
leichten Stoffen drapirt sind, während unsichtbare Chöre schmachtende
und klagende Melodien murmeln.
o o o
Bilder
aus der Zips.
(Mit zwei Illastrationen.)
Das Comitat Zips, ein echtes Gebirgsland, ungefähr in der Mitte
der langgedehnten galizisch-ungarischen Grenzlinie gelegen, ist durch
seine Perlen landschaftlicher Schönheiten in neuester Zeit immer
mehr ein beliebtes Touristen wanderziel geworden, insbesondere seit
der Ausbau der Hauptlinie der Kaschau-Oderberger Bahn als auch
der Seitenäste derselben (Krälowan—Arwa, Poprad-Felka —Podolin,
Kesmark—Tätra-Lomnitz etc.) die vormals abgelegene Gegend bequem
zugänglich gemacht hat. Auch von der Nordseite her erstrecken
sich bereits die Schienenstränge bis an den Fuss des Gebirgswalles
der Hohen Tatra (Zakopane).
Näher als die Eisenbahnstrecke sich hinzieht, hat das touristische
Bedürfniss unserer Tage infolge des von Jahr zu Jahr gesteigerten
Besuches eine bequeme Strasse um den Gebirgsleib gelegt, die von
Csorba ostwärts über Westerheim, Bad Schmecks, Tatra-Lomnitz,
Matlarhäza und die Kesmarker Tränke nach dem Belaer Höhlenhain
(8 hn von Bela) führt und dort in die die Tatra im Osten begrenzende
Hauptstrasse mündet. Schmecks, Tätra-Lomnitz, sowie das reizende
„Höhlenhain“ sind die beliebtesten Ausgangspunkte für Tätra-
wanderungen. „Höhlenhain“ (ung: Barlangliget) hat seinen Namen
von einer vor mehreren Jahren entdeckten, hochinteressanten Tropf­
steinhöhle; diese ist denn auch der Grun(i, dass die in herrlichem,
walderfüllten Thale gelegene Ansiedlung, eine malerische Gruppe von
der Stadt und auch Privaten gehörigen Villen mit elegantem Casino­
gebäude, von Jahr zu Jahr sich erweitert. Die Stadt gibt jedem
Ansiedler Grund und Boden gegen einen geringen Scheinpacht. Die
Höhle selbst ist ein Unicum des Tätragebietes, das, in seinem
grossen Massiv Urgestein, nur am nordöstlichen Rande und bei
Zakopane eine Kalkzone aus mesozoischen Gesteinen hat. Die Stadt­
gemeinde Bela liess für „Höhlenhain“ und die Höhle selbst eine
elektrische Beleuchtungsanlage um namhafte Kosten herstellen, und
gerade dadurch kommen die grotesken Stalaktiten und Stalagmiten­
gebilde des 3200 ni langen Höhlenrevieres zu voller Geltung.
Bürgerliche Verhältnisse, billige und gute Unterkunft und der
Reiz der näheren und ferneren Umgebung haben „Höhlenhain“ im
Laufe weniger Jahre zu einem wahren Eldorado für Diejenigen ge­
macht, welche nicht wie in „Schmecks“ in
der grossen Welt leben, sondern die stillen,
Geist und Körper erquickenden Schönheiten der
Natur geniessen wollen. Auch für Zerstreuung
(Fischerei insbesondere) und gesellschaftliche
Vergnügungen (Lawntennisplatz) ist nichts­
destoweniger gesorgt. Der Rüstige wird je­
doch hier sowohl als an den anderen Ruhe­
plätzen nur vorübergehend verweilen und in
das Innere des Gebirgswalles eindringen. Der
Karpathenverein hat besonders in den letzten
Jahren durch Wege und Schutzhüttenbauten
(jüngst am „Grünen See“) und durch Regelung
des Hotel- und Führerwesens nach den in den
Alpen üblichen Gepflogenheiten den Fremden­
verkehr ausserordentlich gehoben.
Und nicht nur die „Hohe Tatra“ allein,
auch das von herrlichen Wäldern bedeckte, die
Zips gegen die Comitate Gömör und Liptau
abschliessende „Zips-Gömörer Erzgebirge“ mit
seinen romantischen Schluchten (so der nach
dem wackeren Touristenvater Prof. Martin
Roth in Iglö benannten Klamm bei der Station
Kapsdorf) und tiefeingerissenen Thälern (Hernav-
durchbruch zwischen Iglö und Kapsdorf), das
Branyszkö und Leutschau-Lublauergebirge, so­
wie das Mittelgebirge an der polnischen Grenze
ostwärts von Bela, sind eines Besuches werth.
Ein weiteres Interesse, das die Zips bietet, ist das Historische.
Schönheit der Natur und das Füllhorn eines fetten Bodens in den
Thälern und Ebenen haben schon in uralter Zeit Menschen hieher
gelockt, und daher sind manche Oertlichkeiten hierselbst wahre
Brennpunkte prähistorischer Forschung, so die Höhlen des Luczivna-
Kapsdorfer Waldes, die grosse Höhle bei Alt-Rursin und der Kalktuff­
hügel Hradek (unweit von Poprad bei Bad Gänocz) mit den Spuren
von Terras.senbauten und Wällen, wo Werkzeuge aus Feuerstein,
Bronze und Eisen, Knochengeräthe und Thonscherben gefunden
wurden.
Das die Tätra südlich und östlich umschliessende Popperthal ist
am reichsten an prähistorischen Funden, und das vom Karpathen­
vereine verständnissinnig eingerichtete „Karpathenmuseum“ in Poprad,
das Tätramuseum in Felka und Privatsammlungen, so des Dr. Greisinger
in Bela, bergen eine Reihe höchst interessanter Funde. Ausser diesen
in Museen zusammengestellten Schätzen der Vergangenheit stösst
derjenige, der Sinn und Verständniss. für das Leben einer bewegten
Vorzeit hat, in jeder Stadt, fast in jedem Dorfe auf stumme Zeugen
einer reichen Geschichte.
Der Hauptzuzug Fremder, seitdem die Magyaren das ursprünglich
von Slaven besiedelte Land in Besitz genommen hatten, erfolgte um
1000 n. Chr. unter Stephan dem Heiligen vom Niederrhein her, und
man nannte die Ankömmlinge, die sich damals zumeist in dem
breiten Popperthale niederliessen, kurzweg „Flamänder.“ Um die
Mitte des 12. Jahrhunderts erfolgte unter Geza II. (1140—1166) eine
Einwanderung mitteldeutscher Colonisten (aus Thüringen, Meissen
und Sachsen), welche vornehmlich den „Grundnerboden“ im Göllnitz-
thale und das Gebiet um Dob.schau und Metzenseifen besetzten,
während ab und zu Slowaken vom Südosten her und Polen (Masuren
und Gorallen) vom Norden her eindrangen; ja in Wallendorf (villa
Lntinorum) wanderten sogar Zuzügler aus Dalmatien ein. So entstand
hier ein vielgeadertes Völkergemisch, aus welchem bis in unsere Zeit
die Deutschen als Culturträger hervorragen. Sie sind die Meister der
Landwirthschaft, des Bergbaues und der Städteanlagen und gründen
bereits 1239 eine Kirchengemeinschaft, aus welcher der Städtebund
der 24 Zipser Städte, eine nach innen und aussen autonome Bürger­
gemeinschaft (imiversüas Saxonum terrae Scepus) hervorging. Iglö,
das durch seine geradlinige Anlage und durch seine gothische Kirche
schon äusserlich den Stempel deutscher Gründung trägt, wurde und
blieb der Vorort der Zips, dessen Stände in dem heute noch so schön
erhaltenen „Provinzhause“ tagten. Iglö, jetzt eine Stadt, in der das
moderne Leben am kräftigsten pulsirt (es hat eine Menge Unterrichts­
anstalten, elektrische Beleuchtung, eine im Bau begriffene grosse
Redoute, Wasserleitung, ein von der Kaschau-Oderberger Bahn in hoch­
herziger Weise gestiftetes Internat für Kinder von Bahnbediensteten),
hat die Freuden und Leiden des Ländchens in vollsten Zügen genossen,
wie denn noch 1848 die Kaiserlichen von dem der Stadt benachbarten
„Blaumond“ den Kirchthurm zusammenschossen, der nachmals stil­
voll restaurirt wurde. Und wie wenn auch die Natur alles Gute
und Böse der Zips hier hätte concentriren wollen, geniesst man
von der Stadt selbst aus einen Vollblick sondergleichen auf die ganze
Längsfront der „Hohen Tatra vom Krivan her bis zur Senke von
Bela“ (Panorama von E. Gschöpf im Jahrbuch des Karpathenvereines,
VII, 1880). Die 1241 eindringenden Tataren bereiteten der jungen
Cultur ein frühes Grab, und der „lapis refugii'^ („Zufluchtstein“)
bei Kapsdorf wird noch heute als der Ort gezeigt, an dessen Ab­
geschiedenheit sich die unglücklichen Zipser unter ihrem Grafen
Jomdan flüchteten. Nach dem Abzüge des culturfeindlichen Volkes


[ 2023-06-29 10:47:01.996 - 19000410 - Seite 4 ]
Seite 4.
DiLLiNGER’a Reise- und pREMDEN-ZEmiifG.
Nr. 11
begann die Arbeit von neuem, und schon zu Ende des 13. Jahrhunderts
sind wieder 87 Ortschaften besiedelt, darunter feste Burgen und Städte
(Iglo, Kesmark, Podolin), wobei insbesondere durch Schenkungen an
Kirchen und Klöster eine rege Thätigkeit der Congregationen, die
auch sonst als Pionniere der Cultur in jenen Zeiten berühmt sind,
der Cisterzienser, Karthäuser und Benedictiner herbeigeführt wurde.
Diese Klöster gingen in der Reformationszeit und in der Zeit Josef II.
auf diesem Boden wieder ein, und nur der Augustinerorden in Kirch-
drauf und das Minoritenkloster in Leutschau erinnern noch jetzt an
diese Zeit klösterlicher Colonisation. Alle die grossen historischen
Ereignisse späterer Jahrhunderte warfen ihre Schlagschatten auf
das kleine Land. Der geldbedürftige Kaiser Sigismund verpfändete im
Jahre 1414 für 80.000 Goldgulden 13 blühende Zipser Städte an
Polen, und erst nach 3^2 Jahrhunderten vereinigte Maria Theresia
dieselben wieder mit der ungarischen Krone. 1876 wurde das Gebiet
zum Comitate umgestaltet. Die Hussitenkriege, die Türkenkriege,
Reformation und Gegenreformation, die Vorgänge des Jahres 1848
brachten dem Lande wiederholt schlimme Zeiten, doch immer blühte
aus den Ruinen neues Leben. Die festen Bauten von Kirchen und
Burgen leisteten nicht selten dem
verheerenden Elemente den erfolg­
reichsten Widerstand, und wer die
Zipser Städte, besonders aber Iglo,
Leutschau, Kesmark, Kirchdrauf
und BMa besucht, findet solche
Zeugen alter Cultur aus allen
Zeitläuften der Kunstentwicklung.
Am wenigsten ist vom romanischen
Baustile in seiner reinen Form übrig­
geblieben; in seiner Vermischung
mit dem gothischen erscheint er in
der herrlichen Zipser Kathedrale
in Kirchdrauf, die noch heute
der Mittelpunkt des katholischen
Elements der Zips ist. Die meisten
Ueberbleibsel der Kirchenbaukunst
gehören der Gothik an, die hier
bis in’s 16. Jahrhundert geblüht
hat. Die Corpus Christi- Capelle
in Kirchdrauf und die Capelle in
Dönnersmark sind Cabinetstücke
dieses Genres. Womöglich noch
glänzenderes Zeugniss von dem
Kunstsinne der Zipser in jener
Zeit legt häufig die von heimischer
Meisterhand geschaffene innere
Ausstattung der Kirchen, obenan
diejenige des Donlfes vön Leutschau,
ab. Bildhauerarbeiten, wie das
Thurzo-Denkmal in diesem, eine
gepanzerte Rittergestalt, in Relief
dargestellt, dann kunstvolle Gold­
schmiedarbeiten wie die höchst
sehenswerthen grossen Monstranzen
in Iglo und Felka beweisen die hohe
Entwicklung des Kunstgewerbes.
In Kesmark und Leutschau lenken
mannigfache Privatgebäüde, deren
Thoreingänge Spitzbogen darstellen,
die Aufmerksamkeit auf sich. Der
Renaissancestil weist weit weniger
Denkmäler auf. König Mathias
Corvinus hatte ihn in Ungarn
macht haben, zeugen von dem tiefen Gemüthe dieser östlichen Ver­
breiter deutscher Cultur. Nicht nur ihr schönes Land also, sondern
auch ihre biedere, stammestreue Eigenart verdient unsere warme
Theilnahme. Dr. Karl Fuchs.
Fleissige Millionäre.
KATHOLISCHE KIRCHE IN IGLO,
heimisch gemacht, aber dieTürken-
noth hinderte einen höheren Aufschwung desselben; nur das Rath­
haus in Leutschau und die Burg von Nagy-Eör (bei Bela) zeigen eine
umfangreichere Anwendung dieser Kunstform.
So lässt denn eine Wanderung durch die Zips durch den Anblick
hervorragender Reste der Kunstbestrebungen vergangener Zeiten die
reichhaltige Glücks- und Unglücksgeschichte des ganzen Landes an
unserem geistigen Auge vorüberziehen. Daran erinnert aber nicht
nur das Land, sondern auch die Leute, welche in Nationalität Und
Sprachdialecten wohl ein seltenes Gemenge darstellen. Gemeinsames
Streben und gemeinsame Gefahren brachten bis zum heutigen Tage
friedliches Einvernehmen zwischen den so verschiedenartigen
ein
Elementen mit sich. Trotz der durch die ungarische Unterrichts­
sprache angebahnten Magyarisirung haben die einzelnen Stämme,
Deutsche und Slaven, ihre durch Jahrhunderte eingefleischte Eigen­
art bewahrt. Man unterscheidet in der Zips nicht weniger als fünf
slavische Dialecte, und das Zipser Deutsch hinwiederum ist eine
Mischung fast aller deutschen Dialecte, da ja die Einwanderung
aus den verschiedensten deutschen Gauen erfolgt ist. Eine reiche
Fülle von Volksliedern, um deren Sammlung sich der pietätvolle
und geschichtskundige Pfarrer S. Weber von B61a („Zipser’scher
Liederborn“) und Ernst Lindner („Fartblihndijer Zepserscher Lieder-
poschen“= fortblühender Zipser’seher Liederschatz) verdient ge-
Die amerikanischen Millionäre pflegen im Allgemeinen nur durch
den Luxus, den sie treiben, oder durch irgendwelche Excentricität
von sich reden zu machen. Dass aber auch viele von ihnen nicht
auf ihren Lorbeeren ausruhen, sondern immer neue Schätze ihren
Millionen hinzuzufügen suchen, davon weiss eine amerikanische Zeit­
schrift eine ganze Reihe von Beispielen zu erzählen. Als der fleissigste
Mann in Newyork gilt der achtzigjährige Millionär Rüssel Sage,
der mit einem angesammelten Vermögen von etwa 100 Millionen
Dollars angestrengter arbeitet als er es vor fast 60 Jahren als ver­
mögensloser junger Mann gethan hat. Jeden Morgen kann man Rüssel
Sage mit dem niedrigst gestellten Schreiber zu gleicher Zeit sich
um einen Platz in den Strassen-
bahnwagen bemühen sehen. In
aller Eile nimmt er mit George
Gould im Gebäude der „Westlichen
Union“ sein Frühstück ein und
kehrt in sein Bureau zurück, wo
ihn zahlreiche Besucher erwarten,
die den „Actienzauberer“ sprechen
wollen. Lange nachdem auch der
letzte Schreiber das Bureau ver­
lassen hat, verweilt Rüssel Sage
noch bei seinen Schätzen, ehe
er den Weg nach Hause antritt.
In ähnlicher Weise vollzieht sich
das Tagewerk von John D. Rocke­
fell er. Er geht frühzeitig in’s
Bureau, unterbricht die Arbeit nur
für wenige Minuten, um sein
„luncheon“ einzunehmen, und auch
nach dem Diner setzt er die Arbeit
oft bis zum frühen Morgen fort.
Seine Mussestunden verbringt er
bei seiner Violine oder in seiner
Sonntagsschule. Für Gesellschaften
fehlt ihm Zeit und Lust. In be-
merkenswerthem Gegensätze zu
dem, was man sonst von den ame­
rikanischen Millionärsprösslingen
hört, steht die Thatsache, dass
John D. Rockefeiler seinen Sohn in
derselben strengen Arbeitsmethode
erzieht, die er selbst übt. Sobald
dieser Sohn seine Universitäts­
studien abgeschlossen hatte, wurde
ihm ein Platz unter dem Heer von
Schreibern im Bureau der Standard-
Oil-Company angewiesen. Dort
sitzt der Erbe eines der grössten
Vermögen der Welt Tag für Tag
in angestrengter Arbeit; er verlässt
das Bureau erst spät, um mit
dem Vater das Diner einzunehmen.
Die Arbeitswuth ist sogar einem
der amerikanischen Millionäre schon
verderblich geworden. Mr. Bain,
der „schlaflose Millionär“ genannt, arbeitete 16 Jahre hindurch fast
20 Stunden täglich. Er gönnte sich überhaupt keine körperliche
Erholung und starb an den Folgen der Ueberarbeitung.
Mr. Tyson, der australische Millionär, rühmte sich ebenfalls,
er habe sich nie einen Feiertag gemacht, und der verstorbene Cor­
nelius Vanderbilt glaubte, er hätte kein Recht, eher zu ruhen,
als bis er zwölf Stunden täglich in ernster Arbeit verbracht hatte.
Unter den Dollarköniginnen Amerikas ist die Arbeitsmanie der
Hetty Green eine seltene Erscheinung. Früh am Morgen führt der
Strassenwagen die Besitzerin von 200 Millionen Kronen zu ihrem
Bureau, und zwölf Stunden später kehrt sie in ihre schlecht möblirte
Wohnung zurück. Während dieser Zeit arbeitet sie mit einem Eifer,
als ob sie ein paar Schillinge zu ihrem Unterhalt verdienen müsste
— statt der 40.000 Kronen, die Frucht ihrer täglichen Arbeit.
sl/
Verkeht^smesen.
Die schnellsten Eisenbahnzüge der Welt. Eigentlich ist die Geschwindig­
keit unserer Eisenbahnen noch immer weit geringer in der Wirklichkeit, als
in der allgemein verbreiteten Vorstellung. Die Mittheilungen, die hin und
wieder aus Amerika über ausserordentliche Eisenbahnfahrten zu uns herüber-
dringen, erwecken den Anschein, als ob Qeschnnndigkeiten von über 100 km


[ 2023-06-29 10:47:01.996 - 19000410 - Seite 5 ]
Nr. 11
Dim.ingkr’s Retse- und Frempen-Zeitttno.
Seite 5.
durchaus erreichbar wären. Berichtete doch neulich eine amerikanische Zeit­
schrift von einer Fahrt auf der Strecke zwischen Philadelphia und Atlantic
City, wo gar eine Geschwindigkeit von 172 8 krn pro Stunde erreicht worden
sein sollte. Selbst wenn solche Nachrichten wahr wären, was nicht so
unbedingt anzunehmen ist, so haben derartige Rapidfahrten doch nur den
Charakter nicht unbedenklicher Experimente, die in Amerika als Sport oder
als Mittel zur Reclame für diese oder jene Eisenbahngesellschaft gelten
müssen. Wenn man nur die fahrplanmässige Geschwindigkeit in Betracht
zieht, so stehen die französischen Eisenbahnen an der Spitze und nicht, wie
häufig angenommen wird, die englischen. Den gegenwärtig schnellsten Zug
der Welt enthält der Fahrplan der französischen Nordbahn, und er durch­
fährt die Strecke zwischen Paris und Amiens von 131 km ohne Aufenthalt
in IV4 Stunden, woraus sich eine Geschwindigkeit von fast 115 Arm in der
Stunde ergibt. Auf der französischen Nordbahn gibt es ausserdem noch einen
Zug zwischen Amiens und Calais mit 92 km, einen zwischen Paris und Arras
und einen zwischen Paris und St. Quentin mit etwa 88‘/, km pro Stunde.
Ausserordentlich schnell ist auch die Beförderung auf der Orleans-Bahn. Zwei
Züge zwischen Orleans und St. Pierre haben eine Geschwindigkeit von 81*/,
be^w. 91 7 km, und ausserdem gibt es auf den Strecken dieser Bahn noch
drei Züge mit mehr als 88 km Geschwindigkeit pro Stunde. Auf der französischen
Südbalm verkehren nicht weniger als sechs Züge mit einer Geschwindigkeit
von mehr als 90 km pro Stunde, und zwar zwischen Bordeaux und Dax.
zwischen Bordeaux und Angouleme, zwischen Angouleme und Poitiers und
zwischen Orleans und Tours. Im Ganzen enthalten die Fahrpläne der fran­
zösischen Bahnen nicht weniger als zehn Züge, die auf längeren Strecken
von über 100/c»i Länge eine Durchschnittsgeschwindigkeit von mehr als 90/cm
., V.^'
das Geltthal abgegliederten südlichen Theiles der Rieserfernergruppe be­
stimmt sein.. .. i. TT 1
Die feierliche Eröffnung des neuen, prächtig ausgestatteten Unter­
kunftshauses in Hinterbärnbad wird nach den letzten Beschlüssen der
Alpenvereins-Section am 16. und 17. Juni statttinden.
Im Juni soll auch die vom Turner-Alpenkränzchen neuerbaute Grutten-
hütte eröffnet werden. Die Hütte steht auf einem frei in das Thal vor­
springenden Felskopf am östlichen Kaiser, unterhalb des vorzügliches Tnnk-
wasser spendenden Gruttenbrünnls. von dem eine gut angelegte Wasser-
loitunfT herabführt. Der Neubau ist äusserlich in den Formen eines Gebirgs-
Ja^dhauses «rehalten und das Gastzimmer wird 24 Personen fassen können.
Behufs Erbauung der Coburger-IIütte ist es der Alpenverems-Section
Coburg nacli fünfjährigem Bemühen gelungen, von der Seealp-Interessent­
schaft einen Bauplatz an dem Drachensee (1876 m), 3*/, Stunden von Ehr­
wald im Miemingergebirge, käuflich zu erwerben. Der Hüttenbaufonds be­
trägt 3000 M.; zur Vermehrung desselben werden unverzinsliche Antheil-
scheine ausgegeben.^^^
Die im Vorjahre eröffnete Zwickauer Hütte (2989m) am Rothmoos-
joch bei Pfelders (Oetzthaler-Alpen) wird in diesem Sommer bewirthschaftet
wcrdsn«
Die Alpenvereins-Section Prag beabsichtigt, in dieser Saison die Karls­
bader Hütte (2652 m) im Matscherthalo in den Oetzthaler-Alpen durch
einen Anbau zu vergrössern und bewirthschaften zu lassen. Die Baukosten
sammt Einriclitung belaufen sich auf 6700 tl., die durch Ausgabe von Antheil-
scheinen im Betrage von 3500 fl. und durcli Unterstützung der Centrale mit
4500 M. bestritten werden.
R
■ ftp- f -.ft '"ft^'':^ ..vv-
STADT IGLO. .^(Im llinterRrunde die Hohe Tätra.;
pro Stunde haben. Die englischen Bahnen bleiben demgegenüberjnicht unwesent­
lich zurück. Die grösste Schnelligkeit hat dort ein Zug auf der nur 52 Acm
langen Strecke zwischen Perth und Forfar aufzuweisen mit 95 km pro Stunde.
Aufserdem gibt es nur noch einen Zug zwischen Perth und Stirling mit
etwa 91 km, einen zwischen Perth und Aberdeen mit fast WAftn. Das deutsche
Reichscursbuch gibt nicht gerade Veranlassung, mit dem Schnellbetrieb der
deutschen Bahnen zu prahlen. Allerdings hat die Betriebsordnung für die
Haupteisenbahnen Deutschlands vom Jahre 1897 als grösste zulässige Fahr­
geschwindigkeit für Personenzüge mit durchgehender Bremse unter besonders
günstigen Verhältnissen 90fcm pro Stunde gestattet. Diese Anpbe bedeutet
aber eine Maximalgeschwindigkeit, hinter der der Durchschnitt selbst auf
kürzeren Strecken beträchtlich zurücksteht. Die schnellste Beförderung haben
wir zwischen Wittenberge und Hamburg mit einer Geschwindigkeit von
82'/, A-m; zwischen Stendal und Hannover kann man 78'/, und zwischen
Berlin und Bitterfels 74'/, A'm in der Stunde zurücklegen.
Touristisches.
Schutzhütten.
Die Alpenvereins-Section Imst Hess im vergangenen Jahre den Weg
zurMuttekopfhütte gründlich ausbessern. Die Hütte hatte durch einen Lawinen­
sturz im Frühjahr 1899 Schaden genommen. Die Hütte wurde im vorigen
Jahre von 47 Personen besucht.
Auf dem Gänsebichljoch (2798 m) in der Rieserfernergruppe plant
die Alpenvereins-Section Fürth den Bau einer Schutzhütte. Das Gänsebichl­
joch vermittelt einen beschwerlichen Uebergang aus dem Geltthal in’s Ant-
holzerthal. Diese Hütte dürfte hauptsächlich für die Erschliessung des durch
Eine Erweiterung [des Nebelhornhauses beschloss die Alpen­
vereins-Section Allgäu-Immenstadt, da dessen Räume nicht mehr ausreichen.
Auch erkannte die Section den Bau einer ünterkunftshütte vom Gais-
horn zum Prinz Luitpold-Haus als ein dringendes Bedürfniss an; sie hofft,
dass ihr die Unterstützung, die sie zu ihrem Vorhaben beim Central­
ausschuss des Vereines nachsuchen wird, nicht versagt wird.
Alpine Wege und Markirungen.^
Ein neuer Anstieg auf die westliche Sattelspitze (2.366 m, Karwendel-
gebirge) über die Südwand wurde einer Mittheilung der „Oesterr. Alpen­
zeitung“ zufolge am 4. October v. J. entdeckt. Diese Tour wurde von den
Alpinisten Heinrich v. Ficker, Fritz Graf und Theodor Mayer aus Innsbruck
mit dem Abstieg zur Frau Hitt und nach Innsbruck ausgeführt.^
Den Garnitzenbachgraben Hess die Alpenvereins-Section Gailthal
durch Anlage eines Weges gangbar machen, so dass die Besucher des
Carnischen Nassfeldes jetzt auch durch diesen Graben aufsteigen können.
Der Steig in der Garnitzenklamm wurde ebenfalls neu hergestellt. Der Neubau
der Nassfeldhütte soll bis 1903 fertig werden.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Der Niederösterreichische Gebirgsverein in Wien, der demnächst
das Fest seines zehnjährigen Bestehens feiern wird, beschloss in seiner letzt
abgehaltenen Jahresvollversammlung, die auf dem Kulmriegel in Aussicht ge­
nommene Warte von den Beiträgen des Jahres 1901 errichten zu lassen.
Diese Warte soll zur Erinnerung an den Gründer und Vorstand des Vereines
den Namen Hugo Gerbers-Warte führen. Zur Sicherung des Baues bewilligte
der Niederösterreichische Gebirgsverein ausser den Baukosten von etwa
1000 Kronen einen Betrag von 500 Kronen, der als Gerbers-Fonds selbst-


[ 2023-06-29 10:47:01.996 - 19000410 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dn.LTNGER’a Reise- und FREMDEN-ZEmixr.
Nr. 11
ständig verwaltet wird und zur Erhaltung dieses Bauwerkes dienen soll. In
derselben Versammlung wurde der Gründer und bisherige Vorstand des
Vereines, Hugo Gerbers, zum ersten Ehrenmitgliede ernannt.
Der Sitz der Societa degli Alpinisti Tridentini wurde für 1900 bis
1901 nach Rovereto (Corso Rosmini 208) verlegt. Präsident ist derzeit Dr. Karl
Candelpergher.
Verschiedenes.
Von der Mutthornhütte. Im vorigen Jahre wurden folgende Gipfel-
hesteigungen und Passübergänge gemacht: Petersgrat 194 (27 Damen), Tschingel-
horn 87 (4 Damen), Kanderfirn 06 (4 Damen), Gamchilücke 23 (IDame), Lauter­
brunner Breithorn 12. Mutthorn 7, Wetterlücke 6, Schmadrijoch 4, Gspalten-
horn 2 (1 Dame). Fründenjoch und Grat zwischen Gspaltenhorn und Tschingel-
spitze und Blümlisalphorn je 1. Zu bemerken ist noch, dass die Mutthorn­
hütte auch sehr gut für Skiläufer gelegen ist, sowohl infolge der mässigen
Steigung des Gletschers gegen Lauterbrunnen, als auch gegen Kandersteg.
So kann man z. B. von der Hütte bis zur Oberstein-Bergalp in einem Zuge
fahren.
Der Vater der Gletschertheorie. Vor einigen Tagen ist in dem
kleinen Flecken Chable im Walliser Bagnesthai eine Gedenktafel für Jean
Pierre Perraudin enthüllt worden. Perraudin war der Vater der Gletscher­
theorie, wenn auch nicht ihr wissenschaftlicher Begründer, als welcher
Charpentier und nach ihm Agassiz zu gelten hat. Perraudin war kein Ge­
lehrter, sondern ein einfacher Bauer und Jäger, der sich in seiner Berg­
heimat wohl auskannte und sich viel mit Naturbeobachtung abgab. Er
äusserte zuerst bei einem Zusammentreffen im Jahre 1815 mit Charpentier,
wie dieser selbst mitgetheilt hat, die Meinung von einer früheren grösseren
Verbreitung der Gletscher und führte zum Beweis u. A. die im Bagnesthai
vorhandenen erratischen Blöcke an. Dass Perraudin die Priorität der Grund­
idee der jetzt allgemein angenommenen Gletschertheorie zukommt. wird
übrigens durch ein von Professor Forel (Morges) vor nicht allzulanger Zeit
in der Cantonalbibliothek zu Lausanne aufgefundenes Manuscript des Jean
Pierre Perraudin aus dem Jahre 1818 dargethan, worin Letzterer kurz seine
Beobachtungen niedergelegt hat. Der Inhalt des Schriftstückes lautet in
deutscher Uebersetzung: „Seit Langem beobachte ich Striche oder Narben
auf dem anstehenden Felsen, die alle in der Richtung der Thäler laufen und
nicht durch Verwitterung verwischt werden. Ich kannte anfänglich die Ursache
nicht, habe aber nach vielem Nachdenken herausgefunden, indem ich die
Erscheinungen am Gletscher verglich, dass sie durch den Druck oder das
Gewicht dieser Massen (sc. der Eismassen der Gletscher) hervorgebracht
worden sind. Ich habe solche Marken bis nach Champsec (im Bagnesthai)
herunter gefunden. Das scheint mir zu beweisen, dass ehemals eine grosse
Masse Eis das ganze Val de Bagnes erfüllte. Ich erbiete mich. Denjenigen,
die sich dafür interessiren, dies zu beweisen, indem ich die genannten
Spuren mit denjenigen vergleiche, die gegenwärtig unter dem Gletscher zum
Vorschein kommen.“ Die Beobachtungen des Walliser Bauers wurden für die
Wissenschaft wegleitend, und es ist keine leere Metapher, wenn Perraudin
der Vater der jetzt geltenden Gletschertheorie ^nannt wird.
In Max Kellerer’s Verlag in München ist ein praktisches Werkchen für
Hochtouristen unter dem Titel: „Die Ausrüstung des Hochtouristen“
von J. Simon, mit Illustrationen von E. Platz, erschienen. Der reichhaltige
Inhalt dieses Werkchens mit den w’issenswerthen praktischen Angaben und
Anleitungen über alpine Ausrüstung wird gewiss in Touristenkreisen viele
Verehrer finden.
Der Gesammtbesuch aller deutschen Studenten- und Schüler­
herbergen im Gebirge, von denen 94 auf Oesterreich und 36 auf Deutsch­
land entfallen, bezifferte sich im vorigen .fahre auf 9098 (Zunahme gegen
das Vorjahr 1032); auf deutsch-österreichische Studirende kommen 2308 Be­
suche, d. s. 27‘5 Proc., auf reichsdeutsche aber 651X) Besuche, d. s. 72.5 Proc.;
der beste Beweis dafür, dass der jugendfreundliche Gedanke, der die deutschen
Schülerherbergen in’s Leben gerufen hat, sich immer neue Kreise und Gebiete
erobert, liefert der jährliche Zuwachs an Herbergen und Besuchern,
Alteptham.
Die gemalten Glasscheiben aus der Haslöfstube im Schonen, die im
■ nordischen Museum in Stockholm zu sehen sind und- wovon wir zwei Ab­
bildungen beigeben, bezeugen die solide Wohlhabenheit der Besitzer, dass
dieselben auf Ausstattung der Wohnstätte schon ziemlichen Werth legten. Die
sogenannte Haslöfstuga (Bauernhof aus den Haslöf-Kirchspiele in Schonen),
wurde im Jahre 1623 erbaut. Betrachtet man die Wohnstuben eines schwe­
dischen Bauernhofes damaliger Zeit näher, so staunt man über die kunstvolle
Ausstattung derselben. Die Wohnstuben waren beinahe durchwegs vertäfelt,
durch einfache Pilaster oder Halbsäulen in Felder getheilt und an den Thür­
portalen waren beiderseits sehr originell und kunstvoll componirte und ge­
schnitzte Pilaster, welche oben in Karyatiden, unten in übereinander gelegten
Schellen, ein beliebtes Renaissance-Motiv, endigten, angebracht. Die erwähnten,
wunderbar gemalten Glasscheiben zeigen die Jahreszahl 1623. Ueberdies sehen
wir auf einer derselben eine Frauengestalt, die einem Reitersmann einen Pokal
reicht, auf der anderen einen beflügelten Engel, der ein Wappenschild mit
dem „bomärke“, dem Hauszeichen des Besitzers Areld Nielsonn, zeigt. Diese
Hauszeichen, oft eine Art Monogramm und an die verschiedenen Besitzer
erinnernd, finden sich noch mehrfach auf den stets von Engeln gehaltenen
Wappenschildern vor und liefern eine Art Stammbaum der Hausbesitzer.
IVIittheilangeo voo flah and penn.
Oesterreieh-Ungarn.
Wien. (Fremdenfrequenz im Jänner 1900.) Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremdenverkehr sind
in den Wiener Hotels während des Monats Jänner insgesammt 23.714,
d. i. um 319 mehr Fremde abgestiegen, als im gleichen Monate des Vor­
jahres. Von den 19.636 Inländern (mehr 879) waren 14.975 (mehr 469) aus
Oesterreich, 4661 (mehr 410) aus Ungarn. Von den 4078 Ausländern (weniger
560) entfallen auf: Deutschland 1660, Russland 791, Rumänien 281, Italien 247,
Frankreich 232, England 168, Serbien 94, Schweiz 83, Bulgarien 57, Bosnien 54,
l'ürkei 54, Holland 44, Belgien 40, Schweden und Norwegen 31, Griechen­
land 19, Dänemark 10, Spanien 3; Amerika 161, Asien 25, Afrika 19 und
Australien 5. Die grösste Zunahme zeigen: Amerika mit 94, Italien mit 59
und Serbien mit 17; die grösste Abnahme: Rumänien mit 346, Russland
mit 80 und Deutschland mit 78 Personen.
Dante in Pola. Man schreibt uns aus Pola: In unserer Stadt hat sich ein
zumeist aus Bürgern bestehendes Comitö gebildet, welches eine künstlerisch
ausgeführte Marmorbüste Dante Alighieri’s anfertigen zu lassen gesonnen ist.
Das Werk soll der Stadt Pola gewidmet und im Rathhause aufgestellt werden.
Wahrscheinlich wird die grosse Vorhalle desselben das Kunstwerk aufnehmen.
Dante, aus Florenz in’s Exil vertrieben, weilte, was nicht allgemein bekannt
sein dürfte, auch längere Zeit hindurch in Pola, und zwar bewohnte er das
heute verfallene Kloster von San Michele in Monte. Dort schrieb er den
neunten Gesang seiner „Göttlichen Kömödie“, in welchem Pola und der
Quarnero Erwähnung finden. Der Aufenthalt Dante’s in Pola wird von
Boccaccio in einem Briefe an Francesco Petrarca ausdrücklich bestätigt. „Der
flüchtige Ghibelline hat sich zu den „autri giulii^ zurückgezogen“, heisst es
da. „und haust beim Grafen von Duino im Kloster der Camaldulenser zu Pola“.
Das Barbara-Bad. bei Friesach in Kärnten, ein altrenommirter klimatischer
Curort, rüstet sich bereits zur Aufnahme von Curgästen. Es wurden wieder
verschiedene Neuerungen angebracht, die gewiss von den Gästen freudigst
begrüsst werden. Der Aufenthalt im Barbara-Bad hat vermöge der daselbst
herrschenden himmlischen Ruhe, der herrlichen, reinen Waldluft und des
krystallhellen, frischen Quellwassers, gegen Norden vollkommen geschützt,
ein besonderes Recht, als angenehmer Aufenthalt für Nervenleidende und
Reconvalescenten bezeichnet zu werden. Die vorhandene Therme hat sich bei
Gebrauch als Bad, namentlich bei Beinbrüchen, Bleichsucht, Gicht, Blut-
armuth und bei chronischen Krankheiten der Verdauungsorgane als besonders
heilkräftig erwiesen. Die Verpflegung und Unterkunft ist die beste, die man
sich denken kann, dabei die Preise nicht zu hoch gehalten. Auskünfte er-
theilt Herr Franz Roth, Besitzer des Barbara-Bades in Klagenfurt, woselbst
auf Anfragen Prospecte kostenfrei zugesendet werden.
In Silliän hat sich ein Verein zur Erhaltung der alten Volkstrachten
gebildet. Das Hauptverdienst am Zustandekommen desselben gebührt wohl
dem Herrn Bürgermeister Schraffl in Sillian.
Geweihausstellung in Salzburg. Der Schutzverein für Jagd und
Fischerei im Kronlande Salzburg veranstaltet aus Anlass des zwanzigjährigen
Bestandes dieses Vereines in der Zeit vom 24. bis einschliesslich 27. Mai d. J.
im Künstlerliause zu Salzburg eine Geweihausstellung, welche Edelhirsch­
geweihe, Rehgehörne und Gemskrikeln umfassen wird. Zur Beschickung
dieser Ausstellung ist nur derjenige Hauptschmuck vorgenannter Wild­
gattungen zulässig, dessen Träger nachweisbar in der Zeit seit 1. Jänner 1880
im Kronlande Salzburg erlegt wurde.
Gedenksäule in Marburg a. d. Drau. Die neuen Stadtparkanlagen,
deren Grund aus Anlass des vierzigjährigen Kaiserjubiläums von der städtischen
Sparkasse angekauft wurde, sind nun vollendet und besitzen jetzt als neue
Zierde eine vom Steinmetzmeister Herrn Peyer kunstvoll hergestellte Gedenk­
säule. Auf einem hübschen Marmorsockel, zu dem mehrere Stufen führen,
befinden sich drei schwarze Tafeln aus norwegischem Syenit mit den In­
schriften: .Kaiser Franz Josef-Anlagen— zur Erinnerung an das 40jährige
Regierungsjubiläum Seiner Majestät des Kaisers Franz Josef I.— vom Stadt-
verschönerungsvereine unter dem Obmanne Herrn Josef Kokoschinegg nach
dem Entwürfe des Herrn Dr. Julius Feldbacher, begonnen 1888 und voll­
endet 1898.“ Lorbeer-Akroterien umrahmen ein Goldmedaillon des Kaisers.
Darüber erhebt sich eine Marmorsäule mit einem korinthischen Aufsatz, auf
dem sich ein vergoldeter Doppeladler aus Bronze befindet.
BFUek a. d. Mur. Die Stadtgemeinde Bruck a. d. Mur hat die Erbauung
eines neuen Stadttheaters nach den Plänen des Wiener Architekten Franz
Graf beschlossen.
Velden am Wörthersee. Während die Spitzen der himmelragenden
Karawanken noch tiefer Schnee bedeckt, der im Strahle der Sonne erglänzt
wie eitel Silber, musste am Seegestade die weisse Decke weichen und es
weht eine milde, ozonreiche Luft durch das Thal dahin. Auch heuer gelang
es dem Winter nicht, das Veldener Seebecken mit seinem starren Eis-
gewande zu bekleiden, ein sicheres Zeichen, dass die Segen und Heil
bringenden heissen Quellen, die da am Grunde des Sees emporsprudeln, sich
stärker denn je ergiessen. Schon Anfangs Mai beträgt die Temperatur des
Wassers 17® R. und diese steigt dann allmählich auf 22 Grad und darüber.
Dies ermöglicht nun den Heilsuchenden während der ganzen Saison, ohne
auch nur einen Tag auszusetzen, ihren Körper in den klaren Fluthen zu
kräftigen und zu stählen. Velden ist ein kleines Paradies, in dem gar Viele
gesunden.
Schloss Ried bei Bozen. Gegen Norden öffnet sich das schluchtenreiche
Sarnthal, aus welchem die wilde Talfer hervorbraust, die schon häufig den
Thalweg zerstört hat und unterhalb der alten Handelsstadt sich in das Bett
des vom Brenner herkommenden zahmeren Eisackflusses stürzt. Stattliche
Burgen bewachen den Eingang in das Sarnthal, vor Allen das hoch über der
tosenden Talfer thronende, freskengeschmückte Runkelstein. Hinter den Burg­
felsen von Runkelstein verengt sich das felsige Thal des Talferbaches, dann
kommt bald ein altersgrauer Thurm in Sicht, erbaut auf einem steilen Porphyr­
felsen, den die tückischen Wogen des Wildbaches beständig bedrohen, und
dahinter erblickt man eine stille grüne Bucht mit dem Schlossgute Ried. Die
ältere Geschichte dieses sehr hübsch gelegenen ritterlchen Ansitzes hängt
eng mit den Schicksale der grösseren Burg Runkelstein zusammen. Um das
Jahr 1349 wurde Ried mit den dazu gehörigen Gütern vom Markgrafen Ludwig
von Brandenburg verpfändet und kam im 15. Jahrhundert in den Besitz der
Herren von Goldegg. Kaiser Max I, kaufte anno 1501 die Veste von Adam
Ritter zu Weineck um 500 fl. und errichtete dahier ein „Zollhaus“. Im Laufe
der Zeiten wechselte Ried noch öfter seinen Eigenthümer. In den Siebziger-


[ 2023-06-29 10:47:01.996 - 19000410 - Seite 7 ]
Nr. 11
DiLi.moER’8 Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 7.
Jahren dieses Jahrhunderts kaufte das arg vernachlässigte Schloss der (Jastwirth
Josef Staffier in Bozen, von welchem es wieder vor nun zwei Jahren die
Stadtgemeinde Bozen erwarb, um in der Bucht hinter der Talfer ein Elektricitäts-
werk zu errichten. Der frühere Besitzer, Herr Staffier, sowie die heutige
Inhaberin des Schlosses, die Stadt Bozen, haben dasselbe mit nicht geringem
Geldaufwande in guten Stand setzen lassen. Ausser einigen alterthümlichen
Sälen nnH fipni starken, massiven Yiereckthurm ist in Ried sonst wenig
Besonderes zu sehen; der Reiz dieses Besitzthnms liegt mehr in der romantischen
Lage; gern wandern die Bewohner Bozens an Sonn- und heiertagen nach
Ried, das kaum eine Stunde von der Stadt entfernt gelegen ist, um sich hier
auf dem kühlen grünen Anger neben dem Schlosse gütlich zu thun und h reuden­
feste zu feiern.
Der Verschönerungsverein Enns (Oberösterreich) beschloss bei seiner
letzten Generalversammlung die Herstellung einer Anlage am sogenannten
Schmiedberge. Ebenso wurde beschlossen, den Waldfesten im Eichberg­
wäldchen. d?e zur Hebung des Fremdenverkehrs sehr angethan sind, erhöhtes
Augenmerk zuzuwenden. In den Ausschuss wurden gewählt: Goldarbeiter
Beierl als Vorstand, Bürgermeister V. v. Scheuchenstuel als Stellvertreter,
Weinhändler Wagner als Cassier, Sparcassebeamter Schmidmayr als Schrift­
führer, Obercommissär- Eckl, Kaufmann Hain, Gärtner Ominger, Schlosser
Pilz und Buchdrucker Siegel als Beiräthe.
Liitcpatar.
An der Westküste Klein-Asiens. Eine Sommerfahrt nach dem Aegäischen
Meere, von Paul Lindau. Allgemeiner Verein für deutsche Literatur, Berlin
15)00— Dag ziemlich umfangreiche, sehr gut ausgestattete und mit 15 Voll­
bildern geschmückte Buch ist nun in zweiter Auflage erschienen, ein Beweis,
dass es rasch seinen Weg in den Kreis gebildeter Leser gefunden hat. Und
in der That, die Sommerfahrt verdient ihren Lohn. Man weiss, wie anziehend
Paul Lindau zu erzählen, wie anschaulich er wirkliche Erlebnisse vorzutragen
versteht, und diese Kunst, auch Ernstes in den Rahmen liebenswürdiger
Unterhaltungsform einzufangen, findet in den vorliegenden Blättern ihre neue
Bestätigung. Die Inseln des Aegäischen Meeres; Rhodos, Chios, Samos und
wie sie alle heissen mögen, sind mit leuchtenden Farben geschildert, und
aus dem Capitel Smyrna lernt man eine Menge interessantester Details
kennen. Dem Werke ist zweifellos in Bälde eine weitere Auflage gesichert.
Locarno. Prof. Ed. Brutoni's vortrefflich bearbeitetes Werk: ,Locarno,
seine Umgebung und seine Thäler“, mit vier topographischen Karten und
118 bestens gelungenen Illustrationen (Verlag von Em. Colombi& Co. in Bellin­
zona, Preis 2 Francs) ist soeben in deutscher Uebersetzung erschienen. Damit
ist den deutschen Reisenden und besonders jenen, die in dem reizenden
schweizerischen Curorte am Lago maggiore einen längeren Aufenthalt nehmen
wollen, ein äusserst werthvoller Specialführer geboten, der es Jedermann
ermöglicht, sich in der paradiesisch schönen Gegend ohne persönliche Führung
leicht zu orientiren. Nicht minder werthvoll erscheint uns dieses Buch für
Radfahrer, da auch alle Radtouren in eingehendster Weise (kilometrische
Entfernun«»en, Steigungen und Gefälle, Höhenlagen etc.) behandelt sind.
Professor Brutoni ist selbst Radfahrer und als solcher Mitglied des Touring
Club Ciclistico Italiana. Wir wollen nicht ermangeln, dem zuverlässigen und
auch äusserlich hübsch ausgestatteten Werkchen ein freundliches Geleite
“mustrirte Geschichte der Stadt München. Von Ferdinand Kronegg.
.München 1900. Max Kellerer. München, Herzogspitalstrasse 1. Preis Mark 2 WJ.
Der schönen Isarstadt hat nach der Aussage des Verfassers bislang ein in
volksthümlicher Form gehaltenes vollständiges Geschichtswerk gefehlt- Diesem
.Mangel will das vorliegende, hübsch gebundene und reich mit Bildern aus­
gestattete Werk abhelfen. Der in grossen Zügen anregend wiedergegebenen
und für die allgemeine Orientirung ausreichenden Geschichte Münchens,
welche 19 Capiteln umfasst (darunter auch die Geschichte des Münchener
Bieres) ist ein Anhang beigegeben: Geschichte der Münchener Vorstädte un
Vororte. Die erste Auflage dieses praktischen Buches ist bereits vollständig- 1 .;
vergriffen. Der zweite, unveränderte Neudruck, mit farbigem Umschlager■
einem Bilde von Professor Defrejj^er, wird gewiss auch weitere Verbreitungj.
finden, wozu auch der billige Preis reichlich beitragen wird.
Alte Liebe rostet nicht! So betitelt sich eines der reizenden Bilder
in dem reich illustrirten belletristischen Theil des beliebten Universalblattes
„Mode und Haus<^ (Verlag John Henry Schwerin, Berlin). Dieses Sprich­
wort könnte man auch getrost auf den Leserkreis dieses in seiner Art .einzig
dastehenden Haus- und Familienblattes anwenden. Denn wer sich nur ein­
mal von seiner enormen Reichhaltigkeit und Gediegenheit überzeugt hat, der
wird ein beständiger und treuer Freund von „Modo und Haus. Was. dieses
Blatt trotz seines so geringen Preises Vortreffliches bietet, ist eintach
bewundernswerth. Abgesehen von den hervorragenden Modebildern des Mode-
theiles mit dem anerkannt zuverlässigen Schnittbogen zu jeder Nummer,
bringt das Blatt viele Specialbeilagen, darunter die reichillustrirte belletristische •,,
Beilage mit zahlreichen spannenden Erzählungen, dio Romanbeila^o ,AUs
besten Federn^ die Huniorbeilago, der Aerztliche Ratligeber, dann die.foHnm-;
prächtigen Mode- resp. Handarbeitcn-Colorits etc., alles in Allem: ein Blatt,
das sich trotz seiner enormen Billigkeit stets auf der Hohe befindet. „Mode
und Haus^ österreichisch-ungarische Ausgabe, ist mit achtseitiger Roman­
beilage und Stahlstich-Colorits für nur 75 kr. vierteljährlich bei allen Buch­
handlungen und Postanstalten erhältlich. Gratis-Probenummern bei ersteren
und der llauptaiislieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rud. Lechner& Sohn,
Wien, I. Jasomirgottstrasse 6.
Theater and M'^sik.
In Heidelberg wurde zum enstenmalo aufgoführt und faiiij pejCall:,
„Der Mummelsce“, Oper in einem Acte von W. Schriefer, Musik von
E. Suhlender..^ r n- i e
ln Altona wurde zum erstenmale aufgeführt und freundlich aut*
«'eiiommen: „Der Kaiser kommt,“ Schwank von W. Steiner-Osten.
Capellnieistor l)r. Hans Richter, der jetzt in Berlin da.s philharmonische
Orchester dirigirt, wird auch die geplante grosse Kunstroiso des Orchesters
leiten. Dieselbe beginnt am 19. April und endigt am 14. Mai, in \velcher/eit
nicht weniger als 25 Concerto stattfindon, und zwar m Posen, Breslau (2),
Kattowitz. Krakau, Brünn, Prag, Linz, Graz. Laibach, Triest, Venedig, Bologna,
Mailand, Turin, Lyon, Genf (2), Bern, Zürich, Basel, Strassburg, Karlsruhe,
Würzburg und Hannover.
Ein grösseres Opernwerk des jungen Componisten Ihilipp Bado aus
Karlsruhe, der zur Zeit an der Mannheimer Hochschule für Musik als
Lehrer wirkt, fand am 25. d. M. im herzoglichen Hoftheater in Altenburg
seine erste Aufführung. Dio neue Oper „Der Pulvermacher zu Nürnberg“ von
Alberta von Freydorf bearbeitet und behandelt eine heitere Rittcrepisodo
des 15. Jahrhunderts..
Eine neue einactige Oper: „Nacht“, Text von Bogumil Zopler, Musik
von Fumagalli, ging in Born mit gutem Erfolge in Scene..,
Siegfried Wagner dirigirte in Paris am 25. v. M. im Chatelet-TIieater
ein Concert des Colonne’schen Orchesters, wobei die Ouvertüre zjim r^ären-
häuter“, die Ouvertüre zu den „Meistersingern“ und Liszt’s Mephisto-M alzor
zur Aufführung gelangten. Das ausgegebene Concertprogramm erinnerte daran,
dass Richard Wagner vor vierzig Jahren im Pariser Thöätre Italien sein
erstes Concert gab, „der Aar hat hier seinen Ausflug unternommen, Heil
und Elire dem Aiglon“, rief das Programm.
Hotiz.
PrioFitäten der Busehtlehrader Bahn. Die Buschtiehrader Bahn hat,
10 Millionen Kronen vierproccntiger Prioritäts-Obligationen emittirt, welche
von dem Hause S. M. v. Rothschild, der OesteiT. Bodencreditanstalt und der
Oesterr. Creditanstalt übernonimen wurden. Die Prioritäten bilden einen
Theil der vierprocentigen Prioritätsanleihe von 1315 Millionen Kronen, welche‘
im Jahre 1K9(> zur Conversion der im Umlaufe befindlichen fünfprocentigen
Anleihen emittirt wurden. Dio Subscription findet am 10. d. M. statt.. Der
Subscriptionspreis für dio vierprocentigen Prioritäten stellt sich auf 9(5 Procent.
Im Jahre 1H9(5 wurden die vierprocentigen Prioritäts-Obligationen der Busch-
tiehrader Bahn zum Curse von 997^ Procent zur Subscription angeboten.
Die gegenwärtige Subscription ist seit längerer Zeit die erste Zeichnung auf
ein österreichisches Anlagepapier. Die kleineren Emissionen der letzten Jahre
sind durch freihändigen Verkauf placirt worden. Aus dem Umstande, dass
der Subscriptionspreis mit 96 Procent festgestellt wurde, lässt sich folgern,
dass der Uebernahmscurs der Prioritäten seitens der Gruppe ein niedriger
war. Die Prioritäten sind mit vier Procent verzinslich, in 57 .fahren rück­
zahlbar; die Gesellschaft ist jedoch jederzeit zur verstärkten Verlosung und
Rückzahlung der ganzen Anleihe berechtigt. Die Verzinsung und die Rück­
zahlung erfolgt ohne jeden Steuer-. Gebühren- und sonstigen Abzug. Dio
Einlösung der (kmpons findet in Wien, Prag, Berlin, Frankfurt, Hamburg,
Leipzig und München statt. Zeichenstellen sind die Firmen S. M. v. Roth­
schild, die Bodencreditanstalt und die Creditanstalt in Wien, ferner die
Filialen der Creditanstalt in Prag, Karlsbad und Reichenberg, endlich die
Prager Filiale des Wiener Bankvereins, die Böhmische Escomptebank, die
Böhmische Unionbank und die Firma Moriz Zdekauer in Prag, Die Appoints
betragen 2(X), 400, 2000 und 10.(XX) Kronen und tragen Coupons vom 1. April
und 1. October.
Coppespondenz dep t^edaetion.
'I
Vepgnügungsreisender. Als erster Eisenbahnstaat rivalisirt England
erfolgreich mit den Vereinigten Staaten. Letzteres besitzt die meisten Loco-
motiven, nämlich 86.746, England 19.(520, Deutschland 16.842,' Frankreich
10..502, Russland 8748, Britisch-Indien 4258; Grossbritannien befördert
meisten Passagiere,‘und zwar jährlich 1.062,911.100, die Vereinigten Staaten
kommen mit blos 698 Millionen an zweiter und Deutschland rangirt mit
646 .Millionen an dritter Stelle. Diese Stelle hält Deutschland auch in jeder
anderen Beziehung.
Inhalt: Ostern.— Locarno und seine Umgebung. (Mit drei lllustr.)—
Intimes vom chinesischen Kaiserhof.— Bilder aus der Zips. Von Dr..‘Karl;
Fuchs. (Mit zwei lllustr.)— Fleissige Millionäre. Verkehrswesen.'
Touristisches.— Alterthum.— Mittheilungen von Nah und Fern,
Literatur.— Theater und Musik.— Notiz.— Correspondenz der Reda^tiftiÄ^* V


[ 2023-06-29 10:47:01.996 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr. 11
sfldtiroi. Rjva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosse elektrisch yentilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spdletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. ^-9
THglich Vorstelluiijfeii. Reichhaltiges Prograiiiiii.
Auftreten internationaler Künstler ersten Kanges.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
IX. Nussdorferstr. 4.
Wiener Gelesseum
IX. Nussdorferstr. 4
Direction; Karl Blasel.
Täglich internationales KUnstlerprogramm ersten Ranges.
Wiener Rasse!
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. 495 Anfan g 8 Uhr.
YmcenzLiebl&Sohn
Ret3 mib il^ien
Weingutsbesitzer
und
Weingrosshändler.
LESINA
Klimatischer See-Curort in Süd-Dalmatien
(Das österreichische Madeira.)
Curhaus ,,Kaiserin Elisabeth“, deutsche Küche, Pension von
2 fl. an. Schiffsverbindungen: Von Pola 14, von Fiume 17 und
von Triest 19 Stunden. Prospecte gratis und franco. 517
nie Curvorsteliung:.
K. k. österrei chisclie S taatskahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
575
♦9|00
Nab Wien Wb. .ani
k
♦7 45
9|15
9 30
an Innsbr... ab
6|33
7 15
5 38
„ Zürich..„
10 30
6|26
9112
lanBern... ab
7 00
1 57
12 I 45
„ Genf...„
12145
10 30
10 28
1„ Lyon..„
6|52
8|45
6 04
1^ Marseille.
10 40
•
6 05
>
''an Paris... abj
8|35
9|25
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
9|10
^ab St. Petersburg
•• anA
6)38
1„ Warschau
7 25
an W'ien Nordbahnhof..
11 25
ab Wien Südbahnhof...
2 25
1 an Nizza
3 1^
T„ Cannes
••
Wien
-Pontafel—Venedig—Rom und
Mailand-Genua.
7 45
427
6102
iy|05
6 35
12 20
*9|00yab Wien (Westb.). an A*7 45|
7 18
9 02
2 15
7 35
11 55
Wien (Südb.)
an St. Michael..
„ Villach
„ Pontafel....
„ Venedig
ab
an Mailand
„ Genua..
ab
9|04
7|33
2 10
7 35
3|05
9|45
12 20
10 28
4|45
7 35'f’an Rom ab^ll|10 2|30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnhof)
und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 15,resp. 17 Stunden
Wien—Rom 30„
*7
t7
5l»i
7 ä«;
Wien—Bozen-Gries-Meran.
t9|'
♦Ol^Wab Wien Wb. anA*7 "'f7
. I. T„ Wien Südb.„. I
1« 4 I an Bozen-Gries ab I ii <”
7 »»i 2 59| ep’T„ Meran...„^
* Ueber Innsbruck.— Ueber Villach.
*9
It9
, 8 »«,12
8«| 6»si"
W ien—Eger—Cassel —(Köln)—.■tachen.
8 25
10120
y ab WienK.F. J. B. an AI 7 25
9|20
6101
7 40
1 an Eger ab| j 9135
11 19
2|45
III 02
„ Cassel„! 5|17
2
40
9 05
1„ Köln „1.
8
24
10 32
.
Y„ Aachen•
6
55
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien (S. B.) jeden Dienstag, Anschluss nach
Warschau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
11 32
2 00
9|15
5 55
12 00
Schlaf- und S
ipeisewagen Wien—Cannes, bezw.
Warschau—Cannes.
Fahrtd.: Wien—Cannes 27»/, Std., Petersburg
—Cannes 66 Std., Cannes—Wien 31 Std.,
Cannes—Petersburg 72Vs Std.
Wien—Köln—Brüssel—Loiidou.
,^11 20i'«8|25^ab Wien (Westb.) auA^ü 451 4
g 4 25| 2|l2 an Passau ab II 03 I 5 II
H12149
.g 4|34
I 8 15
010 11
g 4 50
12 04
4 43
{ an Mainz..
. ab
an Frankfurt.
. ab
„ Köln
.„
an Brüssel...
„ Ostende..
‘
„ London ..
.„
4 35
28
2 00 s 2153
9 25 gll|ll
2|281^ 5 44
*1^4i.§ 4 00
5 33, g 10 00
—-
:
7 50 jan London tlb.Vliss. ab
8 loy I„ L. Ob. Hook V. Holl.„^
♦ Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
>„ von Ostende nach Köln.
♦♦Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29‘/j od.33‘/iStunden.
^8 35
® 4 45
ÖI 2 I«»
; 7 25
91'»
9 M
10|»o
Wien—Mönchen-Paris.
* y A* ts
8 |” I ab \Vien Wb. an I 6 »»U 6 p'
6 I anMünch.. ab I 9|“ 5 ll»'
5 *® I„ Strassb. ab| 9 *<> 5 Sl»
5|“„ Paris..„ ^101“|; 7l‘»i 8 »»
Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im
Taschenformate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6|00 Abends bis 5|59 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.
Prämiirt bei allen Weltausstellungen.
©BEL
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug.Knobloch’" Nachfolger
k. n. k. beeideter Schatzongs-Commissar
Wien, VII. Breitegasse 10-12.'^*
Böslaucr
unö rot^
bom ffieiugiitc ©(^lopcrg in Söölnn
M, Rümmer
(^otcl Kummer, IPicn).
|irri«rour(int uitl» Jüroben ?ttr ytrfiiettne.
Für Hotels, Restaurants und Privat-Etablisseinents
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
bis. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinist g^g^
Wien, IX. Ackörgusse 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Rerstellnng aller
Speclalltäten ln
Maschln-, Spless-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grlllard-
Maschlnen, Con-
dltor- and Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Gnss-
platten. Neueste
patent. Constructlon der Helsswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System In der Masohlnlrung der Marmor- und Thonkamlrie.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Nsueete patent. Construotlon von eelbstgehenden Spleeibratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuernngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ansgeführt.
Bel Provinzaufträgen wird nur die Fahrt des Monteurs berechnet.
M ittewalfl
Wasser-
Heilanstalt
bei 546
Seehöhe 700 Meter. Villaoh,-KäPUten.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten-
Baronin Lang’sche Verwaltung.
frei.
natürliche
PtSAUERBRUNli
niiale:WienJX.Kolingas se4j
Bad Adelholzen
klimatischer Höhencurort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
kgl. Post- u. Telegraphen-Expedition, Telephon-Station, Omnibus­
verbindung, eine halbe Stande von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzburg. Badearzt Dr. Liese im
Curhaus. Moderner Comfort.
Besitzer: Willi. Mayr. 577
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn
I. Neuer Markt 2, 1. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaufzng. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Residenz-Hotel
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrum der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofbargtbeaters, der Universität und des Rathhanses.
Personenaufzug, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Mässige Preise. 418 Jos. Zillinger, Hotelier.
Ristörante italiano all’ ancora
- Restaurant „zum ^ünen Anker“, I. Grönanger-
V01*ll|h gOBse 10. Exquisite ital. a. Wiener Küche, Pilsner
w wA law» Bier, Original Italiener-Weine, mässige Preise. 603
Hotel Bristol
I. Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
schönste Lage der Ringstrasse, in
unmittelbarer Nähe der Hofoper, mit
neuestem Comfort aasgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
VIII. Wickenburggasse
Nr. 15 und Schlüssel-
Restaurant Riedhof„ ,,
, gasse Nr. 14.— Alt-
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 417 Johann Benedicter.
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Bierhaus“
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monnment und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bier. Nach dem Theater frische Küche. 361
Restaurant zum rothen Rössl
474
Andreas Kührer.
Hotel Victoria
Hotel Kummer
rV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
801 Josef Haagen, Besitzer.
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen. —- Billigste Preise.— Pension nach üeber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 599
UntAl finlil ^^i’i^üilferstrasse 99.
XlUlwl llUlU» AXlCllZ üenommirtes vorzügliches
,® Restaurant, Club-und Saal-
localitaten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).


[ 2023-06-29 10:47:01.996 - 19000410 - Seite 9 ]
Nr. 11
DiixrNQER’s Reise- und FREMDEN-ZEiruNa.
Seite 9.
.Hotels und Jlsstaurants.! Graz
I IO U I I U U I W UI I W I I I W# eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Massige Preise. Fritz Müller. Besitzer.
AViViQ719 Pension Wiener Heim Gegründet isss.
AUMCl£liC« Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependcncen,
AUMC&£lICt Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependcncen,
36 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Kuche.^ Das
ganae Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Kuchen
iev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu^längerem Aufenthalt conplet Kl ein, Besitzer.
fr 1*9 7 Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
ul der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterklrcher, Restaurateur
AflVl 9719 Hotel-Pension Quitta Familienhaus
AUUdZlia I. Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Herrschaftsküche. Pension von 4 n. aufw.
Beleuchtung, feinste
AllVl!17i9 Caf6 Lokey Angenehme Lage, Logis und
X&UUdCild Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
Al*pn Südtirol. Klimatischer Winter-Curopt. Saison
All wU 1. October bis 15. Mai.
Hotel und Curhaus Nelböck, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische ^leuchtung in
liehen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension n. 3.50
aufwärU. Nelbock.
Beleuchtung, Wandelbahn, Lesezimmer, prachtvoller ^ncertsaai,
Caf* und Restaurant. Portier bei jedem Zuge am Bahnhofe. An­
fragen über Prospecte und Pensionspreise ertheilt
514 Karl Burner, Hotel- und Peusionsbesitzer.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Be8itzM-_
Badgastein
trltch beleuchtet, die bc
Restauration Radlinger. Mieth­
und Badhaus in schönster Lage, elek-
berühmten Thermalbäder im Hause. 383
Bad Reichenhall
f«1*97 CafÖ Thonethof im Mittelpunkte der inneren
lll d« Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-21eitungen, 554 Felix Pietzseh.
PriPQ Bozen (Südtirol) Pension Ronacher
uJL iCö angenehme, ruhige, sonnige Lage, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, gute Verpflegung, mässige Pensions­
preise, aufmerksame Bedienung. Ganzjährig geöffnet, Zimmer
mit und ohne Pension. Auskünfte ertheilt 49-
Marle Ronacher. Im Sommer: Bruneck, Hotel Ronacher.
Leoben ä.
-• Leopold Marek, Cafetier.
Zeitungen.
f lDtl7 (Tirol, Pusterthal), Südbahn-Restau-
illl/llA ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zn jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
’ UlmTnalmAVAl*.
400
Franz Himmelmayer.
¥ 1t17 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
UlUCl gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.,,_
314 Gustav Jank, Besitzer.
Linz
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 315 R. Neubauer.
bei Bozen. Klimatisch. CurortSüdtirols. Herbst-,
Ul JL aCO Winter- und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
491 J. T. Obermüller, Besitzer.
P oc Bozen, Winter-Curort. Hotel Sonnen-
UTAlviä hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus. Hotel l. Ranges. 490 Besitzerin Therese Archauer.
II|pf1q|| im Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
äääwäadU Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Equipagen und Wannenbad im
Hanse. Gastgarten mit schöner AussichL Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
424 Otto Hübner, Bahn-Restaurateur.
Innsbruck
Geisberger’s Hotel zur Stadt
München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 502
f 1t17 Restaurant Kaufmännisches Ver-
lllllZ einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest-
säle u. Sp 6 i 8 eräume 9 WiörhnilA r.inhznmner. nint®r-
iräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeck^r Vyanda
und Sommer-Kegelbahn, schönster uarien ran.
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipter,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
580 Hans C. Helm, Restau rateur.
T in7 Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
illUZl gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, etektrisch bej*«fhtet,^ vmz^u^L Kü^^^
Pilwner u^ Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
S^cialität: Moselweine.
Lussinpiccolo Vindobona in .chönsi^er
Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränk* deutsche Bedienung, mässige Preis^.
520
u. Gasthof zum Löwen
Erstes Hans am Platz mit 200 Zimmer, elektrische Beleuchtung,
r iM r\ —u»v.ni./.c Vnnipagen und Bäder im Hanse,
vorzügliche Küche, Helles
vom Fass.
389 Job. JunST, Besitzer.
TnH6ll1*11Plr Hotel Kaiserhof
xJUUÖMä Erapfiehlt sich wegen
Neu eröffnet.
Empfiehlt sich wegen seiner freien Lag*
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein-
..kl« a aA n nim UnflBJI- \f ä S B 1 ß A a ¥818 8*
Hotel Erzherzog Johann
Hans I. Ranges, Centrale Lage
modernster Comfort, vorzügliche Küche und
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am BahnVof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.
Marburg a. D.
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise.
Omnibus su allen Zügen. 566 G. RioRer« Besitzer.
Mayernigg». Wörthersee
». aa UtllicFA Zimmer.
.1 Lnftenrort, Station der
IjRynSCll winälll ReiehenhaH BerchUsgadener
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. HotCl am Forst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer nnd gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche k la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hanse. Prospect gratis nnd franco.
570 G. Lau^enbacher.
BÖZ 611
nfichi*iio1r Condltorei und Cafö Munding
-.iiildUI liUlk Kiebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thoe-Salon. Gnomen-Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte nnd trocken gezogene
Tiroler Früchte and Melange-Compot.„,
509 Nep. Munding, Orossherz. sächs. Hoflieferant.
Zu jeder Zeit frische
Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges'Buffet. Bier vom Fass. Ortginal Tiroler und Oester-
reicher Weine. 604 Caspar Mitterrutzner.
Pri7P11 Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
UUCiCU Mit schönstem Garten nnd herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dep^dence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
anfenthalt für Familien sehr geeignet.„
005 Philipp Förster, Besitzer.
Timchmiplr Hotel Post Maria Thereslastrasse, neben
AlillMUi UUIk (jer Hauptpost. Altrenommirtes Hans.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleucht
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe._
548 Ludwig Obermaler, Besitzer
Rrenenz a- Bodensee
OyOläAi Schweizer-Alpen,Prachtvolle
^ Oi u a a «a« ae V»
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrnm für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
Ettenberg'er’S Hotel Montfort Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wem-Gross­
handlung. 543 G. Ettonberger, Besitzer.
u. Caf6-Wlrthsehaft Deutsches
DrUllll Haus. Sehenswürdigkeit Brünns. Prachtvolle
Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Grosse Sommer-TerrMse,
ausgedehnte Speise- und Cafe-Localitäten. Vorzügliche Küche.
Beste in- und ausländische Weine. 433 Anlon Plller.
Pl*nim Geltner’s Restaurant. Seit Mai 1898
äX* UUU Jesaitengasse 17. Beste Küche und Getränke.
Aufmerksame Bedienung. Elektrische Beleuchtung. 434
F. Geltner.
Prnnil Restaurant „Schwechater Blerhalle“
CrtlUll Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- nnd Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 454 Hugo Powondra.
PlHOPh Hotel Rax mit allem Comfort ansgestattet.
UIHÄUU Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach üebereinkommen.
553 Carl Fpenzel.
PflOl* Plstorlus Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
AjyCi Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. Rendezvous der Fremden.^ 631
FRlkflURU Kaiser von
Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 354 Franz Gareis.
Graz
Hotel zur goldenen Birne. Dies im centram
der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. RestauraGon zu massigen Preisen. Bei
Uomfort neu eingericntet. Kestaurauon zu massigcu rrci»cu. x«?
längerem Aufenthalt nach üebereinkommen. Elektr. Beleuchtung
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Hutter.
Graz
Hotel Daniel. Hotel L Ranges, nächst dem Süd-
bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, syiarate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
au8g8Z8ichD8ter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant.
Pl*97 Hotel Florian, in Mitte der Stadt, an der Mur
dXI gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egghart, Eigenthümer.
566
Hotel Erzherzog Rainer mit
, UCrall V mals/ prachtvoller Fernsicht auf dasGebirge,
:a:.. I on«A PAnainn mässisen Preisen.
Bonnenseiüg gelegen. Bekannt gute Pension bei massigen Preisen.
Josef Drassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension
weissen Ross* in St. Wolfgang, Salzkammergut. 240
tung.
vwiDOVU awww ••• w». •• —--0« 3»_—_
■ if /Ober-\ Hotel und Pension Mazegger
Uflicill\ mals/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
510 Josef Böhm., t
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pusterthal, Tirol.
TfiticVit«iin1r Deutsches Caf6 u. Restaurant,
XUIlSUrUvla Museamstrasse 20. Sämmtlicbe Lo-
Sämmtlicbe
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere nnd Weine. Wiener Küche. 309
Timchrilplr Caf6- Restaurant „Stadtsäle“
xUllSUf UU& I. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Reckziegel.
Ischl
Hotel und Restaurant Bayrischer Hof
AMwuA Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Carhauses. Vorzügliches Restaurant mit Garten.
Mässige Preise. 348 Peter Sams.
Klagenfurt
Hotel Kaiser von Oesterreich
Omnibus am Bahnhofe.
1. Rang. Centrale Lage. Mäesige Preise.
565
J. Lerch.
Klagenfurt
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche nnd Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Verdino,Besitzer.
Hotel Moser, altrenommirt, im Cen­
trum der Stadt nnd an der Pferdebahn
Klagenfurt
Dampfschiffe, Mitte der
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfschiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
CafÖ Schlbcrth, Rendezvous-Ort dei
XxACtUCUlUJ. I Fremden. Schönstes, grösstes Cate, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Äasw&hl aller In- und Ausländer ZeitnnK^n, ^8
ITIonavifiirt Cafö Polarstern Aiterpiatz Nr. 31.
IVlCiyClillll l Aeltestes Kaffeehaus in KlagenfurL Gute
Bedienung.
552
Franz Eglseer, Besitzer.
IT t X’ (Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Unter
brechnngsstation für ^iwnde von and nach
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Nenzeit ansgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zn
jedem Zuge am Bahnhöfe. 396 Th. Suppenmoser.
Laibach
• V, «• m X r'.afA nnr) TtAato.TirA.nt.. Doinnf*.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Wannen-, Eisen- nnd Moorbäder im Hause. Omnibus
Douche-, wannen-, mneu- u.
bei den Zögen am Bahnhöfe.
A. Gnesda, Besitzer.
I Olllüpll Hotel Stadt Wien. Hotel l. Ranges.
UCtlUClUIi Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Hanpt-
MMAivMWAA GünstiKe uage. uegenuuer uem ucucu
postemte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
561
IW01*911 (Obermals) Park- Hotel Familienhaus
JliCl <111 I. Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort ans­
gestattet, schönste freie LaB«» dem Kaiser Franz Josef-Park.
346 H. Panzer, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Martino dl Castrozza, Doloimten-Hotel.
MGrHU und Caf6-Restaurant
504
aawai/ay« va*#«™—
Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhaus.
Anton Müller.
IW01*911 Habsburgerhof, Hotel und Pension 1. Ranges,
JUCl Clil prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Anfzug (Lift), Bäder, Reisewag« za
allen Ziimmern, rorsoucu-nuiiuB-
den Alpenhotels in der Schweiz nnd Italien.^Nächst
hofe und den Caranlagen.“»-»>
356
Josef Fuchs, Besitzer.
1Wor911 Gasthaus zum Andreas Hofer. Von
lUvl Clll Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal and Clnblocale. Concerte. Schattiger Garten,
Köche and Keller exquisit. 606
IWoi*9TI Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
iUCl dli lieber Qasthof mit sebenswerthen altdentscben Re-
— J. Abbart.
607
SS||MXq||t Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
lUUdldl Bchönsten Pnnkte M(
schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Anssicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy^ Hotelier^
Mlinrllßn“ ^®^®^ c”mfort^m*MittelpM^
lUuUwUVUjg^ Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
IWlinnllOTI Hotel Bellevue, Hans l. Ranges. Mit
ULUlIUilCIi allem Comfort eingerichtet. Anfzug. Küche.
IT nmniKfi« Kai aIIati ZüßAii Am Bahiihofe«
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am
Ce Jobst»& Be VitZtinUlTle
IWnnoliDll Grand Hotel Grünwald demCentrai-
lUlIliUildl bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
....»• aw»
——— uauuuii» nächstgelegen,
der Nenzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark l-ÖO an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
Dnl9 Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
1 Uid Regtanrant, mit allem Comfort der Nenzeit entsp—
aussestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener and ite}
irechend
Dampfern.
Hotel zum blauen Stern, l, Ranges, centrale
•» ••51 Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent-
gprechend eingerichtet, im ganzen Hanse elektrische Beleuchtung.
Iternehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
••*• v-k2i Ja«. T AAA<An.T)i«anai*ai in T^iIbATI. RAffee«
Prag
gprecheim
Weine, Pilsner Bier aus der l. Actien-Branerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 308 Carl Seitmann.
1j 601)611 Hotel Gärner. comfortabel nnd
hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Pr9 fl Köpf& Jäger, k. n. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
1 1 <iy herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon.
Zimmer. Vorzügliche Sorten Eis.
Pr9 fl Hotel Schwarzes Ross I. Ranges, elektr. Be-
* 1 fiy leuchtung sämmtllcher Bäume. Specialität: GRABEN-
KELLER Wein-Restaurant.


[ 2023-06-29 10:47:01.996 - 19000410 - Seite 10 ]
Seite 10.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 11
Bad Reichenhall
Curpark, gegenüber dem neuen königl. Curhaus gelegen, elektr.
Beleuchtung, Lift, Bäder, feinste franz. Küche.
571 Karl Jobst, Besitzer.
Königl. Curhaus-Restäurant Eröffnung Saison 1900.
Unter gleicher Leitung.
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension znr Sonne
Gelobtes deutsches Hans I. Ranges, das einzige am See, massige
Preise.• Besitzer: Traffelllnl& Rick.
Im AVinter :Hotel-l*ensioii Oliveiilieiiii in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
^ 5117 I 1 II 1*11 Hotel und Restaurant „Mirabell“
WftAClMIAAy Vollständig neu, mit allem Comfort der Nen-
t'cit fe;ngerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
^pieiselocäliiäteh. Schönste und schattigste Garten-Restauration
‘ Sälzbürgd. Xpncerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
hüte Wifehet Küche. Preisse mässig.
818' Franz Mayer, Besitzer.
Sälabnrg
CafÖ Bazar. Rendezvous aller Fremden.
looalan Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais-
berg, Berchto^aden und Königsee. Grösste Auswahl in ln- und
Ausländer Zeitungen. 322
^5ll7nlirfl Bahnhof-Restauration. Mittags-
.Station bei den Eilzügen Innsbruck-
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren-
diploifa'Und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
‘■ König, Bahnhof-Restaurateur.
402 Kaiserl. königl. Hof-Pasteten- Fabrikant.
Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen,
tet. 319 F. Iresbopgep,
Salzburg
Elektrisch beleucht
Sk5ll7ll1irn Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
^•**^”•**51 Bestaurant, vorzügliche Küche, In-und Aus­
länder-Weine.
403
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Salzburg
Gute Speisen uncH
Gasthof Münehenerhof im Centrum
der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Getränke, Preise mässig. M, Hoflngep, Bes.
Sk5ir5lipvn Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Massige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Pattepman& Weisz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
Semmering
Südbahn-Hotel Mit allem comfort
_ der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction. 35i
M.a« >11 all Mittagstation bei des W'ien-
KtPIflhrilOlr Triester eh- und Postzügen,
Südbahn 30 Min. Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
f^tPl*7iTlf1 (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Kapl StoettOP, Besitzer.
n^ntlolDC (Bahnstrecke Karlsbad— Marienbad)
i UpCiCd Bahnhof- Restaurant gegenüber dem
Bahnhofe, gute Küche (Forellen), e.xquisite Weine. Bestellung
ä la carte. 608 F. Josef Dietl, Bahnhof-Restaurateur.
Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
** IvUlj fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
peichep, Besitzer. 32i
*P|tjpcf Hotel Al Buon Pastore (Zum guten Hirten)
“* IWMl Via S. Nicolo 20, wird sehr gelobt, anerkannt gute
Küche. Hotelomnibus bei allen Zügen.
234 G. Hochwind, Eigenthümer.
Tripst HöStaurant Pilsen via Caserma, gegenüber
** ÄWM ä alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fpltz M. Vloidep, Restaurateur.
Vßnpdifl Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Haus
■ WätWtäljJJ ersten Ranges, in schönster Lage am „Gpand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. ElektPische Beleuchtung.
JIIA' Weltruf. 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
Hotel Meran Original-Oesterreicher-Weine,
* llÄwtUU Pilsener Bier u. Spatenbräu vom Fass, vorzügl.
Küche, civile Preise. Hans Paltinger
457 früher Oberkellner im Hotel Moser in Klagenfurt.
WpicCDnCDD (O^eRkärnten) 9:d0 Mtr. Seehöhe
fff CidMCIidCC Vorzügliche Sommerfrische
und LuftcuPort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Techendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Fpanz Kalhofep, Besitzer.
7p11 51111 SkPP Hotel Pinzgauerhof gegenüber
” *** MWw dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
*(ite Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahp geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
363 Josef Eptl, Besitzer.
Anzeiger d er Ourort e Böhmens.
Karlsbad. Marienbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M. Reichste Quelle ist der
,,Sprudel“ 58® R, 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40® R, Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsencjuelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
m- Cur-Saison das ganze Jahr hindurch w
Ö79 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
Untpl ITtaIi R^Qg- Ecke der Parkstrasse, im schönsten
UUlvl Al UU Theile des Cnrortes gegenüber dem Stadtparke
and in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 591
Hotel u. Restaurant Hopfenstock
bedeutend
vergrössert,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran^is. English
spoken. 592 Franz Funk.
Hotel Trantwein ir,™sÄr,Äift2 S?
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ansgestattetes Hans in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 1()5 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hanse, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein.
flAf a 1 Pncf vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
X Uöl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacker, Besitzer.
HAtpl HannAlTAI* Markt, gegenüber der k. k. Post
XXUICI XlailllUVCi und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieglstein, Besitzer.
llAfpl T VAfi Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
XXUICI UjfUU g,i(e Restauration and solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Pelthner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hot
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
290 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel bayrischer Hof Nähe der Quellen
liches Restaurant mit Garten.
und des StadtparTces. Vorzüg-
436 August Reis.
Fassmann’s Hotel Sächsischer Hot
Bahnhof-
Strasse.
)Vird mit den comfortabel eingerichteten Zimmern den P. T. Cnr-
gästen, Reisenden und Passanten bestens empfohlen. Vorzügliche
Küche. Ganzjährig geöffnet. 4t Telephon Nr. 302. 439
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liquenr.
Johann Becher, Karlsbad, Liqneur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten Sß^TeJinTarS
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
flÖlTUNG
nur
DIESEN
BRAND
!! I
683
Hervorragende NatrOH-Quellen
1000 ff Wasser
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in 54i
WIEN, I. Augustinerstrasse IO.
In jeder Mineralwasserhandlimg, auch in Hotels zn baben.
Brunnen-Direetion Bilin, Böhmen, Oesterr.
Ausgezeiclinet durch, seine Höhenlage in Wald­
bergen, mit dem stärksten sämmtlicher bekannten
Glaubersalzwässer, dem kräftigsten der reinen Eisen­
wässer, dem eisenreichsten aller Mineralmoore, neu­
erbaute, zweckmässigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medico-
mechanischen Zanderanstalt. Nenerbaute Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuchtung. Hoch­
quellenwasserleitung. 582
Theater. Tombola. Tanz-Reunionen. Jagd. Fischerei. Reit- und
Radfahr-Clnb, gedeckte and offene Reitbahn, Pensionsstallnng,
Jugendspielpfatze, Lawn-Tennis. Intermb. Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
excl. Passanten.
Prospecteund Brochürengratis vom Bürgermeisteramt.
Fnanzensbad.
Erstes moorbad der Welt, besitzt die stärlc-
steii Eisenquellen, reine alkalische Glaqber-
salzwässer und Eithionsäuerlingre, ferner die
kolilensäurereichsten btalilbäder, mineral-
bäder und Gasbäder.— vier grosse, elegant und
comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende Kadehäuser.— Hellanzel}fen: Blnt-
armnth und Bleichsucht. Allgemeine Ernährungsstörungen,
Scrophulose, chronische Magen- und Darmkartarrhe, Bronchial­
katarrhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschop­
pung der Unterleibsorgane etc. Chronische Nervenkrankheiten,
Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus, Gicht,
Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwäche-
znstände. Die koblensäurereichen Stahlbäder
neuerdiiiifS erprobt bei Herzkrankheiten.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.
MkOSEECXE GHAXIS.
573
Jede Auskunft ertheilt das BUrgermeisttramt als Curverwalt'jng.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Rndolf
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
301 Josef Kekula.
Fürst von Metternich’sche 464
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Ciir- nnd Badeort Königswart (Böhmen).
Centralbnreau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
R. E. Petermann’s
.537
lilustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein znr Förderung der volkswirtbschaftlicben
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durcli
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung' 3.
Qi Preis: 6 Kronen= 5 >Iark. iS?—


[ 2023-06-29 10:47:01.996 - 19000410 - Seite 11 ]
Nr. 11.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zettüno.
Seite 11
TIROL.
Die wunderbare and geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
freies Wasser
INNSBRUCK.
TIROL.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Vfinterstation ersten Ranges.
ist
die an
D«”trXn° £l»"*knUU,..d., »n.lg. Wtokli».. M falta Wind» und N.b.l..
jeder graüs und franco durch genannte Hotels.
.Hotel Tirol.“
Haupt-Hotels in
»Hotel de l’Europe.“
nächster Nähe des BahnhofeSe
.Hotel lur pfoldenen Sonne.“
597
„Hotel Kreid.“ n. Banges.
Karl l>andsAe
Bad Reichenhall
Wasserheilanstalt Bonn
_ (System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde. Saison: Mai bis Oetober.
Pr»ospecte und. A^uskünfte gratis.
380 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
STEYR
gesunder Gegend, mit zahlreichen Sezier
«ingen, vorzüglichen Badeanstalten und einer neu errichteten
Kneipp-Anstalt. Gute Bahnverbindung in das nahe Gebirge.
MelienHwürdlK^^^tteii: Das städt. Archiv im Rathhause,
das Werndl-Monument, die permanente Gewerbe-Ausstellung und
dM Museum der Stadt in der Kaiser Franz Josef-lndnstrie- n^^^
Ciewerbe-Ausstellungshalle am Karl LudwigS;Platz, die k. k. I^h-
^hule und Versuchwnstalt für Stahl- und Eisenindurtrie ">{» «1^
interessanten Peterina«dl’schen Messersammlung, die beiden Plarr-
kirchen, W’erndl’sche Sihwimmschulc mit 1 arkanlagen.
Verzeichnisse von angemeldeten
dem Geferti^n zu haben, wo auch jede Ansknnft unen^eltlich
«rtheilt wird.— In den \Nohnnng8-AnzeiKern sind Steyr und Lm
«ebung und die Orte im Steyrthale bis Molln und im Ennsthale
Bis Grossraming inbegriffen.^ i.
Für das Fremden-Verkehrs-Comlte.
Der Obmann: Franz Tomitz, Blumauergasse Nr. 4.
NB. Für Wien hat aus Gefälligkeit Herr t ranz Lang,
LX 3, Maximilianstrasse 15, die Ausgabe von
Verzeichnissen übernommen, wo auch jede Auskunft bereitwilligst
«rtheilt wird.^
Jod-
Soolbad
BAD HALL
Ober-
Oesterr.
Stärkste Jod-Soole des Continents gegen Scrophu-
lose und jene allgemeinen und. speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Cureinrichtungen (Bäder und Trinkcur,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr. Licht-
und Zellenbäder). Sehr günstige klimatische Wer-
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
durch die
535
llvlic j. X—£-—-
Curverwaltung’ in BAD HALL.
<720 Meter Seehöhe)
(720 Meter Seehöhe)
Beinbruchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, mit
gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien Triest Pest und Klagenfurt. Täglich zweimalige Post
Verbindung. Fahrgelegenheiten.— Auskünfte fytheilt der Besitzer
rrnna Kotli, klagenfurt, oder die Badeleitnng Barbarabad^
Post- und Telegraphenarat St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
entfernt.
GRIES BEI BOZEN
Mildester
Pension Fischer
ßRÄl, Ruclierlberg
440 Meter Seehöhe, in­
mitten prachtvoll schöner
steir. Geblrgs-Panoramen,
herrliche Höhenluft, m^
derner Comfort, elektr. Li^t,
Bäder, civile Preise.— Das
ganze Jahr geöffnet. 539
PROSPECTE.
üimatlsclierCQrort im deiitsclien Südtirol.
Sai.son vom 1. September bis 1. Juni. sos
Prospecte durcti die Curverwaltung.
Steiermärkische Landes-Curanstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
geeignetste Cebergangsstation von und nach dem Ssuaen,
8«;, Stunden von Ifiel 6'/, Stunden von Triest,®
Budapest, 397 m über dem Meeresspiegel, in Mitte
Nadelwälder, subalpines Klima, reine, 7°'|^°™^®V!nd«tfnL
Luft, ungemein geschätzte Lage, fast beständige W indstille.
Curbehelfe: Thermalbäder (Bassins mit verschiedenen Tem-
SLTM;Sf%Ä“ai,"^i.kwciti.7T I...
«[ncur^n^ s. w. l^h. m^hrhnnder^ähn^n^ErJahr^^^^^^
und Digestions-Organe, Krankheiten der L.rcula lons-urgane,
Gicht, Muskel- und Gelenks-Rheumatismen, *1*®"***;^^®“
daten Morb. Based., Erkrankungen der Ham-Organe. Herr
lieber’Park und zugehöriger alter Fichten- und Tannenwald
Äe Wohnungen, auch ein'Ulne Villen und Woh“migen im
Küche; sehr mässige Preise. --
Dr F Kumpf, gew. Operatear d. Kliniken d. Hofrathe Prot. Bin
roth u. Prof. ChrobaL— Anfragen; Curanstalt Neuhaus bei
Cilli. Prospecte unentgeltlich nnd franco. «>
jrsr Saison 1. Hai bis Ootober. %IK
Seebad Millstatt
in Kärnten
eine kleine Fahrstunde von der Eisenbahnstation Spital an
der Drau entfernt, ist nnn schon fast eine der beliebtesten
Sommerfrischen dos Landes geworden, hat zwei Aerzte, Apo­
theke, täglich dreimalige PostTerbindung, Tele^raphenamt,
sehr gesundes, mildes und dabei doch nicht heisses Klima,
prachtvolles Quellwasser, schöne Spaziergange, whattigen
Park und Nadelwälder, Schluchtanlagen, öffentliche Lawn-
tennis-Plätze, elektr. Beleuchtung, prachtvolle Ausfluge in die
Umgebung zu Fuss, mit den Dampfschiffen o«ler zu Wagen,
sehr gute und billige Gasthöfe, sowie Privatwobnungen zur
Führung eigener Küche. Kalt* See- u. warme Wannenbäder,
Schwimmschulen, Ruder- und Segelsport. Auskünfte ertheilt
gr.atis die Gemeinde Millstatt.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich
rheumatischen Affectioneii, Gicht, Neuralgien, Khachitisund
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Sperielle Erfolge bei Frauenleiden
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor-
tifider 
^^ räftlgste^ Ipen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 89“ R. (49“ C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natnr (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nleren-
und Blasenkrankhelten, sowie bei allen Zustanden, die am
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein. ....,,..*
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder ln Jedem Hause. Saison vom 1. Mal bis 1. Oetober.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässlgU Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die (Jur-
commlssion.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver­
sendung.^
r
Salzkammergut ocoi
— Oesterreich.
9errlidte Jllpeniänbfr, Oöli»«r»»r 0 r*», «Utfdjer,
walhreid)« 5ommer>^i»tloit»n, Dell- unb ^ttbäbtr
(I8_20“ R.), »InerolgueUen. «eMigsjcen. %raunr*e<
Xttrrr*». OttUffätterr*». JMetihF*». ^ItoulTeer-,
(ijrunfel-, Äoplilf- n. Wrtewr»». UJolfBOMgr»*. Oorau-
Porbtrr** ic. (Efrrüincnten nadj ptof. ©ertel. $ä)af-
herab ahn. Curanflüllen unh Sdber jeher JIrt. Sanatorien,
lUefteinBerlditete D&tel* I., II. unh III. Hang, fteffau-
ront*. IlttfreeliäMrer.CurwMlik. Caneerte ic.
Tarife für Cogts, Spelfen, .Jäbrer, tUagen :c. im Salj«
fammergnt tnä|i0, laut bebörhL Don'dirift im
^remhen ln flfttel* tt. uheraU öfTentlid) anflleBenb.
jluekiinfte, JJrafpecte. ^ai|-
nnnB#i»er|eId|nIITe Bvati* unh
fronco Don hen «turcommiffionen
®munhcn («rm‘"r'"m.)
unh hen (gemelnbeoorfldnhen her Sommer»
frlfd?»n «alFem, ^aURott, «ofau-
tbal, Cbenfee, §t. «tlalfBanB.
{ttonbree unb ^ttterf««.
Sanotarlum, tSmunben mit ItenRan, £?cil.
unh pffcgeanjlalt für «rbolungsbchürftigc, «ccon=
oalescenten unh d^ronifdje Kranfbeiten, Tlusfünftc
unh profpectc oon her Pcrrualtung.
Balaon: Hai bla Ootober.
Dlreote Sobnellzoga-Verblndnngen.
674
Herrliches Alpenland, vom Bodensee bis zum
Silvrettastock— von der fn'ossartiiren Arlbergbahn
diirclizojfen.— Prachtvollo Wälder, Thallandschaften wie
Mittelgebirge, Hochtouren und Gletscher.— Sommer­
stationen, Höhencurorte.
Direct* Zugsverbindungen.— Placate in allen bedeutenderen Eisenbahnstationen
und grösseren Hotels.
AeiWafti j»der Art, VsrMlclmlii der Sommsrstitlonen gritli durch d»n
Landesverband für Fremdenverkehr in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:47:01.996 - 19000410 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dn.LrXGKR’.'» T?KTSE- und FRRMDEN-ZErTtJNO.
Nr. 11
Atelier für com pl. Wohnungseinrichtungen.
Musterzimmer| CiL
zur Ansicht bereit._ M
250
WIEN
II. Praterstrasse 50.
K. k.
priv.
Specialisten für Hotel-Einrichtung^en.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
WoltbcrOhmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Oetober Vormittags bei^ elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
506 Die Grotten-CommiiBSiion.
Liqueur-Fabriks-Actiengesellscliaft
vormals G-EBß. ECKELMAEß
[i©lib*iippi6seii a* Sehmen®
Fabrik feinster Tafelliqueure.
^ triEN j
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung
258
Glas- und Por zellan» Servicen
SU Fabzikspieisen.
SPECIÄL-ABTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes.
Hotel-
Wäscbe!
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privilegirten
Leinen* und. Tischzeug-Fabriken
244 von
Regenhart& Raymann
ln Freiwaldau. Oeat.-Sshiealen.
H, Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät Hofküche
WIEN 259
I. Neuer Harkt 1, VI. Mariahllferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
, Buttermaschinen,
5 Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy
Emaileeschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. TeppiGh-hehrraascbinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ansstattangen
von 20 bis lOOO fl.
Garantie für Qualität.— Preisbuch gratis u. franco.
585
K am e e 1 h a ar- H a V e 1 0 ck mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have-
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rothberger. k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Bexirk, StepkanNplatx 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Das <j!eiieral-Dep6t des
Alt-Pilsenetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BURE.4U; I. Käriitnerring 7.
KELLEREIEN: XIX. Ober-Döbling, Heiligenstädterstrasse 67.
Telephon ICz. 2454.
257
f^eaae ßlicquol S^onsardin
GeRründel 1783
WERLE& Cli, SUCC2J:
Champagne:
Mheims.
Veuve Clicquot „Doux“, süss;
Veuve Clicquot „England** demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot ,,Sec**y trocken;
Veuve Clicquot yyDry**, sehr trocken;
Veuve Clicquot yyBrut**j ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
CHAMPAGNK
Gentry-Clubs
MAISON
FONDEE 1825.
HUBERT J. Eo
POZSONY* PRESSBURG.
Höchste
Anszeichnnngen aa! Äasstellnngen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
Gräflich Geichenbaeb-LcssoDitz’sehe
Wem-u.Cbaipagner-Kellerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581”
Champagner und
Eigenbauweine.
Der Keichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON 586
Peupp Hals i Sohne
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. &.
NIEDERLAGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Gumpoldskirchner
steinwein
weiss und roth. i
Original u. echt nur v. Weingut i
Joliannesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte: 430
JOHAT»JI«Ii:SSXEir«i.
Es5be5l€cke u.
illHiiil Tafelgeräte
CllRlSTOFLE
ARTIKEL
rQR HOTfLS,
RE 5 TflURflHT 5 ctc
CMRISTOriE
& e?
WItN, I.
OPERNRlNCi 5.
^ JUUSTK.PREISUS'ItM RUF VEK.tAfi^m
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger.
Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl Clsamer.

