
[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 1 ]
Dillinger’^
FremdenZeityflg
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr.
Central-Kedaction und -Administration: WIEN, I. Operiiring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Fär Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am l.j 10. und 20. Jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 16 (XL Jahrgang).
WIEN and BERLIN.
1. Juni 1900.
Der Draclieiistein bei Geislingen.
(Mit Illastration.)
Aus grösserer Entfernung gesehen, erscheint der Nordwestabfall
der Schwäbischen Alb als eine fast senkrecht abstürzende, beinahe
geradlinig fortlaufende Mauer, vor der sich die kraftvollen, thurm­
und felsengeschmückten Vorlserge noch über das Albplateau er­
heben. Kommen wir aber'näher, so finden wir, dass sich zahlreiche.
Das Thal schneidet sich rasch tief ein, so dass das Filsbett bei
Kuchen .333 in tiefer liegt als am Ursprung. Die Abhänge zu beiden
Seiten sind ausserordentlich steil und aus den prächtigen Buchen­
waldungen erheben sich wie Thürme ungeheure Massen des weissen,
harten Juragesteins. Allenthalben finden sich auf den Höhen Ueber-
reste früherer Burgen und im Innern des Gesteins grössere und
kleinere Tropfsteinhrdilen. Im Thale selbst liegen das Städtchen
Wiesensteig und die beiden wegen ihrer Minerahiuellen bek.annten
DER DBACHENSTEIN BEI GEISLINGEN.
zum Theil wildromantische Thäler tief in’s Gebirge eingraben.
Ihre Abhänge sind mit Laubwald bestockt und mit mächtigen, oft
blendend weissen Felsen geziert. In raschem Lauf eilen krystall-
helle Bächlein in ihrem felsigen Bett der Niederung zu, um sich,
nachdem sie die fruchtbare Albvorebene durchströmt, in den Neckar
zu ergiessen. Zu den schönsten dieser Albthäler gehört auch das
obere Filsthal. Es bildet einen der wenigen Längenthäler des Ge­
birges, Der Fluss läuft zuerst in nordöstlicher Richtung bis in die
Gegend von Geislingen und wendet sich erst von da ab westlich.
Badeorte Ditzenbach und Ueberkingen. Drachenstein oder Dracken-
stein, wie sich der Ort gegenwärtig schreibt, liegt in einem Seiten-
thälchen, im Gosbachthal.
Auf einem hohen Tuffsteinfehsen erhebt sich überaus malerisch
die Kirche zum heiligen Michael. Sie ist im italienischen Stil erbaut
und im Innern finden sich zahlreiche Grabdenkmäler aus dem 14.
bis 18. Jahrhundert, meist den Herren von Westerstetten gehörig.
Das Schloss derer von Westerstetten wurde 1679 abgetragen.
o o o


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dtllinger’s Reise- und Fremden-Zeituhq.
Nr. 16
AUF DER „GRÜNEN KOPPE“.
Am Hohen Iserkamme.
(Mit vier photographischen Aufnahmen des Verfassers.)
Es gibt für den Touristen nicht Schöneres, als das Durchqueren
eines unerschlossenen Gebirges. Da kann er sich mit Karte und
Compass nach Herzenslust verlaufen, er begegnet keiner Seele, die
ihn durch Ertheilung irgend einer Auskunft daran hindern könnte,
er trifft keine Wegweiser und keine Marken an: er steht allein im
Gebirge. Und merkwürdig! Gewöhnlich findet der Tourist trotz
aller Fährlichkeiten, trotz allen Fehlgehens doch das Ziel, und die
Freude darob ist dann natürlich gross. Es liegt in der ganzen Art
einer solchen Wanderung etwas Abenteuerliches, und eben dies
drückt ihr das Gepräge des Reizvollen auf.
Im Isergebirge sind solche Touren selten geworden. Der Siech-
hübel, die Mittagsteine, die Tafelfichte u. A. gehörten früher in
dieses Gebiet. Heute dagegen führen uns breite, für die Holzabfuhr
geschaffene Strassen bis in die entlegensten Theile des Gebirges,
Wegweiser erheben sich an den Kreuzungspunkten, farbige Bänder
schlängeln sich bis zu den Gipfeln der Berge hinan; Karte, Compass
und Orientirungssinn haben bei uns ihre Herrschaft bereits ein-
gebüsst.
Drüben in Schlesien, im östlichen Theile des Isergebirges, da
gibt es aber noch einige wenige Touren, die den Wanderer durch
den Reiz der Neuheit und Unerschlossenheit locken, und zu diesen
gehört vor Allem die Begehung des Hohen Iserkammes.
Es war Ende Juni, als wir, sieben an der Zahl, in pechfinsterer
Nacht von Neustadtl über’s Gebirge nach Flinsberg gingen. Wir
langten daselbst noch vor Mitternacht an, nachtmahlten gut, und
dann führte uns der Wirth in unser Zimmer. Dasselbe war recht
geräumig. An den Wänden standen zwei Sophas und fünf Betten,
und mehr verlangten wir nicht. Vor dem Schlafengehen öffnete noch
Jemand ein Fenster und dann legten wir uns zur Ruhe. Doch
wenn sieben Touristen in einem Zimmer schlafen, da kann von
Ruhe füglich keine Rede sein. Man erzählt, lacht, macht mehr oder
weniger launige Bemerkungen und kommt dabei nicht zur Ruhe.
Oft noch hörten wir die benachbarte Thurmuhr schlagen; endlich
aber wurde es doch stiller, und nur jenes Geräusch, welches die
Athmungsbewegungen der mit offenem Munde Schlafenden begleitet,
stellte sich mit erwarteter Sicherheit ein.
Viel zu früh für uns ging am nächsten Morgen der böse Geist
durch’s Zimmer. Gab’s da ein Rütteln, ein gegenseitiges Aufmuntern,
ein Gähnen und Schimpfen!
^Tolle Sache,“ ahmte ein langer Rechtsgelehrter den bekannten
Spruch eines bekannten Touristen nach und streckte dabei alle
Theile seines Körpers. Er hatte zufällig das kürzeste Bett erwischt!
Nicht besser erging es einem kleinen Falstaff, der in der Nacht
auf unaufgeklärte Weise die Bekanntschaft mit dem Fussboden ge­
macht hatte und der nun seinem Unmuthe hierüber in wenig
schmeichelhaften Ausdrücken Luft machte. Und zur Erhöhung dieser
rosigen Stimtrung warf ein weisser Rabe zehn schwere Bergschuhe
und vier leichte Stiefletten kunterbunt in’s Zimmer. Es war ein
Jammer!
Als wir aber in’s Freie traten, welche Freude, welche Rufe des
Entzückens! Tiefblau und wolkenfrei wölbte sich das Firmament
über uns, und eine erfrischende Kühle versöhnte uns bald mit den
Unbilden der Nacht. Rasch wurde gefrühstückt und dann ging in’s
Gebirge.
Wer den Hohen Iserkamm von Flinsburg aus besucht, dem sei
der Weg über den „Bauhüttler Brunnen“ empfohlen. Man hat unter­
wegs sehr hübsche Ausblicke und der Weg ist im ersten Theile
der Tour nicht zu verfehlen. Wir folgten dem Queiss aufwärts bis
zum Gasthaus zur „Grünen Koppe“. Hier ist an einer Scheune eine
Holztafel angebracht, deren Pfeil rechtshin zeigt. Sie trägt die
Worte: Zur „Grünen Koppe“ 3 Stunden, Früher war man nämlich
der Ansicht, dass die Grüne Koppe der höchste Berg des Iser­
gebirges sei, und diesem Umstande wohl verdankt die Tafel ihr
Entstehen,
Wir bogen also bei der Tafel rechts ab und stiegen auf einer
prächtigen Waldstrasse nahezu ununterbrochen bergauf. Voran ging
der lange Rechtsgelehrte, dann ein langbärtiger Professor mit dem
kleinen Falstaff, und wir anderen folgten bescheiden den imponirenden
Gestalten.
Die Ausblicke während des Weges waren wirklich prächtig.
Unzähligemale blieben wir stehen und schauten zurück auf das
tiefliegende Flinsburg, auf den Kemnitzkamm gegenüber, in’s Queiss-
thal, das den letzteren vom Hohen Iserkamme scheidet, und als
wir nach einer starken Steigung unfern des Bauhüttler Brunnens
beim Grossen Hau auf dem Tränkenkamme angelangt waren, wurden
wir auch der Tafelfichte, des Heufuders und entgegengesetzt der
beiden Falkenberge im schlesischen Flachlande ansichtig. Vor uns
stand der Cornelsberg, und in dieser Richtung führt ein Pfad durch
das Gras des Haues. Wir aber wandten uns rechtshin, betraten
wieder Wald und kamen zu einer Querstrasse, welche vom tiefen
Lämmergrunde bei Gross-Iser über den Tränkenkamm zum Cornels-
berge führt. Hier steht ein Stein mit der Inschrift :„W. S., gebaut 1891“.
Wir überschritten die Strasse und folgten dann einer Schneisse,
welche die Höhe des Tränkenkammes kennzeichnet. Es war ein
recht schlüpfriges Gelände; die vorstehenden Fichtenwurzeln waren
feucht und das Gras vom Thau ganz nass. Unseren genagelten
Schuhen war dies natürlich gleichgiltig; den vier Stiefletten aber
wird dieser Weg in böser Erinnerung bleiben.
Am Ende der Schneisse beginnt ein rechtschaffener Pfad, und
diesen verfolgten wir immer nach links. Er führt am Abhange der
Grünen Koppe dahin. Wir verliessen ihn jedoch nach einiger Zeit
und stiegen rechts durch Gestrüpp empor zum Gipfel des vor­
genannten Berges. Dieser ist zum Theil mit Farnen, zum Theil mit
alten Fichten bewachsen, und unter den letzteren befinden sich
einige Exemplare, wahre Waldveteranen, alt, knorrig und kahl,
ohne Nadeln, ohne Krone und ohne Rinde, vom Wasser und Wetter
gebleicht, versehen mit verkrüppeltem, verdorrtem Geäst, ragen sie
in die Lüfte als Zeugen einer bewegten Vergangenheit. Im Alt­
vatergebirge nennt man solche Invaliden„ Alt vaterbäume“; bei uns
fehlt ihnen noch eine passende Bezeichnung. Sie sind übrigens im
Isergebirge trotz seines ungeheuren Waldreichthums selten anzu­
treffen, und die noch vorhandenen Exemplare fallen den Stürmen
nach und nach zum Opfer.
Auf der Grünen Koppe stellte ich den Compass ein und wir
folgten nun der Richtung WSW. durch Dick und Dünn, um die
Blauen Steine zu suchen. Gab’s da ein Brummen! „’s ist zu dumm,
wegen der paar Steine da durchzukriechen!“— „Man kommt ja
ordentlich in Schweiss dabei!“ Der Doctor dagegen spielte die Ver­
mittlerrolle: „Wir finden sie ja so nicht!“ Doch seine ansonst
prophetische Gabe erwies sich diesmal als trügerisch. Die Steine
wurden doch gefunden! Sie bilden um die Cöte 1123 eine Parabel
und schauen gerade da, wo wir sie erreichten, nur wenig aus dem
Buschwerk heraus.
„So, so, das sollen die Blauen Steine sein,“ spottete unser
Justizmann. „Na, schöne blaue Steine das, um derentwillen man
so über Stock und Stein geschleift wird!“
Nun, blau sind die Steine allerdings nicht, auch die Flechte
nicht, die sie bedeckt. Ebenso suchen wir vergebens nach der
Ursache, der sie ihren Namen verdanken. Doch die Bezeichnungen
auf dem Hohen Iserkamme prunken mit den verschiedensten
Farben, ohne dass diese stets der Wirklichkeit entsprächen. Wir
kennen den Rothen Flosskamm, die Blauen Steine, die Grüne
Koppe, den Weissen Flins und den Schwarzen Berg.
DIE HÜTTE AM „WEISSEN FLINS“.


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 3 ]
Nr. 16
Dillinger’s Reise- unt> Fremden-Zeitung.
Seite 3
EIN .ALTVATERUÄUM“ AM OSTAUllANGE DES ALTVATERS.
Wir bewegten
uns indess heu-
schreckenartg auf
unseren Steinen
fort und standen
bald inmitten des
langen, steilge­
neigten, kahlen
und bleichen Fels­
trümmerfeldes,
dessen Ränder
von Fichten und
kriechendem
Knieholz um-
sUumt werden.
Das letztere ist
hier wie an allen
trockenen Stellen
des Isergebirges
nur spärlich vor­
handen, dagegen
finden wir es in
den tiefen, feuch­
ten Theilen nicht
gar zu selten in
geschlossenen Be­
ständen. Aber die
grösste Aus­
dehnung erreicht
bei uns der Knie­
holzbestand auf
der 4 bis 5 hn
langen und 2 bis
3 hn breiten Grossen Iserwiese, und eine Wanderung durch diesen
Zwergwald, dessen Bäume uns oft kaum bis an die Hüften reichen,
macht einen ganz eigenthümlichen Eindruck. Derselbe kommt ins­
besondere dann zur Geltung, wenn wir während der Durchführung
einer Tour unvermittelt aus dem Hochwald auf eine Knieholzwiese
treten. Es sind zwei grundverschiedene Bilder: dort die alten,
struppigen, schier trockenen Riesen mit den Spechtlöchern im
Stamme, mit der grauen Bartflechte an den langen, dürren Aesten
und hie und da wohl auch mit einem gefallenen Kameraden zu
Füssen— hier dagegen das zierliche, buschige, vielästige Knieholz
in vollster Ueppigkeit; dort ist unser Ausblick beständig gehemmt
oder doch beschränkt— hier sehen wir über den niedrigen Wald­
bestand hinweg, wodurch der Eindmck sich zu einem ungemein
angenehmen, ja geradezu erheiternden gestaltet. Ich kann mich
nicht erinnern, die.sen Gegen.satz jemals schärfer gefunden zu haben,
als anlässlich einer Wanderung von der Tafelfichte entlang der
Landesgrenze nach Gross-Iser, nämlich während des Ueberganges
vom Strittstück, in dessen Waldreichthum die Hand des Menschen
scheinbar noch nicht gestaltend und verändernd eingegriffen hat,
zur Grossen Iserwiese mit ihrem unabsehbaren Knieholz.— Doch
nun zu unserer Tour.
Unfern der Blauen Steine steht die „alte Jagdhütte“. Die
Mauern derselben sind längst eingestürzt, Farren und kleines Ge­
strüpp wuchern aus den Trümmern hervor, der Pfad, der zu ihr
führte, ist verwaschen und verwachsen— nur noch die alten
Fichten breiten ihre Aeste schützend über die Stätte wie vor
Jahren. Wahrhaftig, einen romantischeren Ruheplatz kann man sich
nicht denken, als jenen im Gemäuer der „alten Jagdhütte“. Hier
llessen wir uns nieder und machten friedliche Rast. Sieben Holf-
mann’sche Rucksäcke wurden abgepackt und ihres Inhaltes ent­
leert. Gross war die Auswahl freilich nicht: Hausbrot, Butter, Käse,
braune Neger und sieben Flaschen eines leichten Oesterreichers,
der in dem thaufrischen Farrenkraut des Waldes kalt gestellt wurde.
Aber mit der feinsten Tafel hätten wir unser Frühstück nicht ver­
tauscht, dieses einfache Frühstück in der würzigen Luft der Wald­
einsamkeit! Unsere Sitze bildeten grobe Steine, unser Tisch war
der holperige Waldboden, das Tischtuch Moos und Kräuter, und die
Tafelmusik besorgten die kleinen, gefiederten Sänger.
Es wollen so Viele nicht begreifen, warum wir so oft in die
Berge laufen, warum es uns da draussen so gut gefällt, so vor­
trefflich schmeckt. Ja, das muss man mitgemacht, das muss man
selbst empfunden haben; es lässt sich nicht beschreiben und er­
klären! Entflieht nur dem Dunstkreise des Bücherstaubes und der
Stadt und lauft auch in die Berge, aber nicht ein- oder zweimal,
sondern oft, recht oft! Ihr müsst mit den Bergen vertraut werden,
Ihr müsst Euch in denselben heimisch fühlen! Wenn Ihr den guten
Willen dazu habt, die Ausdauer und ausserdem ein empfängliches
Gemüth, dann werden vielleicht auch Euch die schlichten Berge
den Waldzauber in’s Ohr raunen.
Nach dem Frühstück packten wir die verwerthbaren Ueber-
bleibsel zu.sammen und zogen von dannen. Unser Ziel war der
Hinterberg, der König des Isergebirges, der mit seiner Königin, der
Tafelfichte, dieses Berggebiet beherrscht. Die Geschichte seiner Vor­
herrschaft ist eine ganz eigene. Bald nach dem Baue des Thurmes
auf der Tafelfichte wurden Stimmen laut, dass die Tafelfichte nicht
der höchste Berg des Isergebirges sei. Man sprach von einer Grünen
Koppe, die im schlesischen Theile des Gebirges liegen sollte, nahm
aber das Gerücht mit umso grösserer Vorsicht auf, als eine „Grüne
Koppe“ auf der österreichischen Specialkarte nicht aufzufinden war.
Erst als man die preussischen Messtischblätter und die Straube’sche
Karte zu Rathe zog, erfuhr man von der Lage des vielbesprochenen
Berges, dessen Höhe jedoch nur mit 1114 m angegeben war, während
die Tafelfichte die Cöte 1123 trägt. Der Grünen Koppe gebührte
somit das ihr zugedachte Recht nicht.
In nächster Nähe derselben fand man aber die Blauen Steine
mit 1123m und den Hinterberg mit 1125m Höhe verzeichnet.
Doch auch diese Beweisgründe vermochten nicht, die Tafelfichte
ihres uralten Rechtes zu berauben, man erwähnte ihrer nach wie
vor als der höchsten Erhebung im Isergebirge. Erst als im Jahre 1895
von massgebender Seite eine Nachmessung der in Frage kommenden
Berge vorgenommen und hiebei festgestellt wurde, dass der Gipfel
des Hinterberges sich 1126*/, m, der der Tafelfichte aber nur 1122 m
über dem Meeresspiegel erhebe, musste die Tafelfichte den so lange
inne gehabten Vorrang an den Hinterberg abtreten. Trotzdem bleibt
sie die höchste Erhebung des böhmischen Isergebirges, die Platt­
form ihres mächtigen Thurmes aber der höchste Punkt des Iser­
gebirges überhaupt.
Man sollte nun annehmen, dass sich nach der Bekanntgabe der
vorerwähnten Messungen die allgemeine touristische Aufmerksamkeit
flugs dem Hinterberg zugewandt habe. Mit nichten! Derselbe ver­
mochte bisher nur wenige Touristen anzulocken. Auf die Tafelfichte
führen nicht weniger als sieben markirte Wege, auf ihrem Gipfel
steht der hohe, weithin sichtbare Thurm und ein bewirthschaftetes
Schutzhaus, und ihren Fuss umgeben mehrere Ortschaften. Der
Hinterberg dagegen, der in der Mitte des Hohen Iserkammes ein­
gebettet liegt, entbehrt noch solcher Culturzeichen, und dieser Um­
stand gibt im Allgemeinen den Ausschlag für den Besuch eines
Berges. Jenen Touristen aber, die der gezeichneten Wege nicht be­
dürfen, die mit Vorliebe einsame Gegenden durchstreifen und sich
nicht scheuen, die Nahrungsmittel selbst mitzuschleppen, kann der
Besuch des Hinterberges, die Wanderung über den Hohen Iserkamm,
insbesondere von der Tafelfichte angefangen bis zum Hochstein,
nicht warm genug anempfohlen werden.
Auch wir befanden uns, wie erwähnt, auf dem Wege zum
Hinterberge. Wir traten aus dem Walde auf einen mit Jungholz
bepflanzten Hau und durchschritten ihn. Der Hinterberg stand vor
uns. Seine Abhänge sind mit hohem Holze bewachsen, sein breiter
Scheitel bleibt vorläfiflg unsichtbar. Wir wussten nicht recht, welchen
Weg wir zum Aufstieg wählen sollten. Am Lämmerwasser, einem
tief eingeschnittenen Bachbette, stritten wir über die einzuschlagende
Richtung hin und her. Die Einen wollten links emporsteigen, die
Andern rechts. In solchen Fällen bewährt sich unser Rechtsmann
grossartig; er findet immer das Richtige. „Erst rechts, dann links!“
commandirte er, und wer hätte gewagt, ihm zu. widersprechen!
Wir betraten daher den Weg, der vom Lämmerwasser zur Michels­
baude führt, folgten ihm ein Stück nach rechts und stiegen dann
in einer Bachrinne empor. Bald stiessen wir auf einen recht guten
Pfad, der linkshin führt und auf welchem man auf den gewaltigen
Hinterberg kommt. Der Scheitel desselben ist sehr geräumig, grössten-
theils abgeholzt; hohes Gras deckt ihn und aus diesem ragen einige
alte Fichten empor. Wir stellten uns auf die zahlreichen Stöcke
und konnten so das weitreichende Panorama besser beobachten.
Vom Gipfel des Hinterberges überblickt man ein riesiges Wald-
und Berggebiet, vom Riesengebirge angefangen bis zum Heufuder.
Unter den Bergen, die auf der Bildfläche erscheinen, finden wir
alte Bekannte inJHülle und Fülle, und unter ihnen fallen besonders
Jä...
DIE „BLAUEN STEINE“.


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dtllinger’s Reise- und FREMDEN-ZEiTuifG.
Nr. 16
auf: die Schneekoppe, die steil abfallenden Schneegruben mit dem
neuen Hotel, die drei Trabanten: Kesselkoppe, Kahler Berg und
Plechkamm, der Teufelsberg bei Neu weit, der Farrenberg (auf der
Karte unrichtig: Farmberg), zwischen diesen beiden über dem Iser-
grunde Hochstadt, rechts die Stefanshöhe mit ihrem Thurme, die
Schlössersteine bei Darre, der Buchberg bei Klein-Iser, der Siech­
hübel, ungefähr in der Mitte zwischen dem letzteren und den
zackigen Schlössersteinen, weit draussen unser Jeschken, ferner der
Wittigberg, der Grüne Lehnstein, der Käulige Berg, die Tafelfichte
mit dem Riesenthurme und das Heufuder. Die andere Hälfte des
Horizontes, die Aussicht gegen Norden, verdeckt der angrenzende
Wald. Am Hinterberge bekommt man erst den richtigen Begriff von
der Mächtigkeit des Hohen Iserkammes und von der Höhe der ein­
zelnen Berge im Isergebirge. Die verschiedenen Erhebungen er­
scheinen im Verhältniss zu einander verschoben, so ganz anders,
als wir sie sonst zu sehen gewohnt sind. Das schier endlose Wald­
meer wird nur selten von menschlichen Ansiedlungen unterbrochen,
und das Auge verweilt auf den letzteren mit besonderer Vorliebe.
Jedenfalls ist der Hinterberg gegenwärtig der interessanteste Berg
des Isergebirges. Er liegt mitten drinnen in tiefster Waldeinsamkeit,
die Berge um ihn sind wenig bekannt und wenig begangen, eine
wenig mehr als Fichten und wieder Fichten. Dann traten wir plötz­
lich in’s Freie auf eine mit Schwarzbeeren, Preiselbeeren und Heide­
kraut bewachsene Erhöhung, und vor uns erschien da der ganze
Kemnitz- und Zackenkamm, sowie das tief eingeschnittene Queiss-
thal und das Thal des kleinen Zackens. Zu unseren Füssen lag die
Ludwigsbaude auf der Scheide zwischen den Zuflüssen des Zackens
und des Queiss, etwas links am Abhange des Kemnitzbaches die
Querbachhütte, und durch den tiefen Sattel, der den Kemnitz- vom
Zackenkamme trennt, sahen wir in’s Flachland Schlesiens hinein.
Wir standen am Weissen Flins, auf der Weissen Steinrücke, die
ihren Namen einem weithin leuchtenden Quarzbruche verdankt. Von
dem letzteren hat man den Quarz für die Glashütten herabgefördert,
und als Zeuge dieser Thätigkeit steht heute noch neben dem Bruche
eine Hütte da, baufällig, einsam und verlassen zwar, aber dafür in
einer Lage, die ihresgleichen bei uns sucht. Ein weicher, frischer
Rasenteppich umgibt sie auf der einen Seite, die andere nehmen
in malerischer Gruppirung Waldbäume ein, und aus dem Hinter­
gründe schaut neugierig die Grüne Koppe auf das kleine Bau­
werk— fürwahr ein Bild, romantisch genug, um einem Maler als
Vorwurf dienen zu können.
Am Weissen Flins führt die alte Zollstrasse vorüber, die, von
EIN GÜTERZUG IN DER TAIGA (SIBIRISCHER URWALD).
rauhe Wildniss umgibt sein Haupt; trotz der Würde, die ihn aus­
zeichnet und die ihn zum Beherrscher eines so gewaltigen Berg­
gebietes stempelt, geht der Weg der Touristen nicht zu seinem
Gipfel empor, sondern weitab vorbei. AU’ das trägt nur dazu bei,
den Berg umso begehrenswerther erscheinen zu lassen, und der
Wanderer findet den Lohn für seine Mühe schon darin, den Weg
überhaupt gefunden zu haben.
Während ein Theil unserer Gesellschaft noch immer im Banne
des eigenartig schönen Rundblickes auf den Stöcken stand und die
Namen der Berge festzustellen trachtete, die vor uns erschienen,
lag der andere im hohen Grase und suchte die Fliegen zu ver­
treiben, die in wildem Reigen um die Köpfe kreisten. Es ist merk­
würdig: so oft wir an heissen Tagen eine Wanderung unternehmen,
finden sich diese Quälgeister ein und um summen in kreisförmigem,
rasendem Fluge unsere Köpfe. Je mehr wir sie mit Stöcken oder
Tüchern zu vertreiben suchen, desto gereizter werden die kleinen
Thierchen und desto wilder wird ihr Tanz. Es gibt nur ein einziges
Mittel, sie zu verscheuchen, und das ist der Rauch. Wir holten
daher Pfeifen, Cigarren und Cigaretten hervor, dampften fest darauf
los und schritten fürbass.
Wir schlugen vorerst die Richtung gegen Norden ein, gelangten
am Waldrande auf einen guten Weg und folgten ihm rechtshin.
Er führte uns in den Wald und wir sahen einige Zeit hindurch
Karlsbad ausgehend, über die Michelsbaude und den Branntwein­
stein ihre Richtung nimmt und in Hinterschreiberhau endet. Wir
hätten diese Strasse zur Weiterwanderung benützen können; doch
bequeme Wege sind den Touristen mitunter unbequem, und so
wählten auch wir die Kammschneisse, den geraden Weg zum Hoch­
stein. Dass die geraden Wege nicht immer die kürzesten sind,
davon konnten wir uns heute gründlich überzeugen. Die Kamm­
schneisse ist voller Gestrüpp und Felsen, und umgefallene Bäume
versperren sie an manchen Stellen und hindern das Fortkommen
wesentlich.
Wir bestiegen die Abendburg, mehrere Felsen, welche den
Kamm und Waldbestand überragen, krochen auf der entgegen­
gesetzten Seite herab und stolperten, umkreist vom tollen Fliegen­
schwarm, bei tropischer Mittagshitze in der Schneisse weiter. Der
Hexentanz war wieder losgegangen. Man wetterte, ächzte und
stöhnte, die Hitze wurde bei dem beschwerlichen Gehen immer
fühlbarer, die Fliegen immer unausstehlicher und der Schweiss
rann in Strömen von der Stirne. Schade, dass Niemand all’ die
Kraftausdrücke aufzeichnete, welche die Luft durchschwirrten. Man
ahnt gar nicht, über welchen Wortreichthum gereizte Touristen
verfügen!
Nach den verschiedensten Fährlichkeiten kamen wir endlich an
dem Grossen Hochstein vorüber und sassen bald darauf im Berg-


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 5 ]
Nr. 16
Dri.i.TNOKR’s Reise- und Fremden-Zettuno
Seite 5.
hause am Kleinen Hochstein, dem wohlbekannten, vorzüglichen
Aussichtspunkte des Isergebirges.
Wir waren sozusagen am Ziele unserer Wanderung angelangt
und traten von da den Rückweg über Wurzelsdorf nach Tannwald
an. Ein kurzer Marsch brachte uns vorerst nach Schreiberhau
herab. Hier Hessen wir uns im Weisbachhof nieder und genossen
zwei Stunden nöthiger Rast... Welch’ ein Gegensatz! \Vährend
unserer Wanderung von Flinsberg bis zum Hochstein begegneten
wir keinem menschlichen Wesen, uns umgab der unentweihte Tempel
der Natur, einsam und gross! Hier dagegen befanden wir uns in­
mitten der vornehmen Welt, inmitten des geräuschvollen Wohllebens!
Dort oben machen nicht Kleider Leute, sondern Herz und Sinn für
die Natur. Und hier? Einige elegant gekleidete Damen rümpften
in nicht misszuverstehender Absicht das Näschen über die gebräunten
Gesellen in dicken Loden und mit den groben, beschmutzten Nagel­
schuhen. Nun, an solche Artigkeiten gewöhnt man sich auch nach
und nach. Bleibt doch diesen wohlriechenden Promenadengestalten
das Gebirge mit seiner rauhen Schönheit verschlossen, sie wissen
nichts von der Freude, die des Wanderers, des Naturfreundes in
den unwegsamen Bergen harrt. Für so verwöhnte Füsschen und
für Lackschuhe sind die steinigen und feuchten Pfade des ab­
gelegenen Gebirges allerdings nicht geschaffen— und das ist gut.
Josef Matouschek.
Die Eiseiibalni im sibirischen Urwahle.
(Mit lllastration.)
Neben den werthvollen Mineralien, deren Fundort Sibirien bildet,
dürfte es in erster Linie der grosse Waldreichthum dieses weiten.
Monaten zählte das Dorf schon 2000 Seelen. Amtlich existirt dieser
Ort mitten im Urwalde, der vielleicht in einem Vierteljahrhundert
Tomsk überflügelt haben wird, überhaupt erst seit der Aufnahme
im letzten Herbst.
Frühling am Wörthersee.
(Mit lllastration.)
„Vom Eise befieit sind Strom und Bäche“, Wald und Flur haben
ein neues Kleid angezogen und der Blüthenschnee der Obstbäume
leuchtet aus dem saftigen, hellen Grün der Gärten und Haine. Wo
zwischen den Waldbergen und sonnigem Gelände ein Wasserspiegel
blaut, ist das Bild noch reizvoller. Kein Windhauch trübt die glatte,
glitzernde Fläche, über die flinke Nachen hineilen’, da und dort
streicht ein Wasservogel über das schilfige Ufer oder ein Flug Enten
nach dem jenseitigen Gestade, wo die nassen Wiesen sich mit dem
leuchtenden Gelb der Dotterblume zu schmücken beginnen. In den
dunklen Tannenforsten der „Schattseite“, wo vor Kurzem noch der
winterliche Schnee in den Mulden und am Waldrande zu sehen
war, grünt die Buche, der herrliche Waldbaum; auf der „Sonnseite“
prangen andere Bilder. Hier sind die Uferhöhen niedriger und zu­
meist mit dem zarten Grün der keimenden Saat bedeckt; auch
entbehren sie des imposanten Hintergrundes, den der gewaltige
Alpenwall im Süden über die Berge der Schattseite aufbaut. Ihren
Schmuck bilden zierliche, in allen möglichen Stilarten erbaute Land­
häuser mit Baiconen, welche rüstige Hände eben von der Bretter­
hülle befreien, mit der sie gegen die rauhen Winterstürme geschützt
w’aren. Auf den Gartenterrassen grünen die jungen, sorgsam ge­
hüteten Bäumchen aus südlicheren Landstrichen und auch eine
I)P:R WmtTHF.RSKR TNI) SEINE ll.MUEHl NÜ.
Deutschland fünfundzwanzigmal an Fläche übertreffenden Landes
sein, der durch den Bau der sibirischen Bahn wirthschaftlich auf­
geschlossen werden wird. Ein dichtes undurchdringliches, von Sümpfen
und Moorgründen unterbrochenes Waldgebiet erstreckt sich vom
Ural bis zur Ostküste Kamtschatkas; seine Nordgrenze bilden die
Tundren, im Süden reicht es bis zu dem Gebiet, wo der Ackerbau
und die Besiedlung bereits entwickelt sind.
Unsere Abbildung, welche uns von „Uhland’s Verkehrszeitung“
zur Verfügung gestellt wurde, führt eine Strecke der centralsibirischen
Eisenbahnlinie vor Augen, die das Gebiet der sogenannten Taiga
durchläuft. Diese Taiga stellen einen zusammenhängenden Complex
von versumpften, schwer zugänglichen Urwäldern dar, deren Baum­
wuchs zumeist aus Nadelhölzern, wie Tannen, Fichten und Lärchen,
dann aber auch aus Buchen und Birken besteht. Nicht weit von
Tomsk, der Hauptstadt Sibiriens, welche übrigens nicht direct an
der Hauptbahnlinie gelegen, sondern nur durch eine 6b km lange
Zweiglinie mit derselben verbunden wird, ist mitten in der wilden
Taiga, ebendort wo die Zweiglinie nach Tomsk von der Hauptbahn
abbiegt, das Dorf Taiga entstanden, welches zu den Merkwürdig­
keiten des modernen Sibirien gehört. Es ist aufgeschossen wie ein
Pilz und erinnert in seiner Entwicklung an die Industriecentren,
die man im Westen der Vereinigten Staaten von Nordamerika inner­
halb weniger Monate erstehen sieht. Wo vor zwei Jahren noch
nichts als unwegsamer, wildreicher Urwald vorhanden war, entstand
eines Tages ein Bahnhof. Die fliegende, zum Theil aus wenig ver­
trauenswürdigen Elementen bestehende Bevölkerung, die das grosse
Bahnunternehmen mit sich führt, ahnte die Wichtigkeit des Platzes
als Station der Reisenden und Stapelplatz der Waaren, die von
oder nach Tomsk gehen, und Hess sich hier nieder, wo es dem
.\nscheine nach leicht viel Geld zu verdienen gab. Nach fünfzehn
Blüthe wagt sich da und dort schüchtern hervor. Dazwischen
schieben rüstige Arme Karren mit Erde und dürrem Laub, ist die
fleissige Hand des Gärtners überall thätig, die Schäden des Winters
auszubessern und die Farben des Frühlings hervorzuzaubern.
Ein Bild wie das geschilderte, dürfte mit einigen Modificationen
fast alle jene Gewässer unserer Alpenländer bieten, deren Ufer zur
Sommerszeit das Stelldichein der erholungs- und zerstreuungs­
bedürftigen Menschheit bilden und sich in den ersten Maiwochen
im Uebergangsstadium zu den Herrlichkeiten des Sommers befinden.
Greifen wir eines dieser Bilder— wenn wir so sagen dürfen—
aus der Menge derselben heraus und versetzen uns an die Gestade
des herrlichen Wörthersees, dort wo die Bucht von Velden mit
ihrer heiteren Umrahmung von Wald, Wiese und Culturland, dem
Kranze schmucker Landhäuser und der Runde schroffer Alpengipfel
eingebettet ist. Das ist ein prächtiges Stück Land, doppelt schön
im Frühling.sglanze, der sich in der glatten, schimmernden Fluth
widerspiegelt.
Aber noch ist es stille zwischen den im jungen Grün prangenden
Gärten, in deren Baumwipfeln die Goldamsel ihren kurzstrophigen,
aber so anheimelnden Liebesruf vernehmen lässt, und fast Alles,
was wir sehen und hören, gilt der Vorbereitung zum Empfange
der Gäste, die binnen wenigen Wochen zu den Hebgewordenen
Ufern wiederkehren werden.
Velden war immer und ist auch noch heute eine Art Rivalin
von Pörtschach, der Villenstadt, die dort unten, breit und heraus­
fordernd hingelagert, ihre eleganten Häuserfronten gegen das West­
ende heraufkehlt. Welchem von beiden Uferorten bieten wir die
Palme? Ich denke beiden, denn die Reize des Einen ergänzen sich
aus jenen des Andern, obwohl meinem Geschmacke nach die Land­
schaft eines See-Endes über jener der Zwischenufer steht.


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 6 ]
Seite 6.
DrLLiNGER’s Reise- mm FREMDEV-ZEiTuifo
Nr. 16
Wir können über die Anfänge von Velden bin Weggehen, die
ziemlich allbekannt sind, aber vom dicken „Spezi“, der anno 1864
sein „Schwimmbad“ eröffnete und somit als eigentlicher Schöpfer
von Veldens heutiger Bedeutung als Curort angesehen werden muss,
bis zur Gründung der Restaurants Moro, Wahliss, Ulbing, Wrann
mit ihrem grossstädtischen Comfort, ist ein langer Schritt. Die
Zeit von 1864 bis heute bedeutet eine Reihe glücklicher Wand­
lungen, die der von der Natur so sehr bevorzugte Ort durch­
gemacht hat und die dem Gemeinsinn und der Unternehmungslust
seiner Bewohner das ehrendste Zeugniss ausstellen.
Wer heute nach Velden kommt, wird sowohl in dem mächtig
aufstrebenden Curorte selbst, als in dessen nächster und fernerer
Umgebung gesellige und landschaftliche Reize in Fülle finden. Am
Seeufer locken die mit Comfort ausgestatteten Bade-Etablissements
von Ulbing, Wahliss und Wrann zu heilsamer Erfrischung in der
wohligen Fluth, während von den grossen schattigen Veranden an
den Dampferhaltestellen, sowie von den Baiconen der lauschig im
Grün versteckten Villen und Pensionen, der Blick über die von
Ruderbooten und Dampfbarcassen belebte Wasserfläche und das
Ufergelände zu den Bergen des fernen Ostens schweift.
Wem Tennis- und Criquet-Sport, Rudern und Radfahren nicht
Zusagen, dem eröffnet sich in den Reizen der Landschaft, die rund­
um aufgethan sind, eine Fülle des reinsten Naturgenusses. Die
Gegend steht im Zeichen des Mittagskogels, der gerade südwestlich
als einer der höchsten Karawankengipfel aufragt; von den waldigen
Höhen in der Nähe bieten der Kathreinberg im Süden und der
Sternberg im Westen, beide mit blinkendem Kirchlein geschmückt,
herrliche Aussichtspunkte. Sentimentale Gemüther suchen die lieb­
liche Waldeinsamkeit des im nördlichen Mittelgebirge gelegenen
Worst- und Jeserzersees; auf der Franz Josef-Strasse und auf
schattigen Waldwegen wandelt man längs des Südufers zum „Auen-
hof“ mit besuchter Curanstalt, westlich, wo auch die Strasse in’s
liebliche Rosenthal abzweigt, zum „Bäckerteich“ mit neugeschaffenen
Anlagen.
Wen die duftige Ferne lockt, für den sind Eisenbahn und Dampf­
boot da, die uns im Fluge nach Pörtschach, nach dem idyllischen
Maria Wörth, nach dem Sagenreichen Reifnitz und nach all’ den
lockenden Punkten des östlichen Seebeckens, oder in entgegen­
gesetzter Richtung zum wunderlieblichen Faakersee und den Natur­
wundern des Oberlandes entführen.
Noch wetteifert der Blüthenschnee in den Ziergärten der Land­
häuser und auf den Hotelterrassen mit den blinkenden Schneefeldern
der Karawanken; aber die Junisonne wird sie über kurz oder lang
verschwinden machen und das reizende Velden, das heute noch
Sommertoilette macht, wird gar bald zum Empfange seiner Gäste
gerüstet sein. Säume daher Niemand, der neben den Freuden des
Naturgenusses Bequemlichkeit und Comfort nicht missen mag, an
das Westende des Wörthersees zu wandern, sobald Hotels und
Pensionen ihre gastlichen Pforten geöffnet haben; er wird sich in
ihren Räumen nicht minder als am kühlen Seegestade und im
harzdurftigen Walde bald wohl fühlen, ohne befürchten zu müssen,
dass ihm seine reine Freude durch bedenkliche Hotelrechnungen
vergällt wird. L.
Püngstgebräuclie in Oesterreich.
Die Pfingstfeier, welche das Fest des Sommeranfanges bedeutet,
ist ausgezeichnet durch viele Festgebräuche, die zumeist in der
Wirthschaft und Lebensweise unserer Altvordern, welche uns die
Feier hinterliessen, begründet waren. Im Mai steht die Sonne im
Sternbilde des Stiers, deshalb opferte man den Göttern einen
solchen, der vorher— überreich mit Blumen und Bändern geschmückt
— durch die Strassen geführt wurde. Die derbe Redensart: „Geputzt
wie ein Pfingstochs“ erinnert noch deutlich an diesen weitverbreiteten
Brauch. Und wie am Charsamstag-Abend und am Johannestage
werden in den österreichischen Bergländern, wo sich alte Sitten
erhalten haben, am Pfingstabend auf den Anhöhen Feuer, „Pfingst-
feuer“, angezündet. Die Bewohner des romantischen Gailthales in
Kärnten halten am Pfingstmontag ein Volksfest, welches das „Kufen­
stechen“ genannt wird. Die Männer setzen sich zu Pferde, bewaffnen
sich mit einer langen eisernen Lanze und sprengen im Galopp an
einem Podium vorüber, auf welchem eine Kufe liegt. Es gilt nun,
dieses Holzgefäss zu zertrümmern, und wer dasselbe mit dem Speer
so trifft, dass es herab fällt und in Stücke geht, ist Festkönig. Ehe­
dem folgte dem Kufenstechen ein Tanz unter der Dorflinde; die
Bläser, Fiedler und Trommler sassen in dem weit verzweigten Ge­
äste des Baumes auf einer für sie errichteten Bühne, und die tanz­
lustigen Paare drehten sich nach dem Tacte der Musik auf dem
Rasen.
Das „Pfingstschiessen“ ist ein alter, ein letzter Rest der Schützen­
feste, die man gern zu Pfingsten abhält. Als öffentliches Volks­
vergnügen wurde das Pfingstschiessen zuerst im Jahre 1286 vom
Herzog Bolislaw in Schweidnitz angeordnet. Es war ein Vogelschiessen
mit der Armbrust, bei welchem Derjenige, welcher den an einer
hohen Stange befestigten Vogel herabschoss, der „Papagei-König“
genannt wurde. Nach der Erfindung des Schiesspulvers wurde aus
dem Vogelschiessen fast überall ein Scheibenschiessen.
Zu Adelsberg wird am Pfingstmontag das „Grottenfest“ gefeiert,
bei welchem von rosengeschmückten Mädchen und Jünglingen in
dem Tanzsaale der berühmten Grotte ein Tanzfest arrangirt wird,
das mehr als sonst Einheimische und Fremde nach der berühmten
Grotte zieht. Pfingsten ist auch das natürliche Fest der Viehzüchter
und Hirten, weil es vielfach die Zeit des ersten Viehaustriebes bildet.
Der Knecht, welcher zuletzt seine Herde aus dem Dorfe führt, wird
mit Strohbüschen bedeckt und unter dem Rufe „Pfingstschläfer—
Pfingstlümmel“ verspottet; die Kuh, welche zuerst das Reich des
Riesen Sommer, die Weide, betritt, wird mit Blumen bekränzt, und
der Junge, der sie leitet, empfängt Kuchen und Wein; er heisst
der „Pfingstkärl“.
In Tirol werden ebenfalls zu Pfingsten die Herden von den
Sennerinnen auf die Triften geführt; die Sennerin, welche zuerst
auf der Höhe ankommt, wird als „Maibraut“ begrüsst und mit
Blumen, Kränzen und bunten Bändern geschmückt.
Eines der beliebtesten ländlichen Volksfeste zu Pfingsten war
in früherer Zeit das „Pfingstbier“; ein Gebrauch jedoch, der in
vielen Gegenden zur Unsitte geworden ist, ist das „Pfingstknallen“,
etwa schon acht Tage vor dem Feste beginnend. Auch dieser Gebrauch
stammt aus alten Zeiten und hatte wohl den Zweck der Hexen­
vertreibung.
Im südlichen Mähren findet am Pfingstsonntag das „Pfingst-
königin-Weisen“ statt. Die jungen Mädchen ziehen von Haus zu
Haus und singen ein Lied, wobei sie in ihrer Mitte ein kleines
weissgekleidetes Mädchen, ihre Königin, führen. In Böhmen ist es
dagegen ein „Pfingstkönig“, welcher bei dem „Königsspiel“ zu
Pfingsten die Hauptrolle spielt. Dasselbe wird auf dem Dorfplatze
abgehalten, der dann „Gerichtsstätte“ genannt wird. Man führt
dort Gerichtsscenen auf, bei welcher eine Art Sittenpolizei geübt
wird. Begangene Frevel werden den dörflichen Missethätern vorge­
halten und ihnen eine Strafe oder Busse zuerkannt. „Bis in unser
Jahrhundert herein— schreibt der Culturhistoriker Julius Lippert
— behielt dieser Brauch immer noch einen gewissen Ernst, indem
man gerade den tüchtigsten Hauswirth zum Könige und die fleissigste
Hausfrau zur Königin zu wählen pflegte.“ In der Gegend von Pilsen
kennt man zu Pfingsten eine Belustigung, wie sie auf den Mal­
stätten einst üblich war. Dies ist das Wettrennen oder Wettreiten
der Jugend. In den meisten Ortschaften des Böhmerwaldes aber ist
ein ganz gewöhnlicher sogenannter „Umgang“ über die Felder ge­
bräuchlich.
An den reichen Maien- und Blumenschmuck, den besonders in
deutschen Gegenden zu Pfingsten Kirchen und Häuser trugen und
zum Theile noch tragen und wodurch Pfingsten das eigentliche
Blumenfest wird, erinnern die „Rosenfeste“, welche in der Gegend
von Nikolsburg und zu Frain in früheren Jahren in den Pfingst-
feiertagen abgehalten wurden, und der Gebrauch, welcher noch
heute an vielen Orten besteht, dass jeder Bursche seiner Herzens­
königin in der Pfingstnacht eine „Maie“ vor die Thür pflanzt. Die
„Putenje“ (Paeonia) heisst auch „Pfingstrose“, weil ihre rosenrothe
und rosengrosse Blüthe zur Pfingstzeit volle Pracht entfaltet.
Wie Ostern als die Taufzeit gilt, und zwar durch die Symbole
des Wassers und des Anhauches, so ist Pfingsten das Fest der
neuen, durch die Erscheinung des heil. Geistes gewonnenen Taufe,
der Feuertaufe, welche nach dem Berichte der Apostel-Geschichte
durch die alte Sitte der Handauflegung vermittelt wird. Das ist die
Firmung, und so ist Pfingsten zur Firmungszeit geworden, wie
Ostern die Taufzeit war und noch heute die Beichtzeit ist. Und be­
lebt die liebliche Pfingstzeit jedes kleine Landstädtchen durch seine
Erscheinung, wie erst des Oesterreichers herrliche Hauptstadt, wo
die ganze Festwoche den Firmlingen gehört. Tausend grosse und
kleine Herzen pochen hier seinem Morgengrusse entgegen. Da sind
es pausbackige Bauernjungen und Mädchen, den der ungewöhnliche
Anblick des grossstädtischen Verkehres Ausrufe der Verwunderung
entlockt, dort muntere Knaben, welchen die Herrlichkeiten vor­
schweben, die ihnen nach begangener Feier zufallen werden, hier
eine Schaar weissgekleideter Mädchen, die sich schon seit vierzehn
Tagen an der Musterung der Festkleider laben, dort zwei freundliche
Alte, welche in den Freuden ihrer Enkel die eigene heitere Jugend­
zeit Wiedersehen.
Das Oberammergauer Passionsspiel 1900.
Am 20. Mai ist die Passionsspielzeit dieses Jahres durch eine
Generalprobe in dem neuerbauten Passionsspielhaus eröffnet worden.
Der Besuch war ausserordentlich zahlreich, obgleich sich das Wetter
höchst ungünstig gestaltete. Man sah Gäste aus Deutschland,
Oesterreich, Amerika, England, Schweden und Italien, zum grössten
Theil geladene Gäste, darunter viele Schriftsteller; ferner kamen
die gesammten Abgeordneten des bayerischen Landtages. Bei dem
diesmaligen Passionsspiele empfing man viele neue Eindrücke. Es
wurden siebzehn neue lebende Bilder den schon früher gestellten
hinzugefügt. Obermaschinenmeister Lautenschläger hat die ganze


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 7 ]
Nr. 1«.
Dillinger’s Reise- uin> Fremden-Zeittino.
Seite 7.
Bühne vollständig umgestaltet. Das neuerbaute, gegen 4000 Personen
fassende Passionsspielhaus, das von einer herrlichen Gebirgsscenerie
umgeben ist, präsentirt sich überaus stattlich. Für den Christus, die
wichtigste Rolle der „Passion“, galt es einen Darsteller zu wählen.
Denn Josef Mayr, der dreimal, von 1870 bis 1890, den Christus
gespielt hat, ist jetzt ein alter Mann, aber zugleich ein prachtvoller
„Prolog“ geworden, mit der hohen Figur in weiss und goldenem,
grossfaltigem Gewand, mit dem wallenden weissen Bart und den
blitzenden dunklen Augen ist er eine imponirende Erscheinung; wie
ein König schreitet er dem Chor voran und seine mächtige Stimme
spricht die antiken Strophenmasse, die in seinem Part so reichlich
Vorkommen, mit edlem Pathos und mit feinerem, rhythmischem
Gefühl.
Der neue Christus, Anton Lang, ist sicher ein würdiger Nach­
folger des „Christus-Mayr“. Seine hohe Gestalt überragt fast alle
anderen Mitspielenden, sein Auftreten ist voll Würde und Hoheit,
das einfache, schön geschnittene Gesicht von grosser Ausdrucks­
fähigkeit, die Stimme weittragend und klar. Seine Leistung wuchs
mit der Aufgabe; immer ergreifender wurde er in den qualvollen
Scenen vom Verrath des Judas bis zum Tod am Kreuze.— Neu
war ferner Thomas Rendl, der 1890 den Pilatus gespielt, als Petrus,
er gab ihn schlicht und herzlich, überzeugend in seiner Schwachheit
und seiner Reue. An seine Stelle als Pilatus war Seb. Bauer (1890
Rabbi) getreten, der diese vom Dichter des heutigen Textes mit
grosser Liebe ausgeführte Rolle so tüchtig und sympathisch wieder­
gab, wie es der wackere Pater Ottmar nur gewollt haben kann.
Eine prächtige, repräsentative Erscheinung unterstützt das tempera­
mentvolle Spiel des neuen Kaiphas, Seb. Lang; auch die Rolle des
anderen Hohepriesters, Annas, ist neu und gut besetzt mit Mart.
Oppenrieder. Wir übergehen andere kleinere Rollen, die sich alle
nicht minder gut und würdig in’s Ganze einfügten, und wollen nur
noch die Neubesetzung erwähnen, die neben dem Christus mit der
grössten Spannung erwartet wurde: die Maria der Anna Flunger.
Mädchenhaft und doch würdevoll in ihrer Erscheinung, mit
schönen, kräftig modellirten Zügen, wird sie wohl rasch in ihre
wichtige Aufgabe hineinwachsen, die sie jetzt schon namentlich nach
der Seite des stummen Spiels mit grosser Innigkeit durchführt.—
Von den Darstellern, die ihre früheren Rollen inne behalten haben,
sind Peter Rendl als Johannes, und Joh. Zwink als Judas von
1890 zu nennen.
Die Regie, welche Bürgermeister Lang leitete, bot Grossartiges.
Die Chöre waren prächtig studirt und Hessen durchaus frische,
kräftige Stimmen hören. In der Ausstattung war eher zu viel als
zu wenig gethan. Mancher Zuschauer, der früher nie an’s Theater
dachte, fühlte sich durch die Pracht der Costüme an den Glanz
der modernen Bühne erinnert. Indess— zu schöne Costüme sind
kein Fehler....
nach anstrengendem Marsche duch ziemlich weichen Schnee Abends 6 Uhr
erreicht. And^n Tags Früh 8 Uhr verliess man die Hütte, um eine Besteigung
des Lodner (1-^268 m) auszufüliren, die sich aber infolge der schlechten Schnee­
verhältnisse bei der vorgeschrittenen Tageszeit als zu anstrengend erwies,
weshalb über die Scharte zwischen Lodner und Hochweisse zu den Andels­
böden abgestiogen wurde. Ziemliche Strecken konnten hiebei abfahrend zurück­
gelegt werden. Ueber Pfolders und Platt erfolgte der Rückweg durch das
Passoierthal nach Meran.
Verschiedenes.
Tiroler Touristentag. Der Touristentag der Tiroler Sectionen des
Oesterr. Touristenclubs findet heuer am 21. und 22. Juli in Zell am Ziller,
dem Sitze der gleichnamigen Clubsection, statt.
Welches ist der höchste Berg der Erde? Unter den bis jetzt ge­
messenen Bergen ist bekanntlich der Mount Everest (29.000 engl, tuss~
8840 m) der höchste; es wurde aber schon von W. W. Graham 1884 die trage
aufgeworfen, ob nicht noch andere Schneegipfel des llimalayii in der
tibetanischen Kette vorhanden sind, die eine grössere Höhe erreichen. Graham
will selbst zwei Spitzen gesehen haben, die aus einer zweiten, 130 bis 150 fr»i
nördlich vom Mount Everest gelegenen Kette aufragten und diesen an Höhe
zu übertroffen schienen. Professor Diener, der die Frage jüngst genauer er­
örterte, kommt zu dem Ergebnisse, dass eine sichere Entscheidung erst
getroffen werden kann, wenn es möglich sein wird, die ganze, Nepal im
Norden begrenzende Kette von Schneegipfeln in das Netz der trigonometrischen
I.andesaufnahme von Britisch-lndien einzubeziehen. Die Tibetaner bezeichnen
die Gruppe, in der der Mount Everest steht, mit dem Namen Lap-Mi-Kang,
und sprechen von einem zweiten Lap-Mi-Kang. der weiter im Norden liege
und höher sei. Da es ihnen aber an allen Mitteln fehle, um die relativ jeden­
falls geringen Höhenunterschiede dieser Bergriesen zu bestimmen, so ist auf
die Volksmeinung nicht viel zu geben. Im Ganzen ist es nicht sehr wahr­
scheinlich, dass eine noch höhere Spitze als der Mount Everest aufgcfundon
wird, allein die endgiltige Entscheidung können, wie auch Professor Diener
bemerkt, nur trigonometrische Aufnahmen geben.
Die Vorstellung der Section Bozen des Oesterr. Touristenclubs hat in
ihren letzten Sitzungen alle Vorkehrungen getroffen, um die alpinen Werke
der Section in der näheren und weiteren Umgebung von Bozen auch für die
vor der Thüre stehende Touristensaison in gutem Zustand zu erhalten. Das
Rittnerhornhaus auf dem ob seiner grossartigen Rundschau berühmten
Rittnerhorn wurde wieder an den bewährten Rostauratenr J. Zwick aus Meran
verpachtet. Das .Markirungsconiite wird die umfassenden Wegbozeichnungen
in der Bozener Umgebung— so weit nöthig— einer Ausbesserung unter­
ziehen, und auch der zum Sclilern-Plateau führende Touristenweg wurde
wieder in gut gangbaren Zustand versetzt. Der Peuglsteig von der Haltestelle
Kastelruth auf das Rittnerhorn und die Titschenwarte am Fusse der Roth-
wand wurden gleichfalls für den Touristenbesuch hergerichtet.
Touristisches.
Schutzhütten.
Rothwandhaus. Nachdem die warme Witterung die Schneemenge in
den Schlierseer Bergen gewaltig geschmolzen, wurde das Rothwandhaus des
Turner-Alpenkränzchens .München e. V. wieder eröffnet. Das Haus, unter der
Führung des langjährigen Pächters Bartel Hinterseer, ist vollständig bewirth-
schaftet und zum Uebernachten der Touristen mit 40 Nachtlagern versehen.
Der Weg über Josefsthal-Wurzhütte ist gut gangbar und somit der eine
prächtige Rundsicht bietende Gipfel der Rothwand ohne Anstrengung wieder
erreichbar.
Die von der Alpenvereins-Section Rheinland neuerbaute Kölner Hütte
am Fusse des Rosengartens, eine der aussichtsreichsten der Ostalpen, wird
schon von Mitte Juni ab bewirthschaftet und für Touristenbesuch geöffnet
sein. Die feierliche Eröffnung findet erst im Monat August statt.
Kaindlhütte auf dem Fochezkopf (Grosses Wiesbachhorn). Die Alpen­
vereins-Section Mönchen gibt bekannt, dass die Kaindlhütte als Unterkunfts­
hütte aufgelassen, jedoch noch so lange unverschlossen stehen bleiben wird,
bis die neue Hütte auf dem Fochezkopf fertig ist.
Das Schutzhans am Oetscher, welches ausgezeichnet überwintert
hat, wurde am 1. Juni von dem Bewirthschafter Franz Bernreiter aus Weiden­
thal bei Lackenhof bezogen und eröffnet.
Das Schiestlhaus auf dem Hochschwab wurde am 15. Mai eröffnet
und während der Tourensaison bewirthschaftet.
Frischaufhaus. Da infolge Erbauung der allen modernen Anforderungen
entsprechenden Zoishütte auf dem Kankersattel (1799 m) das Frischaufhaus
(1474 m) seine einstige Bedeutung als Ausgangspunkt für Besteigung des
Grintove gänzlich eingebüsst hat und von Touristen fast gar nicht mehr be­
sucht wird, hat der Centralausschuss beschlossen, dieses Schutzhaus als
solches äufzulässeo.
Purtschellerhaus. Zur Erleichterung der Besteigung des Hohen Göll
hat die Alpenvereins-Section Sonneberg in Thüringen am Ackerfirst in einer
Höhe von 1771 m ein grösseres Schutzhaus erbaut, das in der kommenden
Reisesaison eröffnet werden wird. Dasselbe erhält zu Ehren des unvergess­
lichen Alpinisten Ludwig Purtscheller den Namen Purtschellerhaus.
Touren-Berichte.
Von Zermatt aus ist die erste diesjährige Ilochgebirgstour ausgeführt
worden, nämlich die Besteigung des Nadelhorns (etwa 4tXX)m hoch),
nördlich vom Dom gelegen. Die Schneeverhältnisse waren ziemlich schwierige,
doch gelang es den Besteigern, einem Herrn Hasler in Bern und dem be­
kannten Grindelwaldner Führer Jossen, die Tour zu einem guten Ende zu
bringen.
Am 11. Mai begaben sich von Meran zwei Herren in Begleitung des
Führers Alois Götsch über Partschins zur Lodnerhütte (2250 7 h). Sie wurde
Verkehnsixiesen.
lieber den Verkehr in den Gressstädten der Welt veröffentlichen
die Memoiren der Gesellschaft französischer Civilingenieure eine auf neuen
Feststellungen berechnete Statistik. Danach kommen in Berlin täglich im
Durchschnitt 150.000 Fremde an. Der Potsdamer Platz wird innerhalb eines
Tages von 58.580 Fussgäiigern und 10.510 Wagen passirt, die Strasse Unter
den Linden von 120.800 Fussgängern und 13.240 Wagen. Die Brooklyn-Brücke
in New-York wird in 24 Stunden von 144.409 Fussgängern und 4017 Wagon
passirt, so dass also der Fussgängerverkehr dort nicht unerheblich stärker,
der Wagen verkehr dagegen bedeutend geringer ist, als in den Haupstrassen
Berlins. Dagegen wird die tägliche Circulation— was darunter verstanden
ist, bleibt freilich etwas unklar— auf 2,;301.0(X) Personen angegeben. Wenn
darunter die täglich ankommenden Fremden zu verstehen wären, so würde
die Zahl freilich ausserordentlich gross sein. In Paris kommen an gewöhn­
lichen Tagen über 300.000 Fremde an. Die Avenue de l’Opera wird in
24 Stunden von 29.400 Wagen und :30.185 Pferden passirt. Die grösste Breite
hat in Berlin die Strasse Unter den Linden mit 00 m, während die Leipziger
und die Friedrichstrasse nur 22 m Breite messen. In Paris hat die Avenue
du Bois de Boulogne eine Breite von 120 m, die Avenue de la Grande Armöe
70 m, die Cliamps Elysdes ebensoviel, die grossen Boulevards 35 m, die Avenue
de rOpera :30 m und die Rue de Rivoli 27 m. In Wien besitzt die Ringstrasse
.57 m Breite, die Prater- und die Kärntnerstrasse zwischen 22 und 30 m.
Brüssel besitzt in dem Boulevard Circulain eine Strasse von (>0 in Breite,
während die dortige Avenue Louise 5.5 m misst. In New-York sind die
„Avenues“ 24 bis 45 m, die sich rechtwinkelig kreuzenden „Streets“ 18 bis
45 m breit, in Washington haben die Avenues bis .50 m Breite.
Automobilwagen-Verkehr. Vom Endo Mai ab verkehren zwischen
Garmisch-Partenkirchen und Scharnitz regelmässig drei vierzehnsitzigo
14pferdekräftige Automobilwagen. Täglich sind drei bahrten nach jeder
Richtung hin eingerichtet. Der Fahrpreis für die 2b km lange Strecke beträgt
3 Kronen. Diese Linie wird für den Touristenverkehr erst dann von rechter
Bedeutung, wenn die Wagen auf österreichischem Gebiet bis zur Station Zirl
der Arlbergbahn weiterfahren werden.
Sport.
Fahrrad-Touristik in Tirol. Aus Innsbruck wird uns geschrieben:
Allenthalben ist durch treffliche, unter Controle des Tiroler Radfahrer-
Verbandes stehende Gasthöfe für Unterkunft und Verpflegung, sowie auch
für Reparaturgelegenheiten Vorsorge getroffen, auch hat der Verband in
Innsbruck (Rudolfstrasse 3) ein eigenes Auskunftsbureau für sämmtliche
Radfahrangelegenheiten errichtet, wo auch fremde Sportsleute schriftlich alle
Informationen unentgeltlich einholen können. Die schönsten Rundtouren
führen von Innsbruck „rings um die Gletscher“; über Landeck, Finstermünz,
Malserhaide durch Vinstgau nach Meran-Bozen und durch das Eisakthai
über den Brenner zurück, dann durch die Dolomiten; von Franzensfeste
über Bruneck, Niederdorf und Toblach nach Ampezzo, Belluno, Feltre,
Primiero über den 1984 m hohen Rollepass nach Fleims-Fassa und von Vigo
über den zwischen Rosengarten und Latemar einzig schön gelegenen Karer-
pass durch das theilweise schluchtartige Eggenthal nach Bozen; westlich der
Etsch durch den Rheingaü der Alpen und auf der grossartigen Mendelpass­
strasse nach dem burgenreichen Nons- und Sulzberg, über die Hochland­
schaft von Campiglio (1500 m über dem Meere) nach Judicarien und Trient
oder hinunter bis an den Gardasee.


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dii.r-rNOER’p Reise- itnd Fremdf^n-Zeitünq.
Nr. 16
IVIittheilaogen von J'lah and pepn.
Oesterreieh-Ungarn.
Wien. (Fremdenfrequenz im März 1900.) Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremdenverkehr sind
in den Wiener Hotels während des Monats März insgesaramt 27.369, d. i.
um 104 mehr Fremde ahgestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Von den 21.497 Inländern (mehr 580) waren 16.676 (mehr 668) aus Oester­
reich, 4821 (weniger 88) aus Ungarn. Von den 5872 Ausländnrn (weniger 476)
entfallen auf: Deutschland 2240, Russland 1077, Italien 410, Rumänien 362,
Frankreich 344, England 294, Serbien 159. Belgien 114, Schweiz 105, Türkei 92,
Bosnien 88, Holland 74, Bulgarien 69, Schweden und Norwegen 48, Däne­
mark 25, Spanien 21, Griechenland 13, Montenegro 5, Portugal 1; Amerika
279, Asien 31, Afrika 17 und Australien 4. Die grösste Zunahme zeigen:
Amerika mit 44 und Belgien sowie Serbien mit je 31; die grösste Abnahme:
Russland mit 199, Deutschland mit 125 und Rumänien mit 91 Personen.
Grossg’main, per Wagen 1^2 Stunde von Salzburg und eine halbe Geh­
stunde von Bad Reichenhall entfernt, auf einem mit Wald und Bergen um­
säumten Wiesenplateau gelegen, ist unstreitig einer der schönsten Punkte
des Salzburger Landes. Der Ort hat alle Vorzüge eines Höhenklimas, hat eine
köstliche würzige und ozonreiche Luft. Selbst in der heissesten Zeit sind die
Abende von erquickender Kühle. Landschaftliche Schönheit und idyllische
Ruhe geniesst man dort in unmittelbarer Nähe der berühmten Fremdenstadt
Salzburg und des weltberühmten Curortes Reichenhall. Ferner bilden einen
Hauptreiz von Grossgmain die vielen abwechslungsreichen, wohlerhaltenen
Promenadewege nach allen Richtungen, für deren gute Instandhaltung und
für Beschaffung von vielen Ruh- und Sitzbänken ein rühriger Verschönerungs­
verein die grösste Sorge trägt. In Vöterl’s gemüthlichem Gasthof ist jeder
Fremde gut aufgehoben und wird dieser Gasthof von Salzburg und Bad
Reichenhall aus sehr viel besucht.
Sommerfrische Pirkenhammer bei Karlsbad. Die erholungsbedürftigen
Bewohner der grossen Städte stellen sich jetzt die Frage, in welcher Sommer­
frische sie heuer die heisse Jahreszeit verbringen sollen. Es sei hiermit auf
die Sommerfrische Pirkenhammer bei Karlsbad aufmerksam gemacht. Pirken­
hammer liegt in einem hübschen, von reich bewaldeten Bergen rings um­
gebenen Thalkessel und hat ebene, schöne, schattige Spazierwege. Das Klima
ist gesund. Die hübschen Restaurationsgärten und die schattigen Wege ge­
währen auch bei grosser Hitze einen angenehmen Aufenthalt. Post, Telegraph,
Kirche, Arzt und Apotheke sind im Orte. Seit vielen Jahren wird Pirken­
hammer von Sommergästen gerne besucht, und es haben auch für diese
Saison Viele schon bereits gemiethet. Einen sehr angenehmen Aufenthalt
bietet auch das vortrefflich geführte Cafe-Restaurant „zur Schützenmühle“,
der Besitzer Herr Fritz Unterer bietet in jeder Beziehung das Beste. Die
„Schützenmühle“ wird daher auch viel von Karlsbader Curgästen frequentirt.
Gries bei Bozen. Die Grieser Curvorstehung beschloss, auf der Strecke
Talferbrücke—Dorfplatz—Grieserhof, welche die Hauptverkehrsader zwischen
der Stadt und dem Curorte bildet, die elektrische Beleuchtung einzuführen.
Die Strecke soll mit 25 Glühlampen beleuchtet werden. Die ganze Arbeit
wird während der Sommermonate ausgeführt, so dass das Curpublicum
schon in der Herbstsaison die Vortheile der elektrischen Strassenbeleuchtung
wird geniessen können. Auch mit der Frage der Anbringung von Hydranten
zu Strassenbesprengungszwecken beschäftigt sich die Curvorstehung, und es
ist alle Hoffnung vorhanden, dass diese für den Curort eminent wichtige
Angelegenheit einer günstigen Lösung zugeführt wird.
Alpenhotels in Tirol. Die beiden grossen Hotels des Vereines für
Alpenhotels in Tirol, das Trafoihotel an der Stilfserjochstrasse, wurde am
20. Mai und das Karerseehotel bei Bozen, zwischen Rosengarten und Latemar,
wird am 20. Juni für den Fremdenverkehr eröffnet. In beiden Hotels finden
Mitglieder alpiner Vereine in den „Touristenzimmern“ ermässigte Preise, in
der Vor- und Nachsaison tritt auch bei den übrigen Wohnräumen Preis-
ermässigung ein.
Der Grundlsee. Wie nach Alt-Aussee. so geleitet von Aussee auch ein
reizender, mit vielen Ruhebänken versehener Parkweg, die Rebenburg-Promenade,
längs der Traun an kleinen, pittoresken Felsenscenerien vorbei, in circa einer
Stunde zu dem grössten See Steiermarks, dem Grundlsee, welchen man
nächst der Seeklause plötzlich nahezu in seiner ganzen Längenausdehnung
erblickt. Der herrlich smaragdgrüne See, circa l*/« Stunde lang, V 4 Stunde
breit und 67 m tief, umfasst 423 Hektaren und zeigt den Charakter eines
echten Gebirgssees. Hohe dunkle Waldlehnen, im Wechsel mit mächtigen
Felsbauten umspannen enge seine grüne Fluth, die sich weit in die Felsmassen
des Todtengebirges vorschiebt und trägt der grosse stille Alpensee das Ge­
präge tiefer Melancholie. Nur an seinem Westende, wo dem See die Traun
entströmt, senken sich die Berglehnen zu einem niedrigen Gelände und ebenso
buchtet sich am Ostende des Sees eine schmale Niederung aus, welche den
Grundlsee vom Toplitzsee scheidet. Wie heller Sonnenschein leuchtet aus dem
dunklen Ufersaume des Sees, an seiner Nordseite, nahe der Seeklause, der
Kranz reizender Landhäuser, die sich malerisch um den grossen vielbesuchten
und altrenommirten Gasthof Schrammel und das neuerbaute Kirchlein
gruppiren, hervor. Die Waldhänge des nördlichen Ufers sind von reizenden
Parkwegen durchzogen, welche sich mit steten Aus- und Durchblicken auf
den Seespiegel, einerseits bis nach Aussee und Alt-Aussee, andererseits gegen
Gössl erstrecken. Der Grundlsee ist einer der lohnendsten und angenehmsten
Ausflüge, die man von Aussee unternehmen kann; es versäumt daher auch
kein Besucher von Aussee, nach dem Grundlsee zu wandern, um in Schrammel’s
vorzüglichem Gasthofe Rast zu halten und die Seelandschaft und Bergscenerie
zu bewundern.
Sommerfrisehen in den Sudeten. Die vielen, alljährlich auf dem
Lande Erholung suchenden Wiener kennen nur zum geringen Theil die Ost­
sudetenländer Nordmähren und Schlesien, wiewohl diese in landschaftlicher
und gesundheitlicher Hinsicht hinter den mit Vorliebe aufgesuchten Sommer­
frischen der Wiener kaum zurückstehen. Es sei nur auf die langgestreckten,
in mehreren Höhenzügen bis zu den Kämmen des hohen Gesenkes reichenden
würzigen Nadelholzwal düngen des lieblichen Tessthales hingewiesen, sowie
auf den Theil der von Odrau bis zu den Quellen der March auf dem Spieg-
litzer Schneeberg sich hinziehenden Ostsudeten in Schlesien. Die ozonreiche
Luft des Mittelgebirges wirkt auf den Organismus überaus kräftigend ein
und ist während der wärmeren Jahreszeit von wohlthuendem Einfluss auf
die Gesundheit. Auch für die Heilungsbedürftigen ist im Gebiete der Ost­
sudeten bestens vorgesorgt; von den dortigen Bädern seien genannt: das von
Vincenz Priessnitz begründete weltbekannte Bad Gräfenberg, die im vorigen
Jahre in’s Leben gerufene Naturheilanstalt in Mährisch-Schönberg, das
unmittelbar am Fusse des Altvater (1490 w) liegende Bad Karlsbrunn, „die
Perle der Sudeten“, das altbekannte Schwefelbad Gross-Ullersdorf, die Kalt­
wasserheilanstalt bei Zuckmantel, und nicht zuletzt Johannisbrunn im Mohra-
thal. Die das Sudetengebiet bereisenden Touristen sind von den Naturschön­
heiten vollauf befriedigt; Strassen und Wege befinden sich zumeist in sehr
gutem Zustande, ein Abkommen vom eingeschlagenen Wege machen die
zweckmässig angebrachten Wegweiser fast zur Unmöglichkeit; bei ungünstigem
Wetter oder zu willkommener Rast sind Unterkunftsstätten von allen Punkten
des Gebirges leicht und schnell zu erreichen.
Taxenbaeh bei Zell am See. Die unmittelbar an der Bahn gelegene
berühmte Kitzlochklamm ist, nachdem die Wegherstellungen und Ver­
besserungen beendet sind, wieder für den Besuch offen, ebenso die Restau­
ration Kitzloch, unmittelbar am Eingang der Klamm.
Aus dem Pustepthale. Die kommende Saison dürfte, was stabile
Sommergäste anbelangt, eine gute werden. In den Haupt-Fremdenstationen,
wie Mühlbach, St. Lorenzen, St. Vigil, Bruneck, Sand, Welsberg, Niederdorf,
Toblach, Innichen, Cortina, Landro, Schluderbach und Lienz sind zahlreiche
Anfragen wegen Fremdenwohnungen eingelangt, zahlreiche Wohnungen auch
bereits aufgenommen worden.— Die zahlreichen Verschönerungsvereine im
Thale sind emsig an der Arbeit, die Anlagen in Stand zu setzen, um den
Sommergästen den Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen.
Hotelübernahme. Das bekannte altrenommirte Hotel „Erzherzog Johann“
in Cilli hat Herr Anton Neubrunner, langjähriger Zimmer-Oberkellner in
Heger’s Hotel „Kaiserin Elisabeth“ in Wien, käuflich erworben und am
26. V. M. übernommen. Herr Neubrunner wird als tüchtiger junger Fach­
mann den guten Ruf des übernommenen Hotels gewiss erhalten und nach
jeder Richtung bemüht sein, die Gäste bestens zufrieden zu stellen.
Die Eisenbahn Karlsbad— Johanngeorgenstadt erschliesst eine
reizende Gebirgswelt und gerade den schönsten und belebtesten Theil des
Erzgebirges, aber leider wird diese hochinteressante Strecke sehr wenig
gewürdigt, wohl nur deshalb, weil sie in Touristenkreisen noch unbekannt
ist, namentlich die erst im Vorjahre dem Verkehr übergebene Strecke Neudek—
Johanngeorgenstadt. Gleich hinter dem freundlichen, in einem Bergkessel
liegenden Neudek beginnt die Gegend den Gebirgscharakter anzunehmen.
Durch dunkle Forste, über almenartige Bergwiesen, an romantisch gelegenen
Dörfern vorbei klimmt das Dampfross keuchend und pustend die steile Höbe
hinan. Oben angelangt, bietet sich dem staunenden Auge eine herrliche
Fernsicht über die grünen Wälder hinweg bis weit in das Land hinein. Mit
der Station Eibenberg ist der grösste Theil der Steigung überwunden. Harz­
duftende Wälder drängen sich hart bis an den Schienenstrang heran, wenn
man der nächsten Station Saifenhäusel zufährt. Von hier hat der Tourist
den schönsten und kürzesten Weg auf den benachbarten Peindlberg mit
seinem Aussichtsthurme. Zwischen der Station Saifenhäusel und der nächsten
Station Bärringen befindet sich die Wasserscheide. In einer Höhe von 917 m
wird der Kamm des Erzgebirges übersetzt. Die Uebersetzung erfolgt also in
einer Höhe, welche den höchsten Punkt der Semmeringbahn noch um 20 m
übertrifft. Die Station Bärringen liegt 902 m hoch, es ist die höchstgelegene
der ganzen Strecke. Freundlich, zum Besuche einladend, winkt der in der
Nähe liegende, mühelos zu besteigende Plessberg (1027 m) herüber, dessen
kahle Basaltkuppe mit einem Aussichtsthurme gekrönt ist, von dem man
eine entzückende Fernsicht geniesst. Weiter entfernt erblickt man noch
mehrere, ebenfalls mit Aussichtswarten versehene Bergrücken, es sind die
Riesen des Erzgebirges: der Keilberg und der Fichtelberg, vor beiden der
Spitzberg bei Gottesgab. Die nächste Station ist das auf einem rauhen
Plateau liegende Bergstädchen Platten, ein beliebter Ausflugsort der Sachsen.
Lohnend ist von hier ein ungefähr 20 Minuten in Anspruch nehmender
Spaziergang in die benachbarte Wolfs- und Eisbinge, in der man an den
heissesten Sommertagen grosse Massen Eis findet. Hinter Platten entrollt
sich dem Reisenden ein geradezu entzückendes Bild. Hoch oben an der
Lehne eines bewaldeten Bergrückens entlang fährt die Bahn. Nur die Wipfel
erblickt man von dem Walde, welcher sich zu den Füssen wie ein grüner
Teppich ausbreitet und nur durchzogen wird von dem Silberfaden eines
klaren Gebirgsbaches. Während noch dieser Waldzauber den Blick gebannt
hält, ändert sich plötzlich das Bild, das Thal wird weiter und belebter und
gegenüber erscheint an einen Berg gelehnt, gleichsam ein Willkommen! her­
überrufend, das gastliche Städtchen Johanngeorgenstadt, die Endstation der
Linie. Die Benützung dieser Strecke wird sich also nicht nur wegen der
landschaftlichen Reize lohnen, sondern auch als die kürzeste Verbindung
zwischen den Weltcurorten Marienbad und Karlsbad einerseits und dem
westlichen Sachsen anderseits zu empfehlen sein. t
Velden am Wörthersee hat in der Person des Herrn Dr. Rudolf Raabe
aus Wien einen neuen Badearzt erhalten, welcher in der Villa Sophie ordi-
niren wird.— Die Bäder des Hotels Ulbing haben viele Verbesserungen er­
fahren. Sie befinden sich in der eigenen Schwimmschule, welche einen der
schönsten Punkte des Sees einnimmt, und bestehen aus einer Damen- und
einer Herrenabtheilung mit Bassins für Kinder und Erwachsene und mehreren
geschlossenen Badecabinen. Ausserdem sind über hundert Auskleidecabinen
vorhanden, welche für jene Personen bestimmt sind, die sich in den Bassins
oder im freien See baden. Dem Badepublicum steht ferner eine vom Besitzer
erfundene, gradweise regulirbare Kaltwasser-Douche, die sogenannte Wunder-
Douche, zur Verfügung. Den Schwimmunterricht ertheilt ein verlässlicher
Schwimmlehrer. Die Tennis-Plätze des Hotels Ulbing sind nach genauen


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 9 ]
Nr. 16
DrLLINGKR’S RefSR- tTNT> FrRMDRX-ZeTTTTNO.
Seite 9
englischen Massen mit allen Regeln der Kunst angelegt und erfreuen sich
ob ihrer günstigen Lage eines bedeutenden Zuspruches. Nunmehr unterhalten
bereits zwei Dampfer, „Carinthia“ und „Neptun“, einen regelmässigen Vor­
kehr zwischen Velden und der Militärschwimmschule Klagenfurt.
Deutsches Reich.
Sommepfrische Rudolstadt. Die schönste aller kleinen Residenzen in
dem lieblichen Thüringen ist unstreitig das an der Saale gelegene Rudolstadt,
das sich namentlich durch die reizenden Anlagen, die die Stadt unmittelbar
umgeben und durch seinen mit prächtigem Laubholz bestandenen Hain zum
Aufenthalt für Sommerfrischler eignet. Die Stadt ist durch die umliegenden
bedeutenden Berge des Thüringer Waldes vor aller rauhen Luft geschützt.
In den letzten Jahren hat sich die Stadt ganz gewaltig zu ihrem Vortheil
verändert, es sind bedeutende Mittel für ihre Verschönerung aufgewendet
worden; so unter anderem durch vollständige Neupflasterung der Strassen
und Anlage breiter Trottoirs, Umgestaltung dos Unter-Angers (gegenüber dem
Bahnhof) in eine prachtvolle Park-Anlage u. s. w. Wer Rudolstadt einige
Jahre nicht gesehen hat, wird die reizende Residenzstadt kaum wiedererkennen.
Curgästen sowohl wie Touristen bieten die Hotels angenehmen und behaglichen
Aufenthalt. Ein sechzig Morgen umfassender schattiger Curpark vermehrt die
Annehmlichkeit des Aufenthaltes, auch ist für weitere Touren nach dem
reizend gelegenen Schwarzathal, nach dem prächtigen Paulinzella, nach der
Leuchtenburg, Hummelshain, nach der Ruine (ireifenstein u. s. w. (lolegenheit
geboten. Das hoch über der Stadt gelegene fürstliche Residenzschloss Heidecks­
burg zeigt überall die lieblichsten Landschaftsbilder.
Bad Reichenhall. Fürst Constantin Gortschakoff, Prinz Boris Gortschakoff
und Pinzessin Helene Gortschakoff aus St. Petersburg haben mit Gefolge und
Dienerschaft im Grand Hotel Burkert in Bad Reichenhall Wohnung genommen.
Ebenso Graf Tersen aus St. Petersburg mit Gräfin und Dienerscliaft.
Schweiz.
Der Toupistenverkehr in dep Schweiz. Die Anzahl der Touristen,
welche in der Zeit vom 1. Jänner bis zum 81. October 1899 die Schweiz
besuchten, wird auf nicht weniger als 2,500.000 Personen geschätzt. Nimmt
man an, dass von jedem Touristen durchschnittlich etwa 80 Frcs., also
15.44 Doll., in der Schweiz ausgegeben werden, so ergibt sich, dass der
Schweiz in dieser Zeit durch den Touristenverkehr eine Summe von
38.600.(KJO Doll, zugetlossen ist. Diese Summe gewinnt noch mehr an Bedeutung,
wenn man bedenkt, dass die Bevölkerung der Schweiz nur 2,938.800 Personen
beträgt. So wird der Nationalwohlstand der Schweiz, welcher auf 14 Doll,
pro Kopf der Bevölkerung geschätzt wird, durch das infolge des Touristen­
verkehrs einströinende fremde Geld auf 29 4.5 Doll, erhöht, so dass aus einem
der Kopfzahl nach sehr armen Lande eines der reichsten ist. Thatsächlich
ist aber die durch den Fremdenverkehr geschaffene Zunahme des National­
wohlstandes nicht so gross, als sie zahleiiniässig erscheint; denn die Schweiz
kauft das Meiste von dem, was sie den Touristen verkauft, einschliesslich
der Ausrüstung der Hotels und Pensionen, selber aus dem Auslande und gibt
so einen grossen Theil des Verdienstes durch den Touristenverkehr wiederum
an das Ausland ab. Der grösste Vortheil aus dem Fremdenverkehr erwächst
den Hotelinhabern.
aus dem Auslande, während die Curorte und Heilquellen Vorarlbergs ab
genommen haben und deren Besucher zumeist Sommerfrischgäste oder, wie
in den Schwefelbädern des Bregenzerwaldes, Kranke aus der nächsten Um­
gebung sind. Zur Orientierung über die wachsende Beliebtheit der bedeutenderen
Curorte Tirols diene folgender Vergleich, bei dem die Ziffern die Personen­
anzahl in den Jahren 1878 bis 1882 (durchschnittlich), dann 1884, 1894,
1898 bedeuten: Meran 4007, 5116. 10.986 und 12.582; Riva 8.51, 1041, 2274
und 4074; Levico mit Vetriolo 1295. 1082, 2792 und 8088; Gries bei Bozen
810, 1005, 1912 und 2638; Arco 494, 986, 2330 und 2526; Brennerbad 1888,
1474, 1192 und 1470; Roneegno (558, 469, 878 und 1264. Der Besuch der
Eisensäuerlinge Pejo und Rabbi hat sich hingegen, zweifellos infolge der
schwierigen Strassenverbindung, etwas verringert. Eine Anzahl von Orten
hat im Laufe der Jahre ihren Cliarakter als Curorte im engeren Sinne ab­
gelegt; sie dienen mehr als Sommeraufenthalt. Versendung von Quellen-
producten erfolgt aus Levico 700.(XX) Flaschen Mineralwasser und 650 Hekto­
liter Badewasser; aus Roneegno 850.000 Flaschen Mineralwasser; aus Pejo
75.000 Flaschen Mineralwasser, aus Rabbi 22.0«) Flaschen Mineralwasser
und geringere Mengen Eisenschlamm; aus Hall 105o Hektoliter Soole. Ausser­
dem kam noch aus Obladis, Mitterbad in Ulter und Comano eine geringe
Anzahl von Flaschen Mineralwassers zur Versendung.
Italien.
Ppojeetipte Chpistus-Statue auf dem Vesuv. Trotzdem der Lava und
Feuer speiende Krater sich wieder einmal in seiner ganzen Gefälirlichkeit
zeigte, hat sich eine (Jommission, bestehend aus dem Conte Marino de .Saluzzo.
dem Monsignore Pacifico, dem Ingenieur Breglia, dem Architekten Pisanti
und dem Bürgermeister und Pfarrer von Kesina, die damit umgeht, ein weit­
hin sichtbares Christus-Denkmal auf den Höhen des Vesuvs zu errichten,
dieser Tage schon über den Standort des Monumentes geeinigt. Ihre Wahl
ist auf den Calderoni-Kegel gefallen, auf dem sich eine vor mehreren Jahr­
hunderten erbaute, dem FLrlöser geweihte Kirche befindet. Bevor man zum
Baue selbst schreitet, hat die (Jommission beschlossen, interimistisch an jener
Stätte ein grandioses Holzkreuz aufstellen zu lassen, das in seinen riesen­
haften Dimensionen im Scheine der darauf leuchtenden Sonne bis nach Neapel
hinüberschimmern wird. Der sich lebhaft für die Sache interessirende Papst
Leo XHl. hat für das Monument die folgende Inschrift verfasst: .Jesu Christo
Deo Restitutae per ipsum salutis Anno MCM. Leo P. P. XIII.“
Aus Bätiern un(i Curorten.
Die Epötfnung des neuen Cuphauses in Bad Reiehenhall. Seit Jahren
schon beschäftigt sich die kgl. (,’urverwaltung mit der Frage der Erbauung eines
Cur- und (Jonversationshauses. Heute steht das neue Curhaus fix und fertig
da, eine Zierde des an schmucken Villen und stattlichen Hotels so reichen
Curortes. Am 2.5. Mai fand die feierliche Eröffnung unter Beisein des bayrischen
Finanzministers Freiherrn v, Riedel und zahlreicher geladener Gäste statt.
Einem fürstlichen Lustschloss aus der Barockzeit gleich, erhebt sich der
Prachtbau im sauberen Weiss mit hellrother Ziegelbedachung aus dem Grün
des Curparkes. Was den ganzen Bau besonders auszeichnet, ist die praktische
Gesammtanlage. Auf die hygienische Einrichtung des Hauses wurde ein
besonderes Augenmerk gerichtet. Ist gleich Luxus und prunkhafte Ueber-
ladung vermieden, so machen doch alle Räume einen anheimelnden, behaglich
abgestimmten Eindruck. Die (iesammtkosten des neuen (Jurhauses mit der
inneren Einrichtung. Möbel etc., belaufen sich auf 448.(514 Mark. Nachmittags
wurde im Restaurationssaalc des Curhauses das Fest-Diner abgehalten. Das
vorzügliche Menu, welches Herr Jobst, Pächter des neuen Curhauses und
Inhaber des Hotel Burkart in Bad Reichenhall, sowie des Hotels Bellevue
in München den anwesenden Festgästen bot, war ein vorzügliches und fand
allgemeinen Beifall, wobei sich die animirteste Stimmung entwickelte. Abends
fand eine festliche Beleuchtung aller Räume statt, zu der auch der Minister
von Riedel sich nochmals einfand. Die Reichenhaller F'estgäste blieben
noch lange in froher Festesstimmung beisammen, den Tag zu feiern, der der
reichen Geschichte einer der ältesten bayerischen Städte ein neues, bedeutungs­
volles Gedenkblatt eingefügt. D—r.
Fpequenz dep TiPOleP CuPOPte. Nach dem Jahresbericht des Landes-
sanitätsrathes pro 1898 wurden in der genannten Zeit an Curorten und
Bädern in Tirol 83 (mit einer Frequenz von 89.759 Personen), in Vorarlberg
nur wenige (mit 2608 Gästen) gezählt. Die Anzahl der Besucher stieg in Tirol
seit mehr als 20 Jahren alljährlich und es sind zum grössten Theile Parteien
Theater und IVIusik.
In der Pariser Komischen Oper wird Mozart’s kleine Oper „Bastian“
zur Aufführung vorbereitet. Sie wird zusammen mit „Hänsel und Gretel“
gegeben werden.
Edmound Rost and schreibt ein neues Drama, dessen Handlung unter
Nero spielt. Sarah Bernhardt soll eine junge Christin spielen.
.Astarto“, Oper in drei Acten von Xaver Lerou.x, Buch von Ludwig
Gramont, ist von der Pariser Grossen Oper zur Aufführung angenommen
worden.
Im Hoftheater in Karlsruhe erzielte die erste Aufführung von Lortzmgs
Oper „Regina“ Erfolg.
Eine alte Oper von Verdi, „Nabucco“, gelangte vor einigen Tagen im
römischen Costanzi-Theater mit grossem Erfolge zur Aufführung.
Adelina Patti wird im November d. J. in St. Petersburg und Moskau
(Joncerte geben, wofür sie 12.8(K) M. für jeden Abend und 1(500 M. Rcise-
spesen erhält.
Leo Tolstoi hat ein neues Werk vollendet. Es ist „Modernes Sclaven-
thum“ betitelt. Tolstoi geisselt darin die städtischen Lebensbedingungen,
ihren Einfluss auf das Leben, sowie die Lage der arbeitenden Classen. Das
Werk wurde in St. Petersburg vor einem kleinen Zirkel vorgelesen.
.Mascagni’s neue Oper „Le maschere“ („Die Masken“) wird im Herbst
iu der Mailänder Scala zur ersten Aufführung gelangen und an demselben
Abend wahrscheinlich auch im Costanzi-Theater zu Rom aufgeführt werden.
Eine grosse japanische Schauspieler-Gesellschaft ist soeben in London
angekommen. Sie befindet sich auf dem Wege zur Pariser Weltausstellung,
wo sie Shakespeare-Vorstellungen zu geben gedenkt.
Das Orchester der Mailänder Scala wird im Herbst d. J. unter der
Leitung des Capellmeisters Toscanini eine Kunstreise durch Frankreich,
Deutschland und Oesterreich-Ungarn machen. Toscanini ist einer der besten
Capellmeister Italiens.
liitepatup.
Baedeckep’s Reisehandbuch füp Papis, das seit seinem ersten F.r-
scheinen bei Gelegenheit der ersten französischen Weltausstellung im Jahre 1855
Tausenden von Deutschen ein bewährter Führer gewesen ist, wird soeben in
15. völlig neu bearbeiteter Auflage ausgegeben. Es ist keine Zusammenstellung
zum Theil veralteter Angaben aus anderen Reisebüchern, mehr oder weniger
aufgefrischt durch Notizen von einem kurzen Aufenthalt in Paris zu Ende
des vorigen Jahres; es berücksichtigt vielmehr die Verhältnisse im Augen­
blick der Eröffnung, ja zum Theil nach der Eröffnung der Weltausstellung.
8o ist z. B. die im .länner begonnene Neuordnung der Kunstsammlungen des
Louvre, die alle bisherigen Beschreibungen grossentheils unbrauchbar macht,
bis Anfangs Mai berücksichtigt. Ausserordentlich reichhaltig und genau sind
die Angaben über Hotels. Restaurants, Theater und andere Vergnügungs­
etablissements etc. Ebenso diejenigen über die Verkehrsmittel, die zum Theil
in den letzten Monaten starke Veränderungen erfahren haben. Von all­
gemeinem Werth sind die kunstgeschichtliclien Abschnitte, nicht nur die
Uebersicht der französischen Kunst von Dr. Walther Gensei, die die neueste
Zeit mit berücksichtigt, sondern auch die vielfach auf der Mitwirkung von
Fachgelehrten beruhenden Beschreibungen im eigentlichen Texte des Buches.
Ueberhaupt wird über alle Dinge, die den gebildeten Deutschen in Paris
interessiren mögen, praktische und zuverlässige Auskunft ertheilt. Für die
Weltausstellung ist der Herausgeber mit einer der berufensten Autoritäten,
besonders auf kunstgewerblichem Gebiete, mit Geheimrath Prof. Dr. Julius
Lessing in Berlin, in Verbindung getreten und wird aus dessen Feder als­
bald nach Vollendung der jetzt noch geschlossenen, zum Theil wichtigen
Abtheilungen an Stelle der einstweilen beigegebenen Uebersicht eine genauere
Beschreibung und Würdigung der Ausstellung bringen.
Vermischtes.
Ein feines chinesisches Dinep zerfällt, wie Freiherr v. Scheringer be­
richtet, in der Regel in drei grosse Abtheilungen; der erste Theil, dessen
Gänge beim Beginn der Mahlzeit sämmtlich fertig auf dem Tische stehen,
enthält nur kalte Gerichte; dann folgen hintereinander die warmen Speisen,
welche, schon zu bequemen Bissen klein geschnitten, aufgetragen und derart
genossen werden, dass man in der Essschüssel ein einzelnes Stück aufspiesst,
an den Rand schiebt und mit reichlichem Saft herausschlürft, so etwa wie
wir Austern zu essen gewohnt sind. Zum Schlüsse folgen als dritter Theil
verschiedene Saucen, bei denen die Nester der chinesischen Seeschwalben
die Hauptrolle spielen. Alles wird mit Essig und grossen (Quantitäten heissen
Reissbranntweins hinuntergespült; doch sind die vornehmen Chinesen durch­
aus keine Verächter unserer feinen europäischen Weine, unter denen sich
namentlich der Champagner einer besonderen Beliebtheit erfreut. Als be­
sonders fein gilt es übrigens, die Getränke mit einer Spur von Rosenöl zu
parfümiren. Derartige Mahlzeiten für geladene Gäste finden keineswegs nur
in den Mauern der Privatwohnungen statt, sondern werden häufig in den


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 10 ]
Seite 10
DrLi.iNGER’8 Reise- und Fremden-Zeitunö.
Nr. 16
reservirten Räumen von Restaurationen veranstaltet. Besonders ist dies in
dem durchaus chinesischen Hinterindien der Fall, in dessen grossen Städten
der Anamit und Siamese sich seine Freunde ebenso in eine Restauration
zu Tische zu laden pflegt, wie Jemand in Berlin, der sich zu Hause in seiner
Ordnung nicht stören lassen will. AVill er noch etwas ganz Besonderes thun,
so engagirt er eben so viel Tänzerinnen, wie Theilnehmer an der Tafel bei­
sammen sind. Aber lionny soit, qui mal y pense! sie sind in der That nur
dazu da, um zu tanzen und Musik zu machen.
Im Luftballon durch die Wüste Sahara. In der Pariser Akademie
der Wissenschaften hat Marey im Namen des Capitäns Deburaux die Ent­
würfe für ein neues Luftschiff vorgelegt, das sich durch besondere Festigkeit
und Undurchdringlichkeit auszeichnen und die Möglichkeit gewähren soll,
die gewöhnliche Dauer einer Reise im Ballon ganz bedeutend zu verlängern.
Der Erfinder glaubt, dass die Vervollkommnung, die er den Ballons hat an­
gedeihen lassen, in Verbindung mit der genauen Kenntniss der fast unver­
änderlichen Luftströmungen im Saharagebiet, genügen dürfte, um Luftschiffer
und Forscher zu veranlassen, die Eventualität einer regelmässigen Luftschiff­
fahrt quer durch die grosse nordafrikanische Wüste in’s Auge zu fassen.
Deburaux’ Pläne wurden der Luftschiff-Commission zur Prüfung übergeben.
Inhalt: Der Drachenstein bei Geislingen. (Mit Illustr.)— Am Hohen Iser-
kamme. Von Josef Matouschek. (Mit vier Illustr.)— Die Eisenbahn im
sibirischen Urwalde. (Mit Illustr.)— Frühling am Wörthersee. (Mit Illustr.)
— Pfingstgebräuche in Oesterreich.— Das Oberammergauer Passionsspiel
1900.— Touristisches.— Verkehrswesen.— Sport.— Mittheilungen von
Nah und Fern.— Theater und Musik.— Literatur.— Vermischtes.
Schöne Bauplatze zu
693 verkaufen!
Schöne "Wohnungen
zu vermiethen!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
in Krumpendorf.
SüdtiFol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
JOHANN HALUSKA
WIEN, I. Jasomirgottstrasse 3
vis-ä-vis der Stephanskirche. 716
Specialitäten in englischen Damencostümen.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
i der Frau Kronprinzessin von
Schweden.
Hoflieferant Ihrer kgl. Hoheit
der Frau Herzogin zu Meck­
lenburg-Schwerin.
K. u. k. Hof-
X. ieferant
Kürzeste, bequemste und interessanteste Verbinduna:
vom Cotltinonf! nach EfiQlsnclH
Droi Routen täglich via Ostende-Dover. 444
ReisedauerWi6n-L0nd0n nur 29,31, resp.33 Stunden.
Wien (Westbahnhof) ab 8.40 Vorm., 11.20 Vorm. 8.20 Abends.
London, Cannon-Str. an 4.52 Nachm., 4.48 Nachm., 5.30 Früh.
Sofortiger Anschluss an den Luxus-Schiffsdienst in Ostende. Drei Abfahrten
täglich.— Ueberfahrt in 3 Stunden.— Auskünfte und Billets im Reisebureau
Schenker &, Co. in Wien, sowie in den übrigen Reisebureaux, m den Agenturen
der Schlafwagen-Geseilschaft u. auf dem Westbahnhofe.
Hotel■ Uebennahme.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich einem hochgeehrten P. T. Publicum
bekannt zu geben, dass er das altrenommirte
Hotel „Erzherzog Johann“ in Cilll
käuflich erworben und am 26. Mai d. J. übernommen hat.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Anton Neubrunner
727 langjähriger Oberkellner im Hotel „Kaiserin Elisabeth“ in Wien.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner^ k. u, k. Apostolischen Majestät.
XXXIll. k. k. Staats-Lotterie
für ClYll-Wohltliätlgkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— dio einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält 16 514 Ge-
winnste in baarem Gelde im Oesammtbetiage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt: <>92
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
£in liOS kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheiinng für Stattslotterien in Wien, I. Eiemergasse 7, in Lotto-
collecturen, Tabaktrafiksn, bei Stener-, Post-, Thelegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spieipläne für Loskänfer gratis.
Die Lose werden poriofrei zugesandei YOü der k. k. LottO-GefällS-DireCtiOn.
Abtheiinng der Staatslotterien.
K. k. österrei chisclie S taatsbalinen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
575
Wien
-Pontafel—Venedig—Rom
Mailand—Genua.
|*9|00yab Wien (Westb.)
7 45j.
4 27 7 18
6102 9 00
ll|00 2 15
6 35 7135
12 00 11|55
Wien (Südb.)
an St. Michael..
„ Villach
„ Pontafel ...
„ Venedig ....
an Mailand
. Genna..
an 50
ab
9|04
7|33
2 10
7 30
2|44
und
9145
1220
10 28
4|45
11|25
6|35
2|30
1 10] 7 35^an Rom ab^ll|10
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnhof)
und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—VenediglB,resp. 17 Standen
Wien—Rom 30.
W ien—Köln—Brüssel—London.
Z 1|16,12 49
3.
«12125'"
^ d|lO
I 7 52
O 9 50
§4 48
7|15
12 04
4 43
9135
10 47
5|30
7 50
8 ooy
1 an Mainz..
. ab
an Frankfurt.
, ab
„ Köln
.„
an Brüssel...
„ Ostende..
.
„ London ..
.„
I an London flb.Vliss. ab
„ Lfib.Hoelcv.HolI..
£ 2|53
2 00« 3j45
9^ ci2|01
2128^ 6|23
^ 4 48
§ 10 00
o
:■
M2|48
5 33
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
>„ von Ostende nach Köln.
♦♦Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer; Wien-London 29*/, od. 33'/, Stunden.
I«'
6 «1-5«
Wien—München-Paris.
I w I* A
.^8 35 81“ I ab Wien Wb. an I
1 ®4 45 6 •“ I an Münch.. ab I 91”]® 10“
S121“» 5*0 1„ Strassb. ab| 9"c3|
I; 7 33 51“ y„ Paris..„ ^101“|; 8»
Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
♦9100
9 31
5 38
2100
5|55
10 17
5 31
6 05
^ab Wien Wb.. an>(^
an Innsbr... ab
„ Zürich..-
I an Bern...;
„ Genf...
I„ Lyon..
_ Marsritle.
*7 50
6133
mj5
5 00
12155
6|52
10 40
9115
7 40
6126
1 57
10 30
yan Paris. .'. ab^ 8135 I 9IV4
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; Wien—Paris 33 Stunden.
Wien-Leraberg-
9
8 00
2 49
8140
6 16
12 25
8|48
2|31
7 34
7 40
5150 11 30
i R
♦9130
6 31
1 3 5
8102
io|io
“6|38
9 13
-Odessa—Kiew und Czernowitz-
Bukarest.
M (K.F.N.B.) A 9
ab Wien an
„ Krakau„
anLembg. ab
an Czern. ab
„ Bnkar.„
9132 re 40
2 24 9138
8 30! 2 55
9j43: 8 02
. 7 10
10 36
> 8135
3 45
6 55
12140
”7106
^55
^26
9100
anPodwol. ab
8 59 9 13„ Odessa
7 00 10 50y, Kiew„^. i 9|00 12l55
*) Speisewagen zwischen Oderberg u.Lemberg.
♦ Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer; Wien Odessa 35*', Std., Wien-Kiew
36 Std.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karls­
bad C. B —Franzensbad.
8“|3«>^10MV ab WienK.F.J.B. an A 1 *<>| 9|”^7=
^
12“101“
11*’ 9i“
10“ 8 ’.“
1005 gj“
über
|an Prag...
anMarienbad..
.. ab
an Eger
!an Franzensb. ab
2 «: 9 p’
7 )* 8|_ 8« y an Karlsbad C.B. ab ^1
♦ Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B.
Marienbad.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahr karten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im
Taschenformate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitnngsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6|00 Abends bis 5|59 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.
—^^bester
natürliche,*'
icatSAUERBRUNK
Filiale:Wienjx.Kolingasse4i
Vösla"aer
Original- Eigenbau-Weine
weiss und rotli
vom Weingute Schlosstoerg in Vöslau
Besitzer M. KUMMER
(Hotel Kummer, Wien).
Preiscourante und Proben stehen zur Verfügung.
Hervorragende NatrOD-Quellen
in 1000 g Wasser
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in 54i
WIEN, I. Augustinerstrasse IO.
In jeder Mineralwasserhandlnng, auch in Hotels zu haben.
Brunnen-Direction Bilin, Böhmen,Oesterr.
VINCENZ LIEBL& SOHN
Retz und Wien
Weingutsbesitzer u. Weingrosshändler.
R. E. Petermann’s
537
lllustrirter Führer durch Dalmatien
heransgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
Q? Preis: 6 Kronen= 5 ülarlc. f©


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 11 ]
Nr. 16
DiLLiNGER’a Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 11.
Beste Briefpapiere und Couverts
I. Kärntnerstrasse 9 WIEN Ecke Weihburggasse
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung
»Margaret-MilU, um durch ähnlich klingende Namen
nicht getäuscht zu werden. tu 1
flCtITUNG
! nur
l diesen
KORt^=
BRAND
!! 1
Oeyrttndet tSlG.
aef/rUudet IHIO
Anton Pauly
Bettwaaren-Fabrikant
Mubcl-Nicderlago i
Nur Wien, YIII. Lercbenfelderstrasse 86.|
Empfiehlt sein reichhaltiges^
Lager von;^
Bettwaaren, Eisenbetten, m
Holz- n. tapezirten Möbeln,§
gesottenen Rosshaaren,^
Bettfedern, Daunen k
_ etc. etc. E
I^ Preit-Couranfs sammt Isichnungsn gratis und franco.
^TfTnrmTmimuiiJunntiitn
ivuijisr
Venedig in Wien,
Heute und täglich:
Für Hotels, Restaurants unil Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
bis. und kSn, Hof-^ Feuerungsmaschinist
Wien, IX. Afkörffusso 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Specialitäten ln
Maschln-, Spiess-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grlllard-
Maschinen, Con-
ditor- and Back­
öfen nnd trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Gnss-
platten. Neueste
patent. Constructlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimroer etc. heisses Wasser
liefert and in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Heues System In der Masohlnlrung der Marmor- und Thonkamlna.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Haueste patent. Construotinn von eolbitgehenden Spleasbratenwanders
anf Holz- nnd Kohlenfeuernng, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Fenernngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ansgeführt.
Bel ProvlnzBuftrSgen wird nur die Fahrt dee Monteure bereohnat.
Campo I, halb 8 Uhr:
„Die Landstreicher^
Halb 11 Ulir:
Griosses Variete.
Die üraber. Madcaps.
Corso-Theater.
Sawade’s Raubthiergruppe.
3 Musikcapellen. Venetianer Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Anzeiger der Curorte Böhmens.
Mapienbad.
Karlsbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt.
347 Meter ix. d. M. Reichste Quelle ist der
j.Sprudel“ 58« R., 1650 Liter in der Minute, Mübl-
brunnen 40« R, Schlossbrunnen 42« R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
wm- Cur-Saison das ganze Jahr hindurch 'm
57‘J Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
Uniol VrAli fking. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
nUlvi Ivl Ull Theile des Carortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sammtlicher Quellen and Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 5D1
Savoy Westend-Hotel u. Villa Kleopatra
I. Ranges. Herrlichste nnd gesündeste Lage. Westend-Viertel.
Feinstes Restaurant. —■ .Mai bis Mitte Juni reducirte Preise
und Arrangements für Familien.^
Cttlt A. Aulich& G. Nungovlch.
Unial Dncl vis-ä-vis dem Siadtpark in nächster Nähe
nUlCl rUSl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Wa
Hotel u. Restaurant Hopfenstock vergrösL"!
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche nnd massige Preise. On parle fran^ais. Knglish
spoken. 6»2 Franz Funk.
Hotel Tranlwein af» Ä
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadt^^rkes, neu erbautes,
mit Comfort ansgestattetes Haus in freier Lage nnd mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer nnd Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, massige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hanse, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
Ö93 F. Trautwein.
der
Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speiseöle,
pra<'htvoIles Garten• Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche nnd Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacker, Besitzer.
Untal nanimiror Markt, gegenüber der k. k. Post
nUlCl nallllllVCl und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen and Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieglstein, Besitzer.
fintpl T Vrtn Altrenommirtes Hotel, billige I'remdenzimmer,
uUlCl LljUll gute Rcst.'iuration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Peithner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, K.affee- und Billard-i^alons, Extra­
zimmer nnd Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 888.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel bayrischer Hof ?Sg"
lichcs Restaurant mit Garten. 709 August Reis.
Hotef Sächsischer Hof
Zimmern den P. T. Curgästen, Reisenden und Passanten bestens
empfohlen. Vorzügliche Küche. 4* Ganzjährig geöffnet.
Telephon Nr. 302. 700 Emil Winter.
Cafä Park Schönbrunn
Schone schattige Anlagen. .Saallocalitäten.
701 Anton Schmalwieser.
Cafe und Restaurant Egerländer auSu«s-
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliclie
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqneur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
gegründet 1807.
567
Ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Wald­
bergen, mit dem stärksten sammtlicher bekannten
Glaubersalzwässer, dem kräftigsten der reinen Eisen­
wässer, dem eisenreichsten aller Mineralmooro, neu­
erbaute, zweokmässigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medioo-
meobanisohen Zanderanstalt. Neuerbauto Colonnado.
8alz-8ud-Werk. Elektrische Stadtbeleuchtung. Hoch­
quellenwasserleitung. 582
Theater. Tombola. Tanz-Reunionen. Jagd. Fischerei. Reit- und
Radfahr-Club, gedeckt« und offene Reitbahn, Pensionsstallung,
Jagendspielplätze, Lawn-Tennis. Interurb. Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
excl. Passanten.
Prospecteund Ih ochürengratis vom liürgermeisteramt.
Hotel Egerländer
im .Mittelpunkte der Quellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elektr. Beleuchtung, Telephon, Bäder, elegantes
Re.Ktaurant, vorzügliche Küche. Man spricht englisch und fran­
zösisch. Omnibus am Bahnhof. Geöffnet vom 1. Mai an. Im
gleiihen Besitze das allbeliebte Cafö IvKerläiifler mit
. ... j Prachtvolle Fernsicht.
Kaspar Ott, Eigenthümer.
orig. Bauart und Einrichtung.
634
Echte Karlsbader Oblaten
bad, vormals Barbara Bayer, künigl. preuss. Hoflieferantin,
•ins
Fürst von Metternich’sche 464
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Ciir- und Badeort KöniKSwart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr, 5.
Hotel Weimar
I. Rang, ln nächster Nähe der Quellen,
——- Badehäuser und Colon nade. 60 elegant
eingerichtete Zimmer und Salons. Equipagen im Hanse. Omnibus
verkehrt zu jedem Zuge. 668 J. Hammerschmidt.
Restaurant Cnrhans
669 Georg Zlschka.
UaFaI TTAlnlilii gegenüber dem Theater, mit anerkannt
UUlvl^ licipUlll vorzügl. Restaurant. 670
Hotel u. Restaurant Marienbader Mühle
Altrcnommirt, vollständig neu, comfortabcl eingerichtet, mit
schönen Restaurant-Loi’alitätcn. Vorzügliche Küclie und Koller.
671 Wilhelm Fritsch.
Franzensbad.
ICrHtes MoorlxaU der Welt, besitzt die Htfirk-
Hten KiHeiifitxellen, reine nlkaliHclie(>lixul>er-
salx^vflHHer und I.itliioiiNfitierliiitce, ferner die
kolilenNtlurereieliHteii Htaliltiäcler, Mliieral-
Ixflcler und <>aHt>flcler.— Vier icroHMe, elegant und
comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende llaclelifUiHer.— Heilaiir.elKeii t Blut-
armuth und Hieichsucht. Allgemeine Ernährungsstörungen,
Scrophulose. chronische Magen- und Darmkartarrhe, Bronchial-
kalarrhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschop­
pung der Untcrleibsorgane eh’. Chronische Nervenkrankheiten,
Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie. Rhoumaiismus, Gicht,
Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwäche­
zustände. Ible koIileiiHflurerelclieii Htaliltiäder
iieit€*rcliiiiCH erprolxt t>ei Herzkranklieiteii.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.
i-RtbHfi-cc'ri’: «iKAVin. 573
Jede Anskunft ertheilt das BUroermelsteramt als Curverwalting.
Kopp’s KönigsvUla
Court. Wiederholt Absteigequartier von höchsten und hohen
Herrschaften. Geleitet vom Besitzer 569 J, F. Kopp.
Städt. Curhaus-Restaurant äXqÄÄ
Restaurant, günstigste Lage in der Nähe sämnitlicher Quellen.
—Nachmittags- und Abend-Concerte. 08^—
570 R. Schüssler, Pächter.
Teplit:
Hotel Kronprinz Rudolf
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
687 Josef Kekula.


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 12 ]
Seite 12.
Diixinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 16.
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wauderbare and geschützte Lage Innsbrucks macht dieses za einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr and Herbst zur üebergangsstation von
and nach dem Süden and Höhencarorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach­
carort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterien-
freles Wasser.
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Äasflüge nach allen Richtungen and
jeder wünschbaren Äasdehnang, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt and ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terrain-Curen nach System Prof. Dr. Oertel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden and Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmath, Nervenleidende, solche^
die an i^petit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.
Illustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
.Hotel Tirol.“
„Hotel de l’Europe.“
„Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ n. Ranges.
597
Karl Ijnndsne
Karl Bear
Johann Kreid
Madonna di Campiglio MittßWäld
Südtirol, 1553 M. über dem Meere—
das Südtiroler St. Moritz, Höhencurort I. Ranges. Saison 1. Juni
bis Ende September. F. J. Oesterrelcher, Besitzer.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien^.
Scliwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectioneii, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Kraueiilelcleii aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete mo<»r-
iJäcler (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitdten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Ilofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
PräriVifirra Mnfolo mässige Preise, bester Com-
ritU^IlLlge nULtJlb fort, Bahnverbindung von
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
551 Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Wasser-
Heilanstalt
bei 546
Seehöhe 700 Meter. Villach, KäPllten.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten-
frei. Baronin Lang’sche Verwaltung.
Bad Reichenhall
Badgastein
l^^ räftlgste y^^ lpen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39® R. (49® C.l liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nleren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder in jedem Hause. Saison vom 1. Mal bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässi^. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commismon.~ Programme gratis.— Thermalwasser-Ver­
sendung. 542
Verlangen Sie nur
Zlatten-Lindener Sanerbrunn.
^'biiiKr'^ alkalische Säuerling, :roi"\n
Qualität wie Preis mit sämmtliclion Mineralwässern. Preiskatalog
und Analyse sowie Bedingungen gratis und franco. 723
Dlrection des Zlatten-LiDdener Sauerbrunn
ln Zlatten, Post und Bahn Pernegg, Steiermark.
Freiwaldau
Oesterr.-Schlesien.
Herrlich und gesund gelegene Sommerfrische.
Schöne Spaziergänge in Tlüilern und auf bewaldeten Bergen,
hervorragende Aussichtspnnkte. Vorzügliche Quellwasserleitung,
comfortable Badeanstalt- Sitz des Centralvorstandes des Sndeten-
gebirgs-Vereines, Angenehmes, geselliges Leben, vorzügliche Unter­
kunft und Verpflegung hei billigsten Preisen. Eine halbe Stunde
entfernt Gräfenberg mit der von V. Priessnitz 1826 gegrün­
deten tVasserheilanstalt. Bequeme Bahnverbindungen nach allen
Richtungen. Auskünfte ertheilt: 717
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in Freiwaldau.
Jod-
Soolbad
BAD HALL
Ober-
Oesterr.
Stärkste Jod-Soole des Continents gegen Scropbu-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Cureinrichtungen (Bäder und Trinkeur,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr. Licht-
und Zellenbäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
Curverwaltung: in BAD HALL.
durch die
535
Bad Adelholzen
klimatischer Höhencurort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
kgl. Post- u. Telegraphen-Expedition, Telephon-Station, Omnibus­
verbindung, eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzburg. Badearzt Dr. Liese im
Curhaus. Moderner Comfort.
Besitzer: Willi. Mayr. 577
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis October.
Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Goisern (kaSipt) ErzL Marie Valerie-Bad
Luftcurort in waldiger Höhenlage, alkalische Scliwefel- und
mineralbäder. Schöne Thal- und Gebirgsaussicht. Im
Hotel 45 comfortable Fremdenzimmer mit Balcon. Pension fl. 3.50.
Omnibus am Bahnhof.
616 Geors: ScharsdiliiR:, Hotelier.
Bad Volderihal
bei Hall in Tirol.
Alt renommirtes Heilbad gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten,
Rheumatismus etc. Bahn-, Post- und Telegraphenstation Hall.—
Tägliche Postverbindung. Preise für Zimmer, Frühstück, Mittag
und Abend ohne Getränke 2 fl.
647 Itl. F. KöitlK, Besitzer.
Barbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison: Mai bis
September.— 1 Stunde von Friesach, geschützte Lage, von Nadel­
wald umgeben, würzige Gebirgsluft, Quellwasser, schattige Ruhe­
plätze und Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Familien-
I Wohnungen, gute Küche und Keller. Arzt vorhanden- Die Heil-
I quelle— warme und kalte Bäder— seit Jahrhunderten bei
I Beinbruchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz etc. mit
I gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
I Wien, Triest, Pest und Klagenfurt. Täglich zweimalige Post-
I Verbindung. Fahrgelegenheiten.— Auskünfte ertheilt der Besitzer
i Franz Kotti, Klagenfurt, oder die Badeleitung Barbarabad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
entfernt. 545
Salzkammergut
Oesterreich.
£)(rtrüdie ^Ipenfätthrr, ^öliencurarte, iSUtydftv,
nialbreid)« eommrr<etatianrn, ^rU- unb
1( 8— 20® R.), UlinetralqueUctt. Cfebitgsfccn; @:raunrc«,
;\ttfrr*e. i)aUftätterr»<r ittonbr**. äUtaufTter-,
(6ruuii(-, Äöpltb- u. {Otbenft») Gofttu-
llarbrrrre ic. tEerraincuren prof. (Derlei.
bergbitljn. (Euranfialten unb Säber jeber 2Irt. Sanatorien,
gelleittBrridltrte fldtrle I., II. unb III. Hang. |{rf}au-
rirntft ItaffrebäurtriGurntuüh. (fLonttvit ic.
Tarife für Cogis, Speifen, 5nt)rcr, IDagen ic. im Saly
famniergut tnä^iQi laut beljörbl. Uorfdjrift im 3ntereffe ber
jremben in Sötcl« u. überall äfTentlid| aufliegenb.
^u«künfte, IjfvtXptttt, Sltak-
nun 0 «verfeiil)nilTe 0 rati« unb
franea uon ben Curcommifrionen
IW
(500 ITleter ü. b. Hleere),
^u|r*e<“' ‘"Jit,.“,'’"
unb ben (BemeinbcDorfiänbcn ber Sommers
frifeflen Gairern. ^allfiatt, Ojorau-
tlittl, ©benfee, St. ^olfoano,
lUoiibfee unb ^tterfee.
Sanatorium. Gniunben mit ^Jenfton,
~unb pflegeanftalt für €rI)oIungsbcbürftige, Hecon=
ualescentcn unb d)ronifd)e Kranftieiten, Jlustünfte
unb profpecte uon ber ücrmaltung.
Saison: Mai bis Ootaber.
Direote Schnellzng:B-Verbindiing:en.
674
3 empel- 5 tyria^®il®
Weltberühmtes
Ertrischung-s- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Gribelehof bei Lienz.
Kleinere und grössere Sommerwohnungen mit compl.
Zimmer- und Kücheneinrichtung. Wasser im Hause.
Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe. Spazier­
gänge. Herrliche aussichtsreiche Lage. 20 Minuten
von der Stadt entfernt. 677
Christian Fraearo, Lienz, Tirol.
VoFat^lberg
und liieehtenstein
Herrliches Alpeiiland, voni Itodeiisee bis zum
Sihrettastock— von der ^rossarti$ren Arlbengbahn
diirclizoiren.— Prachtvolle Wälder, Thallandschaften wie
Mittelgebirge, Hochtouren und Gletscher.— Sommer­
stationen, Hehencurorte. 596
Directe Zugsverbindnngen.— Placate in allen bedeutenderen Eisenbahnstationen
und grösseren Hotels.
Antküfts jeder Art, Verzeich&iss der Somme rstatlonen gratis darch den
Landesverband für Fremdenverkehr in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 13 ]
Nr. 16
Dillinoer’s Reise- und Kremi)KN-/.eitunq.
Seife 13.
Fuscherthal (Pinzgau,Salzburg).' Sti Johanil 1(11 POlipU
Grossartigste Hochgebirgsscenerie. Lohnende Ansflüge. Dorf
Fusch (Hirzbachfall, Imbachhorn), Bad Fusch, Höhen-Alpen-
Curort, 1230 »i. VortrefTllches Quellwasser. Promenadewege
Ferlelten—Trauneralpe. Uebergang zur Pfandlscharte. Täg­
liche Postwagenverbindnng von und zur Bahnstation Bruck-
Fusch.
Sommerfrische, 1200 m. Gasthof Lukashansl,
a CllvllCU 40 Fremdenzimmer, Speisesaal, Lesezimmer, ge­
deckte Veranda, sämmtl. Localitäten elektrisch beleuchtet. Kalte
n. warme Bäder im Hanse. Vorzügliches Standquartier für Hoch
touren. Post- und Telegraphen amt. Bergführer.
622 H. Mayr, Besitzer.
Do<1 Cnc«nVi Hotel Post. Schöne Lage. Comfortobel ein-
DaUl r USvU gerichtete Zimmer. Vorzügliche Küche und
Keller. Massige Preise.
PnonVi Embacher’s Gasthof an der Abzweigung der
uuri r Ual/11 Strasse Bad Fusch und Ferlelten. Schoner
Gartensalon. Prachtvolle Aussicht auf’s Gebirge.
624 Martin Egger.
nntif Fnonli 811 m, Mittelstation für Ferleiten n. Bad Fusch.
Uül 1 r Ual /11 Hotel zur Post, Imbachhom, mit Bade-
Anstalt. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 50 kr. bis fl. 1'20.
Vorzügliche Küche und Getränke. Prospecte gratis.
625 Martin Mühlauer, Besitzer.
Weissenbach am Attersee
Oberösterreich g 11
Klim atischer Alp en- Curort
465 Meter ü. d. M. Dampfschiffstation. Das Hoteletablissement
mit 5 Dependencen, direct am See gelegen, mit allem Comfort
ansgestattet. Saison Mai—October. Prosjiecte und Auskünfte er-
theilen die Besitzer Kötzer und Antosch.
schöner Markt im reizen­
den Salzachthale, bietet
in seiner abwechslnngs-
reichen l’mgebung Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges, so die weltberühmte grossartige
I leclitensteiiilslai****» und das zu den schönsten Aus­
sichtswarten des Landes zählende HocliKrinclecU. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossarl und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Veri>fleguug ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712
Subalpines Klima.
Xadclwillder.
(Jro.sse Sehwimmlcielie
mit Thcniialwasser.
■■
CsiUOSLAU.
Akratotlierme von 24^ C.
Saison Mai— October.
S. Martino di Castrozza
Curort
BADEM
bei Wien.
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension, 10 Gehminnten von der Schnellzags-Station
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthale. Aner­
kannt gute Küche und Keller bei mässigen Preisen unter persön­
licher Leitung des Besitzers Josef Böhm. Prospecte gratis und
franco. Im Winter; Meran, Hotel und Pension Mazegger. 648
13 enllj'SallDlsche Schwefalquillen von -f 27—36'’ Celsius.
Bädergebrauoh während des ganzen Jahres.
Sommer-Saison I. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Si’hw'efel-
wässer seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung
gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkranklieiten, Neur-
algien, IJihmnngen, Scrophnlose, Lues, Hautkrankheiten, Metall-
■ Vergiftungen, Exsudate, Gelenks- und Kiiochenaflfei tionen n. s. w.
Je nach Neigung and den Mitteln findet der Curgast in Raden
den elegantesten
:veigaiig uiiu uru .«iiiciu «... “'--p----.--- -•—--
intesten Comfort oder gemüthliche Kinfachlieit. Durch
das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpnrk, die dreinml
. ... 1 1 f'' 4» /''vz.>#.n«xAllA fiiirrn
GRIES BEI BOZE
aas neue v^uiuauo, —.......,-
täglich stattfindenden Concerte der Curcai>elle, durch tägliche
Theatervorstellungen, ParkfesU, Bälle und Kränwhen durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.. durch elektr. Hahnen,
vorzügl. Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung,
prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und llnterhaltiing
der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst: katholisch,
evangelisch, israelitisch. Preise massig. Frequenz im Jahre 1898:
2.3.423 Personen. Auskünfte und i’rospecte gratis durch die
Ctir-CoiiiiiiiHHioii.
Mildester
klimatisclierCQrort im deutschenSüiltirol.
SttiAon vom--t. September bis 1. Juni. 503
Prospecte dtircb die Curverwaltung.
^ 1200 Meter (Södtirol)
LäVärOnB Höhenlaftcnrort
AltberUhmtes Schwefelbad
''Itr Warasdin-Töplitz
in Croatien
Post und
Telegraph
Von der Bahnstation der Valsnganabahn Caldonazzo in 1V„
von Levico in 2'/, Std. Wagenfahrt auf pittoresker Knnststrasse
733 zu erreichen.
Hochplateau von grossartigen Wäldern (Eschen u.
Nadelbänmen) umgeben. Grosse gedeckte Terrasse mit
herrlicher Unndsicht. Als Naclicnr von Levico, Marien­
bad, Karlsbad und anderen Bädern sehr zu empfehlen.
Das Hotel ist vollständig neu und modern eingerichtet.
Lese-, Musik- und Billard-Salon, Bäder etc. etc. Post-
nnd Telegraphen-Amt. Saison: .Tuni bis Ende ^ptember.
Juni und September ermässigte Preise. Bei längerem
Aufenthalt Pensions-Arrangements.
A. Slaninay Besitzer.
Südtirol
Dolomiten-Hotel
Höhen-Luflcurort, 1500 Meter über dem Meere. Saison Mai bis
October. Post- und Telegraphenstation. H. Panzer, Hotelier.
V Südtirol, Oesterreich:
T evico Vetriolo
(600 Meter) (1500 Meter)
hochalpine Curorte, vornehme erstrangige Cnr-
Etablissements. Ganzjährig, Sommer u. Winter
geöffnet.
Seit 1. Jänner HKX) unter neuer Verwaltung. Die
erste Gnrzeit unter neuer licitnng seit 15. Mai HlüO.
LevlCO-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
LeYieo-Starkwasser ünd Levico-Schwachwasser.
Eisenbahnstation der Valsngana-Bahn, eine Stunde
Trient.— Nordsndhrenner Expresszng bis Trient.
— Directe Eilzngsverbiiidnng von und nach allen
Uichtnngen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte
durch sämmtliche anerkannte Beisehnreanx,
sowie die Directions-Kaiizleien in Gharlottenhurg
(Berlinerstrasse 33) und Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: Polly-Lewico.
731
Der General-Dlrector der Curanstalt Levlco-Vetrlolo:
Dr. A. Polly-Pollacsek.
an der Zagorianer Bahn (Agram Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im Jahre 1894.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Sihwefelmoor von unuber
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rhenma, (lelenks-
leiden nndContracturen nach Entzündungen und Knochenhrucheii,
Gicht Neuralgien, wie Ischias etc., Kraaenkmnkheiten, Haut-
und geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Hlascn-
katarrhen, Scrophnlose, Khachitis, Metalldjskrasien, wie Blei-
, und Quei ksilbervergirtung etc. etc.
Srand J^olsl „iavorons''' Trinkcnr r'"
Elektricität— Massage.
I UnrniiNtalt nill allem Catiiforl, IIocln|uelIeii-
I TrliikwaiiierleUnng, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte
I Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den
1 Mitgliedern der Agramer königlichen Oj>er, Tanrunterhaltungen,
^“"A^'der^’tation Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste
' ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und wird wegen
I Beistellnng letzterer um vorhergehende Bestellung an die 15ade-
I '^''^Aerztüche'Auskü^^ der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Badeverwaltung.
Herren- und Knaben-Kleiderhaus
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock„ 9.—
Reise-Cheviot-Anzug„ 15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre)„ 5.—
Specialabtbeilung für feine Kleider nach Maass in dringenden Fallen
innerhalb 24 Stunden 698
Illnsfririe Kataloge gratis und franco.—
I Sommerwohnung I
■ vergehen bei
I Kirchner in Krieglach (Mürzthal).
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl& Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
Hotel „zur Franz Josel-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel
g6genüb6r der Frans Josef*Bahii und in der Nähe der Nordwest-
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- nnd Lese­
zimmer und Personenaufzng. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von M. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway nnd Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„znm Komödien-Bierhans“ p'iatlTutlur
dem k. k. Hof-Opemtheater, gegenüber dem Erzherzog Albrwht-
Monnment und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löw enbrän-
Bier.— Nach dem Theater frische Küche.— 361
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
1. Kärntnerstrasse 9. Famlllen-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzea. Pension. Aafzng
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
M M■ i—l I. Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
Hotel Bristol
neuestem Comfort ausgestattet. Auswhliesslich elektrische
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
«w .1 I- Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Residenz-Hotel
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhauws.
Ristorante italiano all’ ancora
verdß SSI’lo.'BiÄ” W»«., isch.,
V CI UC. Bier, Original Iteliener-Weine, mässige Preise. 603
«Tal TIT ji I. Am Peter 12. 1. Rang. Centrnm der
Hotel Wandl
Irische Belenchtn ng. Anfzng. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restaurant znm rothen Rössl
viele Sorten In- und _Aus-
jeisesäle, Clublocalitäten,
iem Hause.
Andreas Kührer.
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse II. Speise-
säle, Salons für Hochzeiten nnd
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Milltär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Restanrant Riedhof
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, ^lons für^Hoch-
■“■■" ialitäten i
Zeiten und Banketts. Speci
länder-Weinen. 417
in Oesterreicher- und Äus-
Johann Benedlcter.
Hotel Kummer
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach üeber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingut« in gSCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 599
Hotel gold. Kreuz Ss WS
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitwr
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Restaurant Hotel Kahlenberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nussdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restaurant, Speisen
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pllsenetzer nnd Kulmbacer Rlzzl-Bräu. Orig. Oest. Weine.
Concerte bei freiem Eintritt.
690 Gustav Wetzka, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 14 ]
Seite 14.
Dili.inger’s Reise- und Premden-Zeitung.
Nr. 16
5 Cote 1 s und Jlsstuurants.: Edlach iss sf's
I längerem Aufenthalte nach Uebereinkommen.
' 553 Carl Frenzei.
Ahbpnnhir>Vi 1 bürgerliches Haus, empfiehlt seine
Fahrgelegenheiten zum Besuche der
Passionsspiele in Oberammergau. 636 Rudolf Mayr.
TnHQll1*11Plr Geisberger’s Hotel zur Stadt
AUUOMIUUlk München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Innsbruck Kalserhof Neu eröffnet.
AUUMHJA UWA Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hanse. Mässige Preise
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Rieger, Besitzer.
Innsbruck Con«Htorei und Cafe Munding
XUUOUt UUIk Klebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen-Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Innsbruck Hotei Post Mana Theresiastrasse, neben
H.auptpost. Altrenommirtes Hans.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restanrationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
5-18 Ludwig Obe rmaier, Besitzer.
Tnncibrilplr Heutsehes Cafe u. Restaurant,
Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calltaten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
I Biere und Weine. Wiener Küche. 759
Innsbruck
Cafe- Restaurant „Stadtsäle“
I. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor-
Mässige Preise. Im Souterrain; Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
Josef Rechzieg el.
Ischl Restaurant Bayrischer Hof
AmUUI Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade n. d. Curhanses. Schöne Zimmer, comfortabel und
modern eingerichtet. Vorzügliches Restaurant mit Garten. Mässige
J-10 Peter Sams.
Ischl Hotel Kaiserin Elisabeth i. Ranges. 5 Min.
yom Bahnhofe. Personen-Aufzug. Unter persönlicher
Leitung des Besitzers
Karl S eeauer, Franz Koch’s Nachfolger.
Ischl Kaiserkrone, mit schönstem Gastgarten
rr•, vis-a-vis der kaiserlichen Villa, Comfortable Zimmer,
zahlreiche Balcone, Cafehaus, Lesezimmer, Bäder im Hause.
Vorzügl. Küche, Dreher’s Klein-Schwechater Lagerbier vom Fass
Original-Weine. Bescheidene Preise. 725 J. G. Haager jun.’
I^Chl Hotel zur Post, in nächster Nähe des Bahn-
AMvUa hofes, Post und Telegraph im Hause. Fahrgelegen­
heiten nach allen Richtungen der Umgebung.
665 Ludwig Koch, Besitzer.
Gasthof zum Kaprunerthörl, 25 Min.
*^**Jr* vom Kesselfall entfernt, in schönster Lage, mit
Veranda, schöne Gebirgsaussicht. Station für Touren zum Moser­
boden und verschiedene Hochgebirgs-Uebergänge. Billige Fremden­
zimmer. Vorzügliche Speisen und Getränke. Mässige Preise.
620 Gertrud Büchner,
Kßnrilll Mitteregger’s Gasthof, in schönster staub-
*^** 1 '* freier Lage am Eingänge des Dorfes. Als Sommer­
aufenthalt sehr zu empfehlen. Touristenstation, für Moserboden
und Kesselfäll. Schöne Fremdenzimmer. Kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. 629 Peter Mitteregger.
Hotel Kaiser von Oesterreich
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
565 J. Lerch.
Klagenfnrt
Omnibus am Bahnhofe.
Iri9f1ß1lfl11*t Hotel Moser, altrenommirt, im Cen-
• trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Coinfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Verdino,Besitzer.
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfsemiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfnrt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
Klagenfurt
Dampfschiffe, Mitte der
KlßflPnflirt Cafe Sehiberth, Rendezvons-Ort dei
" Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 705
Kl9f1PHflirt Polarstern Alterplatz Nr. 31.
*^***5J'^***^*^ Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
Bedienung.
Franz Eglseer, Besitzer.
(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Unter-
II brechungsstation für Reisende von und nach
u,,, dem Süden.
llOtei (jlSela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmoser.
^9lbßCb Hotel Elefant, I. Ranges. Central-Lage.
*7*^*^**'*** In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
1.9 ihach Sta.dt Wien. Hotel I. Ranges.
*^***^•*''** Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
T 9Hl1pp1r (Tirol, Arlbergbahn 813 Meter)
Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hanptausgangspunkt für Engadin, Salden und
S tilfserj och. 645 Jos ef Müllep, Besitzer, k. k. Postmeister.
Lavarone^ (Südtiroi) vollständig
UClVClIUliC Grand Hotel Lavarone neu und
modern eingerichtet.
A. Slanina, Besitzer.
£pilH Gasthof Turri in nächster Nähe des Bahnhofes.
Für Gasteiner Curgäste besonders zu empfehlen, in­
dem Fahrgelegenheiten zu jeder Zeit im Hause sind. Gute Küche
und Keller. Preise mässig. Spedition und Reitthiere im Hause.
521 Turri.
IkpoflOTI Grand Hotol Gärnor. comfortabel und
UWMVU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
TißnhPII Gafe Erzherzog Johann i. Ranges.
Sehenswerth. Drei Billards. In-und Ausländer-
Zeitungen. 494 Leopold Marek, Cafetier.
TjOl^ltl QQCl (TIfoI) GäSthof 3 MohrBll mit Depen-
*^^^. ***'^'^*^ dence, an der Poststrasse gelegen, herrlicher
Ausblick auf das Metterstein- und Mieminger-Gebirge, vorzügliche
Verpflegung, comfortable Einrichtung.
J. G. Jäger, Besitzer.
L10117 (Tirol, Pusterthal), Südbahn-Restau-
_ ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
582 Franz Himmelmayer.
Tj 1H7 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
31^ Gustav Jank, Besitzer.
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 653 R. Neubauer.
Linz
T iH7 Restaurant Kaufmännisches Ver-
einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, M'iener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
^9 Hans C. Heim, Restaurateur.
LiH7 Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Speciahtat: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
126 Franz Kassberger, Besitzer.
IlUSSmDlCCOlO H®^®( Vindobona in schönster
”, Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
M. Rodi nls.
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Freise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 15 ]
i
Nr. 16
Dilunoer’b Retse- üin> Premden-Zeitüno.
Seite 15
Mayernigg lÄliülL'SÄ
^^ Sommerfrische
Schönster n. beque'miTer Ausflugsort Klagjufurts. Billige Zimmer.
Seebäder. Gute Speisen und Getränke. Dampfschiff- und Pferde­
bahn-Verbindung. 552 Franz Eglseer, Pächter.
Motlllalriocc (Südtirol)
JUcllllCipctod Spreter’s Hotel und Pension
Mendelhof. Altrenommirt als gut geführtes erstes Haus. Schöne
Lage. Omnibus-Verkehr von und nach Bozen.
714 M. Spretop, Besitzer.
1ffpi*5l11 Gasthaus zum Andreas Hofer, von
CaU Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 606
MpitQH Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger
mOA lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re
stanrations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
607 J. Abbart.
BffflQtfpi« Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
UaUölCll schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
Hänchen Hotei
***““”“*'“der SUdt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, massige Preise.
583 A. Thierhelmer, Besitzer.
IMfli fIPllOII Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
UallllUllCll allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hanse. Omnibus bei allen Zügen am Bannhofe.
584
C. Jobst& B. Vitzthum.
BlilUCllBIl Hotel Grünwald dem ^ntral;
bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1'50 an,
schöne Speise- n. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hanse. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
Märzznschlag
Toni Schruf’s Hotel Post.
Pension für Wintersport. 721
Sommerfrischler und Touristen, kür beste Lnterknnft ist in jeder
Hinsicht gesorgt.
687 Eigenthümer: Josef Kekula,
Hotel Kronprinz Rudolf, Teplitz i,Ueut8chböhmen).
IIIquCPP (Tirol). Gasthof Seespitz. Angenehmer
* IPUÖÜC ^mmeraufenthalt bei guter Verpflegung, com-
fortabel eingerichtete Zimmer.
659
Anton Müller.
Dnlo Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
* Ultt Restanrant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
aasgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Helm, Hotelier.
Porto Rose bei PiranolÄpf«™.
Triest SOOl- und Strandbad llotel und Pension. Arzt, Post
und Telegraph im Hause. Prospecte gratis.
666 G. 0. Fredianl, Director.
Pl*5in Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
A A PU Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent-
sprechena eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung,
l^rnehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
DfsnfI Köpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, err-
A A PU herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis.
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension znr Sonne
~■ Ranges, das einzige am See, mässigo
Besitzer: TrafTelllnl& Rick.
Gelobtes deutsches Haus 1.
Im Winter; Hotel-I*eiiHion Ollveiilieliii in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
Qalvhlirn Nelböek’s Park-Hotel u. Pension
in näu'hster Nähe d68 Bahnhofes und des Car~
• iT. _ii._ a VsmwsAi* mit
salons, mit prachtvoller Aussicht auf das Gebirge. Zimmer mit
Beleuchtung und Service von fl. 1.50 an. Pension fl_. 4.. Omnibus
am Bahnhofe.
658
Julius Nelböck, Besitzer.
QQl7hni*fl Restaurant Elektrischer Aufzug
IJPAaUUAU (am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke.— Pilsner Bier vom Fass, ^hönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. Das ,Kalt©nhauser‘‘
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtungen. 638 J. Mayer.
^nl7hl11*n Hotel und Restaurant „Mirabell“
fcJPAAlUUA y Vollständig ned, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Klektrisch l^leuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Köche. Preisse mässig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
QuI^hllTfl Hotel Oesterreichischer Hof
•JPAAlUlAAlJ Mitte der Stadt an der Salzach g
Elektrisch beleuchtet.
656
in der
gelegen.
F. Iresberger.
CafÖ Bazar. Rendesvout aller Fremden.
^»PAAlUPäy Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Ulzburgs und Kartenansgabe für Gaie-
berg, Berchte^aden and Königsee. Grösste Auswahl in in- and
Ausländer Zeitungen. 655
Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
A A AC O ä (Jeu, alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Fritz M. Vlelder, Restaurateur.
Stainzer Kronen-Schilcher.
525
Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
länder-Weine.
Restaurant, vorzügliche Küche, ln- und Aus-
637
Salzburg
Gute Speisen unu i
Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
^ der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Welsz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Knelpp’sche Wasser-
Curanstalt.
01/111 UUm Grösstes Etablissement am Kirchplatzo mit
irossem parkartigeu Garten, schönen Veranden, Kegelbahn und
Spielplätze. Gelegenheit zur Fischerei, vorzügliche Wiener Küche,
reine Weine, täglich frisches Hier vom Fass. Fahrgelegenheiten
^5)l7llTI1*f1 Bahnhof-Restauration. Mittags-
^**A£lUlAäy Station bei^ den Eilzügen Innsbrjuck—
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Gasthof Münchenerhof im centrum
, der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Getränke, Preise mässig. M. Hoflnger, Bes.
lTnfPl*3Pll Hotel und Pension Mayer, vormals
iJlaaCAÄUAI |,Post“. Grössere und kleinere Familien-
Wohnungen. Vorzügliche Küche und Keller. Speisesaal direct
am See gelegen. Preise mässig. 612
ITpliipH am Wörthersee, Hotel u. Bad Ulbing.
■ OlllOU Sehr schöne Lage, 60 Fremdenzimmer, feinste
Küche, Lawn Tennis, dem Bahnhof zunächst gelegene Dampf-
schifflandungsstelle, das ganze Jahr geöffnet. 696
Sarajevo
QoVlQrillllfl Oberösterreich, Hotel
OuUdl miiy Altmann. Comfortable Zimmer, Restau-
reine Weine, täglich frisches Hier vom Fass. Fahrgelegenheiten
werden besorgt. Stellwagen-llaltestellc Hludenz-Si'hruns. On parle
francaise. 642 A. Rüf, Eigenthümer.
^Hr. Hotel zum Löwen Central
MwlAA UUO gelegen, mit schönem Gar
Veranda, neuem kunstvoll ausgetührten Sj>ei
Fremdenzimmer vom Grunde ans dieses Jahr neu eingerichtet.
irten, gro
eisesaale.
sämmtliche
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Fass, reine
Tiroler- und Oesterreicher-Weine. Postfahrten nach St. Gallen­
kirchen und Gaschurn._
642 A. Rüf, Eigenthümer des Hotel Taube, als Pächter.
QpV| 1*1111C Montafon.Vorarlberg. Hotel u. Pension
ÖUIIAIIIIÖ zum Stern in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, prachtvoller Gebirgsaussicht. Grosser Speise­
saal mit Veranda. Comfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine, massige Preise. Bäder im Hause. Elektrisi-he Belem’htung.
041 Jacob Stemep, Besitzer.
Semmering
geöffnet. Auskünfte erfh
Südbahn-Hotel Mit allem Comfort
der Neuzeit aasgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte erTheilt die Hotel-Direction. 351
Qx Antnvi Arlberg (Tirol). Angenehmer
Ola AxlIUll Höhenort, 1300 m, Hotel Post.
Comfortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Post u. Telegraph
=" 644 Carl Schüler, Besitzer.
im Hause.
Slembrücks^siknsSHxfts:
Küche und Keller, ln- n. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
(Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
—g geöffnet, ln der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächüge Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswclt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.
Cf flilflPTI Abersee, Seehotel
WliyOU Herrliches Gebirgspanorama. 1
I. Ranges.
___ Pension nach
Ueberoinkommen. Prospecte auf Verlangen graris. Unter per­
sönlicher Leitung des Eigenthümers Hans Pichler.
609
St. Johann im Pongau fCVoZlZ
Villach
Fremden.
662
Cafe Streit. Rendezvous
Bestens empfohlen.
Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Haus
■ OAlCWiy ersten Ranges, in schönst^ Lage am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.
uijsici xjix(^c ixm ,,\ii cbiiu
„V... », 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. .Sammelnunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
JldT Weltruf, lax 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
Wartberg im Mürzthal gowl’wwen
zum längeren Aulenthalt geeignet, schattiger Garten, schöner
Glassalon, herrliche Aussicht, vorzügli<dio Küche und Getränke-
bei mässigen Preisen. 720
Peter Reiter, Besitzer.
VI CiboCllbCC Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (.16—19 Gr. U.), naher Wald.
Saison Mai—tk'tober. 673
Techendorf, Gasthaus zur Post post und Telegraph
im Hause, (iute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu massigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
ZELL AM SEE
754 Meter ü. d. M.
Mit vollstem Rechte die ,1’erle des Pinzgau“ genannt, von Salz­
burg per Bahn in 2'/,, von Innsbruck in 3‘/, Stunden zu erreichen,
liegt überaus malerisch am Westufer des Zeller Sees, am Fusse
der aussichtsborühmten S<'hmittenhölie mit prächtiger Ansicht
der Eisfelder der Hohen T.-iuern und der Kalkfelscn des Steinernen
Meeres etc. Es ist eine Tonristen-Station allerersten Ranges und
auch zu längerem Aufenthalte bestens zu empfehlen. Zell am See
besitzt eine grosse Anzahl von Hotels, Gasthöfen, Restaurationen,
sowie zablrcicho Privatwolinungen; durch die zwei See-Bade­
anstalten der Marktgemeinde und der k. k. Staatsbahn ist d.-is
Baden in dem milden, für einen Gebirgssee sehr warmen Wasser
des ^es ermöglicht. Ausserdem sind llo<’hquellenwa8Rerlcituiig
und Warmbadeanstalton vorhanden. Zahlreiche gntgelialteno,
schattenreiche Promenaden und Waldwege laden zn angenehmen
Spaziergängenein. Das der Marktgemeinde gehörige Dampfschiff,
sowie zahlreiche Fl.ach- und Kielschiffe vorniittoin den Verkehr
am See. Uehorans mannigfaltig sind die von Zell am See aus zu
maclienden Ausflüge: Auf die Sclimittenhöhe (,1935 m) auf gutem,
zumeist schattigen Beit- und Fahrweg, Thumershacli, Kbenberg-
alpe, in das Kapnincrthal (Hotel Kosselfall, Alpcnhaus) und
auf den .Moserboden (neue Alpeiivereinsstrasso), Bruck (Schloss
Fischhorn), Bad und Dorf Fusch mit i)rächtiger Aussicht zu er­
reichen, sohin über den Fürstenweg in die Ferleitcn und Traunor-
alpe und in das Käferlhal; Tazenbach (Kitzlochklamm), Wildbad
G.astein, St. Johann im Pongau (Lichtenstcinklammi, Saalfelden,
Alm, Bad Leogang, Seisenbergklamra, Lofer; Krimml mit seinen
berühmten Wasserfullen (Rahn nach Krimml im Bau), der zahl­
reichen Hochtouren in der Glöckner- und Venedigergruppe, dem
Steinernen Meere nicht zu gedenken. Jedwede Auskunft ertheilt
^reitwilligst die Marktgemeinde-Vorstehung. 715
7p11 511TI ^PP ^®^®^ Kaiserin Elisabeth iiaus
dlU OCC I. Ranges, unmittelbar am See, von
Parkanlagen umgeben, eigene Sdiwimm- und Bade.anstalt, Kahn­
fahrten, Lawntennisplatz. 732 Josef Rathler, Besitzer.
Hof, gegenüber dem Bahnhofe, in schönster Lage an der Salza< h.
Terrasse. Vorzügliche Restauration. Für längeren Aufenthalt und
als Nachrar den Gasteiner Curgästen bei mässigen Preisen bestens
empfohlen. 619 Alois Reich, Besitzer.
Zell am See.
am Arlberg (Tirol), 1418 m. Gasthof
alte Post. Eine b.alb« Stunde von der Balin-
station Langen. Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleineren und
grösseren Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Ectile Weine.
.Massige Preise. 639 Friedrich Fritz. Besitzer.
\^OlfQclliy Hotel P. Peter mit 200 Betten,
^ grossem Comfort, Sool- und grosse
See-Bade-Anstalten.**Spielplätze. Schattige Anlagen. Billige
Preise. Pension ab 3 fl.
Pension zum
Qx Ij^nlffiüVIfl Hotel und P
Ml. ff Uiiydliy weiSSen RÖSSl, am Dampfschiff-
landungsplatz gelegen. Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des
Hotels am Schafberg. Josef Drassl,
694 Wintersaison: Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
TarVlQ Bahnhof-Hotel und Restauration
A CXX V xd Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Itölim'H Hotel am See
1. Rang, schönste Lage, Personenaufzug.
7o11 QTI1 ^PP Hotel Pinzgauerhof gegenüber
XjCil dlll IJCC dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
TpHQ (Tirol) Seiser’s Gasthof mit Dependenee
A vAAd gegenüber dem Bahnhof, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichUt, Veranda mit schöner Gebirgwussicht. Preise
mässig. Angenehmer Sommeraufenthalt. Stellwagenverkehr
nach Nassereith, Garmisch-Partenkirchen mit Anschluss nach
Oberammergan. 646 Josef Selser.
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
627 Josef Ertl, Besitzer.
7q11 »ini Qpo Franz Sehweiger’s „Gasthof
£icii dlll OCC Metzger“. Altrenommirt.
liehe Küche. Civile Preise.
Vorzüg-
626
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Anssteilung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restanrationa-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
613 Kaiserl. königl. Hof-Pasteten- Fabrikant.
TÄnAloo (Bahnstrecke Karlsbad —Marienbad)
A UUdt/d Bahnhof- Restaurant gegenüber dem j A»A IIUIUA
Wk_ 1__ 1_ X_ TT .n Avcmi W*AIniä Uaq^aII 11T1 tT^ J^ m
fotel Krimmlerhof
Bahnhöfe, gute Küche (Forellen), exquisite Weine. Bestellung
ä la carte. 608 F. Josef Dletl, Bahnhof-Restaurateur.
Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
A 1 Xvllly fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reicher, Besitzer.
Höheneurort
(10()7 Mtr.) I. Ranges, gegenüber
den weltberühmten Krimmler Wasserfällen. 60 comfortabel ein-
i gerichtete Zimmer mit 100 Betten. Haupt-Tonristen- und
Bergführer-Station. Reitthiere und Fahrgelegenheiten im
! Hause. Stündliche Wagenverbindung zwischen dem empfehlens-
werthen Bahnhof-Hotel der Station Krimml. Prospecte und
Auskünfte durch den Besitzer A. Kastlunger.
i 617


[ 2023-06-29 10:45:49.232 - 19000601 - Seite 16 ]
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger.
Erste Wiener Vereins-Bachdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl Ulsamer.
Seite 16.
Dii.r.rNGKR’a Reise- und Frrmden-Zeitung.
Nr. 16
Atelier für compl. Wohnungseinrichtungen.
\t
Musterzimmer•
zur Ansicht bereit.
' **
1 0^*-
6 ^'- 5: WIEN-
II. Praterstrasse 50.
Specialisten für Hotel-Einrichtung’en.
Adelsberg
i^Krain, Südbahnstation
Weltberühmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
Die Grotten-Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
K. k.
priv.
Liqueur-Fabriks-Actiengesellscliaft
vormals &EBR. ECKELMAEE
Selrb*iT|^i?kggii a, 0®» ^ähraenr*
CHAMPAGNE
Gentry-Club.
MAISON
Fabrik feinster Tafelliquenre.
FONDEE 1825
„ WI EN 1
XAV um Ra-,imV^
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung
in
Glas- und Porzellan-Servicen
zu Fabzikspzeisen.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Hotel-
Wäsche!
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privilegirten
Leinen- and Tischzeug-Fabriken
Regenhart& Raymann
in Frelwaldau, Oest.-Sohleaian.
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät Hofküche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
Buttermaschinen,
Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Emailgeschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionireude amerikan. Teppich-Kehnnaschinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ansstattnugen
von 20 bis lOOO H.
Garantie für Qualität.— Preisbuch gratis u. Iranco.
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
585
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
.Taroh Rothberger, h. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, StepliaiiNplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt
Höelaste
Änszeiclinuiigen auf Ausstellungen:
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
<$)
Gräflich Reicheoliach-LessoQitz’sche
Weln-n.Champagner-Kellerei
in BiMeiiK (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner und
Eigenbauweine.
Der Heichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
PlLIPP Hus k SOIB
Das Oeueral-lbepdt des
Alt-Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen and der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste,
STADT-BURE. 41 J: I. Kanitiierrinir 7.
KELIiEltEIEiV: XIX. Olier-Döhlin«?, lleili<^eiistiidterstrasse f»7.
Telepbon ITz. 2454.
Veaae ßlicqüot S^onsarditi
WERLE& C'i;, SUCCSI;
Gesrrüiiclet 1783
Champagne: SiHcittlS»
Veuve Clicquot y|Doux**y süss;
Veuve Clicquot yyEngland** demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot yySec**y trocken;
Veuve Clicquot yyDry<*y sehr trocken;
Veuve Clicquot yyBrut**y ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
wiEur
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGE.X:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Gumpoldskirchner
einwein
I
weiss und roth.
Original n. echt nnr v. Weingut
Jolianiiesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte;
joha»usf:ssxeiis.
Essbestecke u
Tafelgeräte
SPE'IELE ARTIKEL
r(]R HOTELS,
RESTAURANTS etc
CMRISTOrLE
&
WIEN, I.
OPRRNRINQ 5.
/\ j mj l^\ IST“ i^w
y JLLU5TK^PKE:iSU5Tni RUF VEl\LAN(aEN
I
oasES^ia

