
[ 2023-06-29 10:45:50.880 - 19001101 - Seite 1 ]
Dillinger'
MeiMini
Unabhängiges Organ für internationalen Keisß- und Fremdenverkehr.
Central-ßedaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Ossterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg>
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am l.| 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 31 (XL Jahrgang).
WIEN und BERLIN.
1. November 1900.
Eine Vergnügungsreise im Automobil.
(Mit neun Illustrationen.)
Wenn man’s nicht eilig hat, kann man heutzutage schon im
Automobil Reisen zum Besuch fremder Länder unternehmen. Das
Reisen wird dann wieder Selbstzweck und kann sehr amüsant sein,
vorausgesetzt, dass man sich angenehmer und zusagender Gesell­
schaft versichert hat. Unser gelegentlicher sportlicher Mitarbeiter
Filius berichtet in der von ihm und Felix Sterne herausgegebenen
Allg. Automobil-Zeitung“ wie folgt über eine solche Reise: Eine
Reise im Auto­
mobil— welch’
verlockende Per­
spective für ein
wanderfrohes
Gemüth! In's
Weite hinaus­
ziehen zu kön­
nen, unabhängig
wie der Rad­
fahrer, umgeben
von allen Be­
quemlichkeiten,
wie sie kaum
ein comfortables
Eisenbahncoupe
zu bieten ver­
mag, stets in
intimer Fühlung
mit Land und
Leuten, und
dabei doch mit
Schnellzugseile
dahinrollend—
gibt es eine ge­
nussreichere Art
zu reisen?
Mir war in
diesem Sommer
das Glück einer
solchen Fahrt
beschieden:
Wien —Paris
und retour. Ich
hatte fröhliche
Gesellschaft; nebst meiner Frau begleiteten mich zwei Verwandte.
Unser Gefährte war ein massig gebauter Bollee von neun Pferde­
kräften, in dessen breit ausladenden, weichgefederten Sitzen man
selbst ein kleines Mittagsschläfchen halten konnte.
Reiselust, fröhliche Gesellschaft, ein erstclassiges Automobil
und vier Wochen Urlaub, man sieht, die Vorbedingungen für eine
schöne Reise waren die denkbar günstigsten. Aber es gab doch
etwas, das im Anfang den Genuss unserer Fahrt beeinträchtigte.
Vertrauend auf meine theoretischen Kenntnisse und auf meine
praktischen Erfahrungen als Motocyclist hatte ich von der Mit­
nahme eines Mechanikers abgesehen. Da aber— es ist bei Auto­
mobilisten selten anders— der Reisewagen kaum zwölf Stunden
vor der Abfahrt fertig geworden war, so waren meine und meiner
männlichen Begleiter Erfahrungen mit diesem Wagen gleich Null,
und das Lenken sowohl, als auch die Behandlung der Maschine
mussten wir auf der Reise lernen.
Das war nun freilich ein arger Hemmschuh für unser Weiter­
kommen, wie schon daraus hervorgeht, dass wir die ersten l^hn
in— zwei Stunden zurücklegten. Erst nach einigen Tagen, als wir
uns schon der Grenze Oesterreichs näherten, wagten wir im Tempo
von 40 hm dahinzujagen. Auch unsere Obliegenheiten als Monteure
versahen wir bald zu unserer Aller Zufriedenheit, denn wir hatten
inzwischen gelernt, mit vertheilten Rollen zu spielen, dass heisst,
der Eine hatte
die Nachfüllung
von Benzin und
Wasser zu be­
sorgen, dem An­
deren war das
Schmieren dnr
Lager an vertraut
und der Dritte
musste die
Pneumatiks, die
Brenner und
andere Kleinig­
keiten in Ord­
nung halten. So
ging diese Arbeit
täglich vor dem
Start in knapp
einer halben
Stunde vor sich,
und das war
gerade die Zeit,
welche unsere
Dame als Plus
brauchte, um
ihre Toilette zu
beenden.
Man glaube
aber ja nicht,
dass diese Ar­
beiten am Wagen
— als wir ein­
mal mit den
mechanischen
Witzen und
Kniffen vertraut waren— die Reise schwierig gemacht hätten; sie
gaben uns im Gegentheil ein Gefühl der Sicherheit, denn da wir
Alles selbst gemacht hatten, wussten wir auch, dass der Wagen
stets all right war.
Bei Braunau, wo wir in Herrn Dr. Pascher einen sehr liebens­
würdigen Arzt kennen lernten, der Automobilist geworden war und
einen kleinen Benz zu seinen ärztlichen Besuchen mit Erfolg ver­
wendet, betraten wir deutsches Gebiet. Das Passiren der Grenze
ist für den Automobilisten keineswegs umständlich, aber doch nicht
so einfach wie für den Radfahrer, der nur seine Touringclub-Karte
herzuzeigen braucht und weiterfahren kann. Wir mussten den Wagen
behufs Sicherung zollfreier Rückkehr österreichischerseits plombiren
lassen, einfe Manipulation, für welche man— vier Heller bezahlt.
Vorbereitung zum Start.


[ 2023-06-29 10:45:50.880 - 19001101 - Seite 2 ]
fcji'ite 2
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 31
Jenseits des Inn machte man gar keine Umstände.
„Was Steuerbares?“
„Nein!“
„Passiren!“
Das war die im Vorüberfahren gepflogene Unterhaltung mit dem
bayerischen Zollbeamten.
Und nun waren wir im hier- und wurstreichsten Land der Welt
und auf Strassen, welche die Entwicklung grosser Schnelligkeiten
begünstigen. Mit surrendem Motor und schwirrenden Cardans
flogen wir förmlich der bayerischen Hauptstadt entgegen, die wir
weit vor der beabsichtigten Zeit erreichten, so dass wir Director
Oertel vom Bayerischen Motorwagen-Verein, der uns entgegenfahren
wollte, noch innerhalb Münchens trafen.
Aus München hinaus pilotirte uns der
ehemalige Rennfahrer Hoffmann, der uns
dann auch bei einer Pneumatikreparatur
werthvolle Beihilfe leistete. Der einstige
Meisterfahrer von Deutschland ist, wie
so viele Radchampions, in das Lager des
Automobilismus herübergewechselt. Er
führte uns mit einer Eisenach-Voiturette,
und es war ganz erstaunlich, mit welcher
Schnelligkeit dieses Fahrzeug in der Ebene
und bergauf dahinflog. Wir hätten wohl
ein kleines Rennen arrangirt, wenn nicht
zum erstenmale, nach 400 Fahrt, unsere
Zünder den Gehorsam verweigert hätten.
Wir versuchten es mit oberflächlicher
Reinigung der Brenner, aber bei Auto­
mobilen gilt die Regel: halbe Arbeit, gar
keine Arbeit. Ein gründliches Ausputzen
half schliesslich, und da wir es auf unserer
weiteren Fahrt ebenso hielten, hatten
wir mit der so oft geschmähten Glührohr­
entzündung keine Schwierigkeiten mehr.
Pardon, einmal brachte sie uns doch in
arge Verlegenheit. Der Spiritus zum Vor­
wärmen war aufgebraucht und wir wagten
es wegen der Russentwicklung nicht, zur Vorwärmung Benzin zu
nehmen. Glücklicherweise erinnerten wir uns, dass Spiritus ein un­
bedingtes Erforderniss einer Damentoilette ist, und da wir ja eine
Vertreterin des schönen Geschlechts an Bord hatten, so brauchten
wir nur einen kleinen Einbruch in das Reise-Necessaire zu begehen
und den Spiritus, der sonst zur Erhitzung der Brennscheere gedient
hätte, auf die Zünder zu giessen.
Ueber Augsburg, Ulm und Stuttgart führte unsere Fahrt der
Rheinebene zu. Auf dem Wege hatten
wir zwei ganz gediegene Gebirgsstöcke
zu übersetzen, nämlich den schwierigsten
Theil des fränkischen Jura, die Rauhe
Alp und den Schwarzwald. Man muss viel
Vertrauen zu seinem Fahrzeug haben, um
sich in diese Berge zu wagen, denn man
hat nicht nur ganz gewaltige Steigungen
zu überwinden, sondern ist auch oft 40Ä:m
weit von jeder Bahn entfernt, so dass
eine unreparable „Panne“ eine keineswegs
beneidenswerthe Situation schaffen würde.
Wir hatten das Vertrauen zu unserem
Bollee und wurden nicht getäuscht.
Die Rheinebene war bald gewonnen
und wurde im Fluge durcheilt, bis jenseits
des deutschesten aller Ströme uns die
Vogesen wieder zwangen, auf die „Erste“
Verfahren! Grossartig, diese automobilistischen Karten— wenn
man nur Jemanden nach dem Weg fragen könnte!
Ueber den Donon führt
Kunststrasse, die nach
beängstigender Steile
zurückzugehen
eine herrliche
Frankreich zu in
abfällt.
„ Arretez, Messieurs 1 Voilä la douane I“
Ein Mann in Civil, mit Pantoffeln an den
Füssen, verlangt ein Depot von 500 Frcs.
Gold und gibt uns dafür einen Zollschein,
dessen Ausfüllung ihn eine halbe Stunde heftiger Schreibarbeit
gekostet hatte.
Das weite Netz französischer Idealstrassen, von denen man
immer wie von einem fernen Wunderland hört, war nun frei für
uns, und jetzt erst lernten wir den ganzen dämonischen Reiz einer
raschen Automobilfahrt kennen, bei der oft das Gefühl des Fliegens
das Gefühl des Fahrens verdrängt. Diese Strassen allein prädestinirten
Frankreich, das Mutterland des Automöbilismus zu sein; sie zeigen
nicht nur eine billardebene Oberfläche, sondern sind breit und ge­
rade. Man kommt nie in die Gefahr einer Carambolage und hat
stets auf Kilometerbreite freien Ueberblick. Auch in den Ortschaften
ändert sich der Charakter nicht, und schmale Gässchen, in denen
ein Haus das andere verdeckt, gibt es nur selten in alten Städten.
Ein Dorf im Tempo von 40 hm die Stunde zu durchfahren, erfordert
Frühstück im Walde: Saucisse ä la pneumatique, viande froide avec
sauce ä petrole, -vin grande marque „circulation d’eau“.
vom Lenker kaum dieselbe Aufmerksamkeit, als wenn man im
gleichen Falle bei uns \0hm pro Stunde fährt, und ich darf wohl
sagen: In Oesterreich ist das Lenken eines Automobils eine Kunst,
in Frankreich eine Spielerei.
Aber auch aus anderen Gründen ist Frankreich für den Auto­
mobilisten ein Land comme il fauf, denn Menschen und Thiere
haben .sich infolge des starken Automobilverkehrs schon vollkommen
an das selbstbewegliche Fahrzeug gewöhnt. Die Pferde rühren kein
„Ohrwaschel“ mehr, die Wirthe machen keine Einwendungen gegen
die Unterbringung des Wagens, in jeder Ortschaft findet sich ein
„mecanicien automobile’'^^ und Benzin bekommt man in jedem Dorf
in plombirten, viereckigen Blechgefässen, die man infolge ihrer
Form und ihres Verschlusses stellen, legen
und selbst umdrehen kann, ganz, wie
und wo man im Wagen Platz dafür hat.
Die Fahrt durch Frankreich war ein
automobilistischer Hochgenuss, und erst
2ü0 hm vor Paris gab der Motor, der bis
dahin wie ein Uhrwerk gearbeitet hatte,
das erste Zeichen von Unregelmässigkeit.
Er sträubte sich gegen die „Vierte“ und
Hess seinen Widerwillen gegen jede Arbeit
durch gelegentliches Schiessen erkennen.
Die 1000 hm lagen ihm im Magen oder,
um bei der Sache zu bleiben, in den
Ventilen. Diese waren stark undicht ge­
worden. Das Herausnehmen der ganzen
Ventilgehäuse ist bei der Bolleeconstruction
die einfachste Sache der Welt. Man hat
nichts zu thun, als zwei Schrauben zu
lösen und alle vier Ventile beider Cylinder
liegen frei. Nach Verlauf einer halben
Stunde waren wir wieder fahrbereit, und
nun ging es rasch dem ersehnten Ziele
entgegen, das wir in kaum zehnstündiger
Fahrt erreichten.
Der Genuss, nach zwölftägiger Reise
auf der Landstrasse den automobilistischen
Menschen gegen einen normalen Umtauschen zu können, ist gross.
Man lechzt förmlich nach Manschetten, Kragen, reinen Anzügen,
Handschuhen, und wenn man während einer dreiwöchentlichen
Reise eine Woche einschaltet, in der man der Sorgen, um Benzin,
Wasser, consistentes Fett, Oel, Pneumatiks etc. überhoben i.st, so
tritt man die Rückreise dann mit umso grösserer Freude an.
Unsere Heimfahrt ging glatt von statten; wir kannten jetzt
unseren Wagen und die Strassen genau, es gab keinen maschinellen
Anstand. Eine ideale Fahrt brachte uns
in achteinhalb Tagen wieder nach Wien.
Die Rückfahrt war schon aus dem
Grunde rascher, weil wir den stärksten
Bergen aus dem Wege gingen und selbst
Umwege von 30 hm nicht scheuten, um
vielleicht 15 hm Bergfahrt zu ersparen.
Eine Rechnung zeigt das Nützliche des
Systems: Unser Wagen machte auf ebener
Strasse 47 hm^ d. i. in Ansehung der
Aufenthalte in Ortschaften, bei Begegnung
mit anderen Fahrzeugen etc. ein Tempo
von 40 hm. Auf Strassen, wie sie der
Schwarzwald bietet, ist der Durchschnitt
selten mehr als 15 Äm, und in Oesterreich,
wo die Wagenrasten auch bergab ein sehr
langsames Tempo vorschreiben, sinkt der
Durchschnitt mitunter sogar bis auf 10
die Stunde. Man wird also im Gebirge bei
starken Steigungen oft drei Stunden zur
Bewältigung einer Strecke benöthigen, die
man in der Ebene in einer Stunde hinter
sich bringt. Dabei ändert sich trotz der
Verschiedenheit der Kilometeranzahl im
Benzinverbrauch nichts. Natürlich gilt
diese Maxime nur für eilige Automobilisten.
Weniger empfehlenswerth ist das nächtliche Fahren auf Strassen,
die den Betreffenden nur oberflächlich oder gar ganz unbekannt
sind. Wir haben alle sogenannten Annehmlichkeiten einer nächt­
lichen Fahrt auf der Strasse zwischen Toul und Nancy mitgemacht.
Nach einer prächtigen Tagesleistung trafen wir in der alten Festung
gerade bei Eintritt der Dämmerung ein. Die Ansichten über die
Weiterfahrt waren getheilt, aber schliesslich wurde doch beschlossen,
die 2b hm lange Strecke bis Nancy noch zu fahren. Mit unver­
minderter Schnelligkeit eilten wir bei stets zunehmender Dunkel­
heit dahin, bis plötzlich, gerade auf einem steilen Abhang, der
Wagen stehen blieb. Ein paar Versuche, die Maschine anzukurbeln,
waren von negatiyem Erfolg. Wir hatten aber nicht lange zu suchen.
Das zur Speisung der Brenner dienende Reservoir war leer und
nur ein paar schwach züngelnde Flämmchen umspielten die halb-


[ 2023-06-29 10:45:50.880 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. 31.
Dillustger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 3.
erkalteten Glührohre. Es war inzwischen dunkle Nacht geworden
und wir waren gezwungen, unsere Lampen anzuzünden. Nach einem
vergeblichen Kampf mit den Acetylenbrennern griffen wir zu der
weniger brillanten, aber sicheren Kerzenbeleuchtung. Nun begann
bei flackerndem Laternenschein das langsame Filtriren des Benzins,
und endlich konnten wir weiterfahren. Der unsichere Schein unserer
Lampen liess kaum auf 10 m die Strasse und die Gegenstände in
ihren Umrissen erkennen, und es wäre Selbstmord gewesen, rascher
als mit der zweiten Schnelligkeit, d. i. 15 hm die Stunde, zu fahren.
Dabei war Gefälle oder Steigung nur an dem Arbeiten der Maschine
zu erkennen, was deshalb sehr fatal ist, weil man die Umschaltungen
und den Accelerateur nicht bedienen kann, wenn es gerade nöthig,
sondern immer erst dann, wenn es schon fast zu spät ist. Plötzlich
tauchten die Contouren irgend eines gigantischen Wesens knapp
vor dem Wagen auf. Instinctiv riss ich den Ausschalthebel zu mir
und zog alle Bremsen an; es war die höchste Zeit, denn kaum
lÖ cm trennten uns von dem Körper eines Pferdes, das seinen Kopf
schon über die Brustwehr unseres Wagens reckte; sie hatten Beide
geschlafen: Pferd und Kutscher.
Bergauf, bergab, immer im Schneckentempo, ging es die „Grand
Route“ entlang, und die 25 hm schienen schier kein Ende zu haben.
Endlich tauchte ein ferner Lichtschimmer auf, der immer intensiver
wurde, und bald blinkten einzelne Lichtpunkte im fernen Dunkel.
Tief unter uns
lag die Stadt,
„Hurrah, wir
sind in Nancy!“
Keine Antwort.
„Wir sind in
Nancy,“ rief ich
in den Wagen
zurück. Wieder
keine Antwort.
Das war un­
heimlich, Ich
zog die Bremse
an und blickte
mich um—
meine gesammte
Begleitung war
eingeschlafen. ..
Um halb 12 Uhr
hielten wir un­
seren Einzug in
die Stadt,
Ein kleinesRe-
sume: Wir waren
20^2 Tage auf
der Fahrt ge­
wesen und wir
hatten in dieser
Zeit 2700 hm
zurückgelegt.
Auf der ganzen
Reise hatten wir
keinen ernsten
Defect am Ge­
triebe des Motors
zu beklagen.
Kleinere technische Arbeiten gab es allerdings, aber die sind auf
einer solchen Reise unausbleiblich, selbst wenn man einen Omnibus
oder dergleichen an Stelle des Automobils verwenden wollte. Von
geradezu unverwüstlicher Gebrauchsfähigkeit und Sicherheit zeigt
sich unser Motor, der seinen anstrengenden Dienst mit einer
erstaunlichen Regelmässigkeit verrichtete.
Pneumatikdefecte ereilten uns zweimal infolge eines grossen
Risses an einem der Laufmäntel, aber durch zu starkes Erhitzen
hatten wir nicht einmal einen Luftschlauchdefect zu verzeichnen.
Wir gebrauchten allerdings die Vorsicht, nach je zwei Stunden
rascher Fahrt die Reifen mit Wasser zu übergiessen, ich wage
jedoch nicht zu behaupten, dass dieses Mittel probat ist; denn
Gummi ist ein schlechter Wärmeleiter, und es ist daher mehr als
fraglich, ob die Abkühlung der obersten Schicht des Deckmantels
sich auf den Luftschlauch und gar auf die im Innern zusammen­
gepresste Luft fortpflanzen kann. Sonst würde der Erfolg für das
System sprechen.
An Benzin brauchten wir: hin 194 zurück 182%, zusammen
also 376 hg. Die Kosten hiefür betrugen fl. 126*15= Mark 213.
Für sparsame Leute sei hinzugefügt, dass die Kosten der Eisen­
bahnfahrt Wien—Paris und retour II. Classe für vier Personen
280 fl. oder 476 Mark ausgemacht hätten. Aber das ist nicht der
Grund, warum meine Frau nach der Rückkehr begeistert erklärte:
„Wir reisen niemals wieder mit der Eisenbahn!“
Unfreiwilliger Aufenthalt.— Im Getriebe happert’s!
Todteiicult.
Der Todtencult der Katholiken vertheilt sich auf zwei Tage:
Am 1. November wird das Fest Allerheiligen und tagsdarauf erst
Allerseelen zur Erinnerung an alle Heimgegangenen gefeiert. Der
Ursprung beider Feste fällt in das tiefste Mittelalter. Jenes wurde
eingeführt, weil es einfach unmöglich geworden war, der Verehrung
für jeden einzelnen Heiligen an einem besonderen Tage gerecht zu
werden, und dieses verdankt seine Entstehung einer eigenthüm-
lichen Legende, die ein frommer Pilger aus dem Morgenlande nach
Clugny brachte. Allerheiligen ist das grössere und ältere der beiden
Feste. In ihm findet sich ein griechisches Element mit römischen
Zuthaten verbunden. Seine ersten Spuren lassen sich bis in’s 4. Jahr­
hundert zurück verfolgen; denn schon damals wurde in der griechischen
Kirche am Sonntage nach Pfingsten ein Fest zu Ehren aller in der
letzten Christen Verfolgung umgekommenen Märtyrer begangen, wo-“
bei eigene Predigten, wie eine solche der heil. Chrysostomus in
mustergiltiger Form hinterlassen hat, gehalten wurden. In die
römische Kirche wurde das Allerheiligenfest durch Papst Bonifacius IV.
eingeführt, der, als ihm Kaiser Phokas das Pantheon überliess,
dieses in eine Kirche verwandelte, die er am 13. März 610 zu
Ehren Mariens und aller Märtyrer weihte. Aus diesem Weihefeste
der Rotonda dürfte dann das Oratorium Gregors III. zu Ehren
aller Heiligen
hervorgegangen
sein, das end­
lich Gregor IV.,
wie verbürgt,
835 in ein am
1. November ab­
zuhaltendes Fest
verwandelte.
Seitdem Ludwig
der Fromme die
Feier in Gallien
eingeführt hatte,
fasste sie rasch
in ganz Deutsch­
land Fuss, und
heute sind die
Altäre aller
Heiligen, ge­
schmückt mit
einem Bilde der
Dreifaltigkeit,
an die sich die
verschiedenen
Heiligen in ihrer
genauen Ab­
stufung, als
Apostel, Mär­
tyrer, Bekenner,
Propheten,
Patriarchen,
Continenten,
Büsser und Jung­
frauen reihen,
allenthalben in
den Kirchen zu
finden.
Das jüngere Allerseelenfest hat sich die Welt von Clugny aus
erobert. Abt Odilo hat es 993 auf die Erzählung eines Pilgers hin
eingeführt, der auf der Heimkehr aus Palästina vom Sturm auf
eine Insel verschlagen wurde, woselbst er durch das Schelten böser
Engel vernahm, dass durch Odilo’s Almosen und Gebete dem Fege­
feuer von Jahr zu Jahr mehr Seelen entrissen würden. Daher hat
denn auch das Fest noch heute den Zweck, „per modum suffragii^
— auf dem Wege der Fürbitte— den im Fegefeuer Gequälten ihr
unsägliches Leid zu lindern.
Das Volk hat sich mit diesen Traditionen abgefunden, so gut
es gehen wollte. Es hat dieselben sogar beiseite gesetzt und ist
auf Grundlage eines gegebenen Gedankens seine eigenen Wege ge­
wandelt, So ist eine Unzahl von Sitten und Gebräuchen entstanden,
die sich an die kirchliche Allerheiligen- und Allerseelen-Feier an-
schliessen. Sie sind so tief in das Bewusstsein des Volkes ein­
gedrungen, dass sie selbst noch im Leben der Gressstadt einen
Factor bilden. Da haben wir den altberühmten „Allerheiligenstritzel“,
der heute wie ehedem am Morgen des 1. November auf keinem
gutbürgerlichen Wiener „Frühstücktische“ fehlen darf. Er spielt in
hundertfältiger Gestalt in halb Europa seine Rolle. Hier wird er als
„Brötchen“, dort als „Kuchen“, anderswo als „Wecken“ oder „Kipfel“
gebacken, und so verschieden wie seine Formen, sind auch seine
Namen. In Schwaben und Augsburg heissen die kleinen Brote „Seelen“
oder „Seelenbrätzen“, an anderen Orten „Spitzlein“, „Seelchen“,
„Seelenzöpfe“, „Seelstücke“, „Seelenwecken“ u. s. w. Während
aber bei uns die „Allerheiligenstritzel“ wie die Osterbrote nur dazu


[ 2023-06-29 10:45:50.880 - 19001101 - Seite 4 ]
Seite 4
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 31
0 diese Pneumatics! Madame hat vollauf Zeit, die Morgen­
ausgabe des „Sehwiberdinger Boten“ zu lesen.
bestimmt scheinen, Abwechslung
in das bunte Mancherlei unserer
Jahreskost zu bringen, wird in
kleineren Städten und gar erst auf
dem Dorfe mit ihrem Genüsse noch
allerlei frommer Sinn verbunden.
Bald werden die vom Abendessen
erübrigten Kuchen, mit brennen­
den Kerzen umgeben, auf dem
Tische für die armen Seelen stehen
gelassen, bald wird eine mit Fett
gefüllte Lampe auf dem Herde
angezündet, damit die Seelen ihre
Wunden einsalben können, bald
isst man am Abende vor Aller­
seelen Milch und Semmel, um
zur Kühlung der armen Seelen
beizutragen. Andererseits gilt der
Allerseelentag auch als der Augen­
blick, worin sich den gereinigten
Seelen der Himmel aufthut. Auf den Friedhöfen der grossen Städte
macht sich Reibst zur Zeit der stillen Todtenfeier der Pulsschlag
des modernen Lebens fühlbar. Dort herrscht ein endloses Kommen
und Gehen. Aber auch auf dem Dorfkirchhofe liegen Kranz an
Kranz die Blumen. Yon den nahen Bergen weht der Wind herüber.
Er trägt den kleinen Leichenhügeln aus dem Waldesrauschen Töne
zu, die wie ein herbstliches Scheidelied klingen. ... B. v. Es.
Graf Zeppeliii’s Luftschiff.
Nun hat es doch die von seinem Erbauer gemachten Ver-
heissungen erfüllt, das vielgenannte Luftfahrzeug, dem man infolge
des langen Wartens und mannigfacher Zwischenfälle sich schon so
misstrauisch gegenübergestellt hatte. Wenn einmal ein zweiter
Andersen eine neue Revue unter dem Titel: „Der Ehre Dornen­
pfad“ schreibt, dann darf er den Grafen Zeppelin nicht vergessen.
Bis dahin ist vielleicht das Luftschiff wenn auch nicht zur Be­
förderung von Personen und Gütern, so doch zu Observations­
zwecken brauchbar. Der Anfang ist gemacht. Am 17. October ist
das Zeppelin’sche Luftschiff zum zweitenmale aufgestiegen und hat
zum erstenmale seine Manövrirfähigkeit bewährt. Was dann noch
nachgekommen ist, bestätigte nur die Wahrnehmung, dass das
Problem in seinen ersten und vielleicht wichtigsten Stadien gelöst
ist. Wir lassen nach­
stehend den offi-
ciellen Bericht des
Professors Dr. Herg-
sell über den Auf­
stieg am 17. October
folgen, möchten aber
nicht unterlassen, zu
bemerken, dass wie
der erste derartige
Bericht sich auch
dieser jeder Schön­
färberei enthält. Es
heisst da: Der heutige
Aufstieg war von
grossem Erfolge be­
gleitet. Der Aufstieg
begann um 4 Uhr
40 Min. und dauerte
bis 6 Uhr 10 Min.
Das Luftschiff, vor­
züglich abgewogen,
hatte einen Auftrieb
von 1200 hg, der
durch ßallastsäcke
derart ausgeglichen
war, dass der Ballon
mit dem ganzen Auf­
trieb von 70 hg in
die Höhe ging. Der
Zweck ward völlig
erreicht. Der Ballon
blieb constant in der
Gleichgewichtslage
von 300 m. Sogleich
nach Freiwerden des
Ballons liess der
Führer die Maschi­
nen und Schrauben
umgehen, und zwar,
da das Floss, welches
In voller Fahrt, den Ballon trug,
Nachschleifen der Ventile. Momentaufnahme einer „Lage“,
in welche Automobilisten kommen können.
gegen die Windrichtung ausgezogen war, mit der Windrichtung,
die während der ganzen Auffahrt Ostnordost war. Der Ballon
machte zunächst Steuerversuche, die die Zweckmässigkeit der neuen
Steuervorrichtung auch völlig erwiesen; das Fahrzeug gehorchte dem
Steuer sofort, doch machte sich einige Unsicherheit in der Führung
bemerkbar, da zunächst das Ausmass der Steuerwirkung durch
Versuche festgestellt werden musste. Der Ballon pendelte infolge
dessen in der ersten Viertelstunde über die vom Führer gewollte
Richtung etwas heraus, doch konnte er stets durch geeignete
Gegenmanöver in die gewollte Fahrrichtung gebracht werden. Nach­
dem die nöthige Erfahrung durch diese Versuche gewonnen war,
gelang die Steuerung des Ballons auch direct gegen die Wind­
richtung dem Führer vollkommen. Bevor wir auf die Geschwindig­
keit des Ballons eingehen, verdient die wunderbare Stabilität des
Ballons in Bezug auf seine Längsachse herorgehoben zu werden.
Sowohl die horizoiltale Lage als leichte Steigung konnten durch
Verschiebung des Laufgewichtes bequem erzielt werden. Wiewohl
genaue Messungen noch nicht vorliegen, können doch schon jetzt
einige Angaben über die Fahrgeschwindigkeit des Ballons gemacht
werden. Zwei Motorboote, unabhängig von einander, vermochten,
als der Ballon direct gegen den Wind fuhr, in seinem Curs direct
unter ihm nicht zu folgen. Da die Geschwindigkeit dieser Boote
hm pro Stunde beträgt und die Windgeschwindigkeit, gegen
welche der Ballon fuhr, nach genauen Messungen 4 m pro Secunde
betrug, ergibt sich daraus eine Eigengeschwindigkeit des Ballons
von mindestens 8 m pro Secunde —- ein unerw 3 .rtetes Resultat.
Der Ballon landete in voller Fahrt, auf die Ballonhalle gerichtet,
durch einen unglücklichen Umstand. Eine Ballonhülle entleerte sich
plötzlich aus heute noch unbekannten Gründen (wahrscheinlich
durch einen Riss)— eine nähere Untersuchung wird die Gründe
ergeben— und trotz dieses enormen Gasverlustes erfolgte die
Landung des in voller Fahrt auf die Halle begriffenen Ballons so
leicht und glatt, dass keine wesentliche Havarie eintrat.
Die Verlobung der Königin der Niederlande.
Nun hat sich, nachdem so viele ihr' an gedichtete Verlobungen
in ihr Nichts zerronnen waren, Königin Wilhelmine von Holland
wirklich verlobt. Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin
wird als Prinz-Gemahl— nicht als König— den Thron mit der
„Prinzessin Sonnenschein“ theilen und diese selbst war es, die die
Verlobung durch eine Proclamation ihrem Volke mittheilte.
Seit Jahren beschäftigt sich die Oeffentlichkeit gern mit der
anmuthigen Person Wilhelminens. Gleich nach dem Tode ihres
Vaters Wilhelm, des letzten Oraniers, flatterten aus der Stube der
damals zehnjährigen Prinzessin die ersten Mittheilungen über sie
in die Welt hinaus, und seitdem konnte man sehr häufig in allen
englischen, französischen und deutschen Blättern allerlei reizende
Sachen über die kleine Königin lesen. Diese hübschen Züge machten
Wilhelminen in der ganzen Welt beliebt.
Aus der Kindheit der Königin erzählt der holländische Schriftr
steiler de Wit: Als dem alten König Wilhelm III. nach dem Tode
des Thronfolgers und der bedenklichen Erkrankung des Prinzen
Alexander aus neuer Ehe neue Hoffnung blühte und man ihm
wünschte, seine junge Gemahlin möge ihn mit einem Sohn be­
glücken, antwortete er: „Es ist mir gleich, ob es ein Junge oder
ein Mädchen ist, wenn es mich nur lieb hat“. Und der alte
König war thatsächlich überglücklich, trotzdem es „nur“ eine
Tochter war; wo es nur möglich war, wurde die Kleine dem
Publicum gezeigt. Wenn es Sommer wurde, sah man sie in den
Buchenalleen des Schlosses spielend inmitten einer Schaar kleiner
Mädchen und Knaben; Winters, wenn der Schnee die Parkanlagen
der Residenz überdeckte, sauste sie vorüber im Schlitten mit dem
Vater. Auf den Knien, ganz eingehüllt in seinen weiten Pelzmantel,
führte sie der König spazieren. Es war ein reizendes Bild, in dem


[ 2023-06-29 10:45:50.880 - 19001101 - Seite 5 ]
Nr. 31.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 5
vorübersausenden
Schlitten die Hünen­
gestalt des alten
Fürsten, sein Bart
und sein weisses
Haar wehend im
Winde, und an seiner
Brust, hervor-
guekend aus dem
dunklen Zobelbesatz,
das apfelrunde
Kindergesicht mit
den lachenden Augen
und dem goldenen
Haar, geschnitten
wie das eines
Knaben. Vielstim­
mige „Hoezee“-Rufe
jubelten ihnen nach.
Eines Tages fragte
sie die Königin so
aus dem Stegreif,
wie Kinder zu thun
pflegen— der ganze
Hof war zugegen:
„Mutter, Du bist
doch eine Königin
und der Vater ist
ein König. Was bin
ich nun eigentlich?“
Lächelnd erwiderte
die Königin: „Bis
jetzt bist Du nur
unser artiges, kleines
Mädchen.“— „Und
später?“ beharrte
die Kleine, „was
werde ich später sein, wenn ich gross bin?“— Die Mutter schaute
ernst in die fragenden Kinderaugen und nach einer Weile sagte sie;
„Du wirst das sein, was der liebe Gott für Dich bestimmt hat, mein
Kind!“— »Ach,“ sagte dann das Prinzesschen mit einem tiefen
Seufzer, „wenn er mich nur nicht Lehrerin werden lässt... .“
Mittlerweile war Prinz Alexander gestorben und Prinzessin
Wilhelmina wurde Kronprinzessin; dann (1890) starb Wilhelm III.
und sie wurde Königin. Eines Abends, mitten im schönsten Spiel
mit hübschen Sachen, Hess ihre Gouvernante sie zu Bette gehen.
„Ich will nicht,“ sagte die Kleine. In dem Augenblick kam die
Mutter in’s Zimmer. Da half weder Schmeicheln noch Widerstreben
mehr, die schluchzende kleine Majestät wurde in ihr Bett gelegt.
Auf einmal richtete sie sich aus den Kissen empor, wischte sich
die Thränen von den Wangen und sagte; „So! Morgen will ich das
meinem Volk erzählen! Das wird schon dafür sorgen, dass ich nicht
wieder zu Bett gebracht werde, wenn ich gerade spielen will!“
„Unser Kind“— „unsere Kleine“— das waren die Namen,
mit”welchen das holländische Volk seine Königin mit Vorliebe
nannte, und welche es ihr immer noch gab, auch als sie schon in
das Jungfrauenalter trat, Kosenamen, die nicht den Jahren der
Trägerin, sondern der Gesinnung des Volkes entsprachen....
Meine Frau am Steuer.
Von den Alt-Wiener Weinlesen.
Bis in das 17. Jahrhundert bildete der Wiener Wein die Haupt­
quelle des bürgerlichen Wohlstandes; nicht nur vor den Thoren
hatte jeder Haussässige Weingärten
im Eigenthum, auch die Stadt
selbst glich einem mit Rebenhügeln
gekrönten Garten. So bildete der
Wein fast den einzigen Handels­
artikel durch seine Ausfuhr, er
war durch Einfuhrverbote gegen
jede Concurrenz geschützt und
machte seine Pfleger mit viel ge­
ringerer Mühe wohlhabend als den
Ackersmann, Die Weinlese galt
daher als eines der wichtigsten
Ereignisse im Alt-Wiener Leben,
und schon seit den ältesten Zeiten
melden Aufzeichnungen von Jahr
zu Jahr die Menge und Güte des
Weines. So wird berichtet, dass
in den Jahren 820, 1043 und 1069
der schlechten Sommer wegen die
Weinlese sehr „klein“ ausfiel,
dagegen 1070 so reich, dass man
.manche Traube am Stocke übrig
lassen musste, 1136 zerriss Ende
October ein Sturm die Weingärten, 1263 gab es trotz des Hunger­
jahres ein reiches Lesen, 1265 fiel früher Schnee und mussten die
verdorbenen Trauben unter der Schneedecke hervorgesucht werden,
1311 frassen Würmer und Käfer alles ab, 1313 machte ein starkes
„Gefrier“ die Trauben auf dem Stock und den Most in den Kufen
frieren, trotzdem war die Lese reichlich, aber von geringer Güte;
den Wein von 1321 nennen die Chroniken; „faul, stinkend, roth-
lecht“; 1392 war er so sauer, dass selbst die ärmsten Leute ihn
nicht umsonst mochten, man nannte ihn „Zirnfeld“, 1442 deckte
im October der Schnee die Weinberge, erst 25. November (Sanct
Katharinen-Tag) begann die Weinlese, die merkwürdigerweise Ueber-
fluss brachte. Am 14. October 1449 entlud sich über Wien ein
heftiger Hagelschlag, vom einem Gewitter begleitet— ein bisher
unerhörter Fall in dieser Jahreszeit —■ und vernichtete die Wein­
ernte, 1453 verursachte der schlechte Wein Grimmen und andere
Krankheiten. 1473 war er so scharf, dass man ihn nicht ohne
Wasser trinken konnte, 1499 war das üppigste Weinjahr, die Lese
dauerte Tag und Nacht bis zum Schnee, die grosse Mass kostete
zwei Pfennige, viele tranken sich zu Tode. 1522 brachte die
ungewöhnlich milde Witterung viel, aber „kraftlosen“ Wein, da­
gegen schlugen die Bäume im October zum zweitenmal aus; auf
den Markt brachte man frische Erdbeeren, und die Veilchen blühten,
1542 nannte man den ungewöhnlich sauren Wein „Türkentrank“,
1647 richtete die Kälte die Weingärten übel zu, 1650 vernichtete
das Austreten der Donau viele Weingärten, 1655 schlug ein Hagel­
wetter jedes Blatt ab, 1684 war wenig und übler Wein, aber er
liess sich lange halten und gewann in der Zeit an Güte, 1699 war
die Lese so reich und gut wie hundert Jahre vorher, 1717 bis
1728 brachten „heftige Nordlichter“ üblen Wein, 1746 erfreute
man sich an dem reichlichen und auch „dem edelsten“ Rebensaft,
1791 trat schon Anfangs October Schnee ein und aller Wein „vereiste“.
Im 19. Jahrhundert waren aus Alt-Wien die letzten Reste der
Weinberge verschwunden, erst Gross-Wien verfügt wieder über
594 ha Weingärten, die sich auf Favoriten, Hietzing, Ottakring,
Hernals, Währing und Döbling vertheilen, daher jetzt der Wiener
wieder selbstgezogenen Wein trinken kann. F. S.
Ein werthvoller Palma Veeehio aufgefunden. Der verdiente Director
der „Academia“ in Venedig, Signor Cantalamessa, vermuthete in einem in
Privatbesitz befindlichen, von Staub und schmutzigem Firniss überzogenen
Gemälde ein Werk von Palma Vecchio und verlangte und erhielt die Er­
mächtigung, es zu erwerben. Sorgfältig gereinigt, zeigte es sich als eines
jener Gruppenbilder, wie sie unter dem Namen „Sacra Conversazione“ bekannt
sind; nach Ansicht der Sachverständigen ist es eine Arbeit Palma Vecchio’s,
und zwar ein Werk von hohem künstlerischen Interesse, das für die be­
rühmte Gemäldegalerie einen werthvollen Erwerb bedeutete. Von eineni land­
schaftlichen Hintergrund hebt sich die sitzende Figur der Madonna mit dem
Jesusknaben ab, der, auf ihren Knien stehend, lächelnd auf den zu seinen
Füssen knienden heiligen Josef blickt. Links, in ruhender Stellung, ist die
heilige Katharina und zu äusserst kniet Johann der Täufer. Die Composition
verbindet mit Erhabenheit der Auffassung die vornehme ruhige Würde, die
Palma’s Arbeiten so eigen sind. Obwohl das Gemälde durch die lange Ver­
nachlässigung etwas gelitten hat, hat es nichts an Frische der Farbe ver­
loren, die von seltener Harmonie und leuchtendem Schmelz ist. Ungemein
zart und doch warm und lebensvoll ist das anmuthige Haupt der blonden
Madonna, geradezu hinreissend durch sprechenden Ausdruck der Kopf der
heiligen Katharina, die ihre lebensprühenden Augen bewundernd auf die
Mutter des Herrn richtet. Gesicht und Gestalt der Heiligen erinnern an
Palma’s berühmte St. Barbara in der Kirche St. Maria Formosa, zu der ihm,
wie bekannt, seine schöne Tochter Violante als Modell diente, die auch von
Tizian, der sie leidenschaftlich liebte, mehrmals gemalt worden ist. Sehr gut
ausgeführt uud zum Ganzen gestimmt ist die jugendliche, kräftige Gestalt
des Täufers; die Gewänder der Frauen, in sattem Grün und leuchtendem
Roth und Blau, drapiren sich in reichen Falten um die anmuthigen Gestalten.
Sobald das Gemälde entsprechend restaurirt und eingerahmt ist, wird es in
der Akademie zu sehen sein.
Automobil und Hippomobil.


[ 2023-06-29 10:45:50.880 - 19001101 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 31
IVIittheilungen von flah and pepn.
Oesterreieh-Ungarn.
Das VeFkehFSWesen in Wien nimmt trotz der immer getadelten Lang­
samkeit seines Entwicklungsganges doch seinen steten Aufschwung. Die
Canallinie der Stadtbahn, die „Krönung des Gebäudes“, schreitet im Bau
voran, man sieht den Unterbau bereits aus den Bautrümmern erstehen; im
Sommer 1901 wird die Strecke dem Betriebe übergeben werden und dann
den Wienern erst so recht zum Bewusstsein kommen, dass sie eine Stadt­
bahn haben.— Dieser Tage sind mehrere wichtige Linien der Strassen-
b ahnen dem elektrischen Betriebe übergeben worden. Die flinken elektrischen
Wagen geben dem Wiener Strassenbilde ein wirklich grossstädtisches Cachet.
Die WieneF GeogFaphisehe Gesellschaft hat in ihrer letzten Sitzung
den Herzog Luigi der Abruzzen und den Professor Eduard Suess
zu Ehrenmitgliedern ernannt, diesen als Geologen, jenen wegen seiner Ver­
dienste als Polarforscher.
RaseheFe VeFbindung mit Venedig. Nächstens wird der dritte Schnell­
zug der Südbahn nach Triest in Verkehr gesetzt werden, der in Cervignano
auch einen neuen Anschluss nach Venedig über die Friaulerbahn erhalten
wird. Durch Benützung dieser kürzesten Verbindung wird die Ankunft in
Venedig bereits um 10 Uhr 23 Min. Vormittags erfolgen und werden auch
die Schlafwagen über diese Strecke geleitet werden. Nur bezüglich des Gegen­
zuges, der Venedig ungefähr um 3 Uhr Nachmittags verlassen wird, macht
die Verwaltung der Adriatischen Bahn Schwierigkeiten, die hoffentlich noch
behoben werden dürften. Andernfalls könnten die Schlafwagen nur bis bezw.
von Portogruaro an verkehren.
Lienz in TiFOl. Am 26. October wurde hier am Geburtshause des
Historikers und topographischen Schriftstellers Beda Weber eine Gedenktafel
enthüllt. Beda Weber, der bekanntlich durch Jahre als katholischer Pfarrer
in Frankfurt a. M. wirkte, hat neben zahlreichen anderen Schriften historisch­
topographischen Inhaltes auch vor etwa 70 Jahren das erste grosse Reise­
handbuch über Tirol verfasst, welches in den Jahren 1837 und 1838 in drei
starken Bänden in Innsbruck erschienen ist und gleich Staff'lers „Tirol“ von so
manchem Reiseschriftsteller auch heute noch gerne zu Rathe gezogen wird.
HundeFtjähFige JubelfeieF der KlagenfuFteF Jagdgesellschaft.
Am 14. V. M. feierte die Klagenfurter Jagdgesellschaft ihren hundertjährigen
Bestand und veranstaltete aus diesem Anlasse eine grosse Jubeljagd im Reviere
Bannwald ob Pörtschach. Nach der Jagd fand in Werzer’s gewohnter Gast­
stätte das Festessen mit Tafelmusik und Victrings Kärntnerliedersängern
statt; infolge der zahlreich ergangenen Einladungen an sämmtliche Jagd­
besitzer und Hubertusfreunde Kärntens verlief dieses aussergewöhnliche Fest
äusserst anregend und animirt. Der Präsident der Gesellschaft, Herr Dr. Posch,
erläuterte in schwungvollen Worten die Centennarfeier und schloss mit einen
Hoch auf den allerhöchsten Jagdherrn; Bürgermeister Neuna ergriff das Wort,
um die Gesellschaft im Namen der Stadt Klagenfurt zu beglückwünschen;
es reihte sich Toast auf Toast, in welchem sich Musik und Gesang mit den
bekannt humoristischen Vorträgen des Herrn Notar Tschebuk mischten und
an begeisterten Kundgebungen kein Ende nahmen.
FFemdenveFkehF in Zuekmantel. In der heurigen Saison haben in
Zuckmantel 5569 männliche, 9849 weibliche, zusammen 15418 fremde Personen
übernachtet. Hievon waren: aus Schlesien 7642, aus den übrigen Ländern
Oesterreichs 2114, aus Ungarn 14, aus dem Deutschen Reiche 5642, aus
Frankreich 1, aus Italien 2, aus Russland 3. Nach der Dauer des Aufenthaltes
waren hier: bis 3 Tage 14962, über 3 bis 7 Tage 9, von 7 bis 14 Tage 25,
von 14 Tagen bis 3 Wochen 50, von 3 bis 4 Wochen 126, von 4 t)is 5 Wochen
77, von 5 bis 6 Wochen 73, über 6 Wochen 96 Personen. In diesen Zahlen
sind die Touristen und Wallfahrer, welche nicht übernachteten, nicht mit­
gerechnet.
MüFZZUSehlag. Hier wird demnächst eine protestantische Kirche erbaut,
die erste in Oesterreich, deren Gründung auf die „Los von Rom-Bewegung“
zurückzuführen ist. Bekanntlich ist im Mürzthale Rosegger für diese Be­
wegung besonders thätig.
NiedeFÖSteFFeieh. Der alte Volksliedstossseufzer:
„0, heü’ger Urban, gib uns Trost,
Gib heuer uns viel guten Most,
Dass wir Dich benedeien,“
ist diesmal reichlich in Erfüllung gegangen, der Wein ist gerathen. Zwar hat
in einigen Gebieten der Sauerwurm sein Unwesen getrieben, die Kältewelle
im Frühling und die anhaltende Trockenheit im Herbst hat das volle Ge­
deihen der Rebe und der Trauben wohl etwas beeinträchtigt. Hie und da
hat wohl auch ein Hagelschlag der Quantität geschadet, aber die Qualität
des Weines ist durchwegs gut. Die „Allg. Weinztg.“ erklärt, dass man getrost
den 1900er Wein den besten Jahrgängen des scheidenden Jahrhunderts an­
reihen kann. Der starke Zuckergehalt der Trauben lässt auch ein stark
geistiges Product hoffen, und Weine von 6 bis 10 Grad werden heuer keine
Seltenheit sein. Der Bezirk Ravelsbach erzielte eine mittelgute, bis gute Lese,
was umsomehr in die Wagschale fällt, als viele Orte dieses Bezirkes in den
letzten Jahren wiederholt durch Hagelschläge zu leiden hatten. Der Gerichts­
bezirk Kirchberg hatte quantitativ und qualitativ zufriedenstellende Wein­
lesen. Im Bezirke Retz haben Ober-Markersdorf und Leodagger auch quanti­
tativ befriedigende Weinlesen; das Pulkathal und die angrenzenden Ort­
schaften haben durch Frühjahrsfröste stark gelitten; dasselbe gilt auch für
Ober-, Mitter- und Unter-Retzbach. Zellerndorf und Watzelsdorf haben Mittel­
erträge; die durch die Reblaus verursachten grossen leeren Plätze werden
aber mit jedem Jahre mehr. Im Bezirke Horn gab es Mittellesen. Mailberg
hat leider theilweise durch den Hagel gelitten, doch gibt es auch hier Rieden,
die verschont geblieben sind. Der Bezirk Oberhollabrunn lieferte Mittel­
erträge. Weniger günstig sieht es in dem an Niederösterreich angrenzenden
mährischen Weingebiete aus.
SteieFmaFk. Heuer ist ein vorzüglicher Schilcher zu erwarten. Das
Quantum lässt zwar etwas zu wünschen übrig, doch ist es auch in dieser
Beziehung besser, als man anfänglich meinte. Die Trauben sind vollkommen
ausgereift, wie schon lange Jahre nicht, und auch die Quantität ist be­
friedigender wie im Vorjahre. Heuer fangen schon viele Neuanlagen zu tragen
an, natürlich ist das Erträgniss derselben gegenüber unserer alten, sehr
mangelhaft bestockten, ein sehr hohes. Allenthalben sieht man lustige
Gesichter.
Riva. Die Weinlese ist beendet und ist hier, sowie in allen Gegenden
des Trentino die Qualität gut ausgefallen. Die Käufer waren heuer beim Ein­
kauf und der Uebernahme der Trauben sehr genau, so dass man erwarten
kann, dass der Handel gute Weintypen in der heurigen Campagne liefern
wird. Auch die Reben sind vollkommen gesund geblieben und das Rebenholz
ist gut ausgereift, was schon die Aussichten für das kommende Jahr günstig
beeinflusst, wenn keine starke Kälte im Winter grösseren Schaden verursacht.
Lissa. Weisswein werden wir heuer infolge der durch den Sauerwurm
in grossem Umfange verursachten Schäden sehr wenig haben. Im Durch­
schnitte zeigen die Moste nach der Klosterneuburger Mostwaage 22 Procent
Zucker, doch besitzen sie einen geringen Säuregehalt.
SpalatO. Die Weinlese in Spalato und Umgebung, sowie auf den benach­
barten Inseln, wie Brazza, Lesina, Lissa, Curzola und Lagosta, konnte infolge
der aussergewöhnlichen Trockenheit, welche mehr als zweieinhalb Monate
anhielt, erst spät in Angriff genommen werden. Man kann daher auch den
Ertrag von Spalato und Umgebung nur auf die Hälfte des vorjährigen cal-
culiren, mit Mostgewichten von 18 bis 22 Procent Zucker, während das
Product und die Quantität auf den vorgenannten Inseln dem vorjährigen
gleichkommt.
Lippa (Ungarn). Im grossen Ganzen können wir mit dem Lese-Ergeb­
nisse, soweit uns jetzt bekannt ist, zufrieden sein. Die Qualität ist infolge
der schönen Witterung über Erwarten gut, obgleich ein guter Spritzregen,
den wir schon seit sechs Wochen erwarten, bedeutend die Qualität ver­
bessert hätte, von der Quantität gang abgesehen.
CaFlowitz (Syrmien). Die Weinlese ist bei uns beendet und fiel das
Erträgniss quantitativ um circa 30 Procent geringer als im Vorjahre aus,
während die Qualität infolge hohen Zuckergehaltes der Moste eine sehr gute
sein wird.
Die ObsteFüte 1900. Nach dem amtlichen Bericht stellt sich das Er-
gebniss wie folgt: Die Apfelernte hat in den Alpenländern sehr gute und
reichliche, in Nieder- und Oberösterreich meist recht gute Fechsungen er­
geben; auch Birnen haben in den genannten Ländern zufriedengestellt. In
den übrigen Ländern, besonders in Böhmen und Mähren, entsprachen die
erzielten Ergebnisse nur in wenigen Gegenden den im Frühjahre so überaus
günstigen Aussichten auf eine reiche Obsternte und erheben sich im Durch­
schnitte nicht über das Mittelmass. Infolge der grossen Hitze und des
Mangels an Feuchtigkeit ist das Obst in Böhmen und Mähren häufig noth-
reif geworden, klein geblieben und gab es viel Abfallobst. Zwetschken sind
in Oberösterreich und zum Theile auch in Niederösterreich und Böhmen
gediehen. In Südtirol fiel die Obsternte sehr günstig aus und lieferten
besonders Pfirsiche reichliche Ernte.
Deutsches Reich.
Ein Denkmal auf dem Sehlaehtfelde von Leipzig. Am 18. October,
dem Jahrestage der Völkerschlacht bei Leipzig, ist auf dem Schlachtfelde in
der Nähe des Napoleonssteines der Grundstein zu dem langgeplanten Denkmal
für die Freiheitskämpfer gelegt worden. Die Feier war Abends vorher durch
eine Festvorstellung im neuen Theater eingeleitet. Mehr als 8000 Vertreter
deutscher Vereine, Städte etc., darunter 134 Vertreter österreichischer Vereine,
nahmen an den Festlichkeiten theil. Infolge der Erkrankung der Kaiserin
Friedrich und des Königs Albert waren die Vertreter d^s .Kaiser-, und,Königsr...
hauses am Erscheinen verhindert. Der zwei Stunden lange Festzug, an
welchem insgesammt 12.000 Personen mit 300 Fahnen theilnahmen, erreichte
gegen 12 Uhr das Terrain der Völkerschlacht. Nach einem von 1000 Sängern
unter Begleitung sämmtlicher Musikcorps vorgetragenen Siegesgesang ergriff
der Leipziger Oberbürgermeister Tröndlin das Wort zur Festrede. Der Feier
wohnten die Spitzen der Militär- und Civilbehörden bei. Unter Salutschüssen
erfolgte die Abgabe der Hammerschläge. Mit der Absingung des Chorals:
„Nun danket Alle Gott!“ schloss um 2 Uhr die Feierlichkeit am „Napoleon­
stein“. Abends fanden zwei Riesencommerse statt, auch Freudenfeuer wurden
abgebrannt. Der Menschenzudrang war kolossal.
Ein Kug'elblitz. Die seltene Erscheinung eines Kugelblitzes ist bei einem
schweren Gewitter vor wenigen Tagen in dem württembergischen Dorfe Kohl­
berg beobachtet worden. Eine grosse Feuerkugel wälzte sich auf der Strasse
einher, rollte dann unter starkem Geknister eine Seitengasse hinab und ver­
schwand unter Zischen im Boden, starken Schwefeldunst zurücklassend. Die
erschreckten Zuschauer waren beinahe betäubt von dem üblen Dunst. Irgend
welchen Schaden hat die Feuerkugel nicht angerichtet. Der Vorgang erinnert
an einen vor elf Jahren in Friedrichshafen beobachteten Kugelblitz. Damals
(am 13. Juli 1889) schlug ein gewöhnlicher Blitz wenige Schritte vor König
Karl von Württemberg, der sich unter dem Vordach vor seinem Arbeits­
zimmer befand, im Schlosspark zu Friedrichshafen ein; gleichzeitig zeigte
sich am Boden eine grosse feurige Kugel, die sich tosend fortbewegte und
nach einigen Secunden knisternd im Rasen vor dem Schlosse verschwand.
Aus dem Rheingau. Die warme Witterung in den letzten Wochen und
die um diese Zeit gewöhnlichen starken Morgennebel haben die Vollreife der
Trauben sehr beschleunigt, aber auch die Fäulniss stark gefördert, so dass
man vielfach den Termin der allgemeinen Lese nicht abwartete und Erlaub-
niss zur Vorlese erwirkte; die allgemeine Lese wurde jedoch erst am 15. v. M.
begonnen. Wie man bereits jetzt schon behaupten kann, wird der heurige
Jahrgang auch am Rhein zu den besten des letzten Decenniums
zu zählen sein.
Mainz am Rhein. Dank der ausgezeichneten Witterung in den letzten
Monaten steht ein sehr guter, gesunder Wein in Aussicht, der zu den besten
Jahrgängen des abgelaufenen Decenniums zu zählen sein wird. Je nach Lagen
und Orten wurden Mostgewichte von 78 bis 100 Grad Oechsle beobachtet.
Das Quantum ist jedoch nicht überall gleich gut, weil gegendenweise Früh­
jahrsfröste und Hagelschläge den Ansatz verminderten. In Ober-Ingelheim ist
man mit der Qualität der Spätrothtrauben recht zufrieden, wenn auch der
quantitative Ertrag nur schwach ist.
Aasstellangen.
ModeFne SilbeFaFbeiten. In der Pariser Weltausstellung finden die
Objecte des Welthauses Christofle &Co., welche sich durch seltene Vollendung
der Arbeit sowie hohen modernen Geschmack auszeichnen, die meisten
Bewunderer. Bisher waren alle dem Goldschmiede übertragenen Silberarbeiten
eifersüchtig auf den Rahmen der bekannten Stile beschränkt worden, und
Niemand fand etwas daran auszusetzen, weil nichts Besseres geboten war.
Man kennt den Weltruf, welchen das Haus Christofle sich in diesen Stil­
arbeiten erwarb, welche übrigens in seiner Ausstellung einen klar abgegrenzten
Platz einnehmen, wo die Liebhaber von Tafelgeschirr Louis XIV., Louis XV.
und Louis XVI. reiche Auswahl finden, um Neugierde und Geschmack zu-


[ 2023-06-29 10:45:50.880 - 19001101 - Seite 7 ]
Nr. 31
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Seite 7.
friedenzustellen. Die Hauptausstellung des Hauses Christofle markirt einen
definitiven Fortschritt und glänzt durch die Pracht der neuen Auffassungen,
welche ein Künstlermeissel in Silber oder Bronze zu graben wusste. Es ist
eine ganz „neue Kunst“ in der Goldschmiede-Arbeit, sowohl in Bezug auf
die grossen Stücke in Silber, Bronze, Monumentalvasen, als auch in Schüsseln
und Tellern, wohlgefällig verziert durch künstlerische Decoration von eigenen
und mit einer Feinheit und Phantasie vom besten Geschmack behandelten
Motiven. Um den Lesern eine Idee der ausgestellten Werke zu geben, sei
nur ein Stück in kurzen Zügen detaillirt, ganz aus Silber, zu welchem die
Besucher wie zu einem Wallfahrtsorte pilgern; es ist dies ein Aufsatz einer
fürstlichen Tafel, geschaffen von der Künstlerpliantasie eines talentvollen
Bildhauers: ^Luft und Wasser“; es ist das Meer, vom Winde gefegt, welches
an den Rändern des Aufsatzes in rieselndem Silber alle seine Reichthümer,
seine Flora und sein ganzes Leben ausbreitet; es sind seine grünen Algen
und seine geheimnissvollen üngethüme; es sind seine Najaden, aus dem langen
Gekose der Wogen emportauchend und schwere Muscheln in opalfarbigem
Krystall zum Licht emporhebend, harmonisch gefärbt durch die elektrischen
Feuer, und im Mittelpunkte des Aufsatzes, wo die Wogen in die Höhe steigen,
auf Wogen von silbernem Meeresschaume, die Apotheose des Wassers in der
harmonischen und nackten Gestalt einer Undine. In dem praktischen Bereiche
sieht man da die ganze Stufenleiter der Silbergeräthe, Tassen. Messer, Bestecke,
Körbe, Teller, Platten, eine merkwürdige Ausstellung aller Stücke der Silber­
und Goldschmiedekunst, welche von dem Hause Christofle an „Hotel Ritz“,
Paris, an Riviera Palace in Nizza, an das Palais d’Orsay in Paris, an die
transatlantischen Dampfer etc. geliefert worden sind, specielle Geräthe von
bewährter künstlerischer Ausführung und Solidität.
Vei^kehi^smesen.
Engadinerbahn. Aus Zürich wird gemeldet; Im Verwaltungsrathe der
Engadinörbahn wurde mitgetheilt, dass der Durchbruch des Albulatunnels
derart fortschreite, dass die Eröffnung der Engadinerbahn im Sommer 1903
erfolgen könne.
Theater and ]VIasik.
Die Saison ist jetzt im vollen Gange. Eine Reihe von Novitäten ist
schon gegeben worden und hat grösseren oder geringeren Erfolg gehabt. Am
meisten gesprochen und geschrieben wurde dabei über eine der unbedeutenderen
Novitäten, „Die Wienerinnen“ von Hermann Bahr. Der Verfasser ist in der
glücklichen Lage, seine Theaterstücke mit der nöthigen Eindringlichkeit dem
Publicum und der Kritik anzukündigen, und er kann gewiss sein, dass über
die Aufführung in den Wiener Blättern mehr geschrieben wird als über Andere,
wenn auch weitaus bedeutendere und interessantere Werke. Seine Persönlichkeit
und seine literarische Bethätigung wird von der Parteien Hass und Gunst
getragen und schwankend in der Beurtheilung machen beide von sich reden.
Das Beste an dem neuen Bahr’schen Stück ist der Titel. Man wird freilich
sagen, er passt zum Stücke, wie die Faust aufs Auge. Aber gerade deswegen
ist er so gut gewählt. Der Freund Bahr’sl Director Bukowics hat die „Wienerinnen“
am Deutschen Volkstheater aufgeführt und dort geht bekanntlich jedes
Stück, wenn der Director es erzwingen will, eine gewisse Zeit. Erfährt das
Publicum dazu, dass das Stück möglichst viele Verrücktheiten enthält, dass
es einen falschen Titel usurpirt, so vermuthet es dahinter allerhand Pikanterien.
Die Wiener und auch die Wienerinnen müssen sich das Stück ansehen, um
darüber— schimpfen zu können. Ist das geschehen, so ist es auch mit der
Wirkung des Stückes zu Ende und sein Leben kann selbst vom Deutschen
Volkstheater nicht mehr verlängert werden. Aber für die Wiener Theater­
verhältnisse ist die Geschichte „Der Wienerinnen“ recht bezeichnend.— Eine
grössere Lebensdauer als der Bahr’schen Komödie möchten wir dem Schwer’schen
„Dorflumpen“, den das Jubiläums Stadttheater zur Aufführung brachte,
prophezeien. Eine sonderliche Bedeutung hat zwar auch dieses Stück nicht, aber
es führt ein wahres Arsenal von alten bewährten Mitteln in’s Treffen, die an
die guten Instincte des Publicums appelliren. Und da diese immerhin noch
den Kern unseres Volksgemüthes bilden, wird der „Dorflump“ sobald vom Spiel­
plan nicht abgesetzt werden.— Vielleicht nicht so zugkräftig wie er, aber von
ausserordentlicher literarischer Bedeutung ist eine zweite Novität des Jubiläums-
Theaters „Mutter Sorge“ von R. Hawel. Dass ein so feinsinniges Märchen­
spiel in unseren Zeiten geschrieben und vom Publicum in seinem wirklichen
Werthe erkannt wird, kann uns Trost gewähren für so viele andere zeit­
genössische Erscheinungen auf dem Gebiete des Theaterwesens. Habitue.
Im Hofburgtheater wurde die Erstaufführung der Trilogie „Orestes“
für den 23. November festgesetzt. Die Titelrolle wird Herr Kainz spielen. Das
Lustspiel „Renaissance“ wird im November in Scene gehen; in demselben
Monate findet auch die Erstaufführung des Lustspieles „Die Maus“ statt.
„Meister Oelze'^, das bekannte Drama von Johannes Schlaf, ist vom
Berliner Theater angenommen worden und wird noch im Laufe des December
zur Aufführung gelangen.
Liiteratap.
Eine wirkliche Schatzkammer thut sich den Müttern und Kinder­
freundinnen auf, welche einen Einblick gewonnen haben in das in seiner
Art einzig dastehende, nutzbringende, illustrirte Monatsblatt „Kinder­
garderobe“. Verlag John Henry Schwerin, Berlin W. Alles, was die Mütter
interessirt und ihnen Nutzen bringt, ist darin vertreten. Kindergarderobe
aller möglichen Arten, zu deren Selbstanfertigung vorzügliche Schnitte auf
dem jeder Nummer beiliegenden mustergiltigen Schnittbogen anspornen;
Kinderspielzeuge aus Resten des Haushaltes, ganze Spielvorlagen, die das
Kind in angenehmer und unterhaltender Weise beschäftigen, reizende illustrirte
Märchen lehrreichen Inhalts und Räthsel, sowie humorvolle Zeichnungen mit
humoristischen Versen. Kurzum Alles, was das Auge der Mütter und Kinder
erfreut, findet sich vereinigt in dem circa 200.000 Abonnenten zähleiiden
Gebrauchsblatt „Kindergarderobe“. Von Wichtigkeit sind die ärztlichen Winke
für Mütter, von einem praktischen Arzt, ferner die häuslichen Winke, von
einer erprobten Pädagogin. Zu allen Modezeichnungen werden ausserdem
Extraschnitte nach angegebenem Körpermass zu dem minimalem Selbst­
kostenpreis von 44 h pro Stück geliefert. Abonnements zu nur 45 kr. pro
Quartal bei allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gr atis-Probenummern
durch erstere und die Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf
Lechner& Sohn, Wien, I. Jasomirgottstrasse 6.
Toanistisehes.
Schutzhütten.
Schutzhütten-Eröffnung. Am 23. September eröffnete die Section
Belluno des Club Alpine Italiano die auf dem Gipfel des Col Visentin (1 H55 ?n)
erbaute Schutzhütte „Budden“. Diese Hütte besetzt gerade den Gipfel des
Berges, von welchem man die schönste Aussicht hat über das ganze Piave­
thal, von Longarone bis Feltre, von den Julischen Alpen, den Marmarole,
der Pala-Gruppe, der Rosengarten-Gruppe und den übrigen Tiroler Bergen
bis zu den südlichsten Ausläufern dem Gardasee zu, andererseits in das
Thal vom St. Crocesee bis Vittorio und über jenen Hügeln über die weite
Ebene bis nach der Adria, zu deren stolzer Königin, Venedig. Die Hütte be­
sitzt Küche und Speiseraum, Cabinen mit Betten und im Dachraume Schlaf-
stätten für verschiedene Personen. Sie ist mit allem Comfort ausgestattet.
Wahrscheinlich wird späterhin auch eine kleine Capelle auf dem Gipfel er­
baut werden. Man braucht sowohl von Belluno als von Vittorio, zwischen
welchen beiden Städten eben der Col Visentin als Sattel einschneidet, circa
4^2 Stunden zum Gipfel und zur Hütte. Von Belluno kann man theilweise
auch auf Mauleseln zur Hütte reiten. Auf beiden Seiten führen rothmarkirte
Steige hinunter. Der Besuch des Berges ist keine anstrengende Partie, bietet
keine Kletterei, es gibt nicht Eis noch Schnee oben, aber die Rundsicht ist
eigenartig schön.
Der Bau der Winnebachseehütte in den Stubaier Alpen der Alpen-
vereins-Section Frankfurt a. 0. ist so weit vorgeschritten, dass bei Eintritt
des Winters die ganze Hütte bis auf die innere Einrichtung fertiggestellt
werden kann. Der Zugangsweg von Gries im Sulzthal bis zur Hütte war
bereits Mitte August hergestellt.
Das Purtschellerhaus der Alpenvereins-Section Sonneberg auf dem
Eckerfirst am Hohen Göll bei Berchtesgaden ist seit 15. October geschlossen.
Das prächtig gelegene Schutzhaus erfreute sich bei dem wunderbaren Wetter
im vergangenen Sommer eines riesigen Besuches; abgesehen von den 400 bis
500 Personen, die der Eröffnungsfeier beigewohnt haben, beträgt die Besuchs­
ziffer 900. Mit Schluss des Hauses wurden sämmtliche Vorräthe an Proviant
und Getränken zu Thal befördert.
Alpine Wege und Markirungen.
BrandenburgerKlamm. Der neue Weg durch die tief eingeschnittene,
Sehens werthe, bis jetzt aber für Touristen unzugängliche obere Klamm der
Brandenburger Ache bei Kaiserhaus in Tirol ist nun vollständig gangbar.
Er beginnt oberhalb der Försterei „Kaiserhaus“ am rechten Ufer, zieht sich
in einer Höhe von etwa 20 m über dem Wasser hart an den Felswänden
hin, ist gut gebaut, aber kaum über 1 m breit und vorläufig ohne Geländer,
daher nur Schwindelfreien anzurathen. Er endigt nach einer halben Stunde
an der Brücke; von hier an zieht sich am linken Ufer ein ebenfalls neu
hergestellter Triftsteig bis zu der jetzt in Quadern neugebauten Erzherzog
Johann-Klause, der aber ebenfalls nur für sichere Geher passirbar ist.
Die Gemeinde Sennwald (Rheinthal) hat aus eigenen Mitteln den Weg
auf den Hohenkästen verbessern und zum Theil neu anlegen und markiren
lassen.
Am Hochkar wurde kürzlich eine Markirung ausgeführt, die den Weg
von Göstling zum Hochkar bedeutend abkürzt.
Aussichtswarten.
Auf dem Kopfhartsberg (429m) bei Stiefern im Kampthal (Nieder­
österreich) wurde von dem dortigen Verschönerungsverein eine Aussichts­
warte erbaut, die eine prächtige Alpenaussicht bietet. Zum Aufstieg benöthigt
man eine Stunde Zeit.
Zu Gunsten des Baues einer 30 m hohen Habsburger warte auf dem
Alt Vater, dem König der Sudeten, werden vom Sudetengebirgs-Vereine zur
Zeichnung 100 verlosbare dreiprocentige Antheilscheine ä 200 K und 1000
unverzinsliche verlosbare Antheilscheine ä 10 K aufgelegt werden. Das Bau-
capital wurde mit 40.000 K festgestellt. Der Theil des Altvaterplateaus, auf
dem die Warte stehen soll, gehört zur Gemeinde Einsiedel. A. K.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Der Schwäbische Albverein hielt seine Herbstversammlung in
Tübingen, das festlich geziert war. Die Versammlung war zahlreich besucht.
Der Oesterberg und der Kaiser Wilhelms-Thurm wurden besichtigt. Der
Verein zählt jetzt 25.000 Mitglieder. Die Vereinsblätter werden in 26.000
Exemplaren herausgegeben. Die nächste Festfahrt wird nach Urach gemacht;
die Versammlung des Frühjahres findet in Plochingen, die im Herbst in
Aalen statt. Namhafte Beiträge sind in Aussicht gestellt für einen Aussichts­
thurm bei Gaildorf oder Gschend.
Schweizer Alpenclub. Am 29. October fand in Brugg (Aargau) eine
Abgeordnetenversammlung des Schweizer Alpenclubs statt, betreffend Be­
nützung der Clubhütten, Reclame für die Alpenwelt, Führerdiplome, Hütten­
bauten etc. Die Section Bern stellt einen Antrag, dahinlautend: Es möchten
vom Schweizer Alpenclub Massnahmen getroffen werden zur Abwehr der
immer zunehmenden alpinen Unglücksfälle, und zwar zunächst in Form
eines an passenden Orten (Wartesälen, Hotelcorridoren, Restaurants. Eisen-
bahnw^agen, Clubhütten etc.) anzubringenden auffallenden Placates mit einer
Aufstellung der Gefahren des Gebirges, der wichtigsten bergsteigerischen
Regeln und der ersten Hilfe bei eventuellen Unfällen.
Tourenberichte.
Vorder-Sulzhorn, circa 2750m (zwischen Scheidstöckli und Ruchi,
nördlicher der beiden, auf der Karte eingezeichneten, aber nicht cotirten
Gipfel), wurde der südliche anlässlich der ersten Besteigung am 15. September
„Hinter-Sulzhorn“ getauft.
Verschiedenes.
Alpine Rettungsgesellschaft, Rettungsstation Meran. In
Meran hat sich eine Station der Alpinen Rettungsgesellschaft, w^elche ihren
Sitz in Innsbruck hat, gebildet. Bereits haben sich 15 Herren, särnmtlich
Hochtouristen, als „Active“ der neuen Vereinigung angeschlossen. Die Thätig-
keit derselben erstreckt sich auf das der Führeraufsicht der Alpen vereins-
Section Meran unterstehende Gebiet, nämlich die Umgebung Merans mit
Ifinger und Hirzer, das Passeierthal, Texeigruppe, Schnalserthal und Ultenthal.
Zur Erinnerung an die vorjährige Besteigung des Watzmanns durch
die kaiserlichen deutschen Prinzen wurde Ende September auf dem Gipfel
des Watzmanns eine Erinnerungstafel angebracht.


[ 2023-06-29 10:45:50.880 - 19001101 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dilltnger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr. 31.
Vet^misehtes.
Ein längst rechtskräftiges Urtheil, nämlich das Todesurtheil des
Sokrates, wurde dieser Tage vom Universitätsprofessor Dr. Adolf Menze
in Berlin zur Besprechung gebracht. Der Vortragende behandelte sein ihema
vom Gesichtspunkte der modernen Gerichtspflege und bezeichnete als
Anklagefactum ,die Gottlosigkeit“ und die „Verderbniss d^ Jugend. Be­
stimmte Grundlagen für die Anklage, wie sie durch die Paragraphe der
modernen Gesetzgebung geboten sind, gab es damals nicht. A.uch imer den
Process selbst sind nur Fragmente bekannt, man weiss nicht, wie lange Sokrates
in Untersuchungshaft war, man kennt nicht die Fassung der Anklage, sondern
kann sie blos aus der durch Xenophon erhaltenen Wiedergabe der Ver-
theidit^ungsrede des Philosophen entnehmen. Das Urtheil der Geschwornen
lautete mit 557 gegen 228 Stimmen auf „schuldig“. Nun war aber für das
Verbrechen der Asebeia (Gottlosigkeit) keine Strafe vorgesehen; als daher
der Anklä<rer die Todesstrafe beantragte, konnte Sokrates nochmals plaidiren
Die Geschwornen sollten nun auch ihr Verdict über die Strafe fällen,
merkwürdigerweise fanden sich nun um 80 Personen mehr als früher, welche
für die Todesstrafe stimmten, trotzdem sie ihn vorher für unschuldig erklärt
hatten. Professor Menzel skizzirte sodann in grossen Zügen die Verhältnisse,
wie sie damals in Athen herrschten, und gelangte zu der Schlussfolgerung,
dass nicht politische, sondern wirthschaftliche und sociale Momente den
geistigen Nährboden der Anklage gegen Sokrates bildeten. Es handelte sich
zumeist darum, die Lehrthätigkeit des Sokrates in andere Bahnen zu lenken,
was mit den heute etwa möglichen Mitteln damals nicht möglich war, schon
deshalb nicht, weil er kein öffentliches Lehramt bekleidete. Deshalb griff
man zu dem Mittel der Anklage, um ihn zu veranlassen, dass er Athen ver­
lasse. Von amtswegen konnte man ihn nicht aus der Stadt weisen; hätte er
aber freiwillig den Bannkreis von Athen verlassen— wie dies Aristoteles
.f;l^a,t so wäre der Process niedergeschlagen worden. Man kann, wenn man
den Process genau studirt, nicht zu dem Standpunkte kommen, dass ein
Justizmord vorliege. In den Demokratien des Alterthums herrschte die grund­
sätzliche Meinungs- und Geistesfreiheit nicht. Man muss den Richtern Athens,
die als Geschworne auch über die Begnadigungsfrage zu urtheilen hatten,
das Todesurtheil nicht vorwerfen, da Sokrates selbst durch sein Auftreten
die Richter gegen sich einnehmen musste. Nachdem der Vortragende ge­
endigt hatte,*führte Hofrath Gomperz aus, dass wohl auch politische Motive
dieses Urtheil beeinflusst haben müssen, weil andere Philosophen, welche des
gleichen Delictes angeklagt waren, nicht zum Tode verurtheilt wurden.
Uebrigens sei die Gesammtzahl der Geschwornen mit 500 anzunehmen, von
denen 280 ihr Verdict auf „Schuldig“ sprachen.
Das Paradies der Sommerfrisehler. Am anderen Ende der Welt, an
dem Gestade des Stillen Oceans, etwas nördlich von San Francisco, findet
man ein Stranddorf, das es verdient, ein paradiesischer Badeort genannt zu
werden. Calville ist der Name dieser erst vor Kurzem gegründeten, aber schon
von zahlreichen, mit irdischen Gütern nicht sonderlich gesegneten Amerikanern
frequentirten Ansiedlung. Für zwei bis drei Dollars im Monat kann man dort
ein comfortables Logis miethen und der Lebensunterhalt ist von überraschender
Billigkeit. Die Entstehung dieses fast mit einem Schlaraffenland zu ver­
gleichenden Ortes hat man der Freigebigkeit eines californischen Crösus, des
Mr. Adolphe Sutro, zu verdanken. Der Philanthrop hatte die gute Idee, einer
amerikanischen Eisenbahngesellschaft 500 ausrangirte Eisenbahnwaggons ab­
zukaufen, die er dann als bequem eingerichtete Landhäuschen in dem zu
seiner Besitzung am Meeresufer gehörenden Park aufstellen Hess. An diesen
Park stösst eine ausgedehnte Obst- und Gemüseplantage, aus der sich jeder
Miether einer W^aggon-Cotage seinen Bedarf an Baum- und Feldfrüchten kosten­
los holen kann. Es ist kaum nöthig, hinzuzufügen, dass dieser originelle
Badeort sich des grössten Zuspruchs erfreut. Die in diesem Sommer dort
zusammengekommenen Familien führen, wie man sich wohl denken kann,
das lustigste_Bohemi enleben.
CoPi^espondenz deu f^edaetion.
AbOllIlBllt. Ueber die elektrische Schwebebahn Elberfeld—Barmen—
Vohwinkel haben wir in unserer vorigen Nummer schon berichtet. Die Bahn
ist 13Va km lang...
Ein später Wandervogel. 1. Die Pariser Weltausstellung ist bis zum
11. November verlängert worden und zwar deshalb, weil der Andrang der Besucher
noch jetzt ein massenhafter ist. 2. Unbesorgt! Die Ausstellung ist grossartig,
Frankreich und speciell Paris profitirt von ihr in jeder Weise. Wer bei ihr
zugrunde geht, das sind die Unternehmer im Ausstellungsgebiet, in erster
Reihe die Restaurateure. Sie werden von der ungeheuren Platzmiethe und
den sonstigen Regien erdrückt.
R. Z. Das Goethe-Denkmal in dem Zwickel zwischen dem Hofgarten und
dem Palais Schey (gegenüber dem Schiller-Denkmal), sowie das Guttenberg-
Denkmal inmitten des kleinen, aber sehr geeigneten Platzes „Am Lugeck“
wird noch in diesem Jahre enthüllt.
Karl F. Ein Fahrrad, beste österreichische oder deutsche Marke und
guter Qualität kauft man heute neu um 100 Gulden; von denselben Firmen
allerfeinste Waare 150 Gulden.
Inhalt: Eine Vergnügungsreise im Automobil. (Mit neun Illustr.)— Todten-
cult.— Graf Zeppelin’s Luftschiff.— Die Verlobung der Königin der
Niederlande.— Von den Alt-Wiener Weinlesen. —Alterthum.— Mittheilungen
von Nah und Fern.— Ausstellungen.— Verkehrswesen.— Theater und
Musik.— Literatur.— Touristisches.— Vermischtes.— Correspondenz
der Redaction.
Täglich Vorstellungen. Reichhaltiges Programm.
Auftreten internationaler Künstler ersten Ranges. ^—
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. ^09
SüdüFOl.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
Aul ÄlleiAoclisieii Belehl Seiner
t. nnd t Apostollsclien Majestät.
XXf. k. k. Staats-Lotfepie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Rpldlntterie einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
’ enthält 18.122 Gewinnste in baarem Gelde im
Diese
Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
200.000 Kronen baar. I“'atintStlftel
das k. k. Lottogefäll. Die Ziehung erfolgt unwiderruflich 13. December 1900.
■V' Ein Los kostet 4 Kronen. 'W
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtem,
in Wechselstuben etc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis. 758
Die Liose werden portofrei rngresendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction (Abth. d. Staats-Lotterien).
22. Bearbeitung, ein Itarker gr. Oktaoband (624 Seiten) mit
227 Abbildungen u. Skizzen, 5 bunten Karten u. 8 farbendmcktafeln.
o o 3n lieinenband ITlk. 5,25. o 3n Halbfranzband ITlk. 6.— o o
Unholt’ HI. Handelsgeographie, o o o
II. Länderkunde. 0000 IV. Geidiidite der Geographie.
.. Cüdifige Redakteure halfen das Werk HöndiG auf der Höhe der Zeit. ..
.. Sefamtverbreitung der Seydlitzidien Geographie 1*/^ million Exemplare. ..
Hefreh- und Knaben-Kleiderhans
M. NEUMANN
I. Kärntuerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock„ 9.—
Reise-Cheviot-Anzug„ 15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre)„ 5.—
Specialabtheilnng für feine Kleider nach Maass in dringenden Fallen
innerhalb 24 Stunden. 698
—- Illustrirte Kataloge gratis und franco. ——
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosiiien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectioneii, Gicht, Neuralgien, Rhacbitis und
bei allen syphilitischen und Knocbenkrankbeiten.
Specielle Erfolge bei Fraueiileiäen aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
üfirj plvfi oco HoFolo massige Preise, bester Com-
A 1 dLfllLlgC XlULCiO fort, Bahnverbindung von
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Badgastein
l^^ räftigste ys^ lpen-
thepme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39® R. (49° C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nleren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder in jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commission.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver­
sendung. 542
Bad Reichenhall
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mäi bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
701
551
Die Badeverwaltnng llidze (Bosnien).
GRIES BEI BOZEN
Mildester
klimätisclierGnrort im deatschen Südtirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
745
Prospecte durcla die Curverwaltung.


[ 2023-06-29 10:45:50.880 - 19001101 - Seite 9 ]
Nr. 31.
Dtllinger’s Reise- und Fremden-Zettuko.
Seite 9.
585
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Winter-Havelock fl. 12,
Winter-Lodenrock fl. 6.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothber^er, k. n. fe. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, Steptaan$iplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
u
a>
=
g
Li
“§
CO
E
03
0^
H. Turzanski
Anzeiger der Cnrorte Böhmens.
k. u. k. Hoflieferant und Lioforant für Sr. Majestät Hofkflehe
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Holz- und Kohlen­
körben, Ofenschirmen, Kamin-
und Ofenvorlegern in ein­
fachster und feinster Aus­
führung, Theekesseln und
echt russischen Samovaren,
Teppichfegern (Bissels),
Bodenwichsmaschinen,
Wäscherollen, Auswind­
maschinen, Regenschirm­
ständern etc. Grosse Aus­
wahl in Rein-Nickel- und
Cloudy- Email-, sowie echt
französischen feuersicheren
Porzellan-Kochgeschirren.
Specialist in compl. Heirats-Ausstattungen
“ von 40—2000 K
und höher.
•Garantie für
Qualität.
Preisbuch
gratis u. franco
Für Hotels, liestayrants und Privat-[tablisseinents
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinist 59g
Wien, IX. AckOrgasse 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Specialitäten ln
Maschln-, Spless-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grillard-
Maschinen, Con-
dltor- und Back­
öfen nnd trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Guss­
platten. Neueste
patent. Constructlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Nauei System In der Masohlnirung der Marmor- und Thonkamlne-
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Moueste patent. Conatruotlon von selbstgehenden Splessbratenwennern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuerungsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ansgeführt.
Bai Provlnzaufträgen wird nur die Fahrt des Hontaura beraohnat.
Karlsbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M. Reichste Quelle ist der
,,Sprudel“ 58« R., 1650 Liter in der Minute, Mühl-
brunnen 40« R., Schlossbrunnen 42« R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
r Cur-Saison das ganze Jahr hindurch
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
Hervorragende NatrOH-Quellen
in 1000 g Wasser
3’320 g kohlen­
saures N atron,
ÜAf a1 VhaVi f- Rang- Ecke der Parkstrasse, im schönsten
nUlCl Ikl UU Theile des Cnrortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtiieher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit ei ngerichtet.
591
Hotel u. Restaurant Höptenstock ve"ert
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt yo^
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran^ais. English
spoken. 592 Franz Funk.
5' 518 g freie und
geh. Kohlensäure
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in
WIEN, I. Augustinerstrasse 10.
In jeder Mineralwasserhandlnng, auch in Hotels zn haben.
Brunnen-Direction Bilin, Böhmen, Oestepr.
Hotel Trautwein S
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cäfe, mässigB Preise, Omnibus am Babubofe, Lift, elegante
Equipagen im Hanse, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
® F. Tpautwein.
Teplitg.
Hotel Kronprinz Rudolf
1. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
687 Josef Kekula.
vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
nOiei rOal Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. DasganzeJahrgeöffnet.
594 Zeinar& W acker, Besitzer.
Hotsl HamiOVBr u^^e^m^Tele^gra^^^
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhole, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieglstein, Besitzer^
IlAtAl T VT An Al trenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
nOlcl JuyUIl gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Pei thner, Besitzer.
Hotel und Restaurant^uropäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer nnd Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, B esitzer.
Cafe nnd Restaurant Egerländer
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. VorzugUche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s KarlsbädeFEnglisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
568
Fürst von Metternich’sche 464
Richar^-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cur- und Badeort Königswart (Böhmen)
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. f).
flOITUNG
nur
oie^EN
'KORi^=>
BRAND
!! t
683
K k. österrei chisclie S taatshahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
W ien—Arlberg—Paris—Genf.
*9|00
9 31
5 38
9112
12|45
8 58
5 47
6 30
Mab Wien Wb.
an Innsbr.
„ Zürich
an>K
, ab
lanBern..,
„ Genf...
I„ Lyon.
- Marseille
ab
*7 50
6|33
10 M
5100
12 50
6)52
10 40
8135
9115
7 40
7110
1 57
10 30
8145
9124
yan Paris... ab^
Schlafwagen zwischen Wien und Paris
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; Wien—Paris 33 Stunden.
,,10 45
= 3 50
I
« 12|25
® 4|l0
I 7 52
O 9 50
§4 48
Wien—Köln—Brüssel—London.
* 6 45
1103
♦8|25
2 I 12
Mab Wien (Westbahn).... an>K
' an Passan ab
12j49
12 04
4 43
5J2
7 50
8 00
1
an Mainz ....
an
Frankfurt....
n
Köln
an
Brüssel
Ostende
„
London
1 25
2 00
9 21
2|28
112 I 24
5 40
an London über Vliss. ab
„ L. über Hoek v. Holl.„
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
>, von Ostende nach Köln.
** Schlaf-u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29*/* oder 33'/* Stunden.
^ 5 25
= 12 18
£ 2153
» 3|45
I 12I0I
? 6134
5 4 48
I
Wien—Pontafel—Venedig
♦9100
7 45
4 27
6|02
iiloo
6 35
12 00
7 18
9 02
2 15
7|35
ll|55
7 35
Mab Wien (Westbahn)... an^
ab Wien (Südbahn) .... an
an Villach ab
an Pontafel ab
an Venedig ab
575
Rom u. Mailand—Genua.
*7 50
an Mailand ab
an Genua ab
9104
7133
2 10
7 30
2144
URO
9145
12 20
10 28
4145
11125
e|35
2 30
X lu t ou Y an Rom ab^
♦ Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnh.) n.Veimdig—Rom.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16, Wien—Rom 30 Stunden.
*7 45
f7 45
6 00
7 45
f9l00
1*45
3 00
Wien—Bozen-Gries-Meran.
*9100 Kab Wien Westb.. anAl *7 50| |7 50
4 46.
7 00 lY
IT
lab Wien Westb.. anAI *7 50'
, WienSüdb.• r|
an Bozen-Gries. ab| 11 00
Meran„ nl
8 14
8 40
6 40
*9 15
t9 45
12 45
8 18
♦ üeber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Wien—München-Paris.
7 451a 8 35 |*8l25
6124|| 4 45
5114||12103
1 26|: 7 33
6 30
5 10
5145
Mab Wien Westb., anA
I an München ... ab j
Strassburg..»
Y„ Paris
♦6 45
9120
9 30
10110
a 5 52
|l0 28
S 3]27
; 7108
9115
10 34
10154
12 45
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien (S. B.)
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
Mab St. Petersburg nnA
ab Warschau. nn
an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Südbahnhof an
an Nizza
Yan Cannes
9110
7|02
7 30
11 25
2 25
3 12
Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Cannes, bezw
Cannes.
Fahrtd.: Wien-Cannes 27»/* Std., Petersburg-Cannes 66 Std.,
Cannes—Wien 31 Std., Cannes—Petersburg 72*/^ Std.
11 32
1 37
9115
ejoo
12 00
11 00
Warschau—
8 25
6101
2j45
9 05
I 10 32
Wien- Eger-Cassel —(Roln)-Aachen-
M ab Wien K. F. J. B.
10120
7 40
III 02
11
Köln
• an A
1 7 25
9120
. ab T
9135
11 19
1 5|l7
2[40
i.
y24
6|41
♦ Schlafwagen zwischen Wien und München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris. 1*-",,. ,,00
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., lohannesgasse 29.
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5159 Früh sind durch senkrechte Limen bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:45:50.880 - 19001101 - Seite 10 ]
Seife 10.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 31
5^ot0ls und Jlcstaurants.
AllhS7i21 Pension Wi<>neF Heim Gegründet l« 88.
ARJKfCl£lAC& Familienhaus J. Ranges. Zwei Dependencen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jabr geöffnet. Eiue dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Klein, Besitzer.
Ahh 371^1 Hotel-Pension Quitta Familienhaus
X&MMn&llCl Jtang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
Ahb5l7i5) Pension Elisabeth neu erbaut und er-
nMMUCiAH öffnet 1899, am südlichen Strandwag, schönste
Lage, mit prachtvollem Ausblick auf das Meer, nahe zum Cur-
park und zu den Bädern. Exquisite Küche, mässige Preise. 74G
A 1| 1| 07 {o Pension und Cafd-Restaurant
jXUMCtulCl Tipmann Prachtbau in centraler Lage.
Vornehme Fremdenzimmer, Speise-, Cafe-, Conversations-,' Musik-
und Lese-Säle, vorzügliches Restaurant, Weine aus den ersten
Kellereien, Bier aus dem Hofbräuhaus Wien-Nussdorf.
T. J. Tipmahn, Besitzer.
Caf6 LOkoy Angenehme Lage, Logis und
. X&njHJnciAU Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
A HYIOüll Alfti 0ssiach©PS66 (Kärnteii).
IlliliC.UlIulllI Klimatischer Curortu. Seebad
Anna KJeinezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr­
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiachersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October. 683
Al*nn Südtirol. Klimatlsehcp Winter-Curort. Saison
*** Ww October bis 15. Mai.
Hotel und Curhuus Nelböek, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Bäumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nelböck.
A.1*C0 Hotel Bellevue neu übernommen, schönste freieste
*** Lage, Aussicht auf das Gebirge und den Gardasee,
schöner Garten, sonnseitig gelegen, comfortable Zimmer, Pension
]^n 6 K an. Elektrische Beleuchtung. 748
E. W. Kipchlechner, Besitzer
gleichzeitig Besitzer des Arsen-Eisenbades Mitterbad
bei Aleran in Tirol.
Psi11rPTI911 Hotel zum Kaiser von
“ Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Franz Gareis.
Hotel zur goldenen Birne. Dies im Centrum
M A na (Jej. Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach üebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Hutter.
7 Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
na bahnhofe. 50comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 557
7 Hotel Florian, in Mitle der Stadt, an der Mur
^* na gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestätteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egghart, Eigenthümer.
fli*Q 7 Hotel Erzherzog Johann i- R^ng, am Haupt-
^^ platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Massige Preise. 704 Fritz Müller, Besitzer.
(«1*07 Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
^* na (Jej. Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterkircher, Restaurateur
Cafe Thonethof im Mittelpunkte der inneren
* na Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pietzseh.
fx1*iPCk Bozen. Klimatisch. Curort Südtirols. Herbst-,
Winter-und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
743 J. T. ObeFmüller, Besitzer.
Dnilpn tiei Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, ,Besitzer._
H®stauration Radlinger. Mieth-
und Badhaus in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berüümten Thermalbäder im Hause. 703
L. Radlinger, Mitglied des Deutschen u. Oesterr. Alpenvereins,
des Schwedischen und des Dänischen Touristenclubs.
Bayrisch Gmain
Bahnstrecke, 7Minuten von Bad Reichenhall. Hotel am Fopst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
676 G. Lautenbaehep.
D1||^p*|n (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
I. Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Sehruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Joh. Jos. Buptsehep.
frTiPQ Bozen,Winter-Curort. Hotel Sonnen-
UilCd hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 742 Besitzerin Thepese Apchauep.
Hißfläll Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
***^****** Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
615 Otto Hübnep.
Tl111Qbl*11Plr Heisberger’s Hotel zur Stadt
WwA München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Tnncihriinlr Hotei Kalserhof Neu eröffnet.
I MiW» Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
, an der Innbrücke, DampftaramwayrHaltestelle. Comfortabel eiut.
f gerichtet. Bäder''und Telephon im HS,use. Mässige Preise.
Omnibus zu all en Zügen. 566 G. Riegep, Besitzer.
Tllficshriink condltorel und Cafe Munding
AUUUMA UWA Kiebaehgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Bozen
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher Weine. 604 Caspap Mittepputznep.
POZßn Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
** Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele^
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenh'Oini, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter­
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
665 Philipp FÖPSteP, Besitzer.
DiCflcHZ artiges Panorama auf die
® Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gange in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
Ettenbergep S Hotel Moutfort Alodemes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Lieht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements.. Tarif in jeder
handlung.—-
543
m Zimmer. Wein-Gross-
G. Ettenbepgep, Besitzer.
BriiUH „Sehweehater Bierhalle“
^* ***“** Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Massige Preise. 651 Hugo Powondpa.
^l11l Hotel Erzherzog Johann Altrenommirt, vor-
1- j zugliches Restaurant, Pilsener Bier,' riginal-In- und
Auslander-Weine. 727 Anton Neubpunnep, Besitzer.
Bfllßnll “i* allem Comfort ausgestattet.
1- A r Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach üebereinkommen.
-- Capl Fpenzel.
£06r Pistorius Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
5f Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. -J) Rendezvous dep Fremden. (J- 631
TllTISkflPimlr Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
******^”* läWÄ ^ej. Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Obepmaiep, Besitzer.
TnnCkllPIIPlr Beutsehes Cafe u. Restaurant,
AimQMI UUlk Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
califäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche.. 719
Cafe- Restaurant „Stadtsäle“
I. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
5^6 Josef Rechziegel.
KlünPnfllPt Kaiser von Oesterreich
*^***y®^*^^^ L Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Omnibus am Bahnhofe.■
Innsbruck
565
J. Lepch.
Klageniurt SrLÄÄT&ta
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pil sener Bier. Mä ssige Preise. 564 J.Vepdlno, Besitzer.
KlßOßnfUrt Sandwlrth in nächster Nähe
TA, ,^^“*^’^”Ssplatzes der Wörthersee-
Dampfschiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, net
Telegraphenamte gelegen. 563
neben dem Hauptpost- und
Josef Jamek, Besitzer.
Bahnholstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen.
705
Küfstein^ssÄ^
Hotel Gisela gegenüber dem BaChofef^mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th, Suppenmosep.
Ldiibäcll Central-Lage.
Mit allem Comfort
Laibach !‘Äär K‘.eLfer.;
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38
516
I Qndpplr (Tirol, Arlbergbahn 813 Meter)
Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hauptauagangspunkt für Engadin, Sulden und
Stilfserjoch. 645 Josef Müllep, Besitzer, k. k. Postmeister.
LfiOhßn Grand Hotel Gärner. Comfortabel und
MVWMWU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
LßObßn Erzherzog Johann i. Ranges:
Sehenswepth. Drei Billards. In-und Ausländep-
Zeitungen. 494 Leopold Mapek, Cafetier.|
^ j.
T IPH 7 (Tirol, Pusterthal), Südbahn-Restau*
. ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden-*
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la ehrte.
682 Fpanz Himmelmayep.
T.1t17 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof. j
814 Gustav Jank, Besitzer.
Linz Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, ^It-
renommirt. 653 R. Neubauer.
T iH 7 Grand Restaurant Kaufmännisches Ver-
JJIIia einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehensWerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
58^0 Hans C. Heim, Restaurateur.
Linz Hestaurant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
^66 Fpanz Kassbepgep, Besitzer.
Lussinpiccolo
vom 1. October bis 30. April. Pensionspreis von K 6.50 bis K 10.
Mürhnrn ü D Hotei Erzherzog Johann
luai^ Ul y a. U. Haus I. langes. Centtale. Lage,
mbdernster Comfort, vorzügliche KucRe und Keilet; inässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fp. Schauer, Besitzer.
IVißrßll Hotel Erzherzog Johann
IllCI aii Erstes Haus am Platze, feinstes Familien-Hotel in
Nahe der Promenaden und Curanlagen, herrliche südliche Lage,
modern und comfortabel eingerichtete Zimmer und Salons, Con­
versations- und Lesezimmer, prachtvoller grosser Wintergarten,
Post- und Telegraphenamt im Hause, elektrische Beleuchtung,
Litt, Pensionspreise nach üebereinkommen. Beehrt durch den
Besuch Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich.
'^^6 lg. WentCP, Besitzer.
Mßrßn Hotel und Pension Hassfurther
iflUl au altrenommirt, ruhige Lage, in der Nähe der An­
lagen und der Gilfpromenade, vorzügliche Küche und Keller
Omnibus am Bahnhof..
lUßrßH (Ohepmais) Park- Hotel Famiiienhaus
I* Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
846 H. Panzep, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Maptlno di Castpo zza, Dolomiten-Hotel.
MßFßll Hotel und Pension Mazegger
V niais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
516 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Wels berg, Pusterthal, Tirol.
MßPßll Hotel Erzherzog Rainer mit
\/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen.
Josef Dpassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension „zum
weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammergut. 240
Mßrßll Hotel, Pension und Caf§-Restaurant
Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhaus.
564 Anton Müllep.
lUßl*ß.ll Hotel EurOpe in schönster Lage gegenüber
(Jejjj neuen Theater, in der Nähe des Cursalons
und der Promenade, mit neuerbautem Cafe-Restanraut, grosse
Auswahl in- und ausländischer Zeitungen.
744 K. Blaas, Besitzer.
GS-Sthof zur Sonne, altrenommlrter bürger-
Wl» lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re­
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
607 ^j. Abbapt.
Mßrßn Gasthaus zum Andreas Hofer, von
Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn-
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 606
T|ITnQt91* Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
„, schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Fpanz Hapam y, Hotelier.
München,
,, der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
A. Thtephelmep, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:45:50.880 - 19001101 - Seite 11 ]
Nr. 31.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 11
mTlinPllPII Hotel Bellevue, Haas I. Ranges. Mit
JHLllllwüüll allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Kücjte.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhöfe.
5g4 C. Jobst& B. Vitzthum.
1Vfni1PllP11 Cirand Hotel Grünwald demCentrai-
JUliUwAAvU bahnhof näehstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1-50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
l^nlsi Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
* ÜÄft Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
aasgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Heim, Hotelier.
Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
** Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
>/ornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
Köpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
A ä ^y herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebten Damen-Kaffee-Salon. Lese-
immer. Vorzügliche Sorten Eis. 559
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension znr Sonne
Gelobtes deutsches Haus 1. Ranges, das einzige am See, massige
Preise. Besitzer: Tpaffellini& Rick.
Im Winter: Hotel-Pension Olivenheim in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
^nln HotSl und Pension Sulo mit grossem Garten
am See, Station vom Gardasee nach Italien.
Winter-Curort für Reconvalescente (nicht Schwerkrankel, herr­
liche, windgeschützte Lage, staubfreie reine Luft, gleichmässig
•warmes Klima, vollkommen südliche Vegetation, prachtvolle
Spaziergänge, vorz. Küche und Weine, Bäder, Douchen, elektr.
Beleuchtung, Lift, deutscher Arzt.
747 Triaca& Guastallo, Besitzer.
^ül^lllirfl Restaurant ElektPiseher Aufzug
•JÄlfiUlllU (am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke. Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. Das „Kaltenhausen“
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtungen. 638 J. Mayer.
^5ll7ll111*fl Hotel und Restaurant „Mirabell“
l| Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocali täten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
Bahnhof-Restauration. Mittags-
Station bei den Eilzügen Innsbruck-
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochk'unst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
613 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
Salzburg
Elektrisch beleuchtet.
Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
656 F. Iresberger.
[SqI vlinieff Caf 6 Bazar. Rendezvous aller Fremden.
WÄÄKlMllKU Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicber
localen Verkehrsmittel Salzburgs and Kartenaasgabe_ für Gait-
berg, Berchtesgaden and Königsee. Grösste Aaswahl in ln- and
Ausländer Zeitungen. 655
Gn1n1||ivef| Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
y Restaurant, vorzügliche Küche, In-und Aus­
länder-Weine.
637 Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Qül7ll111*fl Gasthof Münehenerhof im centrum
y der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen uhd Getränke, Preise mässig. M. Hoflnger, Bes.
Steinbrück
a. d, Mittagstation bei den Wien-
cnwKoV,« Triester Eil- und Postzügen,
oUClDanil 3 Q Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
555
CnitOipHn Hotol Europa I. Ranges, im Centrum
der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Weisz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
QnllQrillllfl Oöerösterreieh, Hotel
ÖwUäK Ulliy AltHiann. Comfortable Zimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem AufentBalt besondere Preisermässigung.
^mmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmen Sommenaufenthaltsopt. Kneipp’sche Wassen-
Curanstalt. 688
^P111111P1*it1f1 Südbahn-Hotel Mit allem Comfort
MÜlUlUwA AUy der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction. 351
TnririQ R^hnhof-Hotel und Restauration
“ V Am Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
« A AwUty fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reicher, Besitzer. 657
Trip^t Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
A A AwM A dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vleider, Restaurateur.
VPnPfHfl Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Haus
■ OlAvIAAy ersten Ranges, in schönster Laje am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden and einheimischenWelt. Elektrische Beleuchtung.
Jtar Weltruf. “Ifea 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
WdiccOVICDD (Oberkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
ifwlMMvIidCl/ Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Techendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
R. E. Petermann’s
5" 7
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
Ql Freis: 6 Kronen= 5 Hark. jB
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr nnd Herbst zur Debergangsstation von
and nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
curort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, baeterien-
Wässop»
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen Richtangen nnd
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terrain-Curen nach System Prof. Dr. Oertel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbrnck
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Oonstitnirte, Reconvalescenten, Blutarmnth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- nnd Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Stadien und Instruction der Kinder.
Illustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
„Hotel Tirol.*
Haupt-Hotels in nächster
„Hotel de l’Europe.“
Nähe des Bahnhofes.
„Ilorel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ II. Ranges.
597
Karl Iiandsee
A. Hanroioh.
Karl Beer
.ToRann Kreid
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn
1. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Hans.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
fT^A.M.1 DmmAmI I- Kärntnerring 7. Hans I. Ranges,
nflTRl llFlSiDl schönste Lage der Ringstrasse, in
AAWawA AAAAMaWA Nähe der Hofoper, mit
nenestem Comfort ansgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
Hotel Beatrix
entfernt, nächst dem Central- Stadtbahnhof, elektr. Bahn und
Omnibus nach allen Richtungen.— Personenaufzug (Lift), elektr.
Beleuchtung, Bäder im Hause. Zimmer von K 2.50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant. Civile Preise. 745
M L Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
|{pC1flD117BH0tGi Centrum der Stadt. Vornehme
XAUMAUUUAI UU&VA ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofbnrgtheaters, der Universität und des Rathhanses.
Personenaufzug, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Mässige Preise. 695 Jos. ZillingOP, Hotelier.
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaufzng. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von 11. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung. —Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
IV. Favoritenstrasso 11. Speise-
Hniei vlClOria ^^le, Salons für Hochzeiten and
UV&VA WAWaWAAM Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Ristorante italiano all’ ancora
. Restaurant „zum grünen Anker“, I. Grunanger-
17D1*nD gasse 10. Exquisite ital. u. Wiener Küche, Pilsner
WCAIACb Bier. Original Italiener-Weine, mässige Preise. 603
Anton Gnschelbauer’s Restauration
„zum Komödien-Bierhans“ jÄtnSr
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument ^d dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner nnd Münchener Löwenbräu-
— Nach dem Theater frische Küche. HZ 361
ww■ 1 mmj j| 1. Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
Hotel Wanal
trische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
VI. Mariahilfcrstrasse Nr. 71A,
HnTei IVlim 111 Hl* nahe der Ringstrasse, den Hof-
theatern nnd den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant and mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hanse.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtangen.— Billigste Preise.— Pension nach Ueber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration and Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAÜ. 599
Restaurani zum rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten In- und Aus­
länder-Weine, Original Rlsener Bier, Speisesäle, Clublocalitäten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hause.
474 Andreas Kuhrer.
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
\Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
•n Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
n X J. VIII. Wickenburggasse
Restaurant Riednol^ is
renommirtos Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 738 Johann Benedicter.
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).


[ 2023-06-29 10:45:50.880 - 19001101 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillinger’s Keise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 31
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger.
Erste Wiener Vereins-Buehdruckerei.
Veiantwortücher Redacieur: Carl Lllsamer.
Atelier für compl. Wohnunaseinrichtungen.
Musterzimmer i öL
zur Ansicht bereit.
WIEN^
II. Praterstrasse 50.
Specialisten für Hotel-Einrichtung’en.
Adelsberg
Krain, Stidbahnstation
Weltberühmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei^ elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
506 i>ie Grotten- Commisision.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
K. k.
priv.
Liqueur- Fabriks -Actiangesellschaft
vormals &EBR. ECKELMAEI
Fabrik feinster Tafelliquenre.
- 1
HoteTHanfflÄ
GebrOdertBrünner
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Christofle.
Hotel-Einrichtung 678
ln
Glas- und Porzellan-SerTicen
TO Fabxilcspzeisexi.
SPECIAL-ABTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Wien. VI. Bezirk.
k. k. Fabrik von
für Petroleum- u.
empfehlen ihr reich-
Lnstern, Tischlampen,
Magdalenenstr. 10a
^ Beleucht.-Objecten
elektrisches Licht
haltiges Lager von
Bronzefignren etc. etc.
l.etztep Monail
Invalidendank-Lose
ä I Krone
Haupttreffer 0 OiOOO Kronen empf.
Allgemeine Depositenbank, Wechselstube,
VI. Mariahilferstrasse 89.
Ueberschiäge und
gratis zu
illustrirte Preislisten
Diensten.
751
£iämiirt hm ahein WellanssteMnngBii.-
omt
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug. Knobloch' Nachfolger
k. n. k. beeideter Schätzangs-Commissar
Wien, VII. Breitegasse 10-12.^*^
Alt
Das General-Depöt des
Pilsenetzep Brauhauses
in Ait-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diose anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BÜREAt: I. Kärntnerring 7.
KELLEREIEIV: XLA. Ober-Döbling, Hei%enstädterstrasse 67.
Teleplion ITx. 2454.
=587;
Slicquoi S^onsardin
Mheims.
WERLE& Ci;, SUCC2I:
Gegründet 1783
Champagne!
Veuve Clicquot „Doux**, süss;
Veuve Clicquot y,England** dem! sec, balbtrocken;
Veuve Clicquot y,Sec**, trocken;
Veuve Clicquot yyDry**, sehr trocken;
Veuve Clicquot y,Brut**y ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoidskirchner
steinwein
I weiss und roth.
I Original n. echt nnr v. Weingut
I Joliannessteln.
I Josef G. Wieninger
I k. k. Hoflieferant
i Gumpoldskirchen.
I Gesetzlich registrirte und
j geschützte Marke.
I Man beachte:
! JOHANKESSXEIJJ.
Hauptdepot fiT Wien u. Umgebung
bei 71U
Jul. Spiess „zum Mohren“
I. Planken gasse 7.
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
MAISDN
FONDEE 1825
HUBERT J. E,
POZSONY. PRESSBURO.
Höchste
Äüszeichnniigeii auf Äusstellungen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
Griflieli Reiehratiuli-LessoDiti’selie
Wein-i.Gliainpagner-KelleTei
in Bisenz (Gntsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner und
Eigenbauweine.
Der Keichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND WÖBEL8T0FF-FABRIK
VON
586
PfllUFF Bus k SOHl
WIEN
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Eom, Neapel, Bukarest.
mni
Essbestecke u.
Tafelgerate
ö
Gh
Ml IBI ill III III lll
KlSTOFl.
E
Tini
rOR HOTtLS,
Rf 5TflURflNT5 etc
CMRISTOrLD
&
WIfN, I.
OPERNRINQ 5.
\ \r/ j j d imn rv
JllUSTK^PKI^lSLl^Qi All? VET^IAN^^
w;jaatsnia

