
[ 2023-06-29 10:45:51.316 - 19000210 - Seite 1 ]
Dillinger’^
Fremdefl-Muflg
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Tremdenverkehr."
Central-ßedaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Ffg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am 1.} 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 5 (XI. Jahrgang).
WIEN nnd BERLIN.
10. Eebruar 1900.
Warwick.
(Mit drei Illastrationen.)
Die Stadt Warwick steht auf einer niedrigen Hügelreihe, welche
ziemlich steil zu der grasreichen Niederung um Avon abfällt und
bietet dem Besucher, namentlich wenn man sich dem Orte von
London aus bis auf eine kleine Entfernung genähert hat, ein überaus
malerisches Bild. Die Häuser und Bäume drängen sich theils um
die unregelmässige Masse des Schlosses zusammen, das schroff wie
eine Klippe über den Fluss emporragt, theils um den schlanken
Kirchthurm, welcher den Gipfel des Hügels stimmungsvoll abschliesst.
In überwältigender Grossartigkeit liegt das Schloss der Grafen War­
wick da, breit, hoch, ein ungeheures Bauwerk. Die vielen Strebe­
pfeiler des Unterbaues, die mannigfach gestalteten Fenster, die Erker,
Zinnen und
Vorsprünge aller
Art, mit dem
massigen Acht­
eck des Cäsaren­
thurm es als Ab­
schluss, nehmen
der sonst ganz
ungebrochenen
Mauerflächejede
Eintönigkeit.
Schon ein flüch­
tiger Blick lässt
erkennen, dass
das Schloss in
seiner gegen­
wärtigen Gestalt
nicht entstanden
ist; oft haben es
seine Besitzer
ausgebessert, ge­
ändert und mit­
unter gründliche
Erweiterungen
vorgenommen.
Von dem Burg-
verliess Ethel-
fleda’s, der
Tochter Alfred
des Grossen, sowie von den Bauten TurchiH’s, des letzten sächsi­
schen Zwingherrn von Warwick, ist heutzutage keine Spur mehr
erhalten.
Nächst dem Schlosse der berühmten Grafenfamilie Warwick
zieht ihr letzter Ruheplatz die Wanderer am meisten an. Gerade
in der Mitte des Kirchenschiffes liegt auf einem* Grabaltar das Bild-
niss des Ahnherrn der Familie, des stämmigen alten Kämpen Thomas
Beauchamp, Grafen von Warwick. Seine linke Hand ruht auf dem
jetzt rostigen Schwerte, mit dem er einst an der Seite des Prinzen
von Wales tapfer dreinschlug bei Cressy und Poitiers, und welches
er dann später drei Jahre lang gegen die Ungläubigen in Palästina
schwang.
Ausser den schönen Grabdenkmälern enthält die Kirche von
Warwick namentlich für Freunde englischer Architektur noch manches
Interessante. Die Beauchamp-Capelle ist in dem sogenannten Tudor-
DAS WESTTHOR IN WARWICK.
Stile erbaut. Hier ruht der Graf Richard Beauchamp, gleich berühmt
auf dem Schlachtfelde wie im Rathe; sein Leichnam wurde von
Rouen, wo er 1439 als Reichs Verweser von Frankreich gestorben
war, nach Warwick gebracht, aber erst fünfunddreissig Jahre nachher
wurde das heutige Grabgewölbe vollendet. Auf der Nordseite der
Beauchamp-Capelle führen ein paar Stufen zu einigen ebenso selt­
samen als malerischen kleinen Capellen empor. Eine von ihnen, zu
welcher man vom Chore aus gelangt, zeigt an den Wänden wie an
der Decke mannigfaltigen Schmuck; sie scheint ursprünglich zum
Messenlesen gedient zu haben. Heute befindet sich ein einfaches
Lesepult aus Karl II. Zeit, ein wurmstichiger, eisenbeschlagener
Koffer und drei alte Helme darin; einen der letzteren ziert noch der
Helmschmuck, welcher ehemals dem Marquis von Northampton
gehörte, dem Bruder von Heinrich VIII. sechster Gemahlin. Wenn
man von der
Kirche aus nach
dem Kreuzungs­
punkte der
Strasse des
Städtchens zu­
rückkehrt und
sich dann nach
dem thurm­
artigen Westthor
begibt, trifft das
Auge wiederum
auf eine Anzahl
alter architekto­
nischer Bauten,
wohin man auch
blickt, überall
wird man im
Geiste in die
Zeit der Tudors
und Stuarts
zurückversetzt,
r Die unsauberen
Gässchen und
engen Durch­
gänge verderben
nicht das male­
rische Ge.sammt-
bild, sie erlauben
vielmehr, manches interessante Haus im Einzelnen zu prüfen. Weit­
aus das grösste Bauwerk ist das vom Grafen Leicester gegründete
Hospital; in ihm hat sich der verschwenderische Liebling der jung­
fräulichen Königin sein schönstes Denkmal gestiftet. Schon das
alte Haus unmittelbar vor dem Tudorbogen, durch welchen man in
den Bereich des eigentlichen Armenhauses gelangt, ist ein wahres
Prachtstück der Architektur der sechzehnten Jahrhunderts. Weiterhin,
auf dem Hospitalshofe, fällt zunächst ein zweistöckiges Haus mit
drei Giebeln in die Augen. Das Wappenzeichen des Hauses Dudley,
der Bär auf dem rauhen Stabe, ist allerwärts in den verschieden­
artigsten Stellungen angebracht Das dreigiebelige Haus ist die
Wohnung des Vorstehers; schwerlich gibt es ein passenderes Heim
für einen zu stiller Beschaulichkeit zurückgezogenen alten Herrn.
Weiterhin kommt man an den ehemaligen Speisesaal. Da die In­
sassen der Stiftung jedoch nicht mehr wie früher ihre Mahlzeiten


[ 2023-06-29 10:45:51.316 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 5
SEITENCAPELLE IN DER KIRCHE VON WARWICK.
gemeinschaftlich einnehmen, so dient der grosse Saal, nachdem man
ihn durch Zwischenwände mehrfach getheilt hat, zu Wirthschafts-
zwecken aller Art. Eine Tafel an der Wand verkündet, dass Jacob I.
hier am 4. September 1617 von Sir Fulke Greville festlich bewirthet
wurde. Unter den verschiedenen malerischen Winkeln des grossen
Hofes ist die südöstliche Ecke besonders bemerkenswerth. Man steigt
auf einer bedeckten Treppe zu einer offenen Galerie empor, welche
sieh längs der Ostseite hinzieht und mit der Vorsteherwohnung und
einigen anderen Räumen in Verbindung steht, unter der Galerie
befindet sich eine Art Kreuzgang. Von diesem Gange aus gelangt
man in die einstige Küche, einen hübschen alterthümlichen Raum
mit einem grossen Herd in der Ecke. An den Wänden hängen Helle­
barden, Feuersteingewehre und Pistolen, gleichsam als ob die ver­
stümmelten Krieger, welche hauptsächlich in dem Hospital Aufnahme
fanden, hier ihre Waffen an den Nagel gehängt und die langent­
behrte Behaglichkeit eines strahlenden Herdfeuers aufgesucht hätten.
Der gewaltige kupferne Deckelkrug von sechs Mass Inhalt, welcher
noch heute dreimal im Jahre an festlichen Tagen die Runde macht,
passt ebenso wie eine eingerahmte Handschrift Lord Leicester’s zu
diesem Raum. Die alten Invaliden preisen noch immer das Andenken
des guten Lords, der ihnen einen Zukunftsort für ihren Lebensabend
geschaffen hat. Die Insassen der Stiftung dürfen ledig oder ver­
heiratet sein; jeder erhält ein paar warme bequeme Zimmer als
Wohnung und einen Jahresgehalt von achtzig Pfund Sterling zur
Bestreitung seines Unterhaltes. Dafür haben sie keine weiteren
Pflichten als gewissen Gottesdiensten in der Capelle beizuwolinen
und ein dunkelblaues Gewand zu tragen; das auf den Aermel des­
selben in Silber gestickte Ordenszeichen ist natürlich der Bär und
der rauhe Stab.
Die dem heiligen Jacob geweihte Capelle des Hospitals befindet
sich oberhalb des ehemaligen Stadtthores, getragen von massiven
Ge Wölbegurten desselben. Das Thor gleicht einem Festungsthurm;
es steht unmittelbar auf dem Felsen und ist in neuerer Zeit sorg­
fältig ausgebessert worden. Seitdem die Stadtmauer niedergelegt ist,
dient es nicht mehr als Durchfahrt; von aussen gesehen, zeigt es
ein charakteristisches Stück mittelalterlicher Umwallung, ganz
wie die Stadtthore in Mainz, Nürnberg, Hildesheim und anderen
deutschen Städten. Auf einem Bruchstücke der alten Stadtmauer
ruht die zur Vorsteherwohnung gehörige Gartenterrasse. Der Blick
von dort aus erinnert an Chester; die massige, altersgraue, mit
Strebepfeilern versehene Stadtmauer, welche über die Gärten und
Häuser hinwegragt, und ein breiter Streifen Wiesengrün längs des
Avon heben sich auf der Hügelkette an der gegenüberliegenden
Seite des Thaies wirkungsvoll ab, und auf den Ringmauern von
rothem Sandstein kann man heute noch bequem lustwandeln und
das herrliche Landschaftsbild betrachten. D.
Bilder vom Doiiaucanal.
Es gehört unstreitig zu den charakteristischen Eigenthümlich-
keiten des richtigen Wieners, dass er einerseits die pietätvollste
Verehrung selbst für den Nimbus hegt, der an blos
traditionellen Heiligthümern, wie am „Stock-im-Eisen“
oder an dem morschen Hollundergeäste in der Schatz­
kammer des Stiftes Klosterneuburg haftet, und dass
er anderseits mit der sich aus den wunderlichsten Con-
trasten zusammensetzenden Umgebung seiner Vater­
stadt weit vertrauter ist, als mit der Mehrzahl der
Bezirke, mit deren Gassen und Winkelwerk ihn kein
besonderes Interesse verbindet. Namentlich dem Be­
wohner der „inneren Stadt“ sind die malerischen Hügel
des Kahlengebirges, von dessen Höhen die Mauern des
Markgrafenschlösschens auf dem Leopoldsberge, so­
wie Villen und Aussichtsthürme herübergrüssen, die
Donau-Auen des Praters, das Exercierfeld auf der
„Schmelz“ und selbst die „Simmeringer Haide“, die
er alljährlich wenigstens einmal, anlässlich der herbst­
lichen Wallfahrt nach der gigantischen „Todtenstadt“
des Centralfriedhofes durchquert, geläufiger als die
ehemaligen Vororte, von denen ihn zwar nicht mehr
der moderige, feuchte, aus Backsteinen gefügte, von
Unkraut und Gestrüpp überwucherte, mit Abfällen und
Kehricht besudelte „Linienwall“ unseligen Andenkens,
wohl aber die tiefe Kluft trennt, die sich zwischen
ihm und jener arbeitenden, hastenden, drängenden
Menge, jener vieltausendköpfigen Masse aufthut, die
irgendwo jenseits der palastgeschmückten Strassen das
helle Gewand der stolzen Stadt webt und allein der
Capitale das Gepräge der Weltstadt zu verleihen ver­
mag. Und wie dem Central-Wiener das Verständniss
für die Leute der „enteren Gründe“, für ihr Geberden­
spiel, für ihre Sprache, für ihre Art zu leben, zu
denken, zu streben, zu erwerben, zu sparen und zu
„verjuxen“ abhanden gekommen ist, so hat er auch— mit Vor­
liebe täglichen Gewohnheiten und einer gewissen Bequemlichkeit
in seinen Entschlüssen lebend -—- das Verständniss für die Reize
kleiner Entdeckungsreisen in seiner ureigentlichsten Heimat verloren.
Daher kommt es auch, dass von den Hunderten und Tausenden
von Passanten, welche zu jeder Tageszeit als flutende, strömende
Menschenwoge über die zur Leopoldstadt führenden Brücken hinüber
und herüber eilen, kaum einer von der Physiognomie des Donau-
canales und seiner Ufer Rechenschaft zu geben vermöchte. Und
doch hat die kleine Stromidylle mitten in dem ruhe- und rastlosen
Residenzgetriebe seit jeher zu den merkwürdigsten Zügen des Wiener
Stadtbildes gehört. Beweis dessen die aus dem Jahre 1719 stammende
„Ansicht der Stadt Wien gegen das Rothenthurmthor“,
welche J. A. Delsenbach mit einer Menge höchst interessanter
Details ausgestattet hat. Im Vordergründe des Bildes erscheint rechts
eine Holzbude, worin offenbar ein Steinmetz seines Handwerkes
waltet, während links, in unmittelbarer Nähe der über den Canal
führenden Schlagbrücke etliche der ersten Wiener Kaffeehäuser,
vier winzige miteinander verbundene Hütten zu sehen sind, über
die der alte Küchelbecker nichts weniger als freundlich urtheilte,
wenn er schrieb: „Und gleichwie Thee, Caffe und Chocolade nun-
mehro durch gantz Europa nur allzu bekannt und im Gebrauche
und Schwange ist, findet man allhier“— in Wien nämlich—
„Caffe-Häuser, allwo man auch allerhand Sorten kühlende Wasser
und Liqueurs verkaufft und sich mit Billardspielen di vertieren kann.
In solchen trifft man gemeiniglich die Novellisten an, oder die­
jenigen, so sich um Zeitungen bekümmern, die Gazetten lesen, da­
rüber diskuriren und allda von Krieg und Frieden dezidieren.“ Und
selbst G. A. Schimmer, der doch schon unserer Zeit angehört,
scheint mit scheelen Blicken auf jene „Kaffeehütten“ herabgesehen
zu haben, da er ihnen den Vorwurf macht, dass sie nicht nur den
„Lungerern, welche die Praterfahrt besahen“, sondern auch Jenen
„Unterstand“ gaben, die der Genuss des im Innern der Stadt „noch
wenig goutirten Stinkkrautes des Rauchtabaks in diese freie Gegend
trieb“. Zu sehen scheint es übrigens schon vor zweihundert Jahren
am Donaucanal genug gegeben zu haben. Zwischen der Steinmetz­
bude und den Kaffeehäusern sind Wäscherinnen geschäftig, ihre
feuchte Waare auf Leinen zum Trocknen aufzuhängen, mit Pferden
und Ochsen bespannte Fässer- und Heuwagen fahren vorüber,
aristokratische Equipagen kommen über die Brücke gerollt, vor­
nehme Reiter schwingen sich in den Sattel, ein Gaul schlägt wider­
spenstig aus und ein paar sich beschnüffelnde Hunde tragen etwas
Humor in die Scene. Auf dem Canale selbst treibt ein Floss zu
Thal, ein Fährboot setzt eine buntgemischte Gesellschaft über und
am jenseitigen Ufer wimmelt es von Menschen, welche um an­
gepflöckte Kähne und primitive „Standein“ geschäftig sind. Von
Wien selbst ist auf Delsenbach’s Bild nur wenig und doch Alles
zu sehen: gewaltige Festungsmauern mit engen Thoren und Durch­
lässen, eine Handvoll Häuser, worüber die Thürme der Barbara­
capelle, des Laurenzerklosters auf dem Alten Fleisclimarkte, der


[ 2023-06-29 10:45:51.316 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 5
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituno
Seite 3
Jesuitenkirche und des Gotteshauses zu Maria am Gestade, vor
Allem aber der „alte Steffel“ malerisch emporragen, üeberdies guckt
der „rothe Thurm“ über die Stadtmauer, der einst als ein Wahr­
zeichen Wiens galt, denn dort hatte der Magistrat den „Fachen“,
eine Speckseite, aufhängen lassen, damit der Mann, der sich den
unumschränkten Herrn in seinem Hause nennen könnte, die kost­
bare Beute heimtrüge. Bekanntlich fand sich Niemand, der es ge­
wagt hätte, es sich mit seiner besseren Hälfte zu verderben, so
dass die Speckseite hängen blieb und selbst Wolfgang Schmeltzl
von dem „Fachen“ noch singen konnte:
„..^ nain, nain, er ist mir z'schwer!
Ehe ich mein weih erzürnen weit,
Ich lieff ehe weiter dann ich solt...“
Die albernste aller „geistreichen Fhrasen“ hat jeden Strom die
natürliche Brücke genannt, welche die beiderseitigen Ufer ge­
schwisterlich verbindet. Die Verlogenheit dieses Wahrwortes wird
in ihrer ganzen Grösse klar, wenn man die physiognomische Ver­
schiedenheit der Leopoldstadt und der übrigen Wiener Quartiere in
in Betracht zieht. Man hat wohl den schüchternen Versuch nicht
unterlassen und das Leben am Wiener Donau-Canale den Bildern
des Verkehrs an den Seine-Ufein in Faris zur Seite gestellt; allein
dies ändert an der Sache nichts:
Trotzdem wir uns namentlich
im Winter, wenn das Sperrschiff
in Nussdorf die Arme in die
ehernen Hüften stemmt, wenn
das Wasser im Canale seicht und
träge rieselt, w’^enn die Filoten
an den Ufern kahl und schroff
in die Höhe ragen, und die
Böschung ihre weisse Schnee­
decke langsam über das ab und
zu das Strombett versandende
Gerölle hinschiebt, nicht über
die Grösse des Keiles zu be­
klagen haben, den die Donau
mitten in das Herz unserer Stadt
getrieben hat, so stehen sich
doch diesseits und jenseits des
Canales zwei fremde Welten
gegenüber. Auf der Quaiseite
liegen die trübseligen Reste des
„Beserl-Farkes“ mit den Hütten
der Tabak-Trafiken und Kram­
läden und mit den verlassenen
Favillons für Freunde sommer­
licher Erfrischungen tief unter
Schnee begraben. Ueber die
einsamen Bänke huschen klug­
äugige Amseln hin, und im Ge-
zweige der Bäume, die hier
schirmend ihre Aeste über eine
Stätte des Unbehagens breiten,
wird ein haderndes Krähenvolk
laut. Das Ufer ist durch die
Stadtbahnarbeiten in eine mit
Schutt und Trümmern, mit
Mauersteinen und Werkholz
bedeckte Wüstenei verwandelt
worden, in der trotz Schnee
und Eis italienische Arbeiter,
Fuhrleute und Karrenführer han-
tiren. Von besonderer Wirkung
ist das Bild, wenn man es vom
linken Ufer aus— etwa den
Bahnhof der Dampf- Tramway
im Rücken— betrachtet. Den
Horizont umgibt ein dunkler
Kranz von mächtigen Gebäuden,
deren beschornsteinte Dächer
sich zu einem feingegliederten Rahmen zusammenschliessen. Das -.r,
jenseitige Ufer senkt sich— einer verschneiten Düne ähnlich—
nieder. Der Canal selbst ist zu einer trüben Lagune geworden,
auf deren Oberfläche zuweilen ein grauer Klumpen verwitterten
Eises zu Thal treibt. Aus dieser schmalen Ffütze, welche Augen
blicke lang völlig still zu stehen scheint, ragt das bunte Gewirr
der Kähne und Gerüste empor, welche die kleinen Fischerhütten
aneinanderketten. In ihrer Nähe wird um die zappelnde Waaro
gefeilscht, womit Wien von hier aus versorgt wird.
Etliche hundert Schritte weiter aufwärts, etwa hinter der
Augartenbrücke, in deren Nachbarschaft sich der Obstmarkt am
„Schänzel“ noch immer behauptet hat, beginnen die schmalen
Wiesen streifen, die in jedem Jahre ihren Traum des Frühlings --
einen Traum von Licht und Sonnenschein, von Blüthenduft und
grünen Halmen, von klingenden Liedern und murmelnden Wellen
— träumen. Dieser Traum ist kurz, denn die Sonnenstrahlen werden
heisser und der Thau wird von hereinwirbelnden Staubwolken ver­
schlungen, während jeder Halm und jede Blume von Kinderfüssen
zertreten und von Kinderhänden vernichtet wird. Alltäglich, ehe die
Sommer.sonne vom Flatze weicht, kommen die Schaaren der Kleinen
gezogen: Mädchen, welche, Fuppen und leibhaftige Wickelkinder
auf den Armen, gruppenweise um jede Erdmulde mit schaukelnden
Beinen hocken, und Buben, die sich im Fferdebahn- und Räuber-
und Soldaten-Spielen, im Ringkampfe, im Wettlaufen, im Furzel-
bäumeschlagen, oft auch im Wortwechsel, in ehrenrührigen Anreden
und Titulaturen, in Fehden und in endlosem Gekeile üben. Abseits
von ihnen sitzen an warmen Sommertagen alte Frauen und Männer
mit gebückten Köpfen und mit gefalteten Händen und lassen die
Sonnenstrahlen, wie einen Gottessegen über sich ergehen. Ein er­
grautes Mütterlein mit einer grossen Brille vor den ermatteten
Augen lässt die ungefügen Hände emsig die Nadel durch ein oft
geflicktes Linnenstück jagen. Neben ihr der Mann im Arbeiterrocke,
mit den Zügen der Alten und mit ihren Sorgen und Gedanken im
Gesichte, blickt schweigend auf die geschäftigen Finger und lässt
seinen Schatten auf die Mutter fallen. An mancher Uferbreite stehen
sogar schmutzige Bänke unter schütter belaubten Akazien auf
sandigem Boden. Dort treiben sich des Sommers Kindermägde und
DAS
LEICESTER-
HOSPITAL
IN WARWICJv.
SC


[ 2023-06-29 10:45:51.316 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 5.
STAGNO GRANDE.
Soldaten, fröhliche, lachende, ernste, verdrossene,
liebessatte und liebeleere Paare, bescheidene Hausirer
und kecke Bettler, arbeitsmüde und arbeitslose
Männer und Weiber, vor Allem aber die ewig
müssigen, drängenden, neugierigen und unheimlichen
Bursche und Dirnen herum, deren heisere Stimmen überall, wo
es eine Militärmusik, einen Truppenabmarsch, einen Leichenzug zu
begleiten, aber keine Arbeit zu thun gibt, laut werden...
Solche Bilder hat der Wintersturm verweht. An den Ufern des
Canales ist es einsam geworden. Kein grünes Fleckchen gastlicher
Erde lugt zwischen den dichten Bänken aufgehäuften Schneees
hervor. Wo sich qualmend ein Unrathabfluss in das Bett des Stromes
ergiesst, sind hungrige Krähen geschäftig, sich unter stetem Gehader
und Gekrächze die raren Bissen abzujagen, die für solche Bettler
an diesen Stätten abzufallen pflegen. Fröstelnd eilt man am Ufer
der dämmerigen Stadt zu. Aus den wirren Umrissen des Häuser­
meeres löst sich Thurm um Thurm los. Nebel und Wolken, Himmel
und Erde, Stadt und Strom wollen in ein graues Nichts verschwinden.
Selbst die nächsten Berge sind in düsteren Qualm getaucht. Der
Schnee liegt stellenweise dicht und tief und wird nur manchmal,
wenn der Wind in tollen Sprüngen über die weisse Fläche fegt, in
wildem Wirbel himmelan gerissen. Kaum ein Hund lässt sein Gebelle
hören, und wenn der Abend auf leisen Sohlen naht, verwirrt sein
Dünkel selbst den Schein der flackernden Laternen. Indess wir vom
Canale Abschied nehmen, spinnt ein letzter Strahl der Sonne lange
Schatten vom Gebirge herüber. Wir wenden uns der nächsten
Brücke zu, auf der die Hast der sich im endlosen Gewühle drän­
genden Gestalten durch die Sehnsucht nach dem heimatlichen
Herde beflügelt wurde. Der Himmel ist mit einem Male klar geworden.
Das millionenfältige Gefunkel seiner Sterne vermag den Nebel nicht
zu durchschimmern, der in wolkigen Schleiern über den Donau-Canal
weht. Nur der Mond schwimmt blassen Scheines durch die dunklen
Wasser, die in lautlosem Wandel die eisigen Ufer bespülen....
B,. V. Enderes.
Stagno grande und Stagno piccolo.
(Mit zwei Illustrationen.)
Zwischen einem Vorgebirge und den Scoglio Olipa öffnet sich die
sogenannte Bocche false, ein Canal, der in der Folge in eine lang­
gestreckte und schmale, fjordartige Bucht endet, an deren Spitze
das Städtchen Stagno grande liegt. Der Ort— vom Meere aus nicht
sichtbar— hat alte Befestigungen und war von 1332 bis 1808 im Be­
sitze der Ragusäer. Im Jahre 1850 wurde die Stadt durch ein
heftiges Erdbeben sehr beschädigt, das auch den einstigen 1541
erbauten Bischofspalast in Ruinen legte. Ueberschreitet man die
schmale Landenge, durch die die Halbinsel Sabioncello mit
dem Festlande zusammenhängt, so gelangt man in halbstündiger
Wanderung nach einem kleinen Hafen, in dessen Hintergründe
man das malerische Stagno piccolo erblickt. Zunächst fällt hier
die mächtige Mauer auf, welche von der Anhöhe des Dorfes
herabzieht und am Strande mit einem Rundthurm endet. Ihre
altersgraue Fläche bekleiden Geschlinge violettblühender Winden,
in welchen grüne Eierfrüchte hängen und aus den Ritzen und
Spalten sprossen Pyramiden-Glockenblumen; im Schatten der
Mauer aber spielt sich die Ein- und Ausladung des Schiffes
ab, welche manchen Einblick in die wirthschaftlichen Verhält­
nisse der Gegend gestattet. Gewöhnlich stehen Sardellenfässer
und Körbe, w'elche mit den berühmten Austern von Stagno
gefüllt sind, zur Absendung bereit, ausgeschifft dagegen werden
namentlich Strohdecken, die zum Oelpressen dienen, und Ballen
Heu, welche gelegentlich aus Bosnien an diese grasarmen Gestade
gebracht werden.
Unternimmt man nach Stagno grande hinüber einen Spazier­
gang, so begleitet Einen zur Rechten die hohe vom alten Fort
Stagno piccolo bis zum Fort Stagno grande ziehende Mauer,
welche Ragusa mit einem Aufwande von 120.000 Ducaten auf­
führen liess, als es Stagno grande im Jahre 1333 von Stefan
Uros III. von Serbien gegen eine Jahreszahlung von 500 Perperi
(ungefähr 250 ragusäische Ducaten) erworben hatte.
Die kurze Strasse ist von einer reichen Vegetation besäumt,
wahren Dickichten von Wachholder- und Brombeersträuchern,
Weissdorn, Mastix-, Rosen- und Granatäpfelsträuchern, Erica
arborea u. a., in deren Schatten noch im Herbst Königskerze
und Cyclamen blühen. Gegen Stagno grande hin treten Quitten­
bäume, Oliven- und Feigenbäume, Akazien, Eucalypten, Meer­
strandkiefern hinzu; der Boden ist reich cultivirt mit Mais und
Kohl, und wenn man sich der Bucht von Stagno grande nähert,
in welcher der Seichtigkeit wegen das Fahrwasser mit Holz­
bockreihen bezeichnet ist, sieht man links des Molos die Salinen,
die Ragusa noch im Jahre 1575 15.900 Ducaten eintrugen, rechts
die Austernbänke.
Das Zeitungswesen in New-York.
Es ist oft behauptet worden, dass New-York die kosmopoliti­
scheste Stadt der Welt sei— noch kosmopolitischer als Paris
oder London. Das mag dahingestellt bleiben. Sicher ist jeden­
falls das Eine, dass wohl kaum irgend eine andere Stadt eine
solche Menge von fremdsprachigen Zeitungen besitzt. Das Sonder­
barste dabei ist, dass die jüdischen Bewohner die grösste Anzahl von
täglichen Zeitungen besitzen, die alle in hebräischer Schrift gesetzt
sind. Es sind ihrer sechs: Der „Jüdische Herold“, demokratisch,
die „Jüdischen täglichen Nachrichten“, unabhängig, der „Vorwärts“,
natürlich socialistisch, die „Volks-Zeitung“, ebenfalls socialistisch
und besonders für die jüdischen Arbeiter bestimmt, die zu Tausenden
in der völlig von Juden beherrschten Kleiderfabrikation beschäftigt
sind; ferner die „Abendzeitung“, das officielle Organ der socialistischen
Arbeiter, und endlich die „Abendpost“, unabhängig. Dann folgen
vier deutsche tägliche Zeitungen: die „Staatszeitung“ mit Abend­
ausgabe, bald demokratisch, bald republikanisch; die „Gross-New-
Yorker Zeitung“ mit Abendausgabe, republikanisch, aber in Wahr­
heit unabhängig; die „New-Yorker Volkszeitung“, socialistisch,
und das „Morgen-Journal“, meist unabhängig, die deutsche Ausgabe
des berühmten gelben „Journal“ des reichen Minenbesitzers William
Hearst, und besonders für das deutsche Arbeiterpublicum bestimmt.
Natürlich können sich die jüdischen Zeitungen mit den vier ton­
angebenden deutschen Zeitungen nicht im Entferntesten vergleichen,
weder was die Auflage, noch den literarischen Werth anbetrifft. Zu
diesen täglichen deutschen Zeitungen kommt noch eine ganze Reihe
von kleinen Wochenblättern. Auf die Deutschen folgen die Italiener
mit drei täglichen Zeitungen. „II Progresso Italo Americano, demo­
kratisch, „L’Araldo Italiano“, unabhängig, „Bolletino della Sera“,
unabhängig. Die Franzosen besitzen nur eine tägliche Zeitung, den
ebenso alten wie angesehenen „Courier des Etats-Unis“, der das
theuerste Tageblatt in New-York ist, denn er kostet 4 Cents. Mit zwei
Tageszeitungen sind die Czechen vertreten, dem „HIas Lidu“ (Volks­
stimme) und dem „New-Yorkske Listy“ (New-Yorker Zeitung), die
beide socialistisch sind. Das Seltsamste bleibt unter allen Umständen
die tägliche Zeitung, die sich die Syrier gestatten, von denen in
New-York eine beträchtliche Anzahl als Teppichweber beschäftigt
ist. Der Name dieses Blattes ist „Kawkab America“, (Stern von
Amerika). Es ist arabisch gedruckt und nennt sich stolz „das einzige
orientalisch tägliche unabhängige Blatt in Amerika“. Der Neigung des
Orientalen für alles Pomphafte entsprechend, begnügt sich der Besitzer
des Blattes nicht mit dem blossen Titel auf der ersten Seite, son­
dern macht ein ganzes Gemälde aus demselben. Ueber dem Titel
sieht man die bekannte Freiheitsgöttin aus dem Hafen von New-York,
deren Fackel ein mächtiges Licht entströmt. Zwei Adler mit Per­
gamentrollen in den Klauen fliegen nach den Pyramiden und der
Sphinx in Egypten, sowie nach den Minarets orientalischer Dörfer.
STAGNO PICCOLO.


[ 2023-06-29 10:45:51.316 - 19000210 - Seite 5 ]
Nr. 5
D[r>i.iNGER’s Reise- und Fremden-Zeituno
Seite 5.
VA II RN BEI BRIX EN.
Um den Titel herum sind Mohamedaner gruppirt, die auf Pferden,
Eseln und Kameelen sitzen und den „Stern von Amerika“ begrüssen.
Man muss nämlich wissen, dass das Blatt einen stark revolutionären
Charakter hat, und ebenso gut, wenn nicht hauptsächlich zur Ver­
breitung in Syrien, Arabien und sonst wo bestimmt ist, um daselbst
republikanische Ideen zu verbreiten. Auch die dreitausend Chinesen,
die fast durchwegs als Wäscher thätig sind, haben so etwas Aehn-
liches wie eine Zeitung, mit der sie jedoch sehr geheimnissvoll ver­
fahren und die ein Fremder nicht leicht zu Gesicht bekommt, wie
sie ja bekanntlich allen „Barbaren“ gegenüber äusserst wenig mit­
theilsam und misstrauisch sind. Auch in ihren Restaurants und in
ihrem Theater, wo die berühmtesten chinesischen Schauspieler gastiren,
sehen* sie Fremde nicht gern.
Valirn-Brixcii.
(Mit zwei Illustrationen.)
Dort WO das sogenannte lange Thal auf die grüne Sohle des
Grödner Thaies einmündet, erhebt sich die alte Veste Wolkenstein.
Mit dieser hat es folgende Bewandtniss; Als König Etzel, die Gottes-
geissel, der Herr von ganz „Scythien“, mit seinen Horden das Land
Italien verwüstete, flüchteten sich viele Einwohner der Halbinsel in die
rhätischen und nordischen Berge. Unter diesen Flüchtlingen bezeichnet
die Sage einen edlen Herrn, der seinen Wohnsitz an einem schier un­
zugänglichen Felsen unter den Abhängen des Col dello Pienes im
Thale Gröden über einer grausigen, verwitterten Kalksschlucht auf­
schlug. Man nannte die Behausung „Wolkenstein“ und es sind noch
heute von ihr Trümmer übrig, welche den Blitzen und herab­
stürzenden Steinen zum Trotz sich erhalten haben und demjenigen,
der sie von unten aus betrachtet gleich einem Raubvogelnest an der
Felswand zu kleben scheinen. Viele Jahre hinaus werden diese
Trümmer allerdings nicht mehr zu sehen sein, sie bröckeln ab und
jede Jahreszeit, die entschwindet, nimmt ein Stück von dem alten
Felsenne.ste mit. Von jenem Schlosse, aus welchem
sie der Blitz vertrieb, wanderten die Wolkensteiner
nach der Fischburg gleichfalls in Gröden, die mit
ihren rothbedachten Thürmen noch heute dem auf­
fällt, der sich den anmuthigen Angern von Plan
nähert. Aber auch in der Fischburg war ihres
langen Bleibens nicht. Baufälligkeit und die Ab­
geschiedenheit des ladinischen Thaies inmitten der
hohen, bleichen Felsenwüsteneien, vermochten sie,
sich auf ihrer Trostburg, die über dem milden
Eisakthaie, über dem Verkehrswege nach Welsch­
land, nicht als Raubvogel hörst an der Felswand,
sondern als lieblicher Ansitz, wie aus einem ge­
pflegten Park sich erhebt, hinaus zu
ziehen. Dieses Geschlecht ist heute
noch nicht ausgestorben. Die Burg wird
bewohnt wie vor fünfhundert Jahren,
das alterthümliche Aussehen thut der
Behaglichkeit der innern Räume keinen
Eintrag. Es ist eines der wenigen ritter­
lichen Bauwerke, die im Laufe der Jahr­
hunderte weder von ihrer Stattlichkeit
noch an ihrer Wohnlichkeit irgend
welche Einbusse erlitten haben. Den
Reisenden mag es als ein Wahrzeichen
des Einganges zu einem der schönsten
Thäler des südlichen Tirols, dem ladini­
schen Gröden gelten, dessen einmal
gesehene grüne Fluren und weisse Dolo-
mitthürme aus der Erinnerung nicht
schwinden. Wenn im 10. Jahrhundert
die Bischöfe Sabionas, des heutigen
Säben, über dem vom Schienenweg
berührten Städtchen Klausen, von
ihrem steilen Felsen aus Umschau
hielten, an welcher Stelle sich wohl
ein stattliches Münster und ein vor­
züglicher Wohnsitz anlegen Hesse, als
derjenige sein konnte, wozu die Spitze
des Grünsteinkogels Raum bot, fiel ihr
Auge auf die grüne Aue, in welcher
der königlich Karoling’sche Mayerhof
Brixina stand.
Nirgends ist das Eisakthai breiter,
nirgends lieblicher. Zwei Ströme der
Rienz, welche das Wasser der wilden
Tauern aus der Prettau mitbringt, und
der Eisak, der zur Brennerhöhe als
Staubfall herabstürzt, vereinigen sich
hier mitten im baumreichen Gefilde.
Gegen Norden bieten ihm vorgeschobene
Staffeln der Berge Schutz, und die
Wärme des Südens, die hier beginnt, wird durch die hohe Lage
gemildert. Denn um mehr als 1000 Fuss weiter hinauf steigt man
in’s Gebirge, wenn man von den Gärten Bozens zum Zusammenfluss
dieser Ströme pilgert.
Schon Ludwig das Kind hatte den Hof dem Bisthum Säben
geschenkt. So übertrug denn eines Tages— es war um das Jahr
907_ Bischof Albuin die Gebeine seines Vorgängers, des heiligen
Ingenuin, der vier Jahrhundert früher auf den Felsen seines Amtes
gewaltet hatte, hinab in den anmuthigen Thalgrund, und bald erhob
sich über ihnen ein ehrwürdiges Münster, von welchem unver­
kennbare Spuren den neun Jahrhunderten, die seitdem vorüber­
rauschten, getrotzt haben.
So hängt der Ursprung der Stadt Brixen mit ihren Bischöfen
zusammen und mit der Zähigkeit geschichtlicher Einflüsse ist im
Wesen und Aussehen der heutigen Stadt Vieles zurückgeblieben,
was an bischöfliche Gründung erinnert. Kaum hat der Reisende die
Haltestelle Franzensfeste verlassen und schaut, durch die Schilderung
seines Reisehandbuches aufmerksam gemacht, nach den Veränderungen,
die hier, an der Schwelle des Südens, im Aussehen der Pflanzenwelt
wahrnehmbar sein müssen, so bemerkt er durch das Geäste der
Kastanien und über Rebendächer hin weissglänzende Mauern. Sie
heben sich grell vom Hintergründe dunkler Föhrenhänge ab, und
hoch, weit im blauen Himmel droben, ist etwas noch Weisseres
— der Ueberrest des Schnees, welchen die Sonne in mancher Mulde
des hohen Blossengebirges noch nicht überwältigt hat. Das Mauer­
werk, von zwei Thürmen überragt, ist der Brixener Dom und er
beherrscht die Stadt, wie ein Sinnbild, dass die geschichtlichen
Denkmäler Brixens allesammt durch die Träger der geistlichen Gewalt
bestimmt werden. Man nimmt auf den ersten Blick wahr, dass man
auf ein sonniges Stück Erde gelangt ist. Weit hinauf in’s Gebirge
reichen die weissen Punkte der Kirche und Ansitze— die Luft
dieses Thaies ist mild genug, um das Emporklimmen der Ansiedlungen
auf bedeutende Höhe zu gestatten. Die Stadt Brixen ist eine echt
tirolische; wir befinden uns ja im Herzen des Berglandes. Fenster­
reiche Erker treten auf die Strasse hervor, Laubengänge, ge-
BRIXEN.


[ 2023-06-29 10:45:51.316 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite ö.
OTI.T.TNGER’a ReTSE- UND FREMDEV-ZEITlTTfG
Nr. 5
wölbte Thorbogen, tunnelgleiche Durchgänge, verschwenderische
Raumverhältnisse, rasch strömende Bergwasser neben altem dunklen
Mauerwerk, Fresken, räthselhafte Bildwerke als Wahrzeichen, kühle
Hallen, enge Höfe; so stellt sich die „Stadt“ der blühenden Aue dar.
Die Stadt ist wenig belebt, die Bewegung in ihr am meisten
fühlbar am Fusse eines der ältesten Wahrzeichen. Man nennt es
den weissen Thurm, einen prächtigen hochstrebenden Campanile,
den ein Dach von weiss übertünchtem Thon bedeckt. Eine Inschrift
besagt, dass derselbe „A. D. 1459 verprecht, und hernach, als man
zählt 1591 Jar wieder verbessert“ wurde. Hier, neben dem Thor­
bogen am Thurme, stehen die Müssigen; hier begegnen sich die
belebtesten Gassen, durch dichten Bogen geht man in die Kirchen
oder aus denselben, hier werden Früchte ausgeboten oder Kastanien
gebraten
Wenige Schritte davon entfernt sind Schaustücke, die sich wie
Miniaturen in uralten Handschriften oder Abbildungen zu Kloster­
oder Ritterromanen ausnehmen. Das eine ist der alte Friedhof mit
allerlei Grabsteinen, das andere aber ein wundersamer Kreuzgang,
über den man eine Menge Dinge geschrieben hat. In eine mystische
Welt versetzen uns die Gedankenkreise, wie sie in den Köpfen der
Künstler gegen Ende des XV. Jahrhunderts mächtig waren. Auch
im kleinen Kirchlein zu Klerant oben, das von Bergwäldern um­
schlossen wird, kehren jene Schildereien wieder, in denen stets einem
Auftritte aus dem Alten ein solcher aus dem Neuen Testamente an
die Seite gestellt wird, von denen der erste zum zweiten in sinn­
bildlichem Verhältniss steht, wobei es der Einbildungskraft des Be­
schauers überlassen bleibt, sich selbst die (mitunter sehr breite)
Kluft zu überbrücken. So erblickt man Rüben, wie er nach seinem
Bruder Josef im Brunnen späht, und daneben Maria Magdalena,
die den Heiland sucht; Simson erbricht das Philisterthor von Gaza,
Jesus das verschlossene Grab; Isaak trägt ein Bündel Holz, Jesus
das Kreuz am Rücken. Dämmernd dringt das Licht aus dem Hofe
in die Traumwelt, und der rothe Funke des Lämpchens, das vor
einem Gnadenbilde glänzt, scheint auch uns ein Vorbild der Hoffnung,
die dem Bedrängten innewohnt.
Nunmehr noch auf die Brücke, unter welcher der gletschergraue
Eisak dahinfluthet. Drüben liegt Stufeis, Brixens ältester Theil, auf
einer Landzunge, Wir wenden uns aber der Stadt zu und betrachten
von der Brücke aus Erker und Thurm, glitzernde Herbergszeichen
und eckiges Gemäuer, links die sanften Waldhänge des Südens,
rechts den Eingang zum wilden rhätischen Schlund, aus dem uns
vor einer halben Stunde der Dampfwagen in dieses Gefilde heraus­
geschleppt hat.
Die Bequemen, die iii diesem Thale rasten und sich in wohliger
Luft und bei guter Pflege kräftigen wollen, werden nach einigem
Besinnen solche Vorstellungen noch immer zu hochfliegend finden.
Auch für sie ist der Tisch gedeckt. In der Entfernung einer halben
Stunde öffnet sich das Thal Schalders, Fichtengrün und mit seinem
Bach frischen Hauch des Hochgebirges heraussendend. Wo der Bach
in’s breite Brixener Thalbecken hervortreten will, dort, an der
Schwelle seiner waldigen Heimat, bereitet ihm der Süden seinen
Empfang. Die treuen Wächter seiner Wiege, die Fichten, Lärchen,
Tannen stehen zum Abschiednehmen da, und zum Willkommen
die Reben, die Kastanien und ein ganzes Heer von Fruchtbäumen.
So ist also dort ein Bild geschaffen, wie es im südlichen Tirol
kaum mehr vorkommt: Obst und Reben im Walde. Man geht unter
einem Lattendache, von welchem die blauen Trauben am Weg herab­
hängen und daneben breite Lärchen ihre langen Aeste auf den glas­
klaren Bach überragen.
Im Frühsommer 1878 wurde dort die erste jener Gaststätten
eröffnet, welche den Namen des Ortes Vahrn zu einem weit berühmten
gemacht haben.
Gerade östlich über Brixen hinauf, auf den Abhängen des Blossen-
gebirges (also links von der Bahn) blicken aus ziemlicher Höhe
mehrere Kirchthürme herab. Am weitesten oben steht der des Berg­
dörfchens St. Bernhard. Daneben befindet sich eines jener beschei­
denen „Badein“, die eine Besonderheit Tirols sind. Auf luftiger
Höhe entspringen eine, zwei Quellen, reine kalte Sprudeln. Man baut
ein Haus daneben und nennt die eine das Augen-, die andere das
Magenwasser; findet sich noch eine dritte, so ist sie vielleicht für’s
„Herz“ gut. Es finden sich Bauern und kleine Bürger aus der
Stadt ein. Man badet in wannenarfigen Kästen aus Lärchenholz, in
welche eine Badedienerin von doppelt kanonischem Alter das in einem
benachbarfen Dunkelraume geheizte Wasser schüttet. Mit beweglichen
Brettchen deckt man sich zu, damit der „Geist“ des Badewassers
nicht verdampfe. Zuletzt kommt noch die reizvolle Sclavin und
umhüllt den Hals mit einem Tuche, damit auch keine Spur des
wohlthätigen Dunstes verloren gehe. Um dem Badenden den Sinn
von Fleischlichem abzuwenden, hat man ihm auf der weissgetünchten
Wand Bilder aufgehängt, welche die Geschichte der keuschen Susanna
und des keuschen Josefs darstellen. Bauern pflegen sich das ein­
same Sitzen in der hölzernen Douche dadurch zu verschönern, dass
sie eine Maas Wein neben sich hinstellen, welche während der paar
Stunden, die sie im Bade zubringen, ausgetrunken wird. Die Unter­
haltungen beschränken sich auf Karten- und Kegelspiel. Der Freund
der Berge aber geht gerne in den Wald hinaus, welcher das Gebäude
umringt, und schaut über die herrlichen Bergrücken des Eisak-
geländes hin, die mit Kirchen, Dörfern, Schlössern, Ruinen über­
füllt sind und freut sich, dass er aus so weiter Entfernung die
Cima Tosa erblickt, die aus dem Brennergebirge zwischen dem
Becken des Molvenosees und dem grünen Thale Rendena emporragt.
jäT
Toapisfcisches.
Schutzhütten.
— Auf Vorschlag der Alpenvereins-Section Hannover wird wahrscheinlich
die Section Göttingen des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines im
laufenden Jahre in der nördlichen Hälfte des Seeberthales, nahe der Ab­
zweigung in das Königsthal und zum Uebergang über das Seeberjoch in das
Pfelderserthal ein Unterkunftshaus erbauen. Die nöthigen Vorbereitungen
wurden bereits getroffen. Auch der grossartige Wegbau, der stets in einer
Höhe von 2000 m vom Bechergipfel nach Gurgl in 6 bis 7 Stunden führen
wird, soll im Frühjahr begonnen werden.
— Die Hüttenanlage der Alpenvereins-Section Würzburg am Vernagtferner
ist soweit gediehen, dass die Wege und die Hütte selbst schon im kommenden
Herbst vollendet sein dürften. Nach deren Fertigstellung wird man nicht nur
schöne Hochtouren und Uebergänge von da aus unternehmen, sondern auch
die für die Wissenschaft interessanten Bewegungen des Vernagtferners be­
quemer beobachten können.
Aussichtswarten.
— Auf dem wegen der herrlichen Fernsichten ausgezeichneten Platten­
berg (749 m) bei Kühnberg will die Touristenclub-Section St. Peter-Seiten­
stetten eine steinerne Aussichtswarte erbauen, die Kaiserin Elisabeth-Warte
benannt und mit einer Büste der verewigten Kaiserin geschmückt werden soll.
Der Bau kommt mit den Voranschlägen im Rohbau auf fast 6000 Kronen
zu stehen und soll, dafern die erforderlichen Mittel vorhanden sind, im
März begonnen werden. Obwohl der grössere Theil der erforderlichen Summe
durch die bauführende Section bereits aufgebracht ist, richtet sie behufs
Deckung des fehlenden Restes an die Schwestersectionen sowie an alle Freunde
der Alpennatur die Bitte um Unterstützung.
Alpine Wege und Markirungen.
— Um den Besuch der Schemnitzer Hütte auf dem Neveser Joch zu
fördern und die Hütte mit den Hauptstützpunkten des touristischen Verkehrs
in den Zillerthaler Alpen in bessere Verbindung zu bringen, beschloss auf
Antrag ihres Vorstandes die Alpenvereins-Section Schemnitz einstimmig, einen
neuen Weg von der Hütte zum Trattenbachkees zu bauen und damit eine
ebenso kurze wie bequeme Verbindung mit der Berliner Hütte über das
Tratterjoch herzustellen. Von der Berliner Hütte führt bereits ein gut an­
gelegter Weg zur obersten Terrasse des Hornkeeses. Ebenso soll aus den Mitteln
der Section eine bequeme Verbindung mit dem Furtschagelhause über den
Nevessattel durch eine Wegabzweigung vom Grossberg aus für Touristen jeder
Gattung hergestellt werden.
— Die Steiner Bürgercorporation verweigerte der Alpenvereins-Section
Krain die Anlage eines Weges von Nagodeh zum Rinkathor und weiter über
die Turska-Gora zum Steinersattel, und zwar aus übertriebenen Jagdrück­
sichten. Der Bau dieses im Arbeitsgebiet der genannten Section gelegenen
Weges hätte durch Verbindung der Alpenvereinswege auf die Skuta und auf
den Steinersattel eine mehrfache Verbindung der Zoishütte mit dem Logar-
thal geschaffen, weshalb die Verweigerung der Baubewilligung vom alpinen
Standpunkt aus sehr zu bedauern ist.
— Die Alpenvereins-Section Constanz hat in ihrer Generalver­
sammlung die Anlage eines alpinen Höhenweges im Gebiet der „Constanzer
Hütte“ im Ferwall (Vorarlberg) beschlossen. Wie der Vorsitzende, Herr Graf
Eberhard Zeppelin, mittheilte^ schlug hiefür Herr Professor Becker in Zürich,
der Bearbeiter der Karte für das Ferwall, eine Verbindung von Langen (am
westlichen Ausgang des Arlbergtunnels) am Kaltenberg (2900 w) vorbei nach
der Constanzer Hütte vor, die bis jetzt gewöhnlich von St. Anton (am öst­
lichen Ausgang des Arlbergtunnels) aus besucht wird. Der geplante Weg
würde meist dem aussichtsreichen Bergkamm folgen; seine höchste Höhe
beträgt etwa 2700 m. Zu seiner Begehung ist ein Höhenunterschied von
1500 m zu überwinden. Die Kosten für Erstellung des Weges, den man in
acht Stunden zurücklegen kann, betragen 4000 Mark.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
— Alpenvereins-Section Hochpusterthal. Im vergangenen Jahre
sind für die Touristenwelt wiederum zahlreiche Neuerungen geschaffen worden,
besonders im Praxerthal und im Sextenthal. In diesem Jahre wird die Drei­
zinnenhütte bedeutend vergrössert, wozu 5000 fl. erforderlich sein dürften.
Man hofft, die Hütte im September einweihen zu können. Der Besuch dieser
Hütte, sowie des Pfannhorns war vorzüglich. Von letzterem Aussichtspunkte
wurde ein Panorama angefertigt, Vorsitzender der Section ist Dr. Abart in
Welsberg.
Tour en-Berichte.
Zwiesel. Seit einigen Jahren schon fungiren hier die Herren Kaufmann
Gustav Gruber und Martin Primbs von Zwiesel als die ersten Besteiger des
Grossen Arbers. Am 16. v. M. bestiegen sie, zum ersten Male heuer, wieder
den Arber, und zwar auf Schneereifen. Der Aufstieg erfolgte über den Arber­
see-Pavillon und der Abstieg über die Geige zum hinteren Ende des Grossen
Arbersees, der ganz zugefroren war und daher überquert werden konnte.
Bemerkenswerth waren die abnorm geringen Schneemengen auf dem sonst
sehr schneereichen Arber. Das Wetter war günstig, die Luft klar und die
Aussicht, namentlich auf die Alpen: den Watzmann, Hohen Göll, Dachstein
u. s. w. wunderbar. Auf dem Gipfel des Arber mussten die beiden Winter­
touristen die Entdeckung machen, dass ihnen für heuer der Rang als Erste
schon abgelaufen war. Nach einer Notiz an der auf dem Arbergipfel stehen­
den Capelle waren bereits am 1. Jänner ein Herr Schauer von Straubing und
nach einer aufgelesenen Flaschenpost zwei Herren aus Viechtach auf Schnee­
schuhen am 14. Jänner auf dem Arber.
Führerwesen.
Die Centraldirection des Club Alpin Frangais verlieh dem Bergführer
Blanc-le-Greffier zu Bonneval-sur-Arc (Savoyen) in Anerkennung seiner dem
Alpinismus geleisteten Dienste eine Verdienstmedaille.


[ 2023-06-29 10:45:51.316 - 19000210 - Seite 7 ]
Nr. ö
DiLi.rNOER’8 Reise- ünd Fremden-Zeitunq.
Seite 7.
Verschiedenes.
Die Memoiren eines Alpenführers. Die irdische Laufbahn des be­
rühmtesten Alpenführers, Mathias Zurbriggen, war sehr interessant, daher
verdient die Idee des Londoner Verlegers Fisher Unwin, die Memoiren des
rauhen Bergbewohners herauszugeben, Lob und Anerkennung. Zurbriggen
wurde am 15. Mai 1856 geboren; sein Vater war Schuhmacher und seine
Mutter führte den schönen Namen Veronica del Prato. Anfangs wurde es
dem kleinen Mathias schw'er „seinen Weg zu finden“. Der Zufall machte ihn
zum Bergführer. Durch seine Ausdauer, seine unvergleichliche Kaltblütigkeit,
durch die Unfehlbarkeit in der Schätzung von Entfernungen ragte Zurbriggen
bald unter allen Collegen hervor. Er wurde der gesuchteste Bergführer im
Thal von Zermatt. Ganz unglaubliche Thaten, unter Anderem eine Besteigung
des Monte Rosa auf einem bis dahin für ungangbar erklärten Wege, machten
ihn so berühmt, dass ihn der berühmte englische Alpinist Sir Martin Ckinway
im Jahre 1891 für eine Forschungsreise nach dem Hjmalaya als Bergführer
engagirte. Die hervorragenden Fähigkeiten, die Zurbriggen in seinen Alpen
entwickelte, zeigte er auch in Indien. Sein „Berginstinct“ führte ihn sicher
und rasch zum Ziele. Einige Jahre später verlies Zurbriggen von Neuem sein
Vaterland, um mit Fitz Gerald die erste Besteigung des Aconcagua zu ver­
suchen. Die kühnen Forscher führten ihr Unternehmen zu Ende, und auf
Zurbriggen fiel neuer Ruhmesglanz. Die Schweizer in Buenos Aires bereiteten
ihm einen glänzenden Empfang. Man veranstaltete ein Festessen, und beim
Dessert verzehrte man einen herrlichen Pudding, auf welchem in Zuckerguss
die Thaten des „explorador Zurbriggen“ verzeichnet waren. Dieser Pudding
w'ar „der schönste Tag“ seines Führerlebens.
Erzgebirgsverein. Wie zahlreich der Fichtelberg besucht wird, geht
daraus hervor, dass im vorigen Jahre in dem dem Erzgebirgsverein gehörigen
Fichtelberghause 25.410 Ansichtspostkarten verkauft wurden. Für die drei
vorhergegangeuen Jahre waren die Zahlen 17.545, 10.400 und 10.412. Eintritts­
karten für den Aussichtsthurm wurden 1899 verkauft 8400 an Erwachsene
und 1300 an Kinder und Schüler, zusammen 9700. Das Fichtelberghaus wird
das ganze Jahr hindurch bewirthschaftet. Während der WeihnachtstHge wurde
es auch von vielen Schneeschuhfahrern besucht.
IVIittheilüngen Von flah and Fern.
Oesterreieh-Ungarn.
Zur Saison 1900 schreibt man uns aus Gmunden, dass Director Cavar
vom Linzer Landes-Theater, der das Gmnndener Theater schon seit andert­
halb Decennien in der musterhaftesten Weise leitet und sich einer aller­
höchsten Belobung rühmen kann, für die kommende Saison grosse Vor­
bereitungen trifft und beabsichtigt, auch die Operette zu pflegen. Wie ferner
verlautet, wird das Sanatorium schon zeitlich eröffnet, da bereits viele An­
fragen eingetroffen sind, was leicht erklärlich ist, da das Institut so vor­
trefflich besorgt wird, dass es immer mehr Anerkennung findet.
Ein neues Reiseziel ist das Hochland Siebenbürgen, das durch gute
und billige Bahnverbindungen endlich dem Touristenverkehr erschlossen
wurde. Die starke östlichste Grenzburg der österreichisch-ungarischen Monarchie,
von hohen Bergen umsäumt, ist sowohl erdgeschichtlich als curturell äusserst
interessant, und man wird nicht bald ein Land finden, in dem so viele
Ueberraschungen den Touristen erwarten, als gerade in Siebenbürgen. In
diesem von Naturschönheiten und Naturschätzen so überreichen Lande wohnen
drei völlig von einander verschiedene Völker nebeneinander: Magyaren,
Rumänen und Sachsen, alle verschieden in Tracht, Sprache, Sitte und Brauch.
Die Sachsen, Deutsche, die vor 700 Jahren nach Siebenbürgen eingewandert
sind, haben durch alle Tartaren- und Türkenkriege ihre deutsche Art treu
bis auf den heutigen Tag bewahrt. Ihnen ist es auch zu danken, dass in den
einsamen siebenbürgischen Karpathen Wege, Führer und guteingerichtete
Schutzhäuser sich befinden. Der Siebenbürgische Karpathenverein in Hermann­
stadt gibt jederzeit Auskunft über Reisen nach und durch Siebenbürgen und
dessen Secretär Herr E. Sigerus in Hermannstadt versendet auf Verlangen
gratis und franco die Broschüre: „Winke für Reisende nach Siebenbürgen.“
Partie an der Piessling. Windisch-Garsten eignet sich ganz vorzüglich
als Sommerfrischort und Standquartier, und wurde dies schon zum Oefteren
in diesen Blättern gewürdigt; wenn einmal der Schienen sträng diesen herr­
lichen Hochgebirgsaufenthalt mit dem Weltverkehre verbindet, wird Win­
disch-Garsten einen vielversprechenden Aufschwung als Sommerfrischort
nehmen. Die abwechslungsreichen nahen und fernen Ausflüge, die man von
hier aus unternehmen kann, tragen Vieles bei, dass sich jedes Jahr der
Besuch dieses Ortes mehrt. Auf die ungemein zweckmässige Durchführung
der W^egmarkirungen in Windisch-Garstens Umgebung von Seite des öster­
reichischen Touristenclub soll ganz besonders hingewiesen werden. Sie ist
in einer Weise erfolgt, die manchen Orten als mustergiltiges Vorbild dienen
dürfte. Vom Gleinker See führt ein steiler Fusssteig in’s Piesslingthal; an
einigen W^asserfällen vorüber gelangt man zum Piessling-Ursprung, einer am
Fusse einer gewaltigen Felswand gähnenden Höhle, aus welcher der Piessling-
bach über und zwischen Felsen in mehreren Stürzen wdldbrausend zu Thale
schäumt. Zweieinhalb Stunden oberhalb des Piessling-Ursprunges befindet
sich das einzige Bergw’erk der Gegend „Rossleithen“, in dem Glanzkohle mit
interessanten Einlagerungen von Schnecken und Muscheln und bis zu faust­
grossen Stücken Bernstein gefunden w’orden ist. Die Grube ist schon sehr
alt. denn bereits 1479 ward von Kaiser Friedrich III. dem Stifte Spital die
Erlaubniss ertheilt, hier ein Bergwerk anzulegen.
Aus Arco wird uns berichtet: Im Allgemeinen war das Wetter in dem
herrlichen südtirolischen Curort Arco im Monat Jänner ein ganz^ vorzügliches.
Der Himmel blieb stets klar und die meisten Curgäste konnten in der milden
Luft an geschützten Plätzen im Freien sitzen. Bald würd es hier grünen und
blühen und der Frühling seinen Einzug halten. Sendet dieser doch bereits
viele seiner Boten aus. Auf den Promenaden, insbesondere auf dem Curplatze
und in den gutgepflegten Anlagen des Hotels und Pension Nelböck ent­
wickelt sich in den Vor- und Nachmittagsstunden ein bew'egtes Leben und
Treiben. Ungarn, Rumänen, Reichsdeutsche, auch Russen und viele Wiener
bilden das Hauptcontingent des Curpublicums. Es ist eine Freude zu beob­
achten, wie viele von den Cuigästeu in der dünnen, reinen und infolge des
Einflusses der Schneeberge nie erschlaffend wirkenden Luft Arcos sich erholen.
Den Curgästen bieten bequeme Wege die Möglichkeit, mit Leichtigkeit die
höher gelegenen Promenaden in den Olivenwäldern zu ersteigen, wo man die
reinste balsamische Luft Arcos geniessen kann. Von hier aus lässt man seinen
Blick nach Süden schweifen über das gesegnete, von mächtigen Felswänden
eingefasste Thal, in dessen Mitte sich— wie eine Klippe im Meer -— trotzig
der Monte Brione erhebt, um gleichsam W^acht zu halten, dass die im brüh-
jahr vom Gardasee herwehende „Oza“ für Arco nicht zu lästig wird, um deren
Macht zu brechen. W'^eiterhin dehnt sich der breite schneebedeckte Rücken
des fünfzehn Stunden langen Monte Baldo aus. Zu dessen I üssen aber blaut
der Spiegel des Gardasees. Ein Landschaftsbild von unvergleichlicher Schönheit!
Vom Fusse des Sonnbliek. Jenen, welche es lieben, die seltsam wilde
Schönheitspracht des Hochalpenwinters zu schauen, wird die Benachrichtigung
willkommen sein, dass die treffliche Gaststätte „Hoher Tauernhof“ bei Kolm-
Saigurn im Rauriserthale auch während des Winters bewirthschaftet bleibt,
und dass der Besitzer, Herr Alexander Holeis, telephonisch Auskünfte über
Weg- und Wetterverhältnisse ertheilt. Skifahrer seien auch aufmerksam ge­
macht, dass die Ski bei winterlichen Sonnblickbesteigungen mit Vortheil
zur Verwendung kommen.
Vom Keilberge. Der Schneeschuhsport findet in Joachimsthal immer
mehr Verbreitung und hat sich namentlich der Restaurateur des Fichteberges
grosse Verdienste um die Hebung desselben erworben. Nun beabsichtigt auch
der Thurmwart und Restaurateur des Keilberg-Unterkunftshauses, Herr Eduard
Wohlrab, gemeinschaftlich mit jenem den Schnoeschuhsport zu pflegen. In
diesem Plan wird er dadurch bestärkt, dass der Erzgebirgsverein in Joachims-
thal mit Beginn des kommenden Frühjahres ein neues Unterkunftshaus mit
entsprechenden Räumen für Uebernachtung zum Kostenpreise von 8000 fl.
errichten wird. Der Bau dürfte im Juli beendet sein. In anerkennenswerther
Weise gibt die Stadtgemeindo Joachimsthal abermals den hiezu noth-
wendigen Grund her, während die Sparkasse die nothwendigen Gelder als
Darlehen gewährt hat. Nach der Durchführung des Baues beabsichtigt nun
Herr Wohlrab während des ganzen Jahres auf dem Keilberg zu wohnen, was
zur Hebung des Verkehrs daselbst wesentlich beitragen dürfte. Aus diesem
Grunde wäre es auch angezeigt, wenn die massgebenden Factoren die Opfer­
willigkeit des Herrn Wohlrab durch Errichtung einer meteorologischen Beob­
achtungsstation unterstützen würden. Damit wäre auch der Grund für eine
telephonische Verbindung des Keilberges mit Joachimsthal oder mit
Gottesgab, dem Centralpunkte für den Touristenverkehr des böhmischen und
sächsischen Erzgebirges, gegeben.
Aus dem Pustepthal. Der Fremdenverkehr im Pusterthal scheint heuer
noch grössere Dimensionen annehmen zu wollen, als in den letzten Jahren.
Nicht blos, dass sich im ganzen Thale, von Mühlbach bis Lienz, zahlreiche
fremde Wintergäste aufhalten, es sind auch schon sehr viele Vorausbestellungen
wegen Unterkunft für das Frühjahr und den Sommer eingelaufen.
Nizza. Wie wir aus Nizza erfahren, werden dort, in diesem Versammlungs­
punkte aller Nationen der Welt, Vorbereitungen für ganz ausserordentliche
Feste getroffen. Von Samstag den 10. Februar angefangen werden im Rivera-
Palace zu Monte Carlo eine Serie von grossen Bällen in’s Leben gerufen und
zwar wird jede Nation unter einem Comitö mit den jeweiligen Notabcln des
betreffenden Landes an der Spitze einen Ball abhalten. Es wird bei dein
Arrangement in alphabetischer Ordnung vorgegangen und es fängt daher die
Reilienfolge dermassen an; Allemanes (Deutsclie), Americains (Amerikaner),
Anglais (Engländer) etc. Uniformen wie Costüme und Abzeichen müssen im
Uebereinstimmen mit der jeweiligen Nation sein. Die geladenen Theilnehmer
werden mit Specialzügen nach Nizza und Cannes befördert.
Osterreise des Wissensehaftliehen Club. Der Wissenschaftliche Club
in Wien veranstaltet in der Zeit vom 7. bis 16. April d. J. eine Gesellschafts­
reise nach Dalmatien, für welche seitens des Oesterreichischen Lloyd der
grosse, elegant eingerichtete Dampfer „Vorwärts“ zur Verfügung gestellt wurde.
Es werden folgende Orte berührt: Triest, Miramar, Pola, Abbazia, Zara,
Sebenico. die Kerkafälle bei Scardona, Trau, Spalato, Salona, Comisa, di.e
berühmte blaue Grotte von Busi, eventuell Lissa und Lesina, ferner Gravosa,
Ragusa, Canosa, die Insel Lacroma,. Cattaro, Risano. Perasto, die Insel
Madonna della scolpello und Njegus in Montenegro. Gäste sind bei dieser
Clubreise freundlichst willkommen. Die Preise der Fahrscheine betragen ab
Wien und zurück für die I. Classe 280 Kronen, für die II. Classe 200 Kronen.
Ausführliche Programme dieser Reise können von der Kanzlei des Wissen­
schaftlichen Club, Wien, L, Eschenbachgasse 9, bezogen werden.
Eine neue Wegverbindung der Mendel mit Kaltem. Der im schönen
Markte Kaltem am Fusse der Mendel im Entstehen begriffene Verschönerungs­
verein hat auch die Herstellung einer besseren Verbindung zwischen dem
Mendelpass nnd dem Markte Kaltem für Fussgänger in sein Programm auf­
genommen und beabsichtigt, den noch aus den Römerzeiten stammenden und
seit dem Baue der Mendel-Fahrstrasse vernachlässigten und arg verwahrlosten
Fussweg über St. Nicolaus auf die Mendel wieder in Stand zu setzen, ihn
für Fussgänger leicht passirbar zu machen und an den gefährlichen Stellen
ufflzulegen. Auch soll der solchermassen neu hergestelltc Touristenweg mit
Kilometersteinen und Höhenquoten versehen werden. Durch diesen in Touristen­
kreisen freudig begrüssten Entschluss des Verschönerungsvereins würde nicht
allein die kürzeste Verbindung zwischen Kaltem und der Mendel, sondern
auch landschaftlich die interessanteste Route geschaft'en.


[ 2023-06-29 10:45:51.316 - 19000210 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinoer’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 5
Ein modernes Unterkunftshaus auf dem Stilfserjoeh. Auf dem
Stilfserjoch befindet sich eine dem Aerar gehörende „Cantmiera ein Unterkuntts-
haus mit Restauration. Der Pächter dieses Wirthshauses, Wallnofer, bea^bsich-
tigte schon vor Jahren, unweit dieses ärarischen Grundstückes ein nmdernes
Fremden-Hotel zu erbauen. Er Hess Materialien anfahren und den Auftau be­
ginnen. Das Finanzärar legte gegen dieses Vorhaben Protest ein und verbot
die weitere Zufuhr der Baumaterialien auf der ärarischen Strasse. Di;^eimai
jedoch wurde der Einspruch der Behörde abgewiesen. Da glaubte die tirolische
Finanz-Procuratur in einem Meraner Archiv ein Document gefunden zu haben,
aus dem unzweideutig hervorgeht, dass die Finanzbehörde mit ihrem Verbote
im Rechte ist. Der Verwaltungsgerichtshof, dem die Entscheidung in letzter
Instanz vorlag, bemängelte die laxe Beweisführung und wies die Beschwerde
der Finanz-Procuratur endgiltig ab. Dem Wallnöfer hat der Staat aber auch
die Kosten zu ersetzen und was für den Fremdenverkehr von besonderem
Interesse ist, das moderne Unterkunftshaus auf dem Stilfserjoch wird gebaut
trotz der ärarischen „Cantiniera“.
Elektrische Strassenbahn durch das Feistritz- und Ilzthal. Zur
Zeit, als es noch keine Eisenbahnen gab, fand der Verkehr der ganzen nord­
östlichen Steiermark, sowie der angrenzenden ungarischen Landestheile mit
der Landeshauptstadt über Hz statt. Bevor der Semmering als Gebirgsübergang
Bedeutung erlangte, führte der Weg von Wien nach Graz über Aspang, Hartberg,
Hz und Gleisdorf. Rudolf von Habsburg war in Hz, als er von Wien aus nach
Graz kam. Die Heerstrasse zur Zeit der italienischen Kriege führte von Wien
aus über Hz nach Süden, während zur Zeit der Kämpfe in Ungarn durch Hz
zahlreiche militärische Durchmärsche stattfanden. Die Wichtigkeit der Lage
von Hz, sowie die Erzeiigungs- und Ertragsfähigkeit der Gegend wurde für
eine Bahnlinie als nicht ungünstig erachtet, denn als die Südbahn gebaut
werden sollte, wurde auch die Route über Hz in’s Auge gefasst und als der
Bau der ungarischen Westbahn zur Erörterung gelangte, da haben zahlreiche
massgebende Persönlichkeiten und Körperschaften die Linie Graz—Gleisdorf—
Hz—Fürstenfeld als eine vortreffliche anerkannt. Als diese Hoffnungen ent­
täuscht wurden, gedachte man durch die in Aussicht genommene Bahnver­
bindung Fürstenfeld—Feldbach wenigstens einer Bahnlinie nahe zu kommen.
Dieses Project, sowie das Project einer Bahn Hartberg—Hz—Gleisdorf—Graz
scheiterten bekanntlich ebenso wie die früheren Projecte und die Thäler der
Feistritz und Hz blieben vom Schienenstrange unberührt. Vor Kurzem nun
überraschte die Nachricht, dass Herr Ingenieur Gurt Bauer aus Wien die Ab­
sicht habe, bei der Regierung um die Vorconcession zum Bau einer elektrischen
Strassenbahn für Personen- und Güterverkehr einerseits von der Station
Fürstenfeld durch das Feistritzthal bis St. Johann bei Herbefstein, anderseits
von Fürstenfeld über Gross-Wilfersdorf durch das Ilzthal zum Anschlüsse an
die Station Gleisdorf einzuschreiten. Der dem vorgelegten Plane beigegebene
Frachten- und Personentarif weist sehr günstige Ansätze auf. Die in Aussicht
genommenen Personenwagen sind mit 30 bis 40 Sitzplätzen versehen, die
offenen und geschlossenen Güterwagen werden mit öOOOä:// Ladegewicht be­
rechnet werden. Es ist in Aussicht genommen, dass alle 1 bis IVo Stunden
ein Personenwagen combinirt mit Güterwagen von der Endstation Fürsten­
feld nach St. Johann, beziehungsweise Gleisdorf abgeht. Die Fahrgeschwindig­
keit beträgt auf offener Strecke 30 bis 35 km pro Stunde, in den durch­
fahrenen Ortschaften 8 bis 10 km. Elektrische Kraftanlagen dürften gerade
im Feistritz- und Hzthale wegen der natürlichen Wasserkraft dei Feistritz
einerseits und wegen der billigen Kohle der hiesigen Reviere andererseits
gewiss sehr zu empfehlen sein und vielleicht hat auch der Projectant darauf
seinen Plan gebaut.
Deutsches Reich.
Dis Passionsspiele in Oberammergau, welche seit dem Jahre 1634
mit kleinen Abweichungen alle zehn Jahre zur Darstellung gelangen, werden
im Jahre 1900 wieder aufgeführt. Die Hauptprobe findet am 20. Mai statt.
Als Tage der Aufführung sind bestimmt: Der 24. und 27. Mai, der 4., 10.,
16., 17., 24., 29. Juni, der 1., 8„ 15., 18., 22., 29. Juli, der 5., 8., 12., 15.,
19.', 25., 26. August, der 2., 8., 9., 16., 23., 30. September.
Rltentham.
Chirurgie der Steinzeit. Herr Dr. A. Götze behauptet in einem inter­
essanten Aufsatze über die Entwicklung der menschlichen Cultur (Monats­
hefte der Urania), dass man bereits in der jüngeren Steinzeit, also ln einer
Cultur-Periode von etwa 1000 bis 2000 vor Beginn unserer Zeitrechnung, eine
nicht geringe Fertigkeit in schwierigen chirurgischen Operationen besass. Das
stehe ausser allem Zweifel. ^Man hat in neolithischen Gräbern eine Anzahl
von trepanirten Schädeln gefunden, bei denen die schwierige Operation der
Trepanirung nicht nur ausgeführt, sondern, wie die vernarbten Wundränder
beweisen, auch glücklich verlaufen ist. Bisher wurden solche Schädel aus
Frankreich und Dänemark bekannt.“ Dr. A. Götze hat nun das Glück gehabt,
erst kürzlich in der Provinz Brandenburg ein gut charakterisirtes neolithisches
Grab mit drei Skeletten zu untersuchen, deren eines am Schädel ein 67a Centi-
meter langes und IVj Centimeter breites Loch mit vernarbten Rändern zeigt,
welches von solch einer Trepanation herrühren soll. Es ist dies, wie Dr. Götze
mittheilt, der erste derartige Fund in Deutschland.... Mit dem Scharfsinne
eines durch und durch exacten Forschers begabt, mag man bei solchen „tre­
panirten“ Schädeln die Merkmale einer glücklich verlaufenen „chirurgischen
Operation“ erblicken; der Laie aber wäre nur zu sehr geneigt, in dem
Schädelloch mit den „vernarbten Rändern“ die Folgen eines neolithischen
Processes zu sehen, der als Vorläufer der bäuerischen Sonntags-Unterhaltungen
unserer fortgeschrittenen Cultur-Periode betrachtetet werden kann. Trepa­
nationen, unfreiwillige, dieser Art sind natürlich in allen Cultur-Epochen bei
kräftig veranlagten Naturen Brauch gewesen; und es scheint besonders
interessant, dass man offenbar in atavistischer Anwandlung zur Erinnerung
an die Steinzeit heutigen Tages nicht ungern Steinkrüge bei der immerhin
gewagten Operation anzuwenden pflegt.
Theatep and IVIasik.
Paris zählt gegenwärtig, nach „Monde Hlustre“, nicht weniger als
122 Schauspielhäuser und Tingel-Tangel— um die Mitte des vorigen Jahr­
hunderts gab es nur 31. Im Jahre 1899 haben 37 Theater in Paris mehr als
950 Stücke bei der Censurbehörde eingereicht.
Frau Melba kommt demnächst nach Italien, um unter Puccini’s Leitung
die Rolle der Tosca in der gleichnamigen Oper zu studiren. Sie will die
Oper in der nächsten Saison im Conventgarden zu London zur Darstellung
bringen.
Das Schlierseer Bauerntheater wird in Russland ein eigenartiges Seiten­
stück erhalten. Die Witwe des Operncomponisten Serow hat aus Bauern
ihres Gutes eine bäuerliche Operntruppe znsammengestellt und ausgebildet,
die russische Opern, in erster Reihe die ilires verstorbenen Gatten, aufführen
soll. Mit der in Russland beliebten Serow’schen Oper „Rogneda“ soll der
Anfang gemacht werden.
Im Theater Cluny in Paris hat eine neue Operette des alten Louis Varney:
„Le Finance de Thylda“ recht gut gefallen. Sie wirkt durch harmlose gute
Laune des Textes und Nettigkeit der Musik. Der Held des Stückes ist der
Neffe des— Barons von Gondrecourt, der „sich in den Strudel des Pariser
Lebens gestürzt hat!“
Henrik Ibsen’s neues Stück „Wenn wir Todten erwachen“, das am
26. V. M. zum erstenmale im Hoftheater in Stuttgart in Scene ging, hat
dort einen von Act zu Act sich steigernden Erfolg gehabt.
Pierre Loti, der eine Reise nach Asien unternommen hat, ist jetzt in
Indien Gast des Rajah von Travanco're.
Carducci, dessen Gesundheit wieder vollständig hergestellt ist, schreibt
eine „Hymne an Rom“ für 1901.
Das vieractige Schauspiel „Pfarrhof Doenvig“ von Rosenberg, aus dem
Dänischen in das Deutsche übersetzt von Emil Jonas fand im Münchner
Schauspielhause stark bestrittenen Beifall.
Das Stadttheater in Köln und die Hoftheater in Stuttgart und Dresden
feierten den 300. Geburtstag Calderon’s durch Festvorstellungen des „Richters
von Zalamea“.
Bei Gelegenheit der englischen Tonkünstler-Versammlung zu Scarbo-
rough in England gelangte Händel’s wenig bekanntes Oratorium „Alexander
Balus“ zur Aufführung.
Venmischtes.
Als das nördlichste Dorf der Erde hatte man vor Kurzem das Dorf
Karmakuli in Nowaja Semlja bezeichnet. Dr. Arnolde Sabbastier bringt nun
in der „Minerva“ eine Berichtigung. Karmakuli liegt unter dem 74. Breitegrad.
Nun gibt es aber ein Dorf mit 234 Einwohnern unter dem 77. Breitegrad.
Es liegt an der Nordostküste Grönlands, an der Smithmeerenge, gegenüber
von Ellesmereland. Dieses Dorf ist von Peary entdeckt und beschrieben worden.
Hier versah er sich mit neuem Proviant, jedesmal wenn sein Schlitten ihn
über die ungeheure vereiste Insel trug. Die Bewohner haben keine Gesetze
und keine Religion, und sie kennen keine Schrift, kein Geld, kein Salz und
keine pflanzliche Nahrung. Es hat Peary viele Mühe gekostet, um ihnen ver­
ständlich zu machen, dass es im Süden bewohnte Länder gibt. Diese Leute
behaupten nämlich, dass es menschliche Wesen nur im Norden gibt. Von
dort wären sie vor langer Zeit gekommen. Thatsache ist, dass diese „Arktiker“
gründlich den nördlichen Theil Grönlands, ebenso wie die benachbarte grosse
Insel, das Grant-, Grinnöll- und Ellesmereland kennen. In diesen Küsten­
strichen jagen sie die Robbe, das Rennthier, den Bären, den Narwal, den
Walfisch, den Fuchs und den Wolf. Niemals haben sie sich nach dem Süden
gewagt. Ihr Typus ist genau derjenige der Chinesen. Ihre Sprache ist ein
verunstaltetes Chinesisch. Peary hat ein junges Alädchen nach den Vereinigten
Staaten geführt und sie der chinesischen Gesandtschaft vorgestellt. Die Man­
darinen haben sich mit ihr in ihrer Aluttersprache, ohne sehr grosse Schwierig­
keiten, unterhalten können. Ohne Zweifel befindet man sich also einem
chinesischen Stamme gegenüber, der nach Markham s Hypothese schon im
Mittelalter ausgewandert sein kann. Zweifelhaft ist es, ob er aus Asien über
Alaska und den Parryarchipel, oder über den Franz Josephs-Archipel und
Spitzbergen gekommen ist. Vielleicht aber kann man seiner eigenen Tradition
glauben, dass er nämlich über den Pol nach Grönland gelangt sei.
Eine Riesenstadt. Eine englische Statistik stelirfest, dass London nach
der letzten Volkszählung 6,500.000 Einwohner hat; die Bevölkerung wächst
jährlich um 80.000 Seelen. Man schätzt, dass in London jede drei Minuten
eine Geburt stattfindet und jede fünf Minuten ein Todesfall. London hat mehr
Juden als Palästina, mehr Schotten als Edinburg, mehr Iren als Belfast, mehr
Katholiken als Rom. Die Länge seiner Strassen beträgt 13.000 Kilometer.
31 von 100 Einwohnern der Riesenstadt haben keine feste Existenz. Die
Polizeilisten enthalten die Namen von 220.000 Gewohnheitsverbrechern. London
verbraucht jedes Jahr 400.000 Rinder, 1,500.000 Hammel, 8 Millionen Stück
Geflügel, 400 Millionen Pfund Fische, 500 Millionen Austern, 500 Millionen
Li er Bier. Die Riesenstadt hat eben einen Riesenmagen.
Eine merkwürdige Eisenbahn beabsichtigt ein Ingenieur in der Stadt
Toledo im amerikanischen Staate Ohio einzurichten. Die Idee ist vollkommen
neu, aber derartig beschaffen, dass all die gewagten, zur Volksbelustigung
erdachten Vergnügungen, wie russische Schaukel, Hexenschaukel, Rutschbahn,
Wasserbahn und ähnliche, als eine wahre Siesta gegenüber einer Fahrt mit
der „Centrifugal-Eisenbahn“ des amerikanischen Erflnders erscheinen. Ein Auf­
zug hebt den Eisenbahnwagen mit seinen Passagieren auf die Höhe eines
sehr steilen Abhanges. Dann gleitet der Wagen auf Schienen den abschüssigen
Weg hinab und erlangt dabei eine solche Geschwindigkeit, dass er an der
inneren Seite eines senkrechten Kreises vollkommen herumläuft, worauf der
Wagen an den Platz des Aufzuges zurückkehrt. Die Centrifugalkraft hält den
Wagen und seine Passagiere während der wahnsinnigen Fahrt an den Schienen
fest, während das ganze Gefährt auf der Innenseite des Kreises hinläuft,
selbstverständlich stehen die Passagiere für einen Augenblick völlig auf dem
Kopfe. Sollte der Wagen nicht die nöthige Geschwindigkeit erreichen, um den
vorgeschriebenen Lauf in der gehörigen Weise zurücklegen zu können, so
schützt ihn eine besondere Vorrichtung vor dem Fall, die Passagiere würden
dann jedoch schlechter daran sein, wenn der Wagen auf einmal, die Räder
nach oben gerichtet, in der Luft hängen bliebe. Nach einer Berechnung der
Centrifugalkraft ergibt sich, dass der Wagen, wenn er eine Schlinge von
40 Fuss im Durchmesser durchlaufen soll, an deren höchstem Punkte eine
Geschwindigkeit von mindestens 32 Kilometer pro Stunde besitzen muss, um
die Passagiere vor dem Herausfallen zu schützen. Wenn man nun noch hin­
zunimmt, das gleich nach der glücklichen Ueberwindung der Schlinge der
Wagen mit einer rasenden Geschwindigkeit eine schafe Gurve zu nehmen hat,
so lässt sich denken, dass für das „Amüsement“ der Passagiere in aus­
reichendster Weise gesorgt ist.
Inhalt: Warwick. (Mit drei Illustrationen.)— Bilder vom Donaucanal. Von
R. V. Enderes.— Stagno grande und Stagno piccolo. (Mit zwei Hlustr.)—
Das Zeitungswesen in New-York.— Vahrn-Brixen. (Mit zwei Hlustr.)—
Touristisches.— Mittheilungen von Nah und Fern.— Theater und Musik.
— Alterthum.— Vermischtes.


[ 2023-06-29 10:45:51.316 - 19000210 - Seite 9 ]
Nr. 5
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung
Seite 9.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Hotel n. Pension „Lido“
Erölfnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelek tri sch yentilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
Seu in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction.^®
Täglich Vorstellungen. Reichhaltiges Programm.
Auftreten internationaler Künstler ersten Ranges.—
Kassa-Eröffnung 7 Uhr.®
400
IX. Nussdorferstr. 4.
Wiener Colosseum
IX. Nussdorferstr. 4
Direction: Karl Blasel.
Täglich internationales Künstlerprogramm ersten Ranges.
Wiener Rasse!
Kassa-Eröffnang 7 Uhr. 496 Anfang 8 Uhr.
VincenzLieWäSohn
Rct 5 imö i©icn
Weingutsbesitzer
LESINA
Kliiatischer See-Curort in Süd-Dalmatien
(Das öaterreiehische Madeira.)
Curhaus „Kaiserin Elisabeth“, deutsche Küche, Pension von
2 fl. an. SchifTsverbindungen: Von Pola 14, von Fiume 17 und
von Triest 19 Stunden. Prospecte gratis und franco. 517
»ie Curvorsteliun«:.
und
Weingrosshändler.
K. k. ästerrei cMsche S taatskahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—.trlberg—Paris—Genf.
♦9|00 N
0abWien Wb. .anJ
k 1 *7 45
9|15
9 30;
an Innsbr... ab
I 6|53
7 15
5 38
„ Zürich..„
10 30
6|26
9|12
lan Bern... ab
1 700
1 57
12|45
„ Genf...»
1 12|45
10 30
10 28
, Lyon ..,
1 6f52
8|45
6 04
1„ MarseiUe. ff
10 40
6 05 1'
'an Paris... ab|
k i 8135
9|25
liUXiisziig Wien—Nizza—Cainncs.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien (Staatsb.i jeden Dienstag, Anschluss nach
Warschau und St Petersburg jeden Donnerstag.
9|10 ^ab St. Petersburg an>^'
Schlafwagen zwischen Wien una rans.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und
Mailand—Genua.
*9|00yab Wien (Westb.). an 4.5|
^„ Wien (Südb.) ...
an St. Michael ... ab
„ Villach. i„
„ Pontafel
„ Venedig
7 45
4’27] 7'18
6|02' 9 02
ll|05: 2 15
6 35| 7135
12 20 ll|55
an Mailand
. Genua..
9|04
7|33
2 10
7 35
3|05
9|45
12 20
10 28
4|45
II125
6|35
2|30
1 10| 7 35 yan Rom.; ab^llllO 2 |au s g jgi gi .29
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnhof) Öl 0 1 l)l 0 47
. «— g 4 50 5|30
6|38
7 25
11 25
1 51
2 24 T
„ Warschau
an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Südbahnhof an
an Nizza
11 32
2 00
9|15
5 55
12 27
Cannes^ 11 45
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw
Warschau—Cannes.
Fahrtdauer; Wien—Cannes 27 Std., Petersburg
Cannes 65V4 Std., Cannes—Wien 30 Std.
Cannes—Petersburg 72 Std.
\Vien—Köln—Itrflssel—London.
1120*8|25yab Wien (Westb.) an>k *6 46]j„
4 25 2|12 an Passan..... ab 1|03!|1
S 4 25 2|l2
£. 12 57
Wl2l49'l2 04
• 4|34 4 43
und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 15, resp. 17 Stunden
Wien—Rom 30„
Wien— Bozen-Gries—Meran.
♦ 7«| 9 joo ♦gjoiyab Wien IVb. an
f7
5|»*' 1"
7« 2"
4« I
ep’T
* üeber Innsbruck.
Wien Südb.
Bozen-Qrles ab
Meran
I
♦7«,t7“*»
11<»I
8 «1 6 “i
t Ueber Villach.
Wien-Elfer-Cassel -(Köln)-Aachen.
8 25110120 y ab Wien K.F.J.B. an A; 7 251 9|20
6101 7 40 T anEger ab I 9135 1119
2|45 ll |02 I„ Cassel I' 5ll7l 2140
9 05. I„ Köln..
10 32l. T. Aachen
8|24
6 55
1 an Mainz..
. ab
an Frankfurt.
. ab
„ Köln
an Brüssel...
„ Ostende ..
„ London ..
•»
4 35
,1128
1 23‘i
2 00 M 2158
9 25 gll|ll
2|28S 5 44
^■
5 33 s
. !f
'12I24-4 4 00
>a^ 10 00
7 50 lan London flb.Vliss. ab
8 loy 1„ L. Ob. Hook V. Holl.,.,
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
I„- vön Ostende nach Köln.
**S<‘hlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer; Wien-London 29*,'. od.33'/.Stunden.
Wien—Mönchen-Paris.
5 8 35 I
1 |4 45
olZl”*
1; 7 25
I“ Y«
•O I a
ab Wien Wb. an
an Münch., ab
5 •“ j, Strassb. ab
y, Paris
1«,
9|<» III “>
9 *° o3"“
9|>
9«
lOI*»
5|« y, Paris..„ ^101“|; 7l'», 8“
- Schlafwagen zwischen Wien und München.
♦* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Ö£\•: T»• I*
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen ln Wien, I., Johann^esgasse 29
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, F.rtheilung von Auskünften, Verkauf von I^hprdnungen
TÄn?ormate Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitun| 8 verschiei 88 en erham
Die Nachtzeiten von 6|00 Abends bis 5|59 Früh sind durch senkrechte L)men_bezeichnet^
Mildester
klimatischer Carort im dentschen Südtirol.
Sai.son vom 1. September bis 1. Juni.
Prospecte durch die Curverwaltung.
Kaffeemühlen und Kaffeemaschinen
für Hotels, Caf6s und Restaurants
FERDINAND HATERHOFER
Wien, Vlll. Neudeggörgasse 7.
K. k. priv. I. Wiener Special-Fabrik für
Kaffeemaschinen zum schnellen Klären des
Kaffees, grösste Ausnützung desselben, MUber-
troffen in Ausführung und l^istnng. Kanee-,
Molmmütoldit Rostofön
in bewährter Construction. 245
«-«Ö Vielfach prämiirt.
Gefrornes-Maschinen u. Gefrornes-Apparate.
332
üfltSAUERBRUNH
Filiale:Wien,IX.Kolingasse>{
Prämiirt bei allen Weltausstellungen.
OSiSL
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug.Knobloch'' Nachfolger
k. u. k. beeideter Schatzungs-Commissar
Wien, VII. Breitegasse 10-12.
Für Hotels, Restaurants und Privat-Etablisseinents
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
bis. und Itön. Hof-Feuerungsmaschinist
Wien, IX. AckCrgasso 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Specialitäten ln
Maschln-, Spless-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Qrillard-
Maschinen, Con-
dltor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
, emaillirten Guss-
platten. Neueste
patent. Construction der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System In der Matohlnlrung der liarmor- und Thonkamlne.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen-
Neueste patent. Conatruellon von selbstgehenden Spleasbratonwenöern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuernngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ansgefuhrt.
Bel Provinzaufträgen wird nur die Fahrt dea Bontoura berechnet.
Hotel n. Restaurant Meissl& Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. wl'ilTphtnnMn
Beste Lage im Centrum der Stadt. Mod^nste Ein ifj-r
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth.
Hotel „zur Franz Josef-Bahn'
r-sv 1. .. 'W-r_^ JW AI TI 001^1 tTi f ft tfiS XlOl
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
n a 1 n■ I- Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
Hotel Bristol “ÄÄSrdSÄX»'”.
neuestem Comfort an 8 g«»^«eL Ausschh«^^^^
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st
gegenüber der Franz Josef-Bahn und m der Nahe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade-und^se-
zimmer und Personenanfzug. Behagliches, ruhiges "°?“®.
Zimmer von ü. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und ®^^‘L ,,
— 1 -A —sämnitl. Stadtbahnliuici}» el6Ktr,
Anna Binderhofer, Besitzerin.
Tramway und Omnibussen.
Resite'Slli^SE
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhau^.
Personenaufzug, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzug.
Restaurant. Massige Preise. 418 Jos. Zllllnger, Hotelier.
Anton Gnschelbauer’s Restauration
„zum Komödien-Bierhans“
dem k. k. Hof-Opemtheater, gegenüber dem Erzherzog Albrwht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgmen Wiens.
Exqnisito Küche. Original Pilsner und Münchener Löw enbran-
Bier. =: Nach dem Theater frische Küche.— *»»>1
neuestem Comfort ansgestattet. Ausschliessiicn eieKinsi
leuchtnng. Restauration mit feinsUr französischer Küche.
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
. a VIII. WickenburggasM
Restaurant Riedhot- i;i
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, ^tons f«' ^Mh-
RistoranteTtalianb all’ ancora
verde.
Restaurant zum rothen Rössl
IV aitrenommirt, vorzügliche Küche, viele 5?orten In- and Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speiseöle, Clnblocalitaten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hamie.^
Restaurant Philipphof
iiücliHt der te. U. Hofoper, vorzügliche Küche, Mün­
chener Pschorrbrän, bestes Pilsener Bier ans dem bürgerl. Brau­
hause direct aus dem Keller. Grosses ^uterrainlocal Chambre
separee für Gesellschaften, Clubs etc. Civile Preise. Beste Ven­
tilation. 246 Franz Llpp, Restanrateur.,
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
**»'•»'*■ Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Besto ^rten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Milltär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.'
420 Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Victoria
Hotel Kummer
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof-
— theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons. -- Bader im Hause,
tonibus am Westbahnhofe.- Verkehr nnd Verbindiwg nach
Hotel gold. Kreuz SSSä
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. ,roth. Rössel“, Wieden);


[ 2023-06-29 10:45:51.316 - 19000210 - Seite 10 ]
Seite 10.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 5
5Cotc1s und Jlsstaurants.
INLAND.
ÄVlVl5l7i5l Pönsion Wiener Heim Gegründet isss.
xlMMdZlICl Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependcncen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellpleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
ZU längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedric h Klein, Besitzer.
Hotel-Pension Quitta Familienhaus
AUMdZlKl I. Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
AIi1i 971Q Caf6 Lokey Angenehme Lage, Logis und
Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 5^
Al*On SüdtiPOl. Klimatischer Winter-Curort. Saison
*** WU 1. October bis 15. Mai.
Hotel und Curhaus Nelböek, Hotel ersten Rpges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nelböek.
Aron (Südtirol) Hotel u. Pension Casa di Cura
Aili wU (früher Schweizerhof), schönste sonnige Lage, elektr.
Beleuchtung, Wandelbahn, Lesezimmer, prachtvoller Concertsaal,
Cafe und Restaurant. Portier bei jedem Zuge am Bahnhofe. An­
fragen über Prospecte und Pensionspreise ertheilt
514 Karl Burner, Hotel- und Peusionsbesitzer.
RüHptI Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
ßdUöll renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Jose f Bukan, Besitzer.
Restauration Radlinger. Mieth­
und Badhaus in schönster Lage, elek-
berühmten Thermalbäder im Hause. 383
Badgastein
trisch beleuchtet, die b<
Rfl7011 SÜdtirol. Bahnhof- 2n jeder zeit frische
JUUClUli Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
■ """ Caspar Mltterrutzner.
reicher Weine.
327
Rn7PTI Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
JJUAwU Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter­
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
328 Philipp Förster, Besitzer.
ßl*Pf1P117 Bodensee. Ettenberger’s Hotel
Cy Cllö Montfort I. Ranges. Schönste Lage vis-ä-vis
dem Hanptbahnhof und den See-Anlagen, Centralheizung, Elektr.
Licht, Bäder im Hause, moderner Comfort. Wein-Grosshandlung.
Preisliste in jedem Zimmer. 336 G. Ettenberger, Besitzer.
UriillTI Cafd-Wirthsehaft Deutsches
öl UUIl Haus. Sehenswürdigkeit Brünns. Prachtvolle
Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Grosse Sommer-Terrasse,
ausgedehnte Speise- und Cafe-Localitäten. Vorzügliche Küche.
Beste in- und au sländische Weine. 433 Anton Filler.
Rriiflfl Geitner’s Restaurant. Seit Mai i89s
UUU Jesuitengasse 17. Beste Küche und Getränke.
Aufmerksame Bedienung. Elektrische Beleuchtung. 434
F. Geitner.
öl Ullll Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Ori
und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speis
.Schwechater Bierhalle“
Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Ta geszeit. Mässige Preise. 454 Hugo Powondra.
TlUPl* Gaf6 PistoriuS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen, Rendezvous der Fremden, (g- 306
PpIItPIIPII Hotel zum Kaiser von
r dimCUClU Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 354 Franz Garels._
Hotel zur goldenen Birne. Dies imCentrum
W* Cl£l der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Debereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 477 J. Hutter.
Graz
zeit, ear
weis.
Gries
Innsbruck
Hipflsill Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
JLääwlACHa Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
424 Otto Hübner, Bahn-Restaurateur.
Geisberger’s Hotel zur Stadt
München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswer ther Speisesaal. 3M
fflHQll1*11Plr Hotel Kaiserhof Neu eröffnet.
AöliÖMA Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 241 G. Rie ger, Besitzer.
fl11ldl1*11Plr Conditorei und Cafe Munding
ölUöWJi llwik Kiebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Mundlng, Grossherz, sächs. Hofliefer ant.
Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
ölUöMä ItUAi der Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
Ludwig Obermaiep
351 früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
fr1*5l 7 Hotel Daniel. Hotel l. Ranges, nächst dem Süd-
Wä €1*1 bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 326
fl|tQ7 Hotel Florian, in Mitnswenth. Drei Billards. In- und Ausländer-
Zeitungen.
Sehenswepth. Drei Billards. In- und Ausländer-
494 Leopold Marek, Cafetier
T iP117 Pusterthal), Südbahn-Restau-
ölWlö ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
400 Franz Himmelmayer.
1||1W Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
AeAAlAl gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
Linz
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt
renommirt. 315 R. Neubauer.
Msrhlirn 3 TI Erzherzog Johann
"KÄlUlAiy Cta: Um Haus I. Ranges, Centrale Lage,
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.
Mpi* 3TI ^Gber-\ Hotel Erzherzog Rainer mit
«ICa CtU y mais/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen.
Josef Drassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension „zum
weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammergut. 240
1VTp 1*3TI ^Gber-\ Hotel und Pension Mazegger
^WüA €111 ymaiS/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pusterthal, Tirol.
Familienhaus
I. Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus­
freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
1VrP1*9H (Obermais) Park-Hotel
l™d €111 I. Ranges (neu ernffnet'i. mit .alle
gestattet, schönste freie Lage,
346 H. Panzer, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Martino di Castrozza, Dolomiten-Hotel.
1Vfpi*311 Hotel, Pension und Cafd-Restaurant
€*11 Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhaus.
504 Anton Müller.
M PI* 911 Habsburgerhof, Hotei und Pension I. Ranges,
^Wwl €111 prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Anfzug (Lift), Bäder, Reisewagen zu
den Alpenhotels in der Schweiz und Italien. Nächst dem Bahn­
hofe und den Curanlagen.
356 Josef Fuchs, Besitzer.
lVrP1*311 Gasthaus zum Andreas Hofer, von
Wlvl €111 Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 331
MfP1*3H Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
™lwl Clll lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re­
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
330 J. Abbart.
Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
"“WÖlCll schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
Pnl 3 Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
1 ”1€1 Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ausgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 317 A. Heim, Hotelier.
Pl*3 fl Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
1 1 €1M Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 308 Capl Seltmann.
Pr3f1 Höpf& Jäger, k. u. k. Hof-Znekerbacker, erz-
1 ä €iy herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. BeliebteP Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis.
305
Rivaamßardasee: Grand Hotel
Imperial n. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus I. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer; Tpaffellinl& Rick.
Im Winter: Hotel-I»eiiSioi» Ollveiiheii» li» Arco,
508 nicht zu verwechseln m it Hotel Olivo.
^9l7ll111*fl Hotel und Restaurant „Mirabell“
ÖftlllMlll y Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocali täten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
318 Franz Mayer, Besitzer.
Salzburg S«
Bazar. Rendezvous aller Fremden.
^ Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais-
berg, Berchto^aden and Königsee. Grösste Aaswahl in ln- and
Ausländer Zeitungen. 322
Q!ll7ll111*f1 Bahnhof- Restauration. Mittags-
W€ll£lM*l* y Station bei den Eilzügen Innsbruck-
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt; Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
102 Kaiserl. königl. Hof-^ Pasteten- Fabrikant.
Cn1n1a||Mfl Hotol Oosterroiehiseher Hof m der
MCll£lUlUy Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Elektrisch beleucMet.
319
gelegen.
F. Iresbergep.
Gasthof MÖdlhammer altrenommirtes
1 1117 Restaurant Kaufmännisches Ver-
einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
316 Hans C. Helm, Restaurateur.
1 inv Restaurant zum schwarzen Bären Herren
“€U£i gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität; Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Franz Kassberger, Besitzer.
Lussinniccolo vjndobona m
****^»M*“J»**'^»*'' Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
620 M. Rodinis.
länder-Weine.
403
Restaurant, vorzügliche Küche, In- und Aus-
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
1*3 IPV fl Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
kJ€*äC*JUWU de- Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Welsz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
Semmering
geöffnet. Auskünfte ertl
Südbahn-Hotel Mit allem comfort
der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
heilt die Hotel-Direction. 351
^tpi*7infl (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtigeRundsicht auf- die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Karl'Stoetter, Besitzer.
Tripilt Hotel Trento I. Ranges, schöne Lage. Com-
** fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester­
reicher, Besitzer._ 321


[ 2023-06-29 10:45:51.316 - 19000210 - Seite 11 ]
Nr. 5.
Dillinger’b Reise- und Fremden-Zeitüng.
Seite 11
Triest
Küche. Hotelomnibus bei allen Eigenthümer.
234
illMlACt Restaurant Pilsen via Caserma, gegenüber
Triest dem au.„p«.lgj»
eÄeiS5rS.4«,.f£”ndT^^^^^^ Cbtati und
Stainzer Kronen-Schilcher. M. Vleider, Restanratenr.
4)20
Villach “«r; spÄä«“:Ä',S:
Küche, g*«“" fg oi,.,i„iine”^Sffi"Miret In Kl.geutart.
Josef Ertl, Besitzer.
' Auskünfte, auch über Touren
353
An heftiger dor Curort© Bölini 6 iis.
Karlsbad.
Hotel Kroh kÄe.rceX?g»rÄ
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bader gelegen. Mi
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet^
Hotel u. Restaurant Hopfenstock
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor-
zTglil Küch. n'nd »».ig. P«i». 0» p.rU ftuu^... ^«Imh
spoken.
Teplita.
Hotel Kronprinz Rndolf
AUSLAND.
« »T Hotel u. Pension Kaiserhof
Bad Neuenah r b.smu. «»pff 8 ».!^,
BadTReichenhälTs;^^
„b.n d. curparb 180 Ztom« u.
Bad Reichenhall ""oasS^zum L?wen
Erstes Haus am Platz mit 200 Zimmer elektrische^Bej^cl^^^^^^^^
Lift, Omnibus vorzüglich Küche, Helles
Restaurationsgarten und bpeise^ie, b
und dunkles Münchener Spatenbrau Besitzer^
Hotel Trautwein arÄÄf 1- S?
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speises^l,
Cafe, massige Preise, Omnibus®
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Welnstube.^^^^^
287'
TT i 1 T».»«* yis-ä-vis dem SUdtpark in nächster Nähe der
Hotel Post Quellen und Bäder. 70 elegante, mit \\wrn-
wasserheizung eingerichtete Zi“™®'VdÄ\ Sr-^nd Ä
a“uisÄÄ7^^^
am Bahnhofe. Das ganze J^hrje^o»n^et^^^^^^^
Hotel Hannover Jrdhm^hte?fSenIiÄ,m nächster
gÄ'"“
“; Z m Luftcurort, Station der
KHVriSCU liHlRin ReichenhaU Berchtesgadener
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und
OQJ^
Ti Grand Hotel Curhaus
J)0PCllt6Sy AUvH I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ausgestattet. Bestens «|}P[[JJ^“Boit 2 ^Director._
vT:«.; M« »iTi -n i Ql» Hotel-Re staurant
J^QHlQSWllllvP Bockhalle vollständig neu re-
staurirt. Haus für gut bürgerliche A>^sprüche^^^^^^^^^
i T; ti^vpuI ersten Ranges, moderner
IVflinPIIPTI" Hotel Comfort, im Mittelpunkte
lUUUUliC/U^^^ bei den herrlichen Parkanlageni des
Maximilianplatzes und unweit
Beleuchtung, Personenaufzuge, Besitzer.
254
mfnnollQll Hotel Bellevue, Hans I. Ranges. Mit
JlLllIlCllBIi altem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
J^üipgg.. i. H.Ü«, 0».ibü. bei .B™ •» J“-.
“München Ä ÄÄ
=>äder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhot.
iMnnMriiAiit (Oberbayern) Kneipp sehe
I A rRUUSlBlU Wasserheilanstalt empfohlen
jdnrch Pfarrer Kneipp. Prospecte gratis G. Wolf.
Trier
Canal“ und nächst dem Marcusplatz. 200 j Hotel!
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Sale.
Grand Restaurant Bauer^Grünwald Grotte« und
ältestes deutsches Restaurant in Reieuchtung.
feinen fremden and einheimischen Welt. Elekt-- ij genior
JkT Weltruf. 325 Besitzer Julius Grunwald semor.
janr geonner.
TT X 1 T „«.«“^Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
Hotol Lyon gute Restauration solide Bedienung, in^
b.„ndp.. tü, R.i»nd. und
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- «"d.Billard^Salon^
Zimmer und Fremdenzimmer. Massige^ Pmse.
Hotel bayrischer Hof tf-'“-
liches Restaurant mit Garten. 4
icnsver ix»uo uci
des Stadtparkes. Vorzüg-
436 August Reis
Fassmann’s Hotol Sächsischer Hof ^itrasse.
Wird mit den comfortabel eingerichteten Zimmern
ästen, Reisenden und Passanten bestens
Küche. 4t Ganzjährig geöffnet. 4* Telephon Nr. 30.
Josef Kekula.
Reinster natOrllelier als llellijnelle und vor-
ztteliches Tafelwasser von unerreichter uiite.
® Eigene Niederlage und
Vertretung in
WIEN
I.Augustinerstr.lO
(Lobkowitzpalais).
Korkbrand.
Man verlange aus­
drücklich 506
BilinerSauerbrunn.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
belidbUr, DO SÄ
Echte Karlsbader Oblaten Kari Bayer m Kapis-
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Iloflieferantin.
295
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Christofle.
Hotel-Einrichtung
2.58
Olas- und Porzellan-Servicen
XU FabrikepxeiBen.
SPF.C1AL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Fürst von Metternich’sche 464
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cur- und Badeort Köniffswart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Hotel-
Wäsche!
Josef Schwarzenberger
SAL.ZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k.^ privilegirten
Leinen- und Tischzeug-Fabriken
244 von
Regenhart& Raymann
ln Frelwallaa. Oe8t.-S3tile8isn.
TIROL.
INN^RUCK. TIROL.
^ Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten ^nges.
ist
die
TnSLü i.t d., ""
leder wünschbaren Ausdehnung, reizende Dp. Oertel.^ m I
schiedene Steigungen ermöglichen Terraln-Curen"^ näcHstCV* Msh© CIbS BähnhOlCS»
Haupt" Ho© „Hotel zur goldenen Sonne.“
teersiteL G5Sn2sTu£*^ei®'^*MuX ^und
BlurtSBrTscffofvorinnsb^^^^^ äaüs und fra'nco durch genannte Hotels.
329
„Hotel Tirol“
„Rotel de l’Europe.“
„Rotel Kreid.“ U. Hanges.
Karl Ijandsee
Karl Beer.
Johann Kreid.


[ 2023-06-29 10:45:51.316 - 19000210 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr 5.
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger.
Erste Wiener Vereins-Kuehdruekerei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl Ulsamer.
teller fflr compl. lonnnpgselnrlclitnDgeii.
Uusterzlmmer
m Ansicht bereit.
WIEN
Praterstrasse 50.
•TT
Speolalleten für Hotal-ElnrlohtungeD'
Wichtig fhr Hotels und Restaurants!
Maschinen für Dampf- und Handwäschereien
sowie für den kleinsten Haushalt, womit
täglich bis zu 1000 Kilogramm diverse
trockene Schmntzwäsche so rein und
schonend gewaschen und gleichzeitig
desinficirt werden können, wie_ es
Menschenhänden schwer möglich ist,
errichtet complet nach besterprobtem
Systeme (Patent Kraus) die 233
Maschinenfabrik:
Wien, XViii. Währingergürtel 53.
Prospecte gratis und franco.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weitheröhmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Oetober Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
506 Die Orotten- Commission.
JCaiserbad in Jlosenlieim
(Linie Wien—Salzburg—Kufstein—München.)
Altrenommirte Kaltwasser-Heilanstalt für das
gesammte Naturheilverfahren
grosser Park, herrliche Gebirgslandschaft, Licht-,
Luft-, Sonnen-, Soolen-, Moor-, Kräuter-, Sand- und
Kohlensäure-Bäder, Stahlquelle, streng individuelle
Behandlung civile Preise. Prospecte gratis und franco
durch die Badeverwaltung.
Der dirigirende Arzt:
Dp. M. Zimmenmann.
264 (Früher in Bad Thalkirchen.)
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde. Saison: Mai bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
380 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Bad Reichenhall
K. k.
priv,
Liqueur-Fabriks-Actiengesellscliaft
vormals GEBß. ECKELMAEI
Fabrik feinster Tafelliqueure.
HSeTHanm^
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät Hofkflehe
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Holz- und Kohlen­
körben, Ofenschirmen, Kamin-
nnd Ofenvorlegern in ein­
fachster und feinster Aus­
führung, Theekesseln und
echt russischen Samovaren,.
Teppichfegern (Bissels),
Bod enwichsmaschinen,
Wäscherollen, Answind­
maschinen, Regenschirm­
ständern etc. Grosse Aus­
wahl in Rein-Nickel- und
Clondy■ Email-, sowie echt
französischen feuersicheren
Porzellan-Kochgeschirren.
Specialist in compl. Beirats-Ausstattungen
von 20 bis 1000 fl.
Garantie
für Qualität.
Preisbuch gratis
u. franco.
345
Winterrock fl. 15.—
Winter-Anzug fl. 15.—
Havelock fl. 9.—
Winter-Ulster fl. 18.—
(Alles reine Schafwolle),
stets vorräthig bei
Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien, I. Stephansplatz 9.
DerVerkanf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Das Oeneral-l>ep 6 t des
Alt-Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BIJRE.41J: I. Käriitnerrin
Gräflich Reichenbach-Lessonitz’sche
Wein-u.Champagner-Kellerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 252
Champagner nnd
Eigenbauweine.
Der Reichenbach- Champagner wird aller wärt s
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiacourants durch obiae
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
Philipp Hiis k Sohne
WIEIX
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERL.lGEiV:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
||HH|||||^ Esöbeslecke u.
mlHlüll Tafelgeräte
CliRisToaE
5PP:|fLL= flRTIKfL
FÜR H0TFL5,
RKTflURflNTS ctc
ChRISTOrLE
&
WIFH, I.
OPeRNRINQ 5.
ll JUUSTK.PR|:iSUSTaiKUFVERlJiM^EM

