
[ 2023-06-29 10:37:37.431 - 19001120 - Seite 1 ]
Dillinger’^
Fmden-ttno
rton fiir ^oico- tin/4 JM’OfYirfonTiQrt/Qfir*
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr.
Central-Redaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 E,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzeine Nummern 30 h.
Erscheint am l.j 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr, 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 33 (XI. Jahrgang).
WIEN und BERLIN.
20. lovember 1900.
Holländische Landschaft.
(Mit Illustration.)
Ein stattliches Dorf mit angrenzendem Buschwerk, die nahe
Wasserfläche und weithin in der Ebene vom Horizont sich ab­
hebend die rotirenden Flügel einer Windmühle— das ist so das
reichen Handelsherren den Ton an, so recrutiren sich die Honora­
tioren kleinerer Gemeinden aus vielgereisten Capitänen und Steuer­
leuten, aus reich gewordenen Häringsjägern und Walfischfängern.
Alte Theerjacken sind sie alle, und Fluchen und Tabakkauen gehört
zu ihren liebsten Beschäftigungen. Aus ihren Kreisen haben die
besten niederländischen Maler ihre Typen gewählt. X.
Holländische Landschaft.- Nach dem Gemälde von Fred. J. dn Chattel.
Charakteristische einer holländischen Landschaft. Der Wind und
das Wasser werden in Holland als die billigsten aller Betriebs­
mittel und Gelegenheiten noch immer mit Vorliebe benützt. In der
milderen Jahreszeit beleben die Wasserfläche Segelboote, im Winter
fahren mit den Schlil tschuhläufern Segelschlitten um die Wette. Und
Windmühlen? Der Punkt in Holland, von dem aus man ringsum
keine Windmühle sähe, der muss noch gesucht werden. Die Wohl­
habenheit und Sauberkeit, die ganz Holland kennzeichnet, erstreckt
sich auch auf seine Dörfer. Geben in den grossen Städten die
Das Hotel der Armen.
(Ein philanthropisches Experiment.)
Eine der schwersten und ernstesten Fragen, welche der Social­
politiker zu lösen hat, ist die: Wie kann man der stetig steigenden
Wohnungsnoth steuern? Nirgends wohl hat der wachsende Mangel
an Heimstätten zu so barbarischen Zuständen geführt, wie in
London. Seit lange haben sich— so schreibt Alfred Tarn in der
„Frankf. Ztg.“— praktische Männer mit^|der Frage der Ueber-


[ 2023-06-29 10:37:37.431 - 19001120 - Seite 2 ]
Seite 2
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 33
Alte Festungsthürme der
Stadt Enns.
völkerung be­
schäftigt, und
Vieles ist zur
Milderung des
furchtbaren
üebels durch­
geführt wor­
den; erwähnt
seien die aus
den Mitteln der
Peabody-Stif-
tung und die
vom Londoner
Grafschaftsrathe er­
richteten Muster­
häuser, wo für Licht,
Luft und Reinlichkeit
Sorge getragen wird
und wo viele arme Familien
ein anständiges, verhältniss-
j- lY'Mlii' Miwni -s 111 I mässig billiges Heim finden.
L einzelnen un-
verheirateten Mann der
'n^^^K BSB SlL Arbeiterclasse aber, für den
schlecht besoldeten Beamten,
Commis, Schreiber und
andere Junggesellen, ist die Wohnungs­
frage durch den Menschenfreund Lord
Rowton ihrer Lösung näher gebracht
worden.
Lord Rowton hatte sich vor Jahren
schon durch den Augenschein von dem
menschenunwürdigen Dasein überzeugt, zu dem der gemeine Mann
verdammt ist, der ohne Familie eine schmutzige Wohnstätte als
Einleger bei armen Familien oder in den ekelhaften Pennen zu
suchen gezwungen ist. Die Frucht dieser Forschungsreisen durch
das Inferno von London war die Idee, ein Hotel für die Armen
zu gründen, wo der unverheiratete Mann nicht nur eine anständige,
reinliche Wohnung, sondern auch alle Bequemlichkeiten eines Heims
und selbst einen beträchtlichen Theil des Luxus eines Clubs finden
solle, nicht umsonst— der englische Arbeiter hasst die Annahme
von Almosen sondern für einen Preis, den jeder nicht absolut
Unbemittelte und Arbeitsunfähige leicht von seinem Lohne er­
schwingen kann.
Und diese Idee führte er aus; im Jahre 1893 konnte er sein
erstes Hotel eröffnen, einen Riesenbau von sechs Stockwerken, den
er mit einem Kostenaufwande von 30.000 Pfd. Sterl. (720.000 K)
hatte bauen und einrichten lassen. Der Erfolg überstieg jede Er­
wartung. Schon wenige Wochen nachher war keines von den
475 Zimmern unbesetzt, und allnächtlich mussten Viele abgewiesen
werden, die gern in das gastliche Haus eingekehrt wären. Die
Folge war, dass der Lord, der nur beabsichtigt hatte, eine segens­
reiche Stiftung zur Besserung des Loses seiner armen Mitmenschen
zu gründen, ein gutes Geschäft machte und sein Capital gut ver­
zinst fand; so wohl war Alles geplant, so solid Alles eingerichtet,
so gross war das Bedürfniss, dem er hatte entsprechen wollen. Der
Erfolg ermuthigte zu neuen Unternehmungen. Lord Rowton bildete
nun eine Actiengesellschaft, The Rowton House Company^ mit
einem Capitale von 250.000 Pfd. Sterl. Von erfahrenen Social­
politikern umsichtig und energisch geleitet, setzt diese Gesellschaft
unter dem Präsidium von Lord Rowton und Sir Richard Farrant
das begonnene Werk fort. Schon sind vier dieser Hotels eröffnet,
das zweite mit 677 Betten in Kings Cross, das dritte, für 805 Gäste
eingerichtet, in Newington, das vierte mit 800 Betten in Hammer­
smith, und bereits plant Sir Richard den Bau eines neuen,
für alleinstehende Frauen und Mädchen, die sicher ebenso
und mehr noch als die Männer ein Heim willkommen
heissen werden, das in allen wesentlichen Merkmalen einem
Westend-Club gleicht.
Besuchen wir nur eines dieser Hotels, und zwar als
gewöhnlicher Gast. Wir sind früh gekommen, brauchen
daher nicht lange zu warten, haben unsere 50 Pfennig
erlegt, die Controle passirt und befinden uns am Eingang
zu dem geräumigen Speisesaal, der an vierhundert Gäste
zu gleicher Zeit zu fassen vermag. Alles zeugt von der
grössten Sauberkeit; den Fussboden bildet ein Parkett von
Eichenholz, die Wände, mit weissen und blauen glasirten
Ziegeln belegt, sind mit vorzüglichen Stichen und Bildern
verziert. An jedem Ende ein mächtiger Herd; in der
Mitte das Buffet, wo alle möglichen fertigen Speisen den
Appetit reizen und um Spottgeld zu haben sind. Eine
kleine Berechnung zeigt, dass in diesem Hotel ein mässiger
Mann mit 10 Mark pro Woche reichlich zu leben hat
Niemand aber ist gezwungen, die bereiteten Speisen zu
kaufen; die vorhandenen Kochapparate stehen Allen zur
Verfügung. Jeder mag sich die mitgebrachten Lebensmittel
selbst bereiten; da sind Bratpfannen, Röste, Töpfe, grosse Becken
zum Waschen des Gemüses finden sich in einem Nebenzimmer, wo
auch heisses Wasser zum Kochen des Thees oder Kaffees zu haben
ist. Und um’s Aufwaschen des Geschirres braucht sich der Gast
auch nicht zu kümmern; wenn er seinen Appetit an den reinlichen
Tafeln gestillt hat, steht es ihm frei, sich nach dem Rauchzimmer
zu begeben und bei einer Pfeife und der Unterhaltung mit seinen
Bekannten die Lasten und Mühen des Tages zu vergessen oder am,
Domino-, Schach- oder Damenspiel zu ergötzen. Andere ziehen vor,
im Lesezimmer eines der zahlreichen Morgen- und Abendblätter,
eine Wochen- oder Monatsschrift zu studiren; in der reichen
Bibliothek findet sich eine grosse Auswahl an Leetüre, Romane
und Gedichte, alle englischen Classiker, Reiseberichte und national­
ökonomische praktische Werke.
Und die Gesellschaft? Wie es dem Zwecke des Gründers ent­
spricht, besteht sie zumeist aus Arbeitern, anständigen, ehrsamen
Männern; aber alle möglichen Classen sind vertreten: Aristokraten,
die sich im Spielsaale oder auf den Rennplätzen ruinirt haben;
durch die Trunksucht heruntergekommene frühere Officiere, Richter,
Rechtsanwälte, verkrachte Bankiers, aus der Kirche verstossene
Geistliche, kurz, alle jene problematischen Existenzen, die durch
eigene Schuld oder Schwäche oder durch das Geschick aus ihrer
früheren Sphäre verschlagen sind, finden hier ein angenehmes
Obdach, sofern sie nur noch einen gewissen Grad von Selbst­
achtung und y^Respectabilihj^ sich bewahrt haben. Dazu die grosse
Zahl abgedankter Ladendiener und kleiner Beamten; denn bei der
kolossalen Concurrenz ist man in London bald abgedankt. Gross
ist die Zahl derer über Vierzig, die sich die Haare färben, aus
Furcht, keine neue Stelle zu finden oder die alte zu verlieren.
Doch es wird spät, eine halbe Stunde nach Mitternacht werden
die gemeinsamen Rauch- und Lesezimmer geschlossen. Indem wir
die Treppen nach unserem Schlafzimmer hinaufklimmen, machen
wir die Bemerkung, wie sauber und solid Alles gebaut ist. Wir
haben unsere Cabine erreicht, einen wohlgelüfteten Raum von
7 V 2 Euss Länge bei einer Breite von 6 Fuss; wie alle andern von
der nächsten durch eine 6 V 2 Fuss hohe Scheidewand getrennt.
Eine gute eiserne Sprungfederbettstelle mit Rosshaarmatratze, rein­
lichem Laken, Decken und einer Steppdecke ladet zur Ruhe ein;
an den Wänden finden wir genügend Kleiderriegel und Gestelle für
unsere Siebensachen; den Schlüssel zur Commode bekommt aber
nur, wer mindestens für eine Woche miethet. Ein solches Zimmerchen
nun nennt der Gast sein eigen für die Nacht; da darf Niemand
ihn stören, selbst die Polizei darf da nicht hineinleuchten mit ihrer
Blendlaterne. Spätestens 9 Uhr Morgens aber muss er es wieder
verlassen. Dann steigt er hinunter nach dem im Kellergeschosse
befindlichen grossen Waschzimmer, wo 80 Waschbecken mit kaltem
und warmem Wasser nebst Seife und Handtüchern den sich für
ihr Tagewerk rüstenden Gästen zur Verfügung stehen; wer 10 Pfennig^
übrig hat, kann sich dafür den Luxus eines Vollbades gönnen. Mit
rührender Rücksicht auf alle möglichen Bedürfnisse ist für die
Armen gesorgt. Wer nur ein Hemd, ein paar Strümpfe u. s. w.
besitzt, findet ein besonderes Zimmer, wo er ungenirt seine Wäsche
vornehmen und warten kann, bis das unentbehrliche Kleidungs­
stück wieder trocken ist; daneben sind Räume zum Schuh- und
Kleiderputzen eingerichtet; und als besondere Wohlthat werden die
Fussbadewannen empfunden, die namentlich am Abende viel be­
nutzt werden; da sitzen oft stundenlang ganze Reihen der müden
Wanderer, ihre Pfeife rauchend und plaudernd, die wunden Füsse
im kühlen Wasser erquickend. Kurz, Alles ist auf’s Praktischeste
und Umsichtigste eingerichtet. Wo so viel Anreiz und Gelegenheit
zur Säuberung der Person und der Kleidung geboten wird, da wird
Reinlichkeit bald ein Bedürfniss.
Und nun das Tagewerk dieser Männer, die sich in dem gast­
lichen Hause zu neuen Mühen gestärkt haben? Wie erwerben sie
Klrchenviertel in Enns.


[ 2023-06-29 10:37:37.431 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. n3.
Dillixger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 3
K. u. k. Cavallerie-
Caserne.
ihren Lebensunterhalt? Die
meisten der beständigen
Gäste haben ihre regel­
mässige Arbeit; andere
suchen zu finden, was sie
können. Die Einen bleiben
hier im gemeinsamen Zimmer und fertigen Copien und andere
schriftliche Arbeiten an. Dort der Mann, ein Aristokrat, der in
drei Jahren 50 000 Pfund Sterling durchgebracht hat, adressirt
Briefcouverts, das Tausend zu 3 Mark 50 Pfennige; hier ein früherer
Rechtsanwalt, der drei Vermögen verjubelt hat, schreibt Bettelbriefe
oder andere Documente für 20 Pfennige das Stück, nachher geht
er mit Stiefelschnüren auf der Strasse hausiren. Dieser siebzigjährige
Arzt, der einst eine glänzende Praxis im Westend hatte, bis er
sich durch einen Scandal unmöglich machte, läuft den Tag über
in der armen Nachbarschaft umher und ertheilt für 20 Pfennige
Consultationen mit zwei Pillen als Gratiszulage. Ein anderer ständiger
Gast, ein ausgezeichneter Gelehrter und einst ein geschätzter Lehrer
an der Universität Oxford, übersetzt sechs Seiten Horaz und löst
sechzehn mathematische Probleme für 25 Pfennige; seine Schüler
findet er unter der armen, aber strebsamen Jugend, die sich auf
ein Examen vorbereitet, das sie zu höheren Dingen führen soll.
Und wie der alte Gardeoberst seinen Unterhalt erwirbt, er, den
wir beim Frühstück bemerkten, weil ihm die Loyalität so in Fleisch
und Blut übergegangen, dass er selbst seine Tasse Kaffee nicht an
die Lippen zu führen vermochte, ohne das herkömmliche „Die
Königin, Gott segne sie, und den Tod den Feinden des Vater­
landes!“ zu murmeln— ja, der Himmel mag wissen, wovon er
lebt. Zum y,JeJiu^, zum Droschkenkutscher, scheint er zu alt und
zu trunksüchtig, leider, sonst ist das Gewerbe ja oft die letzte
Zuflucht herabgekommener Aristokraten und Officiere.
Wir verlassen Rowton House mit Bewunderung für den Lord,
der es in’s Leben gerufen, und für den praktischen Sinn, der das
Unternehmen zu so glänzendem Erfolge geführt. Wo die Philan­
thropie den Armen solche Wohlthaten spendet und zugleich noch
47a Procent Dividende abwirft, da darf uns um das weitere
Resultat nicht bange sein.
<s^
Enns.
(Mit sechs Illustrationen nach Photographien aus der Verlagsanstalt von Emil Prietzel, Steyr.)
Nachdruck verboten.
Station Enns!— Es ist ein altehrwürdiger Boden, den wir hier
betreten, ein Bild bewegter Vergangenheit, das unser Blick schaut,
wenn er auf die dem Bahnhof nahestehende Lorcherkirche und
auf die in weiterer Entfernung befindlichen altersgrauen Mauern von
Enns fällt. Ein eigenthümliches Gefühl beschleicht den Fremden,
wenn er sich auf dem Wege zur Stadt plötzlich im
Wallgraben eines ehemaligen römischen Castrums
^eht, der, vom Bleicherbächlein munter durch-
murmelt, an warmen Sommerabenden im Funken­
regen zahlloser Johanniskäferchen ersprüht. Hier
war es, wo einst der römische Legionsadler erglänzte
und die römische Tuba ihre Signale schmetterte.
Dieses Castrum war ja das Lager der Legio secunda
italica, der zweiten italienischen Legion, die sich
den Beinamen fidelis, die treue, und inricta, die
unbesiegte, erwarb. Ringsumher erhoben sich Häuser
von Kaufleuten und Handwerkern, dann villenartige
Gebäude reicher Leute und die Ansiedlungen der
Veteran!, jener ausgedienten Krieger, die bei ihrem
Abschiede nebst dem Bürgerrecht verschiedene
Ländereien als Eigenthum und Erbgut zugewiesen
erhielten. Auch eine Waffen- und Schildfabrik befand
sich hier, und nordwärts, bei Enghagen, lag die
römische Donauflotille vor Anker. Lauriacum, so
hiess die Colonie, war eine mächtige volkreiche
Stadt, ein wichtiger Grenzposten und ein Knoten­
punkt von Strassen. Um das Jahr 300 mag es ge­
wesen sein, als Sanct Florian, ein römischer Haupt­
mann, hierselbst das Christenthum einführte, sein Beginnen aber
damit büsste, dass er von der Brücke in die Enns gestürzt wurde.
Zur Zeit, als die Völkerwanderung bereits im Gange war, erschien
ein neuer Glaubensbote, der heilige Severin in Lauriacum, ein wahrer
Tröster in den damaligen Wirren. Nach seinem Tode wurde- der
Ort von den Römern aufgegeben, von den Alemannen zerstört, dann
von den Slaven und Avaren überfluthet, bis im 8. Jahrhunderte
endlich der germanische Stamm der Bajuvaren oder Baiern Besitz
von der Gegend ergriff.
Auf den Trümmern der zerstörten Römerstadt erhob sich nun
das deutsche Dorf Lorch, in dessen Nähe Karl der Grosse vier
Tage rastete, bevor er mit seinem Heere gegen die Avaren zog;
auf den Trümmern von Lauriacum erstand 901 aber auch die als
Wehr gegen die räuberischen Magyaren bestimmte Anasi- oder
Ennsburg, unter deren Schutz späterhin die Stadt Enns emporspross.
Durch die Hand verschiedener Herren ging Enns im Jahre 1030 an
die Herzoge von Steyr über, vermöge deren Gunst es sich zu einem
blühenden Handelsort ausgestaltete. Durch den bekannten Erb­
vertrag, der hier 1186 geschlossen wurde, an Oesterreich gelangt,
erhielt Enns vom Babenberger Leopold dem Glorreichen 1212 das
berühmte Stadtrecht, das zur weiteren Entwicklung viel beitrug
Damals sollen mit dem Lösegeld, welches Leopold für die Freilassung
des englischen Königs Richard Löwenherz erhielt, auch die Ring­
mauern der Stadt aufgeführt worden sein. Als am Ende des
15. Jahrhunderts die Schaaren des Ungarnkönigs Matthias Corvinus
anstürmten, beschützte die Stadt das ganze Land vor ihren Einfällen;
in der Folge verlor Enns aber seine Bedeutung, da der Wohlstand
sichtlich abnahm und das nahe Linz mächtig emporstrebte. Nur
im Bauernkriege (1626) war der Stadt noch eine bedeutende Rolle
zugedacht, indem sie vom Bauernhauptmann Wurm cernirt und
beschossen wurde, bis der kaiserliche Oberst Löbel heranrückte und
die Belagerer vertrieb. In den nachfolgenden französischen Kriegen
trat Enns fast gar nicht in den geschichtlichen Vordergrund, obwohl
Napoleon und seine Marschälle zu wiederholtenmalen hier weilten.
Heute zählt die Stadt, die Vororte Schmiedberg, Reinthal und
Lerchenthal, sowie das an der Donau befindliche Enghagen mit
eingerechnet, 4700 Einwohner. Die alten Thore sind verschwunden,
die Stadtmauern und Festungsthürme stehen aber zum Grosstheil
noch und erinnern im Vereine mit der alterthümlichen Bauart
mancher Häuser, mit den Schiessscharten, Erkerthürmchen und
Fensterkörben, die man hin und wieder sieht, lebhaft an die
Vergangenheit.
Ein ganz besonderes Wahrzeichen ist der Stadtthurm, der sich
freistehend auf dem Hauptplatze erhebt und 1565 mit Erlaubniss
Maximilians II. an Stelle und aus dem Materiale der sogenannten
Scheiblingkirche erbaut wurde. Seine Aussenwände sind durch allerlei
Wappen und Gemälde, sowie durch eine (historisch allerdings nicht
richtige) Inschrift geziert, während im obersten Gemach eine grosse
marmorne Tischplatte zu sehen ist, welche der Sage nach von einer
Riesin hinaufgetragen wurde. Rings um dieses Gemach verläuft ein
Feuergang, der einen umfassenden Fernblick auf das alpine Vorland,
sowie auf das hügelige Mühlviertel und auf das Donau- und Enns­
thal ermöglicht.
Dem Thurme gegenüber steht an der östlichen Front des Platzes
das ehemalige Rathhaus, das seinerzeit den steirischen und öster­
reichischen Herzogen als Münzstätte diente, gegenwärtig aber das
Bezirksgericht und Steueramt beherbergt. Das Gebäude ist auch
deshalb zu nennen, weil in demselben nebst den erwähnten Aemtern
das städtische Museum untergebracht ist, welches in seinen Sehens­
würdigkeiten förmlich die ganze Geschichte von Enns enthält. Neben
römischen Votivsteinen, Urnen Vasen, Schüsseln und Schalen aus
Terra sigillata, Thränenfläschchen, Grablampen, kleinen Götzen,
Schreibgriffeln, Waffen, Münzen und Schmuckgegenständen sieht
Im Museum der Stadt Enns.


[ 2023-06-29 10:37:37.431 - 19001120 - Seite 4 ]
Seitp 4
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 33
Fürstenberg’- und Auersperg’sches Wappen.
Schloss Ennseck.
man hier auch zahlreiche dem
Mittelalter entstammende Dinge:
eiserne Helme, Panzer, allerlei
Piüstungen, kleine Kanonen,
grosse Granitkugeln, Kugel-
Gussformen, Kugelglättmaschinen, Patronentaschen, Holzkapseln, wie
sie zur Aufbewahrung von Pulver dienten, Hellebarden, Lanzen,
Schwerter, Degen, Spiesse, Dolche und Gewehre. Sehr werthvoll
sind zwei aus dem 11. Jahrhundert herrührende Holzschilde, aut
denen der heil. Georg und Michael gemalt sind, dann das über
300 Jahre alte, mit kunstvollem Silberbeschlag versehene Bürger­
raeist erschwert. Des Weiteren lenkt eine Gruppe von Fahnen durch
ihr buntes Farbengemisch das Augenmerk auf sich; ihr Zustand
lässt vermuthen, dass gar manche von ihnen „von Schlacht und
von Tod“ erzählen kann. Unter den Bildern, die allenthalben herum­
hängen, ist insbesondere jenes zu erwähnen, welches die Entsetzung
der Stadt durch Oberst Löbel darstellt. Auch die berühmte Stadt­
rechtsurkunde aus dem Jahre 1212 ist hier im Original zu sehen.
Das Archiv enthält bei 600 Pergamente.
Uns auf dem Hauptplatz weiter umsehend, fallen uns drei Haupt­
strassen auf, welche von hier wegführen. Es sind dies die Mauthausener-
strasse mit dem durch einen geräumigen Saal ausgezeichneten
Yereinshause, die Linzerstrasse mit dem Geburtshause des heimischen
Dichters Kaltenbrunner und die Wienerstrasse, die uns zur Pfarr­
kirche weist.
Letztere ist ein gothischer Bau, dessen Presbyterium erst kürzlich
prachtvoll renovirt wurde und einen herrlichen Altar aus Laaser
Marmor enthält. Namentlich intere-ssant ist auch die Aussenwand
des linksseitigen Schiffes— nach den Wallseern, die es erweiterten,
auch Wallseer-Capelle genannt— indem diese Wand zwischen
verzierten Strebepfeilern schöne gothische Fenster und eingeblendete
Spitzbogen aufweist und ein in reicher Gliederung ausgeführtes
Portal besitzt, über welchem das Wallseer-Wappen prangt. Ein Kreuz­
gang verbindet die Pfarrkirche mit der neuerbauten Franziskaner­
oder Josefskirche, welche im romanischen Stil gehalten ist und
durch ihre farbenprächtigen Fresken Eindruck macht. Gleich neben­
an steht das Franziskanerkloster, woselbst eine verschüttete Cisterne
gezeigt wird, vom Volksmund als „Floriani-Kerker“ bezeichnet. Den
hübschesten Gesammteindruck des ganzen Kirchenviertels bekommt
man wohl dann, wenn man der Wienerstrasse folgend die Stadt
verlässt und einen Blick zurückwirft.
Wenige Schritte vorwärts und wir stehen vor der ausgedehnten
Cavalleriekaserne, an die sich der Trainirplatz mit seinen schattigen,
ein Viereck bildenden Alleen anschliesst, belebt von grösseren und
kleineren Dragoner-Abtheilungen.
Eine weitere Sehenswürdigkeit ist das am entgegengesetzten
Ende der Stadt liegende Schloss Ennsegg, welches im 16. Jahr­
hunderte von Georg Gienger an Stelle der verfallenen Ennsburg
erbaut wurde und derzeit der Landgräfin Karoline
Fürstenberg gehört. Vor der Front desselben breitet^
sich ein prächtiger Park aus, der zu jeder Zeit
Jedem offen steht und thatsächlich so vielerlei Ab-
\vechslung bietet, dass es Niemand versäumen sollte,
einen Spaziergang in diesem reizenden Naturgarten
zu unternehmen. Einzig in ihrer Art ist die Linden­
allee, welche vom Portal des Schlosses zur höchsten
Stelle des Parkes, zu der mit himmelanstrebenden
Pappeln bepflanzten, aussichtsreichen „Parkrotunde“
führt.
Von einer kleinen, dem heil. Georg gew’eihten
Capelle führte der Hügel, auf dem sich nunmehr
der Park ausdehnt, einst den Namen Georgenberg
und wurde unter diesem Namen auch geschichtlich
berühmt, indem hier 1186 der bereits erwähnte Erb­
vertrag zwischen dem steirischen Fürsten Ottokar VIII.
und dem Babenberger Leopold V. abgeschlossen wurde,
demzufolge Steiermark an Oesterreich fiel.
Der zum Schloss gehörige Maierhof liegt weiter nördlich, auf
dem Boden des ehemaligen Castrums. In den Fünfzigerjahren stiess
man hier auf die Heizanlage eines römischen Warmbades (Hipocaustum)
und förderte schon damals eine grosse Anzahl von GranitsäuLn
zutage, die im Park Aufstellung fanden. Dann wurde die Arbeit
leider eingestellt und erst in den letzten Jahren über Anordnung
des verstorbenen Landgrafen Vincenz Fürstenberg wiederaufgenommen.
Abermals wurde, wie an Ort und Stelle noch heute zu sehen ist,
eine ganze Säulengallerie erschlossen, die seinerzeit von einer festen
Decke römischer Legionsziegel überdacht war. Im übrigen ist auch
— wie gesagt— der Wallgraben des Castrums noch gut erhalten,
und auch die sich im Mittelpunkte des Feldes kreuzenden Wege
erinnern an die frühere Einrichtung des Lagers.
Dem einen dieser Wege folgend, gelangen wir, zwischen bunten
Wiesen und wogenden Fruchtfeldern wandelnd zu der schon genannten
Lorchel- oder St. Laurenzkirche, einem der älte.sten Baudenkmäler
Oberösterreichs, berühmt durch einige im Mittelalter hier abgehalienen
Synoden. Sie entstand zu jener Zeit, als sich auf den Trümmern
des zerstörten Lauriacums das Dorf Lorch erhob, wird im Jahre 900
zum erstenmale urkundlich genannt, hat aber seither zu wieder-
holtenmalen Um- und Zubauten erlitten. Ihr Grundstil ist der
gothische. Gegenwärtig besitzt die Kirche drei Schiffe, welche durch
einfache Pfeiler von einander getrennt sind und schmucklose Gewölbe­
rippen haben. Im Presbyterium befindet sich ein 8 m hohes
Sacramenthäuschen, welches, ganz aus Stein gehauen, mit allen
der Gothik zu Gebote stehenden Yerzierungsmitteln durchgeführt
ist und als Kunstwerk ersten Ranges hervorgehoben werden muss.
Ein zweites, kleineres Sanctuarium steht im linken Seitenschiffe,
wo auch die Grabmäler der Ritterfamilie Schärffenberg das allgemeine
Interesse für sich beanspruchen. Ringsherum breitet sich der Fried­
hof aus, in welchem noch die im Achteck gebaute Todtencapelle
(Karner), sowie die Todtenleuchte, ein steinernes Gebilde von 5 m
Höhe, zu nennen sind, lauter Kunstdenkmäler aus alter Zeit.
Mit der Besichtigung dieser Stätte ist unser Rundgang ab­
geschlossen.
Der nahe Eichberg, ein herrlicher Waldrücken, ist es, der nun
zu willkommener Rast und Labe winkt. Prachtvoll im Stande
gehaltene Promenadewege führen hier, wo oft die volkreichsten
Waldfeste abgehalten werden, halbstundenlang im Schatten stämmiger
Eichen und hoher Tannen hin, dabei manchmal geradezu entzückende
Ausblicke auf die Stadt und ihr Weichbild gewährend. In diesen
Gängen wandelnd, oder unter schattigem Laubgezelt vorzüglichen
Ennser „Stoff“ schlürfend, vergisst man bald des Tages Mühen,
ein probates Mittel, das auch wir anwenden wollen.
Hermann PrechtL
Völkerschlacht-Denkmal bei Leipzig.
Am 18. October d. J. wurde der Grundstein zu dem monumentalen
Denkmal auf dem Schlachtfelde von Leipzig gelegt. Schon Ernst
Moritz Arndt plante 1814 etwas Grosses, Gewaltiges, einen Koloss,
eine Pyramide. Tausende von Menschen sollten auf dem Schlacht­
felde aus Stein und Erde einen Berg von 200 Fuss Höhe auf-
thürmen, dessen Spitze in einen Felskegel auslaufen sollte. Auf
diesem Felsengestein sollte sich ein gewaltiges eisernes Kreuz erheben.
Auch der badische Architekt Friedrich Weinbrenner trat damals
mit einem Denkmalentwurfe hervor. Weinbrenner wollte einen
Temppl gothischen Stiles schaffen, der durch einen quadratischen
Unterbau sich mächtig von der Ebene abhebt. Durch den Unterbau
sollten sich zwei breite Strassen ziehen, deren Portale mit Quadrigen
verziert sein sollten. Auf dem Schnittpunkte beider Strassen dachte
sich Weinbrenner eine „Germania“ errichtet, welche, durch das
oben vom Tempel hereinstrahlende Licht geblendet, im Begriffe ist,
sich zu erheben. Mit der Linken lüftet sie den Trauerschleier etwas,
der ihr Gesicht bedeckt, während man in ihrer Rechten, voip
Schleier noch halb versteckt, den Reichsapfel erblickt. Aber es
'5
ENNS.


[ 2023-06-29 10:37:37.431 - 19001120 - Seite 5 ]
Nr. 33.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Seite^
dauerte bis zum 75 Gedenktage der Schlacht im Jahre 1888, bis
alle Pläne eine festere Gestalt gewannen. Es bildete sich ein „Comite
zur Errichtung eines Denkmals der Leipziger Völkerschlacht“. Durch
Aufrufe wurden Sammlungen eingeleitet. Es kamen nur gegen
19.000 Mark zusammen, und die Herren des Comite verloren den
Muth. Erst als am 26. April 1894 in Leipzig der „Deutsche Patrioten­
bund zur Errichtung eines Völkerschlacht-National-Denkmals bei
Leipzig“ gegründet wurde, erhielt der Gedanke Leben. Man über­
trug dem Schöpfer des Kyffhäuser-Denkmals Professor Bruno Schmitz
aus Charlottenburg die Ausarbeitung eines Entwurfes. Er entspricht
in seiner gigantischen Gestalt den Ideen Arndt’s und Weinbrenner’s.
Vor dem Denkmal soll sich ein Eichenhain erheben, der langsam
zum Unterbau bergan führt, welcher sich auf einer Erhöhung von
23 m erhebt Breite Terrassen, von cyklopischen Mauern eingefasst,
steigern noch den Eindruck des Wuchtigen, des Erhabenen. An der
Mittelwand der Vordertreppe steht unter der Devise „Gott mit uns“
eine mächtige Kriegergestalt, umgeben von Kriegsgöttern, welche
Am Sörfjord.
(Mit Illustration.)
Von allen Gebirgsländern Europas ist Norwegen begünstigt
durch die unerschöpfliche Fülle des Wassers. Oben von den Bergen
rauscht und strömt es überall hernieder in sprudelndem Reich­
thum; besonders Hardanger ist die Heimat der grossen Katarakte,
die sich hier vornehmlich durch ihren Wasserreichthum aus­
zeichnen; die weiten Hochebenen, in welche der Fjord sich ein­
zwängt, begünstigen die Bildung grösserer Gewässer, und sie geben
der ernsten schweigsamen Landschaft einen heiteren Charakter.
Ueberhaupt zeigt die Natur des Hardanger nicht die harte, düstere
Strenge wie der Sognefjord, seine stille Grösse ist gepaart mit
mildernder Anmuth. Die Berge zeigen zwar auch hier nicht die
schöngeschwungenen, phantasievollen Formen der Tiroler oder
Schweizer Gipfel, man sieht mehr mauerartige, geschlossene Wände
mit breitem oberen Rand, denn es sind nur die schroff abfallenden
AM SÖRFJORD.
die Worte symbolisirt: „Das Volk stand aut wie ein Mann“. Der
Unterbau des Denkmals ist 25 m hoch, darüber erhebt sich eine
mächtige Halle, welche Standbildern deutscher Helden Aufnahme
gewähren soll. 25 m misst diese Halle im Durchmesser bei einer
Höhe von 60 m. Mächtige Bogenöffnungen durchbrechen die Wände
an den vier Seiten und lassen Licht und Luft hereinströmen. In
Höhe von 30 m zieht sich um das Innere der Kuppel ein breiter
Gang, und wenn man von ihm .aus nach oben schaut, sieht man
in eine zweite Kuppel hinein, welche das Denkmal nach oben ab-
schliesst. Auf der Spitze des Denkmals, zu der man im Innern über
gewaltige Treppen und Wandelgänge emporsteigt, erhebt sich weit­
hin leuchtend ein Kreuz. In der Höhe von 60 und 80 m gelangt
man von dem Innern des Thurmes auf zwei Gallerien, welche sich
rund um das Denkmal hinziehen und von wo aus man meilenweit
das Schlachtfeld übersehen kann. Die Gesammthöhe des Denkmals
beträgt 100 die grösste Breite 120 m. Das Denkmal, zu dessen
Errichtung am 18. October 1898 der erste Spatenstich erfolgte, ist
das grösste, welches je eine Nation ihren Helden errichtet hat.
Kanten der grossen Hochebenen, überall aber, wo die Abhänge
weniger jäh sind, haben sie sich geschmückt mit leuchtendem
Grün, bald steigen dunkle, stolze Tannenwälder hoch hinauf, bis
die eisig unerbittliche Natur ihrem kühnen Streben ein ge­
bieterisches Halt zuruft, bald spiegeln sich lichtgrüne Wiesen, mit
Obstbäumen und Menschenwohnungen besetzt, in der schönen,
klaren Fluth.
Kehrt man aus dem Oifjord in das Hauptgewässer des Hardangers
zurück, gelangt man an die bedeutendste Abzweigung desselben,
an den sechs Meilen in gerader Richtung nach Süden gestreckten
Sörfjord. Die Natur dieses Armes ist überaus imposant, die um­
gebenden Berge erreichen hier ihre grösste Höhe und über dem
westlichen Ufer erhebt sich die grosse Gletschermasse der Folgefonn.
Verkehpsmesen.
Stubai-Bahn. Die Tracenrevision für die von Innsbrack nach Vulpmes
und von dort nach Matrei (Brenner-Balm) zu führende Stubai-Bahn wurde
durchgeführt. Die vollständige Herstellung dieser Localbahn würde beim Staat
und beim Lande Tirol einen Zuschuss von zusammen 800.000 Kronen voraus-


[ 2023-06-29 10:37:37.431 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 6.
DrLLiNGER’s Reise- und Fremden-Zeitung.
setzen. Die Rentabilitätsberechnungen, die mittlerweile angestellt wurden,
lassen es indess als möglich erscheinen, dass zunächst nur die Strecke Inns-
bruck-Vulpmes gebaut werden wird, so dass die neue Linie vorläufig nur
als Sackbahn in’s Leben treten würde.
Aus den Sudeten. Am 4. November 1. J. wurde die Kleinbahn Camenz-
Reichenstern dem Personenverkehr eröffnet. Durch diese Eisenbahn werden
nicht nur die Orte Camenz (berühmtes Schloss des Regenten von Braunschweig)
und Reichenstein mit dem romantischen Schlackenthale, sondern auch unser
Jauerniger Bezirk ausserordentlich gewinnen, besonders das liebliche Touristen-
städtchen Jauernig-Johannesberg. A. K.
Die sibirische Eisenbahn. Wie das Comite für die sibirische Bahn im
russischen Handelsministerium den Eisenbahnverwaltungen meldet, wird die
um den Baikalsee führende Theilstrecke demnächst fertiggestellt sein. Seit
der Ausführung des von einer russischen Privatgesellschaft unternommenen
Baues in der Südmandschurei, welcher bedauerlicherweise Störungen erlitten
hat, wird der Landweg nach China hergestellt sein. Eine Reise von Paris
nach Shanghai wird dann blos 16 Tage dauern und 320 Rubel kosten, gegen
36 Tage und 1000 Rubel Reisekosten, die jetzt die Oceanfahrt durch den
Suezcanal erfordert. Die Route wird dann sein: London—Paris—Köln—Berlin
Alexandrowo—Warschau—Moskau—Tula—Ssamara—Tschjeljabinsk—Irkutsk
—Wladiwostok. Die Gesammtlänge dieser Strecke beträgt 11.200 Werst, wo­
von sechs Siebentel auf russischem Gebiet liegen. Als Durchschnitts­
geschwindigkeit gelten blos 35 Werst pro Stunde. Es ist aber zu erwarten,
dass mit der Zeit die Geschwindigkeit der europäischen Schnellzüge wird
erreicht werden können, dann wird die Fahrt von London nach Shanghai
blos zehn Tage erfordern, lieber den Verkehr im Jahre 1899 wird mitgetheilt,
dass 1,075.000 Personen und 40,759.000 Pud Waaren befördert wurden.
IVIittheilungen Von f4ah und Fern.
Oesterreieh-Ungarn.
In Wien ist am 14. d. M. eine ganz neue gesellschaftliche Institution,
der Wiener Frauen-Club, eröffnet worden. Es bleibt abzuwarten, ob
unserer Frauenwelt der Aufenthalt in den Billard- uud Rauchzimmern des
Clubs frommen wird.
Das Grillparzer-Haus in der Spiegelgasse zu Wien wird derzeit
demolirt, um einem Neubau Platz zu machen. Einige Bestandtheile der vou
dem Dichter bewohnt gewesenen Zimmern wurden in das Grillparzer-Zimmer
im Rathhause gebracht.
Se. Exeellenz Admiral Freiherr von Spaun Hess durch den Chef
der Präsidialkanzlei der Marinesection der Brunnenverwaltung in Rohitsch-
Sauerbrunn seinen wärmsten Dank für die munificente Spende einer grösseren
Partie der ausgezeichneten Rohitscher ,Tempel-Quelle“ für die Bemannungen
der^ in Ostasien stationirten Schiffe der österreichisch-ungarischen Kriegs­
marine aussprechen.°
Ausstellung für Liehtindustrie. Selten hat eine Austeilung in allen
Kreisen Wiens solches Interesse erweckt, wie die Erste allgemeine Aus­
stellung für die gesammte Lichtindustrie in den Blumensälen, die seit ihrer
Eröffnung durch den Protector Erzherzog Ferdinand Karl sich wachsenden
Zuspruchs erfreut. Die Ausstellung ist an jedem Tage von 10 Uhr Vormittags
bis 10 Uhr Abends geöffnet und gewährt namentlich in den Abendstunden
wenn alle Beleuchtungskörper functioniren, einen effectvollen Anblick.
Die Gefahren des Verkehrs. Die vielen Unglücksfälle im Eisenbahn­
verkehr, die sich in letzter Zeit in Deutschland, Frankreich, Italien und der
Schweiz erreigneten, haben eine erklärliche Beunruhigung im Publicum zur
Folge gehabt. Es lässt sich nicht bestreiten, diese Anhäufung von Katastrophen
muss zu denken geben. Aber man braucht dabei nicht zu dem Schlüsse zu
kommen, dass das Reisen immer gefährlicher werde und, wie es zum Refrain
aller Klagelieder gehört, dass nichts geschehe, dass die Bahnbediensteten
miserabel bezahlt und die Strecken liederlich gebaut würden. Den Bahn­
gesellschaften ist ein Unglücksfall gewiss auch fatal, denn wenn schon für
sie dara,us nichts anderes resultirt, wie Verkehrsstörungen und derlei so
macht sich jedenfalls die gesetzliche Haftpflicht finanziell für sie recht unan­
genehm fühlbar. Zweierlei wird immerzu verlangt, zweierlei, das sich fast
ausschhesst: Erhöhung der Schnelligkeit und Erhöhung der Sicherheit. Dazu
die jährlich, ja täglich zunehmende Dichtigkeit des Verkehrs. Man denke
nur an die Complicationen, die die Einfügung des Wiener Stadtbahnverkehrs
in den unserer Vollbahnen gebracht hat! Und doch braucht man nicht zu
verz^weifeln. Wenn schon, wie die Tadler sagen, nicht aus Menschenliebe, so
doch gewiss im eigenen Interesse sorgen die Bahnverwaltungen nach Mög­
lichkeit für die Sicherung der Züge. Ununterbrochen arbeiten ihre Ingenieure
an der Verbesserung des Oberbaues, der Brems- und Signal Vorrichtungen.
Das Blocksystem, das für den Localverkehr von so ungeheurer Wichtigkeit
geworden ist, wird soeben in ingeniöser Weise vervollkommnet durch die
Benützung von sogenannten Zugstäben, die in England sich bereits bewährt
haben, die optischen Signale werden ergänzt durch elektrische Knallsignale
die, wenn sie schon allgemein eingeführt gewesen wären, die Katastrophe
bei Offenbach wohl verhindert hätten.. Alles in Allem darf man der zukünftigen
Entwicklung des Eisenbahnwesens mit Vertrauen entgegensehen. Auch eine
Periode sich häufender Unglücksfälle braucht nicht zu entmuthigen.
Die zweite Donaubrüeke in Linz. In voriger Woche fand die technisch-
polizeiliche Prüfung der den Staatsbahnhof mit Urfahr verbindenden Bahn­
strecke und der zweiten Donaubrücke statt. An der Eröffnungsfahrt nahmen
die Vertreter der Statthalterei, der Generalinspection der österreichischen
Eisenbahnen, der Staatsbahndirection Linz, der Stadtgemeinden Linz und
Urfahr und des Militärärars theil. Die Eröffnung für Eisenbahnfracht Fuhr­
werksverkehr und Fussgeher fand am folgenden Tage statt. Der Bau der
Verbindungsbahnbrücke, zu dessen Kosten circa eine Million Gulden der
Staat, die Stadt Linz, die Mühlkreisbahngesellschaft, das Land und die All­
gemeine Sparkasse Linz beitrugen, wurde im Frühjahr 1897 nach dem
Project der Wiener Brückenfirma Gärtner begonnen. Die Brücke hat eine
Gesammtlänge von 361 m.
Aus Tirol. Mit dem Ausbau der grossen Dolomitenstrasse von Bozen
durch Fassa und Buchenstein nach Ainpezzo wird in nächster Zeit begonnen
Die Ausschreibung betreffs Herstellung der einzelnen Strassenstrecken ist
bereits erfolgt und der Termin für die Offerteinreichung zur Uebernahme der
Arbeiten bei der Statthalterei in Innsbruck auf den 20. d. M. festgesetzt
Die einzelnen, noch auszuführenden Theilstrecken der Dolomitenstrasse sind'
1. Die Strecke von Moena durch das Fassathal aufwärts über das 2242 m
hohe Pordoi-Joch nach Buchenstein, und 2. von Buchenstein (Pieve di Livinal-
longo) über den 2119 wi hohen Falzärego-Pass nach Ampezzo. Die Gesammt-
kosten der noch auszuführenden Bauarbeiten sind auf rund 1,300.000 Kronen
veranschlagt. Mit dem Ausbau der genannten Strassenstrecken werden die
ßozener, Fassaner und Ampezzaner Dolomitgebiete von allen Seiten her dem
Reiseverkehr durch Fahrstrassen ersten Ranges erschlossen sein.
Riva am Gardasee. Mit Eintritt des Spätherbstes, wenn die deutschen
Sommerstationen ihre Gäste verabschieden, ziehen Tausende von Deutschen,
denen es die Zeit und die finanziellen Verhältnisse gestatten, zu kürzerem
oder längerem Aufenthalte südwärts, um den Rauhheiten des nordischen
Winters zu entfliehen. Um diese Zeit erhalten besonders auch die Fremden­
stationen an den schönen Ufern des Gardasees ein stets neuerdings belebtes
Gepräge. Das österreichische Hafenstädtchen Riva hat einen sehr starken
Verkehr.
Deutsches Reich.
Berlin ist die gesündeste Weltstadt Europas. Die Sterblichkeit der
Berliner Bevölkerung hat sich nach dem soeben erschienenen Verwaltungs­
bericht des Magistrats für das Jahr 1898 wieder erheblich verringert, ob­
wohl schon 1897 die Sterblichkeitsziffer aussergewöhnlich günstig war. Din
Gesammtzahl der Sterbefälle betrug, einschliesslich der Todtgeburten, 32.363,
während in Paris in der gleichen Zeit 50.000, in London, bei allerdings viel
grösserer Bevölkerung, 86.713 Personen starben. In Wien kamen 27 Sterbe­
fälle auf 1000 Einwohner, in Berlin nur 21. Dies Ergebniss erscheint um so
bemerkenswerther, als die absolute Zahl der Geburten in den letzten drei
Jahren gestiegen ist und das Verhältniss der Geburten zur Einwohnerzahl,
nach einem allerdings sehr raschen Sinken in den beiden vorangegangenen
Jahrzehnten, von 1895 bis 1897, das gleiche geblieben und erst 1898 mehr
zurückgegangen ist. Noch 1889 zählte Berlin 36.249 Sterbefälle, d. h. 24-18
auf 1000 Einwohner. Gegen das Vorjahr ist die Zahl der gewaltsamen Todes­
fälle von 977 auf 897, die der Selbstmorde von 489 auf 464 zurückgegangen.
Russland.
Ein Luxuszug- der Transbaikalbahn. Die Petersburger Wagenfabrik
hat für die Transbaikallinie einen mit allem Comfort ausgestatteten Zug
erbaut. Er besteht aus fünf Wagen, einem L, zwei II. Classe, einem Salon-
und einem Speisewagen. Diese sind alle nach Art unserer Harmonikazüge
durch gedeckte Durchgänge miteinander verbunden. Im Innern sind sie mit
eleganten Rothholzmöbeln ausgestattet, im Salonwagen beflndet sich sogar
ein Piano. Durch eine Fensteröffnung werden die Speisen aus der Küche in
den Speisesaal hineingereicht. Die Coupethüren sind von der Innenseite mit
Sicherheitsketten versehen, die wohl dem Schaffner einen Einblick gestatten,
edoch das Eindringen Unbefugter unmöglich machen. Die Coupes I. Classo
enthalten vier Sitzplätze, können aber auch in Abtheilungen mit zwei Sitz­
plätzen eingetheilt werden. Die Kosten des Zuges, der bereits an seinem
Bestimmungsort angelangt ist, belaufen sich auf etwa 100.000 Rubel.
Aus Bädern und Curorten.
Die Wintereuporte der Riviera. Wer von Klima und Natur an der
Riviera einen allgemeinen Begriff bekommen will, der kann sich füglich auf
die westlichste Strecke dieses Küstenstriches, von San Remo bis Cannes, be­
schränken; die „Riviera di Levante“ östlich von Genua bietet ein ähnliches.
Bild, doch in allen Theilen abgeschwächt. Am wärmsten ist entschieden der
Steilküstenstrich zwischen Nizza und Mentone, wo bei absolutem Windschutz,
gegen Norden und freier Lage gegen die Sonnenseite der Jänner im Durch­
schnitt um 1 bis 2 Grad wärmer sein mag als im Mittelpunkte der Stadt
Nizza; Mentone ist schon entschieden etwas kühler, doch bot eben an jenem
Striche nur Beaulieu genug flachen Boden zur Entwicklung eines kleinen
Curorts. Verhältnissmässig kühl sind, da sie den Nordwinden freien Abzugs
gestatten, die Thäler der hier ausmündenden Alpenströme (Var, Roja etc.^
wo ausserdem der feuchte Boden, dem bei warmem Wetter ungesunde Dünst&
entsteigen, der Entwicklung von Curorten nicht günstig war. Besonder»
ungeschützt und windig ist ferner die Lage der weit vorspringenden Land­
zungen von Antibes, Monaco, Bordighera u. s. w.; doch sind dafür dio
Feuchtigkeit und die Zahl der wolkigen Tage etwas geringer. Tage mit
leichten Winden herrschen hier überall vor, und das ist gewiss kein Nachtheil;
starke i^nd vollends orkanartige Stürme sind nicht so häufig, als dass, wer
seiner G^undheit wegen hier ist, nicht ohne viel Zeitverlust an solchen das
immer hüten könnte.^ Das Klima der Riviera hat alle Vorzüge des sub­
tropischen Mittelmeerklimas, ohne jedoch dessen Eigenart auf die Spitze za
treiben, wie etwa dasjenige Südspaniens und der afrikanischen Nordküste,
wo der heisse, lange und trockene Sommer Alles versengt, wo stellenweise
Ausläufer des echten, fast regenlosen Wüstenklimas vorherrschen. Die
reibhausartige Lage der Riviera sichert dieser eine relativ gleichmässige
Vertheilung der Luftströmungen und Niederschläge neben reichlicher Besonnung
zu, so ist das hiesige Klima wenigstens auf die Dauer sicher viel angenehmer
a s dasjenige der meisten weiter südlich, aber weniger günstig gelegenen
an er urn das Mittelrneer; auch ist die mittlere Wärme des Jänner zu Nizza
ziemlich gleich derjenigen von Neapel und Barcelona, also weit südlicher
ge egener Orte. Obwohl die Durchschnittszahl der wolkigen und regnerischen
läge im Verhältniss zu Deutschland sehr gering ist (zu Nizza zusammen kaum
■■ 1 -^ jährlichen Durchschnitt), 'obwohl ferner dichte, stinkende Nebel
gänzlich unbekannt sind, so ist doch die Luftfeuchtigkeit, gerade an sonnigen
Tagen, infolge der reichlichen Verdunstung im Mittel ziemlich gross, woraus
sich die plötzliche, von den Fremden sehr angenehm empfundene Durchfeuchtung
nach Sonnenuntergang, sowie die reichliche nächtliche Thaubildung
erklären. Da. ferner die Regengüsse, besonders im Herbst und Frühling, sehr
heftig zu sein pflegen, so fällt zu Nizza jährlich, trotzdem Regentage weit
seltener sind, doch gut um drei Achtel mehr Regen als in Berlin. Diesen
Feuchtigkeitsverhältnissen verdankt die Riviera die Schönheit ihres Pflanzen­
wuchses, der unstreitig sehr viel reicher und mannigfaltiger ist als in fast
allen weiter südlich gelegenen Mittelmeerländern. Die reiche Besonnung, der
heitere Himmel sind hingegen ein Geschenk der verrufenen Nordwinde, die
im Winter und im Sommer meist in den höheren Luftschichten vorherrschen,
durch den Gegensatz zwischen dem warmen Meere und dem kalten, trockenen
Hinterlande hervorgerufen. Sobald die Strömung so stark wird, dass auch
/^^®^®J^plätzen der Mistral (Nordwest) oder die Tramontana (Nord)
sich spüren lässt, so kann man mindestens auf einen schönen Tag gefasst
sein, eine längere Schönwetterperiode wird meist durch dreitägigen Mistral
eingeleitet. Nach alledem ergibt sich, dass der Winter an der Riviera durch­
schnittlich immerhin sehr angenehm ist. Wo man ihn aber am besten geniesst,
as hängt ganz von der persönlichen Geschmacksrichtung ab. Wer nicht gar


[ 2023-06-29 10:37:37.431 - 19001120 - Seite 7 ]
Nr. 33.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 7
seine eigene Villa besitzt, der wird doch vielleicht gern seine lang ein­
gesessenen Bekannten treffen; andere gehen vielleicht nach San Remo, weil
dort das deutsche Element mehr hervortritt als an der französischen Riviera, oder
sie ziehen Nizza vor, weil es Grossstadt ist, oder üben die etwas zweideutigen
Genüsse Monte Carlos, oder aber die aristokratische Gesellschaft von Cannes,
oder endlich die ruhigen, mehr ländlichen Verhältnisse von Mentone und
Beaulieu die grösste Anziehungskraft auf sie aus. Jeder Ort hat seine Vor­
züge und seine Nachtheile, und welchem landschaftlich der Preis gebührt,
ist auch nicht ohne Weiteres zu entscheiden: schön sind sie alle!
Theatep und jVlusik.
Im Hofopern-Theater ist am 13. d. M. eine neue einactige Oper „Der
Bundschuh“, Text von Max Morold, Musik von Josef Reiter, zur Erst­
aufführung gelangt. Der Erfolg war ein unbestreitbarer, doch hat sich die
Kritik andern Tages auffallend reservirt gehalten. Am freimüthigsten sprach
sich noch Max Kalbeck im „Neuen Wiener Tagblatt“ aus. Er sagt u. A.: „Reiter
fühlt sich offenbar im strophischen Liede mehr zu Hause als in dem von
Wagner beeinflussten symphonisch begleiteten Recitativ der dramatischen
Wechselrede. Für ein Erstlingswerk nimmt sich der „Bundschuh“ immerhin
ganz stattlich aus, und die beiden heimischen Talente, die sich hier verbrüderten,
haben gerechten Anspruch auf Förderung, wenn sie den ihnen reichlich ge­
spendeten Beifall als Vorschuss für künftige Leistungen ansehen wollen“.
Dass verschiedene Blätter wie bei jeder andern passenden und unpassenden
Gelegenheit auch bei dieser Erstaufführung den Director Mahler in den
Vordergrund, zu schieben suchen, fällt kaum noch auf. Aber geschmacklos
bleibt es immerhin.
Das Theater an der Wien hat eingesehen, dass es mit „Lamperls
Töchtern“ und den „Glocken von Corneville“ doch nicht auskommt und sich
deswegen den Verwandlungskünstler Fregoli verschrieben. An die Glanzzeit
des Theaters an der Wien knüpft diese Reprise auch gerade nicht an. Doch
soll dies ja bald durch Wiedererweckung der Operette geschehen.
Am Raimund-Theater wird Frau Sorma kurz vor Weihnachten ein
Gastspiel absolviren. Es sind dafür die Abende des 21., 22. und 23. December
in Aussicht genommen.— Inzwischen gastirt an dieser Bühne derzeit wieder
Alexander Girardi und das Publicum erfreut sich bei jedesmaligem Auftreten
seines alten Lieblings an dessen Leistungen.
Während Hawel’s „Frau Sorge“ am Kaiser Jubiläums-Stadttheater
mit Recht noch immer volle Häuser macht, hat Paul von Schönthan’s Schwank
„Frau Austria“ nicht in gleichem Masse die Gunst des Publicums gefunden.
Dies Publicum will eben nicht nur unterhalten werden, es betrachtet wirklich
die Bühne noch als Bildungsstätte.
Vom Carltheater hört man nicht viel Erfreuliches. Die Einnahmen
sollen hinter den bescheidensten Erwartungen Zurückbleiben. Die Tradition
des Freikartensystems ist freilich bei dieser Bühne nachhaltiger als bei irgend
einer andern in Wien. Habitue.
Fritz Lienhard’s dreiactiges Lustspiel „Münchhausen“ und sein einactiges
Schelmenspiel „Der Fremde“ gelangten am 15. November im Dresdener
Hoftheater zur ersten Aufführung. „Der Fremde“, der auch vom König­
lichen Schauspielhaus in Berlin zur Aufführung angenommen ist, wird am
17. November auch in Karlsruhe gegeben.— Im Teatro Lirico zu Mailand
ist die neueste Oper von Leoncavallo „Zaza“ anscheinend mit grossem
Erfolge aufgeführt worden.— Ein halbes Jahrhundert nach ihrem Erscheinen
sind Gustav Freytag’s „Journalisten“ in Birmingham gegeben worden,
und zwar in deutscher Sprache. Karl Schönfeld spielte den Bolz. Die beste
deutsche und englische Gesellschaft war anwesend und spendete lebhaften
Beifall. „Heimat“, „Minna von Barnhelm“ folgen. Alle Jahre sollen diese
deutschen Aufführungen in Birmingham wiederholt werden. Der deutsche
Consul Menke und Universitäts-Professor Fiedler haben sich um das Unter­
nehmen grosse Verdienste erworben.
Touristisches.
Schutzhütten.
Die Gustav Jäger-Hütte auf dem Stuhleck, vom Oesterreichischen
Skiverein speciell zur Benützung für Skiläufer und Wintertouristen adaptirt,
wurde, wahrscheinlich von landstreicherischem Gesindel, erbrochen und aus­
geraubt. Der Oesterreichische Skiverein hat nun für die Ueberwachung der
Hütte Sorge getragen. Die Wegmarkirung von Spital zur Jäger-Hütte wurde
vom I. Semmeringer Skifahrerverein in Spital a. S. ausgebessert, und ins­
besondere wird der Weg von der Gipfelpyramide zur Hütte, der bei Nebel
und Schneetreiben leicht verfehlt werden konnte, sehr augenfällig durch
lange Stangen bezeichnet. Auch der Weg über das Plateau bis zur Rosegger-
Hütte auf der Pretulalpe ist deutlich mit Pflöcken markirt, ebenso wie die
Abzweigungen zum Zeiler und Bettelbauer.
Auf dem Hochschwab ist für die Winterszeit das mit Normalschloss
versehene alte Schiestlhaus mit Kochherd, Betten, Geschirr etc. wohnlich
eingerichtet worden und steht den Touristen zur Verfügung. Proviant müssen
sich die Besucher selbst mitbringen. Der Schlüssel befindet sich bei der
Section in Aflenz.
Das Kaiser Jubiläums-Haus auf dem Hochkönig ist geschlossen.
Touristen, welche einen Besuch des Hauses während des Winters beab­
sichtigen, müssten sich mit der Touristenclub-Section Salzburg und mit Frau
Radacher in Mitterberg über das Nähere verständigen.
In diesem Herbst hat die Alpenvereins-Section München das seit Jahren
geplante Wiesbachhornhaus fertiggestellt. Das neue Haus wird Raum
für 30 Personen bieten, ist über eine gute Steiganlage in zwei Stunden vom
Moserbodenhotel aus zu erreichen und bietet sich schon vom Hüttenplatz
aus eine grossartige Aussicht in die umliegende Eiswelt.
Die bedeutend gesteigerte Frequenz der Karlsbader-Hütte im
Matscherthal hat die Alpenvereins-Section Prag veranlasst, das Alpenhaus
durch einen Anbau zu vergrössern, der zu Beginn der kommenden Touristen­
saison der Benützung übergeben wird. Diese Schutzhütte wird in Hinkunft
auch bewirthschaftet werden. Sie bietet ein treffliches Standquartier für die
Ersteigung einer Reihe der imposantesten Oetzthaler Gipfel, so die Weiss-
kugel, die Quellspitzen, Freibrunnerspitze, Schwemmser, Salurnspitze, Lagauer-
spitze, dann für Uebergänge: Höllerjöchl, Matscher Bildstöckljoch, Hinter­
eisjoch, Langgrubjoch etc. Zur Hütte führt ein von der obgenannten Section
hergestellter Reitweg, der seine Fortsetzung bis Kurzras im Gschnalserthal
findet.°
Alpine Wege und Markirungen.
Die Alpenvereins-Section Krain hat in den Julischen Alpen und
den Karawanken eine Reihe ausgiebiger Weg ve rb e s s er ungen durch­
geführt, unter Anderem den Weg vom Kotthale bis zum Deschmannhause
neu hergerichtet; auch der s(^enannte Travnikweg von den Weissenfelser
Seen auf den Mannhart wurde gründlich ausgebessert und an mehreren
Stellen mit Drahtseilen versehen.
Die Schweizer Alpenclub-Section Prättigau beabsichtigt einen neuen Weg
auf die Scesaplana zu bauen, und zwar von der schweizerischen Hütte
direct zum Gipfel.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
In Rode wisch i. V. hat sich ein Gebirgsverein gebildet, der infolge
der Lage seines Gebietes an der Grenze zwischen Erzgebirge und Vogtland
schöne Ausflugsziele für Touristen und Naturfreunde schaffen wird.
Schweizer Alpenclub. Die am 29. October in Brugg (Aargau)
stattgefundene Abgeordnetenversammlung des Schweizer Alpenclubs ge­
nehmigte für 1901 einen Credit von 12.000 Franken zur Verbesserung von
Clubhütten. Der Vermögensstand des Vereines beziffert sich zur Zeit auf
rund 38.000 Franken; die Mitgliederzahl beträgt 6016 in 44 Sectionen.
Führerwesen.
Amateur-Führer. Das führerlose Gehen in den Schweizer Hoch­
gebirgen hat durch die jüngste DelegirtenVersammlung des Schweizer Alpen­
clubs eine überaus kräftige Förderung empfangen; es wurde nämlich, und
zwar gegen den Antrag des Central-Comites, die Ertheilung von Führer­
diplomen an sogenannte Amateur-Führer nach Absolvirung eines Führer-
curses und nach einem mit Erfolg bestandenen Führerexamen beschlossen.
Das Central-Comite bezeichnete in der Begründung seines Ablehnungs-
antragos als Motive der Bergsteiger, welche sich um Führerdiplom oder
Patent bewerben. Folgendes: 1. eine gewisse Eitelkeit; 2. die Möglichkeit,
Vorwürfe des Publicums oder der Familienangehörigen wegen führerlosen
Gehens zurückzuweisen; 3. die Möglichkeit, sich und Andere auch bei
führerlosen Hochtouren gegen Unfall zu versichern. Dieser letztere Grund
ist wohl meist der ausschlaggebende. Die Versicherungsgesellschaften ver­
langen bei sogenannten Hochgebirgsversicherungen, dass der Versicherte
wenigstens einen patentirten Gebirgsführer mit sich zu nehmen hat. Führer­
lose Hochtouristen gewinnen also das Recht der Versicherung, sobald nur
Einer von der Gesellschaft ein Führerdiplom besitzt, gleichgiltig, ob der
Diplomirte seit der Zeit seines Führerexamens in Hebung geblieben ist, also
seine Befähigung bewahrt hat oder nicht.
Verschiedenes.
Die Central-Ausschüsse des Alpenvereines und des Touristenclubs
veröffentlichen das zwischen den beiden Corporationen jüngst geschlossene
Uebereinkommen rücksichtlich der Führeraufsicht. Den neuen Normen zufolge
wird in Tirol der Alpenverein die Führeraufsicht führen und auch in Orten,
wo sich Sectionen des Touristenclubs befinden, die Alpenvereins-Section die
Geschäfte führen, jedoch bei Neuautorisirungen und in Tariffragen das Ein­
vernehmen mit der Touristenclub-Section pflegen, wobei gegebenen Falls die
Vermittlung der beiderseitigen Central-Ausschüsse ein tritt.
Der Verein zum Schutze und zur Pflege der Alpenpflanzen, der
sich innerhalb des Alpenvereins gebildet hat, ist bereits in der Lage, be­
deutende Subventionen für die Alpengärten aufzuwenden, welche Professor
Dr. Goebel auf dem Schachen und Professor Dr. von Wettstein im Gschnitz-
thale errichten.
liifceratap.
„Der fahrende Schüler“, von Julius Wolff. Eine Dichtung. Verlag
der G. Grote’schen Verlagsbuchhandlung. Berlin.— Seinen zahlreichen Ver­
ehrern in deutschen Landen hat Julius Wolff, der Sänger des „Wilden
Jägers“, der schon im Boten Tausend vorliegt, eine willkommene Weihnachts­
freude bereitet. Aus den fröhlichen Zeiten der fahrenden Schüler erzählt er
uns in seiner flüssigen, oft von Humor gewürzten Art eine nicht aufregende,
aber sehr liebenswürdige Geschichte. Die Handlung setzt bei Amorbach am
Main ein und führt uns im Zuge der unstät wandernden Scholaren über
Wittenberg nach Würzberg, zum Grab Herrn Walther’s von der Vogelweide.
Der Held der Gesänge ist ein glühender Verehrer Walther’s. Und diese „Ver­
ehrung“ wäre dem guten Silvius beinahe schlecht bekommen. Der brave
Bursche, der unter den rohen, wilden Gesellen immer seine Ideale und seine
Liebe zur hübschen Faustine, der Schaffnerin in Amorbach, im reinen
Herzen getragen hat, ist nahe daran, in Würzburg durch seine schöne
Stimme sein Glück zu machen. Kantor soll er werden im Dom. Aber da er
sich in jugendlicher Begeisterung hinreissen lässt, am Grabe Walther’s, des
argen Weltkindes, mit seinen Wanderbrüdern eine Feier zu veranstalten,
hinterbringt Faustinens eifersüchtige Base den gelehrten und geistlichen
Herrn den Frevel. Der erzürnte Rector entsetzt den braven Silvius wieder
seines Amtes. In derselben Nacht aber wird der Rector ermordet. Der Ver­
dacht fällt auf Silvius. Aber die Scholaren befreien ihren Liebling. Seine
Unschuld erweist sich und er soll in Ehren wieder in sein Amt eingesetzt
werden. Er aber fühlt, dass er nicht sesshaft sein kann. Er will der fröh­
liche„ Vir vagabundus'^ bleiben, der er war. Und Faustine wandert mit ihm
als treue Begleiterin in die weite Welt Ein schöner, weltfreudiger
Idealismus erfüllt das liebenswürdige Buch. Die Zeit- und Sitten Schilderungen
sind, wie immer bei Julius Wolff, kenntnissreich und voll Behagen. Die ein­
zelnen Figuren: der schwärmerische Silvius, der getreue Cornelius, die
frische, liebende Faustine, das eifersüchtige späte Mädchen Rosalinde, sie
treten alle deutlich und oft mit feinen Zügen ausgestattet, aus dem gefälligen
Rahmen. Einige rein lyrische Stellen sind besonders hübsche Huldigungen
an den Geist der Zeit.— Das von der Verlagsbuchhandlung mit sorgfältiger
Vornehmheit ausgestattete Werkchen wird auf vielen Weihnachtstischen will­
kommen sein.
Vermischtes.
FahPendos Hotel. Einer der New-Yorker Kaffeekönige, John Arbuckle,
ist auf die Idee gekommen, ein in seinem Besitz befindliches Schiff in ein
Hotel umwandeln zu lassen. Dieses Fahrzeug soll all’ die Vorzüge eines vor­
nehmen Hotels mit denen einer Privatyacht verbinden. Zu diesem Zwecke
wurden in dem Dampfer, welcher bisher Handelsdienste zwischen New-York
und Havre verrichtete, 65 mit grösster Eleganz ausgestattete Cabinen ein-


[ 2023-06-29 10:37:37.431 - 19001120 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr. 33
gebaut, welche für 165 Gäste Raum haben. Die Gäste gehen Abends an
Bord, zu einer bestimmten Stunde sticht das Schiff, welches tagsüber im
Hafen von New-York verankert ist, in See und bleibt die ganze Nacbt auf
hoher See, so dass seine Passagiere ausserhalb der berüchtigten New-Yorker
Sommertemperatur ihre Nächte zubringen. Jeden Morgen zur Geschäftsstunde
geht das Schiff wieder an der unteren Stadt vor Anker. Für den Comfort
der Gäste ist in jeder erdenklichen Weise gesorgt. Das ganze obere Deck ist
in eine Promenade umgewandelt, elegante Salons sorgen für einen angenehmen
Aufenthalt bei ungünstigem Wetter. Eine besondere Sorgfalt ist auch für die
Küche verwendet worden .'Nur nach einer Richtung hin sind diese schwimmenden
Hotelgäste schlimm daran: an Bord des Schiffes darf kein Tropfen Alkohol
ausgeschänkt werden, da der Besitzer neben seinen sonstigen guten Ideen
die “Eigenschaft hat, leidenschaftlicher Abstinenzler zu sein. Jeden Sonntag
wird das Hotel mit seinen Gästen einen grösseren Ausflug unternehmen. Die
Preise sind keineswegs übermässig zu nennen, da man schon für einen Dollar
pro Nacht ein sehr behagliches Quartier erhält.
Auszeiehnung. Dem wohlbekannten Hotelier Herrn Julius Grünwald sen.,
Besitzer des Hotel d’ltalie Bauer in Venedig, wurde vom Prinz-Regenten von
Bayern der St. Michaels-Orden verliehen. Es ist dies bereits die fünfte in der
Reihe der Auszeichnungen, welche dem Hotelier von verschiedenen Potentaten
zutheil wurden.
CoPirespondenz dei? l^edaetion.
Robert Z. Der Bremser Dietrich in Nausslitz bei Dresden, der infolge
einer Verletzung am Kopfe fast siebzehn Jahre lang im Starrkrampf dar­
niederlag, war kein Betrüger. Dass man ihn als Simulanten entlarvt hätte,
war ein nichtsnutziger Nachbarntratsch. Er hat zur Folge gehabt, dass die
Frau Dietrich’s den unglücklichen Mann erschoss und sich dann selbst er-
henkte. Böse Menschen haben das Ehepaar in den Tod getrieben.
Wiener Leser. Z)-Züge heissen in Deutschland die Durch»angszüge, wie
man Luxuszüge abgekürzt i-Züge nennt. In Z)-Zügen, die an kleinen Stationen
nicht halten und deshalb für den Localverkehr keinen Werth haben, werden
die einzelnen Sitze an die Mitreisenden gegen Extragebühr verkauft. Dies
System hat viel Anklang beim Publicum gefunden und dahingeführt, dass
die gewöhnlichen Schnellzüge fast nur noch benützt werden, wenn ein i?-Zug
nicht zur Verfügung steht.
Heimatsreeht. Es ist unglaublich. Im bürgerlichen Gesetzbuch wird
auf das Auswanderungsgesetz verwiesen, dies ist im Buchhandel nicht er­
schienen. und wenn man’s im Reichsgesetzblatt nachlesen will, wird in der
Staatsdruckerei erklärt, es sei vergriffen.
Reisender. Der schnellste Eisenbahnzug ist der Empire State-Express
zwischen New-York und Buffalo. Er fährt rund 700 km in 8 Stunden 15 Minuten,
d. h. durchschnittlich 85 km pro Stunde, nur auf kleinen Theilstrecken 96
bis 100 km. Erst der elektrische Betrieb der Vollbahnen wird eine grössere
Schnelligkeit herbeiführen. Ein solcher Betrieb existirt auf der Wannseebahn
Berlin—Potsdam.
Inhalt: Holländische Landschaft. (Mit Illustr.)— Das Hotel der Armen.—
Enns. Von Hermann Prechtl. (Mit sechs Illustr.)— Völkerschlacht-Denkmal
bei Leipzig.— Am Sörfjord. (Mit Illustr.)— Verkehrswesen.— Mittheilungen
von Nah und Fern,— Theater und Musik.— Touristisches.— Literatur.
— Vermischtes.— Notiz.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Täglich Vorstellangeii. Reichhaltiges Prograiiiiii.
Auftreten internationaler Künstler ersten Ranges.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. 40!
Palast-Hotel „Lido‘
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosse elektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
Winter
1900/1901.
K. k. priv. Südbahn- Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen,
Winter
'1900/1901.
Wien—Italien.
(Abbizla—Görz-Triest.)
815
9^
900
947
8.57
2 25
603
1125
700
825}aV) Wien an
9 17 an Abbazia ab
940 Triest A
1008 Görz...
210 Venedig
Mailand
10^1 Fiorenz
64oj>f Rom
1 Qitlnr. UAMr
915
823
815
657
210
735
610
850
808
800
710
1025
1 05
300
^ 1110 930
136 an Neapel; ab 6 W 1 IIO 5
Brenner-Route.
10l5|l025
12 K 113
1125
1111
2.59
714
^51
8^
909
600 1102
8 50; 615
634
110
635
841
11 33
310
4 46
414
750
10 45
8 55
1010
143
604
745
7 44
82l
10 23
2 25
603
ab Berlin
^ Leipzig..
I D esden ..
y München ..
ab Innsbruck.
an Bozen-Gries ab
^ Meran—
Trient
Roveredo.
Verona ...
Mailand...
Florenz ..
1123|Y Rom ...
7 00 an Neapel.
anl 815}*815 900
A! 321 550 600
I 550- 1 750
^ .5 05 "''''
1245
840
6 40
721
651
10031 640
659' 233
311
148
157
9 4ä
818
7W
723
446
abj
500 1155
1125’ 9 25 105
910- 610
1110
600
2 30
8 53
*■ Nord—Süd-Expresszug (Lnxuszng) bis Mai­
land täglich. Von Mailand bis Cannes vom
1. December dreimal wöchentlich und vom
15. .Tänner an täglich.
Ostende —Wien-(Triest-)Expressz.
I
lOOojab London an’ 448
448,y Ostende A^öO
8^1y Wien .Södbahn ..^
9 i7jan Abbazia*
9 40 an Triest
9 t 5
äb| 823
ab j 815
* Dir cter Schlafwagen- Verkehr nach und
von Triest.
Wien—Südtirol.
(Moran-Aroo—Riva.)
94ö'ah Witn an’ 820
7 12|an Villach ab|10^
145 M Bozen-Gries A^
300 Meran--’ 3 0n
319 Trient
3 54 Roveredo..
403 Mori
5 09 Arco ...■
526 y Riva
420|an All.
301]
256;
2 29]
2211
107!
^ 12 50|
' 205
ab;
Ungarn—Tirol.
800
645
815
708
108
600
745
7 44
821
829
950
1008
846
8 TO ab Budapest an 953 9 20
617]an Klagenfurt ab; 1148
7 i2 y Villach
Innsbruck
München
Bozen-Gries....
Meran
Trient
Roveredo
Mori
Arco
526, y Riva^ 1250
420 an Ala nb^ 205
4 ZI I
9 40
145;
3 00|
319,
3.=>4:
403;
5 09,
A10&6
2 59
1111
419
301
2 56
229
221
107
1009
835
8t. Petersburg-Wien—Nizza-Expresszug
(Wien—Nizza—Cannes).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
8 nntag
910
ab St. Petersburg
an
1132
Samstag
Montag
6 38
ab Warschau ...
an
2 00
Freitag
11 2ü
ab Wien Südbahn
an
600
3 20
'inLeojen
ah
210
1 53*
•.:)
1 20
y Venedig
A
316
6 10
1 Mailand
1
10.50
■e.
151
'T Nizza
12 27
«\
2 24
an Cannes
abjll 45
)
^7 All AlMötlislei Eelehl stliti r. ul t. Aiosto'lsiten ialestät.
XXIi k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
GcldlotteriG einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
’ enthält 18.122 Gewinnste in baarem Gelde im
Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttretier gQo.ooo Kroueii baaT.
das k. k. Lottogefäll. Die Ziehung erfolgt unwiderruflich 13. December 1900.
k*“ Ein Los kostet 4 Kronen. -KO
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern,
in W'echselstuben etc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis. 758
Wie l.ose werden portofrei zng'esendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction (Abth. d. Staats-Lotterien).^
Badgastein
[.^ räftlgste y^ lpen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39® R. (49® C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige üeberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder in jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commission,— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver-
sendung. 542
Herren- und Knaben-Kleiderhaus
M. NEUMANN
1. Kärntnerstrasse 19 WIEN 1. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22,—
Kameelhaar-Havelock„ 9.—
Reise-Cheviot-Anzug„ 15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre).„ 5.—
Specialabtheilung für feine Kleider nach Maass in dringenden Fällen
innerhalb 24 Stunden 698
Illnstrirte Kataloge gratis und franco.
Bad Reichenhall
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Bad llidze
bei Sarajevo CBosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectioneu, Gicht, Neuralgien, Rhachitis and
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neu manu und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Prächtige Hotels
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
aut allen Hauptronten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Müdester
ilimatischeiGiirort im deutschen Südtirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni. 745
Prospecte durcli die Curverwaltung.
Panzer^’s Orpheum.
Täglich:
Venus auf Erden
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Tari^t^-Profluclioiieii.
'‘ta wntl/gtrten:"” Zlgeuner-Capelle.
Vorzügliche Restauration.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittags-Vorstellungen zu halben Preisen.


[ 2023-06-29 10:37:37.431 - 19001120 - Seite 9 ]
Nr. ?3
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 9.
i^^ester
natürl iche*
icaiSAUERBRUNH
FHiale:Wienjx.Kolingasseig
585
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Winter-Havelock fl. 12,
Winter-Lodenrock fl. 6.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothbergcr, k. n. k. Horiieferant,
Wien, I. Bezirk, Stepbanüplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
o
CO
£
"S
2,
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant fGr Sr. Majestät Hofküche
WIEN
I. Nener Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Holz- und Kohlen­
körben, Ofenschirmen, Kamin-
und Ofenvorlegern in ein­
fachster und feinster Aus­
führung, Theekesseln und
echt russischen Samovaren,
Teppichfegern (Bissels),
Bodenwichsmaschinen,
Wäscherollen, Auswind­
maschinen, Regenschirm­
ständern etc. Grosse Aus­
wahl in Rein-Nickel- und
Cloudy- Email-, sowie echt
französischen feuersicheren
Por zella n-Koch gesch irren.
Specialist in compl. Heirats-Ansstattnngen
J V
von 40—2000 K
und höher.
' Garantie für
Qualität.
Preisbueh
^ gratis u. franco.
Für Hotels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof- 4^ Feuerun^smaschinist ggg
Wien, IX. Ack6rgasso 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Speclalitäten ln
Maschin-, Spiess-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grill ard-
Maschinen, Con-
ditor- and Back­
öfen nnd trans-
portabl. Herden,
|j mit in- oder ans-
k ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
“' emaillirten Guss­
platten. Neueste
patent. Constmctlon der Helsswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System In der Maschlnlrung der Marmor- und Thonkamins.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueste patent. Conetruotlon von selbatgehenden Splessbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Fenernngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ausgeführt.
Bai Provlnzaufträgen wird nur die Fahrt det Honteura bereohnat.
Hervorragende NatrOB-Quellen
in 1000 g Wasser
3-320 g ko hien-
als diätetisches Tischgetränk, anch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in
WIEN, I. Augustinerstrasse 10
In jeder .Mineralwasserhandlnng, anch in Hotels zn haben.
Brunnen-DirectionBilin, Böhmen,Oesterr.
Anzeiger der Ourorte Böhmens.
Teplitz.
Karlsbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M. Reichste Quelle ist der
,,Sprudel“ 58® R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40® R, Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
tm' Cur-Saison das ganze Jahr hindurch 'ut
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
ünf-ol ITrAll Ecke der Parkstrasse, im schönsten
nUlCl 1kl U11 Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen nnd Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 591
Hotel u. Restaurant Hopfenstock verSsert
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche nnd mässige Preise. On parle francais. English
spoken. 5i’2 Franz Funk.
Hotel Trantwein IS?
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage nnd mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein._^
vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- nnd Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacker, Besitzer.
Am Markt, gegenüber der k. k. Post
and dem Telegraphenamt, in nächster
ier, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Hotel Post
Hotel Kronprinz Rudolf*
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
Josef Kekula.
687
Hotel Hannover
Nähe aller Quellen und Bäder, v.»» 6«..
Jahr geöffnet. 595 Peter& Kr ieglsteln, Besitze r.
TTAial f TT An Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
ulllcl uyUll gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Peithner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer nnd Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
Cafe und Restaurant Egerländer SÄ"
ort für Curgäste.
Getränke.
Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesnndheits-Liqneur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
567 gegrü ndet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten rÄ
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
568
Fürst von Metternich’sche
464
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Car- und Badeort Köuigswart (Böhmen)
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
flGITUNG
nur
DIESEN,
KORK»
BRAND
! I!
6£3
K. k. österreichische Staatshahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris-
*9|00,
9 31 an Innsbr... ab
5 38„ Zürich
-Genf.
9112
12|45
8 58
5 47
6 30
I an Bern...
„ Genf. ..
I„ Lyon ..
n Marseille«
ab
yan Paris.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris 33 Stunden.
A
♦7 50
9115
*9100
6133
7 40
7 45
10 30
7110
4 27
7 18
—
—
6102
9 02
5100
1 57
ii|oo
2 15
12 50
10 30
—
—
6|52
8|45
6 35
7|35
10 40
12 00
ll|55
8135
9124
1 10
7 35
y
Wien—Köln—Brüssel—London.
« 10 45
= 3 50
£ 1|16
H 12125
I 4|l0
I 7 52
o 9 50
g 4 48
'i
♦8125
yab Wien (Westbahn).
2|l2
an Passau ab
12 49
1 an Mainz ab
12 04
an Frankfurt ab
4 43
„ Köln
9
29
an Brüssel ab
10
48
„ Ostende
5
32
„ London»
7 50
lan London über Vliss. ab
8 00
>1
f 1„ L. über Hoek V. Holl.,
* 6 45
1103
1 25
2 00
9 21
2|28
‘I 2 I 24
5 40
^ 5 25
I
I 2|53
» 3145
I W
? 6|34
.S 4 48
g 10 0 0
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
I von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdaner: Wien-London 29V» oder 33V» Stunden.
Wien—Mönchen— Paris.
7 45|a 8 35!*8|25
6|24|| 4 45
5| 14 r| 12103
126|: 7 33
6 30
5 10
5|45
^ab Wien Westb.
I an München..
_ Strassbnrg.
. anA.
. ab
*6 45
9120
9 30
Paris ,^10|10: 7108 12 45
a 5 52
^10 28
% 3127
9|15
10 34
10154
Wien-
Pont afel—V ened i g
Wien (Westbahn)... an^
ab Wien (Südbahn) .... an
an Villach ab
an Pontafel ab
an Venedig ab
an Mailand ab
an Genua ab
575
Rom u. Mailand—Genua.
*7 50
9|04
7|33
2 10
7 30
2|44
11|10
9|45
12 20
10 28
J|45
11|25
6 35
yan Rom ab^ 11|10 2 30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnb.) n.Venedig—Rom.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16, Wien—Rom 30 Stunden.
Wien—Bozen-Gries-Meran.
19100
♦9[oo ly
ab Wien Westb.
, WienSüdb.
anA
ab|
*7 50
f7 50
*9
t9
15
45
1 45
4 46 1
an Bozen-Gries
11 00
8 40
12
45
3 00
7 00 iy
„ Meran ....
8 14
6 40
8
18
t? 45
6 00
7 45
* Ueber Innsbruck.
t Ueber Villach.
Lnxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien (S. B.)
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9110
7[02
7 30
11 25
2 25
3 12
^ab St. Petersburg an>^ 11 32
ab Warschau 1 37
au Wien Nordbahnhof ab 9115
ab Wien Südbahnhof an 6100
an Nizza 12 00
Van Cannes ahn 1100
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtd.: Wien—Cannes 27V. Std., Petersburg—Cannes 66 Std.,
• Cannes—Wien 31 Std., Cannes—Petersburg 72'/, Std.
8 25
6101
2145
9 05
( 10 32
W ien— Eger—Cassel —(Köln)—Aachen.
ab Wien K. F. J. B.... an AI 7 25
an Eger I
Cassel 9'ü i
Köln" ab I j
Aachen ab H i
10120
7 40
11102
1— i
r
9120
11 19
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5159 Früh sind durch senkrechte Limen bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:37:37.431 - 19001120 - Seite 10 ]
Seife 10.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 33
5 ^ots 1 s und Jlsstaurants.
Ahlin7i9 Peiision Wianer Heim Gegründet isss.
X7 UMCtCim Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependencen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei I'arteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Fpiedpich Klein, Besitzer.
Ab1l9715l Hotel-Pension Quitta Familienhaus
XliMMCtClACt I. Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
Ah1l517i!l Pension Elisabeth neu erbaut und er-
iCXMMC&ClJiU öffnet 1899, am südlichen Strandweg, schönste
Lage, mit prachtvollem Ausblick auf das Meer, nahe zum Cur-
park und zu den Bädern. Exquisite Küche, mässige Preise. 746
A1|1|nn|n Pension und Cafe-Restaurant
X&UUCtolCt Tirmann Prachtbau in centraler Lage.
Vornehme Fremdenzimmer, Speise-, Cafe-, Conversations-, Musik-
und Lese-Säle, vorzügliches Restaurant, W'eine aus den ersten
Kellereien, Bier aus dem Hofbräuhaus Wien-Nussdorf.
T. J. Tipmann, Besitzer.
ÄI|1i 5I7151 Caf6 Lokoy Angenehme Lage, Logis und
XaMMCtCim Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
Annanliaim Ossiachersee (Kärnten).
AllliC.uliClIIl Klimatischer Curortu. Seebad
.Anna Kleinezig-’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
■250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr­
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiachersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October. 683
Al*Pfl Südtirol. Kllmatischep Wlntep-Cupopt. Saison
wU October bis 15. Mai.
Hotel und Curhaus Nelböek, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nelböek.
l*Ofl Hotel Bellevue neu übernommen, schönste freieste
WW Lage, Aussicht auf das Gebirge und den Gardasee,
schöner Garten, sonnseitig gelegen, comfortable Zimmer, Pension
von 6 K an. Elektrische Beleuchtung. 748
E. W. Kipchleehnep, Besitzer
gleichzeitig Besitzer des Arsen-Eisenbades Mittcrbad
bei Meran in Tirol.
RüiIpTI Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Badgastein
trisch beleuchtet, die he:
Restauration Radlinger. Mieth-
und Badhaus in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berünmten Thermalbäder im Hause. 703
L. Radllngep, Mitglied des Deutschen u. Oesterr. Alpenvereins,
des Schwedischen und des Dänischen Touristenclubs.
DoVTltvonl« 111 rfin Luftcurort, Station der
JjäynSüll ulllälU Reichenhall-Berchtesgadener
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. HotCl am Forst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbachep.
R111PH 7 (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
I. Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsanssicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Joh. Jos. Buptsehep.
B07Pn Südtirol. Bahnhof- ^^der zeit frische
UUCIpU Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester­
reicher Weine. 604 Caspap Mittepputznep.
BOZfill Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
l^WClvU ijiit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au_
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter­
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp Föpstep, Besitzer.
Rrp.flftn 7. a- Bodensee
ü Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
EttOnbOPg’OP’S Hotol Moutfopt Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross­
handlung. 543 G. Ettenbepgep, Besitzer.
RWIhTI ^®staurant „Sehweehater Bierhalle“
null Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oester reicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondpa.
nnii Hotel Erzherzog Johann Aitrenommirt, vor-
zügliches Restaurant, Pilsener Bier, Uriginal-In- und
Ausländer-Weine. 727 Anton Neubpunnep, Besitzer.
^iIIqhII Hotel Rax mit allem Comfort ausgestattet.
*^^***»^** Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach üebereinkommen.
553 Capl Fpenzel.
Cafd PistoriuS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen, Rendezvous dep Fpemden. ij- 631
PülIrPflüll Hotel zum Kaiser von
A Hllkt/llclll Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Franz Gareis.
fr1*SI 7 Hotel zur goldenen Birne. Dies im centrum
WA Ct£l Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach üebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Hutter.
fr1*9 7 Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
Cl£l bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 557
fllin 7 Hotel Florian, in Mitfe der Stadt, an der Mur
WA C%Cl gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egghapt, Eigenthümer.
flfio 7 Hotel Erzherzog Johann i- ^m iiaupt-
WA platze nahe der Schlossbergbahu, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fritz Müller, Besitzer.
1»1'JI7 Sehweehater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
WA CtAl (Jej. Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterkircher, Restaurateur
ni*Q7 Cafe Thonethof im Mittelpunkte der inneren
WA nCl Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pletzsch.
1^1*1 P(£ bei Bozen. Klimatisch. Curort Südtirols. Herbst-,
WA AvO Winter- und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
743 J. T. Obepmüllep, Besitzer.
r* 1*1 PC Bozen, Winter-Curort. Hotel Sonnen-
UilCd hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel l. Ranges. 742 Besitzerin Thepese Apchauep.
TTfpflSII™ Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
AAAwAACHA Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
615 Otto Hübnep.
TimchniPlr Helsberger’s Hotel zur Stadt
UwJä München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Tnndiniplr Hotei Kalserhof Neu eröffnet.
******® Empfi^ehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Tolephon im Hause. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 666 G. Rlegep, Besitzer.
TlllIcbrilPir condltorel und Cafe Munding
*****^~* WWIV Klebachgasse 16. Geg ünd^t 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Tu H dl 1*11 plr Hotel Po st Maria Theresiastrasse, neben
*. ***^^*^ 0 j. Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständigneurenovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Obepmaiep, Besitzer.
TflfldlPlIPlr Heutsehes Cafe u. Restaurant,
A““öUA UUlk Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 719
Tnn^IiniPlr ('^(^®"H6staurant „Stadtsäle“
UUlm L Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Tägli.h Ccncert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Rechziegel.
KlSlflPnflirt Hotel Kaiser von Oesterreich
A^AtttJOUlUl 1 I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Omnibus am Bahnhofe. 565 J. Lepch.
TCISflßllfllPt Hotel Moser, aitrenommirt, im Cen-
, ***o''*****A t trnm der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Vepdino,Besitzer.
Dampfs^ifl
Klagenfurt, ..-
Telegraphenamte gelegen.
Hotol Sandwirth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Wörthersee-
I, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
*mte gelegen. 563 Josef Jame k, Besitzer.
KlaOGUfUrt Sehiberth, Rendezvous-Ort dei
«uv«,** Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 705
KlGOGUflirt Polarstern Alterplatz Nr. 31.
jJvUllll t Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
Bedienung. 552 Fpanz Eglseep, Besitzer.
ITiif(Orßuzstation Tirol-Bayern), bequeme ünter-
ILUIOlClIl brechungsstation ^für Reisende von und nach
gegenüber dem Bahnhofe,* mit allem Comfort
der NeuMit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
HaLk» ®*“.S®J^ichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Moorbäd®r im Hanse. Omnibus
bei den Zugen am Bahnhofe.*---^
TiUlhjlPh Hotel Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
“•**”•*«** Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38
516
I ündoplr (Tii’Ol, Arlbergbahn 813 Meter)
AJwUUCUlk Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hauptausgangspunkt für Engadin, Sulden und
Stilfserjoch. 645 Josef Müllep, Besitzer, k. k. Postmeister.
TiPnhPn Hotei Gärner. Comfortabel und
UwwMvAA hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
T.pnhPn Erzherzog Johann i. Ranges.
JJvUmvIA Sehenswerth. Drei Billards. In-und Ausländer-
Zeitungen. 494 Leopold Marek, Cafetier.
T 1P117 Pusterthal), Südbahn-Restau-
ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
682 Franz Himmelmayer.
¥_ltlW Hotel Kanone. Aitrenommirt, Mitte der Stadt
gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
Linz
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, ait­
renommirt. 653 R. Neubauer.
T iH7 Hi’anü Restaurant Kaufmännisches Ver-
einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
580 Hans C. Heim, Restaurateur.
Iiil17 Hestaurant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, aitrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Franz Kassberger, Besitzer.
560
A. Gnesda, Besitzer.
T.IIQClillTliPPnln Pension „Fritzi“ feine wiener
UUOtSlUpiUUUiU Küche, Bäder im Hause. Saison
vom 1. October bis 30. April. Pensionspreis von K 6.50 bis K 10.
Müplllirn 9 D Erzherzog Johann
Haus I. Ranges, Centrale Lage,
modernster Comfort, vorzügliche Küche und KeUer; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.
IVIpPSIH (Südtirol) Hotel Erzherzog Johann
ClU Erstes Haus am Platze, feinstes Familien-Hotel in
Nähe der Promenaden und Curanlagen, herrliche südliche Lage,
modern und comfortabel eingerichtete Zimmer und Salcns, Con­
versations- und Lesezimmer, prachtvoller grosser V intergarten,
Post- und Telegraphenamt im Hause, elektrische Bejeuchtung,
Lift, Pensionspreise nach üebereinkommen. Beehrt durch den
Besuch Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich.
749 lg. Wenter, Besitzer.
Mp 1*5I11 Hotel und Pension Hassfurther
CWl aitrenommirt, ruhige Lage, in der Nähe der An­
lagen und der Gilfpromenade, vorzügliche Küche und Keller,
Omnibus am Bahnhof.
MPrdn (Obermais) Park-Hotel Familienhaus
HU I. Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
346_ H. Panzer, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Martine di Castrozza, Dolomiten-Hotel.
WpMnti ^0ber-\ Hotel und Pension Mazegger
Y mais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pusterthal, Tirol.
MPr^n ^(^ber-\ Hotel Erzherzog Rainer mit
mais/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen.
Josef Drassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension *zum
weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammergut. 240
MprSin Hotel, Pension und Cafd-Restaurant
iliciclll Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhaus.
504 Anton Müller.
Meran
in schönster Lage gegenüber
dem neuen Theater, in der Nähe des Cursalons
und der Promenade, mit neuerbautem Cafe-Restaurant, grosse
Auswahl in- und ausländischer Zeitungen.
744 K. Blaas, Besitzer.
MfPl*5l11 Gasthof zur Sonno, altrenommirter bürger-
IWIC* nll lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
607 J. Abbart.
IWpnQfi Gasthaus zum Andreas Hofer, von
ein Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 606
IWlief Ql* Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
München p^^-Hotei ÄrfiÄÄiE.'
der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
583 A. Thlerheiraer, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:37:37.431 - 19001120 - Seite 11 ]
Nr. 33.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 11.
Milliphpn Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
iUltUwUvU allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hanse. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
584 C. Jobst& B. Vitzthum.
Miinphpil Grand Hotel GrünwalddemCentrai-
IMUIAvUVAA bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1‘50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
Prtljl Hotol Contral. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
^ wACl Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
aasgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Heim, Hotelier.
PrSfl Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
^ Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hanse elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
.Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
Köpf& Jäg^Or, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
“* ••y herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaifee-Salon. Lese-
immer. Vorzügliche Sorten Eis. 559
Riva am Gardasee: GrandHotel
Imperial u. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus I. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer; Traffelllnl& Rick.
Im Winter: Hotel-I*eiisioii Olivenlieim li» Arco,
508 nicht zu vervirechscln mit Hotel Olivo.
Cqln Hotel und Pension Salö mit grossem Garten
am See, Station vom Gardasee nach Italien.
Winter-Curort für Reconvalescente (nicht Schwerkranke), lerr
liehe, windgeschützte Lage, staubfreie reine Luit, gleicLitäsa g
warmes Klima, vollkommen südliche Vegetation, prachtvoue
Spaziergänge, vorz. Küche und Weine, Bäder, Douchen, elektr.
Beleuchtung, Lift, deutscher Arzt.
747 Trlaca& Guastallo, Besitzer.
Salzburg
Restaurant Elektriseher Aufzug
^ (am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke. Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. Das „Kaltenhauser“
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtungen.— 638 J. Mayer.
Salzburg
Hotel und Restaurant „Mirabell“
_ Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocali täten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
Salzburg
Bahnhof- Restauration.
Mittags-
^ Station bei den Eilzügen Innsbruck—
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Aussteilung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
613
Kaiserl. königl. Hof-
Pasteten- Fabrikant.
Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
Mitte der Stadt au der Salzach gelegen.
Elektrisch beleuchtet.
656
F. Iresberger.
S9lzll111*fl Bazar. Rendezvous aller Fremden.
^•**^^***y Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Gaia-
berg, Berchtesgaden und Eönigaee. Grösste Auswahl in ln- und
Ausländer Zeitungen. 655
Salzburg
länder-Weine.
637 Th.
Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
Restaurant, vorzügliche Küche, In- und Aus-
Hausel, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Salzburg
Gasthof Münehenerhof im centrum
_ der Stadt, neu reuovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen und Getränke, Preise massig. M. Hofinger, Bes.
Sarajevo
Hotol Europa I. Ranges, im Centrum
der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische” Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge._ 525
Patterman& Weisz, Hoteliers u. Päenter des Vereinshauses.
Schärdiug
am Inn, Oberösterreieh, Hotel
^ Altmann. Comfortable Zimmer, Restau­
rant und Cafe, BillMd, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Kneipp’sche Wasser-
Curanstalt. 688
Steiubrück
M&UAUMA UUA SUObahn 30 Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
TaririQ ßahnhof-Hotel und Restauration
A dk V Am Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Tl*ipnf Hotel Trento I. Ranges, schöne Lage. Com-
A A AwAAa| fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reicher, Besitzer. 657
Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
A A Awm l dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vieider, Restaurateur.
Vpfipflifl Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Haus
■ OULCUAy ersten Ranges, in schönster La je am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinenfremden und einheimischenWelt. Elektrische Beleuchtung.
ÜS" Weltruf. 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
WpiC!C!Pf1CPP (Oberkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
ff ClaScUdCC Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Techendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
Semmering
Südbahn-Hötfti Mit allem Comfort
_ der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction. 351
R. E. Petermann’s
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlicben
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Fpeiung 3.
0 i Preis: 6 Kronen= 5 Marfe. ?©
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur üebergangsstation von
und nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
Burort nach Badecureu (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bactepien-
freies Wasser..„ j
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoUer Ausfluge nach allen Richtungen und
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Teppain-Curen nach System Ppof. Dp. Oeptel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Papis bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges..., i. w j j xt u.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmuth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.
Illustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
„Hotel Tirol.*
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
597
„Hotel de l’Europe.“
„Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ II. Ranges.
Mi
Karl Iiandsee.
A. Hanreioh.
Karl Beer.
Johann Kreid.
WIENEE HOTELS UND EESTAÜBANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl& Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Hans.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
..«■■ 1 I. Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
Hntai HnSlOl schönste Lage der Ringstrasse, in
AA^* W* a VA unmittelbarer Nähe der Hofoper, mit
neuestem Comfort ansgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
¥T.«.1.-.1 n.«. III. Hauptstrasse 10, modernes Haus
HnfPI KP9 iPIX in centraler Lage, nur wenige Mi-
M.AVM.UM Stefansplatz
entfernt, nächst dem Central- Stadtbahnhof, elektr. Bahn und
Omnibus nach allen Richtungen.— Personen anfzng (Lift), elektr.
Beleuchtung, Bäder im Hause. Zimmer von K 2.50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant. Civile Preise. 745
M !• Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
KPCklnftflZ-llDtßi Centrum der Stadt. Vornehme
Ail/01UI/U£l AAUAVA jjj unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhauses.
Personenaufzug, elektrisches Licht und Dampfheizung, yorzugl.
Restanrant. Mässige Preise. 695 Jos. Zillingep, Hotelier.
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenanfzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von fl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung. —Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna BindephofeP, Besitzerin.
¥¥-^i—.1 IV- Favoritenstrasse 11. Speise-
H Olfil V lCTUl*13. Bäle> Salons für Hochzeiten und
uwavA WAVkWAAM Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. MilitäP-
ConcoPte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Ristorante italiano all’ ancora
, Restaupant „zum gpünen Anker“, I. Gru^nger-
VQ1*nD gasse 10. Exquisite ital. n. Wiener Küche, Pilsner
¥ vA llv. Bier, Original Italiener-Weine, mässige Preise. 603
¥¥äIi.ä1 I^I- Mariahilferstrasse Nr. 71A,
UOlGI IVllllllllHr nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
aUen Richtungen.— Büligste Preise.— Pension nach üeber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAü. 599
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Bierhans“ jkaTMÜt
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bier. __ Nach dem Theater frische Küche. 361
, «IT I. Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
Hntßl Wßflfll stadtgelegen. Speisesäle. Clubzimmer.
AiU 1 vA 11 CIIIUA Exquisite Küche und Keller. Elek­
trische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restaurant zum rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten In- und Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speisesale, Clublocalitaten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hause._
^,4 Andreas Kuhrer.
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Famillen-Hotel ersten Ranges, Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Anfzng
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
VI.MapiahllfePStPasse99.
UOlGi OOiCla J\F611Z Renommirtes vorzügliches
UVlVA y VAU. A&A VUAI jj^gta^rant, Club- und Saal-
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetsehek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
VIII. Wickenburggasse
Restaurant Riedhof
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oestesreicher- und Aus­
länder-Weinen. 738 Johann Benedieter.


[ 2023-06-29 10:37:37.431 - 19001120 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 33
Atelier fOr compl. Wohnungseinriclitungen.
Musterzimmer
zur Ansicht bereit. 0^*'
-WIEN *•
II. Praterstrasse 50.
Specialisten für Hotel-Einrichtung’en.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltbertthmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Persep 6 t des
Alt-Pilsenetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbachep Export^Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU; I. Kärntnerrin? 7.
KELLEREIEIV: XIX. Ober-Döbling, Heili^enstädterstrasse 67.
Teleplion 2Tz. 2454.
Gumpoldskircliner
Steinwein
weiss und roth.
Original u. echt nur v. Weingut
Joliannesstelii.
Josef G. Wieninger
k, k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHAtXNESS'TEII«.
Veuüe SUequoi S^onsardin
Mheims.
WERLE& C'J:, SUCCM:
Gesrründet 1783
Champagne:
Veuve Cliequot „Doux“, süss;
- f;
Veuve Cliequot nEngland** demi sec, halbtrocken;
Veuve Cliequot „See<<, trocken;•
Veuve Cliequot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Cliequot „Brut“, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Hauptdepot fiir Wien u. Umgebung
bei 710
Jul. Spiess „zum Mohren“
I. Piankengasse 7.
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger. ÜTTte Wiener Veroms-Buchdruckerel.
CHAMPAGNE
Gentry-Club.
MAISON
FONDEE 1825,
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
Höchste
ÄaszeichnuDgen auf Ausstellungen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipi.
Gräflich Reichenbach-Lessonitz’sche
Wein-D.Ghampagiier-Eellerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner und
Eigenbauweine.
Der Heichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obiae
Kellerei.
TEPPiCH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
PuF Hus i Som
WIEIX
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN;
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
EH
iiiA
Essbestecke u.
Tafelge rate
QlKlSTOFiE
SPf^lfLLc flRTIKüL
rQR HOTELS,
RfSTflURflNTS ETC
ChRISTOrif
&
WlfP, I.
OPERNRINQ 5.
y JUUSTK.PRE)SuSrni RUf VEKJAN(iEn
Verantwortlicher Redacteur: Carl Ulsamer.

