
[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 1 ]
Dillinger’s
-.JremileiiZeituflg
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und ffemdenverkehr.^
Central-Redactioii und -Administration: WIEN, I. Operiiring 23.
Abonnementspreis ganzjährig t Für Oesterreich- Ungarn 10 E,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frca. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 18 (XI. Jahrgang).
WIEN nnd BERLIN.
20. Juni 1900.
Ein Wintercurort in Aegypten,
(Mit vier Illastrationen.)
Die Reiseliterr^tur ist durch ein neues vornehmes Buch bereichert
worden; vornehpi durch seine Herkunft, durch seine Ausstattung
und den Gegenstand, den es behandelt. Der Verfasser ist ein Prinz
unseres kaiserlichen Hauses, Erzherzog Ludwig Salvator; der
Ausstattung des Werkes ist von der Verlagsanstalt, Wörl’s Reise­
bücherverlag in Leipzig, die liebevollste Aufmerksamkeit zugewendet
worden und den Stolf bildet Rami eh, das Lieblings-Seebad der
modernen wie deif antiken Bewohner von Alexandrien.
Wie das Wer^ entstanden, das erzählt der Autor im Vorworte
folgendermassen: „Nachdem ich mich vergeblich um eine Schilderung
Ramlehs umgesehen hatte, dachte ich daran, dass einige Worte
an’s Ufer, wo sie sich brechen, allerhand Formen annehmend. Stunden
und Stunden kann man da sitzen und auf das sich stets ähnliche,
aber nie ganz wiederholende Schauspiel sehen. Eine Welle sieht
gänzlich der anderen gleich, und jede scheint, wenn sie sich am
Strande bricht, die eigene Seele im letzten Seufzer auszuhauchen.“
Oder an einer anderen Stelle: „Die Welle will nicht vorwärts,
sie wälzt sich über sich selbst, liebkosend, wie im Spiele, und dehnt
sich sanft, silberverbrämt, am sammtartigen Strande. Man möchte
sagen, dass alle Silber-Filigranarbeit der Welt sich eingefunden
hätte, um ihr diese Verbrämung zu machen, manchmal glaubt man,
es seien tausende von Perlen, die sie wälzt, manchmal wieder, wenn
sie höher empor steigt und die Gluth der untergehenden Sonne in
ihrer Höhlung widerspiegelt, dass sie mit tausenden von Rubinen
ausgelegt wäre. Und blickt sie tief und dunkel nachdenkend hinab
SCHLOS.S DER MUTTER DES KHEDIVE.
über diesen, von den Alexandrinern so beliebten Strand nicht un­
willkommen wären, und so entstanden diese Seiten und Skizzen.
Die Beliebtheit Ramlehs ist aber nichts Neues, sondern nur eine
Wiederholung antiker Verhältnisse. Diese, vor einigen Jahrzehnten
noch verlassenen wüsten Dünen waren auch in alten Tagen mit
blühenden Ortschaften und lachenden Villen besetzt, die Stätten der
Lust und des Vergnügens. Es scheint mir von Interesse zu sein,
soweit als möglich diese längst vergessenen Erinnerungen dem Geiste
wieder vorzuführen und nach Schilderungen der gegenwärtigen Ver­
hältnisse mit Bezugnahme auf die jetzige Topographie .soweit als
thunlich die alten Plätze zu identificiren.“
Erzherzog Ludwig Salvator ist als Reiseschriftsteller nicht un­
bekannt, als Mittelmeerforscher zählt er zu den Gelehrten und ebenso
ist er im Gebiete der Kunst und Wissenschaft als Mäcen geschätzt.
Wie er mit der Feder zu schildern weiss, davon geben nachfolgende
Stellen aus seinem Buche sprechende Proben:
. Ein Sandstrand hat für mich immer eine eigene Poesie
besessen, die Wellen sind nicht durch vorstehende hinausragende
Riffe gebrochen oder eingeengt, sondern sie kommen frei, unabhängig
und spiegelt sich das Grün der Seetange in ihren Aushöhlungen
wieder, dann scheint sie mit tausenden von Smaragden austapeziert
zu sein. Aber das Blau des Himmels, den sie ewig zurückspiegelt,
ist ihre Lieblingsfarbe, und stets bleibt sie silberverbrämt, ob sie
am See-Ufer rauscht oder ob sie sich darauf wälzt, sanft liebkosend
und scherzend.“
Der Natur- und Menschenfreund, der in dem Autor des Buches
lebt, kommt in folgender Stelle so recht zum Wort: „Mir graute
es jedesmal, wenn ich an dem vergitterten Portale eines Reichen
vorüberkam, wo niemand hinein durfte und wo Diener wie Phantome
still und ruhig dahinwandelten, ihren gelangweilten Herrn nur mit
ihrer Gegenwart langweilend, und es lachte schon mein Herz, wo
ich an einem offenen Beduinen-Zelt vorüberkam, wo die Kinder
scherzten und gellten, wo in der Nähe die Kameele brüllten, die
Pferde wieherten und die Zicklein blöckten. Es ist rührend anzusehen,
welche Zärtlichkeit alle die Thiere dieser Naturmenschen für den
Menschen haben, mit dem sie leben, mit dem sie an kalten, regnerischen
Tagen das Zelt theilen. Ach, da habe ich häufig ausgerufen: „Das
Glück i.st in der Freiheit, in der Wüste!“ ... „Denn mir hat nie


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dilltnger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 18
EINE GASSE IN DARB EL SOUKSE.
etwas eine Freude bereitet, was Anderen unangenehm gewesen wäre,
und ich habe immer nur in der Freude meiner Mitmenschen ein
Vergnügen erblickt.“
Ramleh heisst Sand und so wird auch das ganze Dünenland
genannt, das sich aus den üppigen Gemüsegärten im Osten von
Alexandrien nach der Ibrahimieh, das als Eleusis, vom jetzigen Sidi
Gaber bis zum Vorsprunge von Aboukir, dem ehemaligen Canope,
hinzieht. Wichtig im Alterthum, der Sitz der Vergnügungen, wurde
es zu einer förmlichen Wüste, auf welcher erst in neuester Zeit
Landsitze entstanden, von der reineren Luft und der frischen Brise
angelockt. Jede Stadt hat das Bestreben sich
zu erweitern; man sucht einen Platz, um das
mühsam erworbene Geld zu geniessen, einen
gesunden Punkt, fern von der Ausdünstung,
vom Staube und von der Hitze der Grossstadt.
Dieses hat Alexandrien auch mit Ramleh gethan.
Anfangs waren es einzeln stehende Häuser, hie
und da verstreut, und allmählich haben sich
dieselben zu Gruppen entwickelt. Wo noch vor
wenigen Jahren nur vereinzelte Häuser standen,
reiht sich Villa an Villa, und wenn es so vor­
wärts geht, wird der Tag kommen, wo das
Ganze ein förmlicher Stadttheil sein wird, von
Gärten durchsetzt.
Ramleh! Auch der Name klingt mild, sanft
wie der Sand seines Ufers, wo das Meer mit
langgestreckten Riffen liebkost und die Luft
labend und milder weht.
Die weit zerstreuten, zahlreichen, an diesem
Strande gelegenen Wohnstätten verbindet eine
Eisenbahn, die auch den Verkehr mit Alexandrien
vermittelt. Viel fremdländisches Element, unter
dem sich selbstverständlich das englische be­
sonders bemerkbar macht, bevölkert das Bad,
doch ist der ägyptische Charakter in den Anlagen
und Strassen mit ziemlicher Consequenz gewahrt.
Man ersieht dies deutlich aus unseren, dem Buche
.- „Ramleh“ entnommenen Illustrationen nach Zeich-
I^ nungen des Erzherzogs. In diesen Illustrationen
Ispricht sich ein hübsches Talent, ein Blick für
•“ das Malerische aus.
Das Buch, einer Dame, Antonietta Lancerotto
gewidmet, scheidet .sich in zwei Theile, in die
Besprechung und Schilderung der topographischen
Verhältnisse, des Klimas, des geologischen Baues,
der Thier- und Pflanzenwelt, der Bevölkerung
und endlich der einzelnen Niederlassungen. Viele
hübsche, mit inniger Liebe im Freien geschaffene
Federzeichnungen ergänzen dankenswerth das
Wort. Der zweite Theil enthält eine geschicht­
liche Monographie dieses Küstenstriches, der in
alten Tagen wie jetzt von Erholungs- und Er­
quickungsbedürftigen mit Vorliebe aufgesucht
wurde. Er ist aus der bestbekannten Feder des
Directors des archäologischen Museums in Ale­
xandrien Dr. Giuseppe Botti, einem gründlichen
Kenner der antiken Zustände des Nildelta.
Das Buch des Erzherzogs Ludwig Salvator
i.st für Ramleh ein werthvolles Geschenk. Wir
können es nicht aus der Hand legen ohne den
leisen Wunsch, dass auch unsern heimischen,
von der Natur so bevorzugten, aber vom internationalen Publicum
leider noch immer vernachlässigten Curorten gleichfalls bald ein so
hochmögender, liebevoller und splendider Schilderer erstehen möge,
als dem fernen ägyptischen Strandbade.
Kaprimertlial—Möserboden.
Der Beginn des Monats Juni kann als jener Zeitpunkt angesehen
werden, mit welchem erst alljährlich der Reiseverkehr in das Salz­
burger Hochland grössere Dimensionen annimmt und von welchem
BRINGHI-NOKTA-SPITZE VON WESTEN AUS.


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 3 ]
Nr. 18
Dillwger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 3.
an in täglich steigender Zahl sich Fremde aus aller Herren Länder
in den einzelnen Orten des schönsten der Salzburger Gaue zu
längerem oder kürzerem Aufenthalte einfinden.
Unter diesen Sommerfrischoiten im Salzburger Hochgebirge
nimmt nun Zell am See den unbestritten weitaus ersten Rang
ein und zählt die Perle des Pinzgau wohl überhaupt zu den aller­
besuchtesten Plätzen in den deutschen und österreichischen Alpen.
Zell am See wird infolge seiner reizenden Lage an einer inter­
nationalen Bahnstrecke, seinem herrlichen See und den prächtigen
zahlreichen Hotelanlagen, die im heurigen Jahre auch elektrisch
beleuchtet sein werden, immer mehr auch zu längerem Aufenthalte
gewählt und die Zeiten, dass ein Fremder blos einen Tag in Zell
am See blieb, um auf die Schmittenhöhe zu laufen und dann etwa
noch den See zu befahren, oder ein Bad in demselben zu nehmen,
sind längst vorüber, da jeder erfahrene Reisende, um nur die wich­
tigsten Ausflüge und Touren (Kaprunerthal, Moserboden, Schmitten­
höhe, Krimmel, Bad Fusch mit Ferleiten) zu machen, seinen Auf­
enthalt in Zell am See auf mindestens fünf Tage in Aussicht nehmen
wird. Abgesehen von dem sehr bedeutenden Besuche, dessen sich
Zell am See erfreut (die Fremdenliste für 1899 wies trotz der
Ueberschwemmungsperiode im September nahezu 25.000 Personen
aus) ist nicht zu verkennen, dass die Saison bereits seit einigen
Jahren etwas früher beginnt und auch später endet als dies in
früherer Zeit der Fall war. Der Grund hieför ist in erster Linie
zu suchen in der durch die 40 1cm langen Strassen- und Wegbauten
der Alpenvereins- Section Zell am See im Kaprunerthal, sowie in
der im Zusammenhänge mit diesen Bauten erfolgten Eröffnung der
Auch am Moserboden wurde ausser dem bereits im Jahre 1898
dem Verkehr übergebenen Hotel noch ein eigenes Touristenhaus
mit Unterkunft für ungefähr 30 Personen, sowie eine Alphütte ganz
neu erbaut, und der Versuch unternommen, die am Beginn des
Moserbodens gelegene Höhenburg anzupflanzen. Der weniger eilige
Reisende wird sehr gerne einige Tage im Kaprunerthal verweilen.
Ausser zahlreichen Spaziergängen in den in unmittelbarer Nähe
befindlichen Waldungen führt vom Kesselfall-Alpenhause aus der
von der Alpenvereins- Section Zell am See erbaute Reitsteig zum
Schmiedingerkees und von da auf das Kitzsteinhorn und an der
Ostseite des Thaies der von der Section Gleiwitz erbaute Weg über
das Hirzbachthörl zur Gleiwitzerhütte und in das Fuscherthal.
Aber auch vom Moserboden wird ein halbwegs tüchtiger Fuss-
geher einige Tage recht angenehm verbringen, da ausser den Hoch­
touren ersten Ranges, als: Hoher Tenn, Wiesbachhorn, Glocknerin,
Riffelthor, Johannisberg, Kitzsteinhorn, auch mehrere sehr leicht
auszuführende Touren, so z. B.: auf dem von der Section München
erbauten Reitwege auf den Fochezkopf zu dem im Jahre 1901 da­
selbst zur Eröffnung gelangenden Unterkunftshause derselben Section,
sowie auf dem durch die Alpenvereins-Section Zell am See für
Rechnung der Section „Austria“ in Wien erbauten Austriaweg auf
das Kaprunerthörl gemacht werden können.
Aerztlicherseits wird erklärt, dass der Moserboden sich in
Bälde zu einem hervorragenden Luftcurorte entwickeln wird, da
alle Vorbedingungen hiezu vorhanden sind.
Auskünfte jeder Art ertheilt bereitwilligst die rührige Alpen-
vereins-Section in Zell am See. X.
ZELTE UND HÄUSER BEI SAN STEFANO.
Siegmund Thun-Klamm— eine der schönsten und jedenfalls die
bequemst zugängliche aller Klammen in Salzburg— in der Zu­
gänglichmachung des allabendlich elektrisch beleuchteten Kessel­
falles— ein Lichteffect von märchenhafter Wirkung— dann in der
Erbauung des Kesselfall-Alpenhauses und des Hotels am Moserboden,
zwei Etablissements, in welchen auch verwöhntesten Ansprüchen
Genüge geleistet werden kann, sowie in der Aufstellung der in den
Rundreiseverkehr einbezogenen zwei- und vierspänigen Gesellschafts­
wagen von Zell am See bis zum Kesselfallhause.
Zum Schönsten, was in den österreichischen Alpen unternommen
werden kann, gehört ein Ausflug in das Kaprunerthal und auf den
Moserboden. Der praktisch Reisende wird für diesen Ausflug min­
destens eineinhalb Tage in Aussicht nehmen und die Fahrt dahin
auf der Kaiser Franz Josefstrasse so einrichten, dass er unter Be­
sichtigung der Siegmund Thun-Klamm bei der Hinfahrt, ungefähr
ein bis zwei Stunden vor Eintritt der Dämmerung beim Kesselfall-
Alpenhause eintrifft, daselbst übernachtet und des anderen Tages
zeitlich Früh auf dem Fürst Liechtensteinwege, sei es zu Fuss oder
auf Reitthieren oder in bequemen Sessel wagen die Tour bis zum
Hotel am Moserboden unternimmt, von wo aus auf gut erhaltenem
stets eben führendem Wege in einer kleinen Stunde der Karlinger-
gletscher bequem zu erreichen ist.
Das Hotel Moserboden ist mit dem Kesselfall- Alpenhause und
dieses wieder mit Zell am See telephonisch verbunden, demnach
der Verkehr mit der Aussenwelt, die Bestellung von Wohnungen,
Wägen, Reitthieren etc. leicht ermöglicht.
Seit dem Vorjahre wurde beim Kesselfall-Alpenhause eine neue
Speiseterrasse erbaut, der Bau der in gothischem Stile gehaltenen
Capelle vollendet, ein Lawntennisplatz angelegt, das Poststöckl neu
erbaut, die Beleuchtung des Kesselfalles bedeutend verstärkt u. s. w.
Alt-Wiener Fremdenverkehr.
Schon im Mittelalter stand Wien in regen Handelsbeziehungen
zu den Nachbarländern und zum Deutschen Reiche, zahlreich war
daher der Zuzug reisender Handelsleute; für die vornehme Welt
jedoch, der das Reisen als Bildungsmittel galt, lag die Stadt zu
abseits von der gewöhnlichen Heeresstrasse Die einzige, damals
übliche Art des Reisens war zu Pferde: der Sicherheit wegen thaten
sich gewöhnlich Mehrere zusammen, versorgten sich mit kaltem
Fleisch und Wein als Proviant, übernachteten bei Förstern, Eremiten
und Köhlern, kauften von Bauern Speise und Viehfutter. Auch die
Frauen bedienten sich des Pferdes oder Maulthieres, sassen seit­
wärts im Sattel und schufen sich ein eigenes Reisekleid, ein mantel­
artiges Gewand, das zugleich den Kopf verhüllte und Schutz gab
gegen Regen, Sonne und Staub. Erst später kamen für ältere Leute
oder solche, die ihre Handelsartikel gleich mitführten, Wagen in
Gebrauch, viereckige Kästen auf niederen Rädern, gewöhnlich von
Ochsen gezogen; als Luxus galten überspannte Bogenreifen, auf die
grobe Leinwand oder Tücher gebreitet waren.
Im Juli 1441 staunten die Wiener als bisher noch nie gesehenes
Schauspiel den Einzug der Königin Elisabeth, Mutter des Ladislaus
Posthumus, an, denn die Fürstin kam in einem sechsspännigen
„güldenen“ Wagen, dem ein rother Kammerwagen folgte. 1476 be­
diente sich die Tochter Kaiser Friedrichs Hl. eines vergoldeten
Prunkwagens, als sie den aus Palästina zurückkehrenden Herzog
Albrecht von Sachsen empfing. Zu Ende des Jahrhunderts gab es
dagegen schon in Wien eigene Reisewagen. So schreibt der Dichter
Michael Behaim am 2. November 1498 in sein Ausgabenbuch:
„zahlt ich dem wagner bei Sant Clären für einen neuen wagen gein
Vi.spach 13 Pfund und 10. den, zu trinckgelt.“


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinoer’s Reise- und FREMDEN-ZEmmo.
Nr. 18
Kam nun ein Fremder zu Fuss oder zu Wagen nach Wien und
hatte sich an den Stadtthoren legitimirt, so suchte er entweder
unter den haus- und erbgesessenen Bürgern einen Gastfreund auf
oder stieg in einer Herberge ab. Es lag im doppelten Interesse der
Stadt, sich um die Reisenden zu kümmern. Die Handelsvortheile
verlangten ihre Aufnahme, die öffentliche Sicherheit machte ihre
Ueberwachung wünschenswerth. Daher erhielt, ähnlich wie in den
Karawansereien des Morgenlandes, jeder Fremde in der Herberge
unentgeltlich Unterkunft für Wagen oder Reitthier und Schlafstätte;
für Speise und Trank musste er selbst sorgen in den Tavernen,
auch war gestattet, in der Küche der Herberge sich das Mahl zu
bereiten. Später kauften Städte, die in regelmässigen lebhaften Ver­
kehre mit Wien standen, eigene durch mancherlei Privilegien ge­
schützte Höfe für ihre Reisenden, so den Kölner-, Regensburger-,
Passauerhof, das Pragerhaus, und die Fremden erhielten daselbst
volle Verpflegung. Um 11 Uhr Vormittags und um 5 Uhr Abends
versammelten sie sich in der Hauptstube, wo der Herbergsvater
aus gemeinschaftlichem Kochkessel die Antheile auf hölzernen und
irdenen Tellern ausmass.
Im 16. Jahrhundert ahmte Deutschland das Beispiel Frankreichs
nach und so kamen immer mehr Kutschen zu den Stadtthoren
Wiens herein, ja die Bürgerschaft rüstete 1522 selbst „ein Gotschi“
aus, das Fremde um zwei Gulden nach Wiener-Neustadt, um einen
Gulden nach Baden führte.
Im Laufe der Jahre erwachte auch in Wien die Reiselust, es
entstand die Zunft der „Landkutscher“, die gegen Bezahlung Fuhr­
werk und Wagenlenker stellten, der Verkehr hob sich so stark,
dass eine Wagenmauth sich rentirte, die unter den Stadtthoren
(seit 12. December 1634) entrichtet wurde und anfangs mit 2,
später mit 6 Kreuzern berechnet war. Dieselbe warf in den Jahren
1645—1649 rund 26.600 Gulden ab, hiezu kam noch ein Aufschlag
von 10 Kreuzer per Tag (Decret vom 13. December 1642), „so offt
eine Fuhr über Land fürfällt oder ein Ross ausgeliehen wird“.
Zu jener Zeit hörten auch die patriarchalischen Herbergen auf,
an ihre Stelle traten die Einkehrgasthäuser. Im grossen Hofraume
war ein säulengetragenes Dach, unter dem die „Kaless, Kutschen
und Schesse“ Platz fanden, die Pferde nahm ein gemeinsamer Stall
auf. Eine geräumige Stube war für die Fremden, die sich an den
Getränken labten, als die Stadtthore geschlossen wurden und kein
neuer Zuzug mehr stattfand. Der Wirth zählte nun die Häupter
seiner Lieben, und bald erschien auf Riesenschüsseln das Nacht­
mahl. Kunterbunt setzte sich Alles zu Tische und langte nach Be­
lieben in die Schüsseln. War die Table d’hote beendet und der
Consum von Wein und Bier dem Wirthe genügend, so ging dieser
von Gast zu Gast und nahm die Bezahlung für das Genossene und
zugleich das Schlafgeld in Empfang; hierauf geleitete er die vor­
nehmen Gäste in separate Zimmer, wo sich Strohlager mit Decken
befanden, besonders Verweichlichte baten sich im Winter aus, die
Wiener Erfindung kennen zu lernen, „zwischen zwei Federbetten“
zu schlafen. In der allgemeinen Stube hatte indessen der Haus­
knecht Stroh aufgeschüttet, und während er seinen Nachttrunk that,
betteten sich die Gäste, und der Knecht nahm die brennende Laterne
mit— sich das war sein Gutenacht-Gruss.
Wer am anderen Morgen ab reisen wollte, nahm nun das dem
Wirthe in’s Depot gegebene Gepäck in Empfang, und das war meist
nicht gering. Nach Martin Zeiller’s „Reisgefert“ umfasste es ge­
wöhnlich: „Schreibtafel, Kalender, Papier, Tinte, Federn, Streusand,
Feuerzeug, Nadel, Faden, Kleider, wie sie im Lande, wohin man
reiset, getragen werden, Regenmantel, Ueberrock, breiten Hut, 2 bis
4 Leibhemden, Ueberschläg, Sack- und Handtücher, Ober- und Unter­
strümpf, Socken, Schlaf hauben, Hausschuh, ein übriges Paar Schuh
und ein Paar Pantoffeln. Ausserdem braucht man Degen, ein Rohr,
Stock, Perspectiv, Staubbrillen, Spiegel, Kreide, Rauh- und Wax-
Kerzen, Petschaft, Messer, Gabel, Kamm, Compass, Sonnenweiser.
In die Feldapotheke kommen Gewürz, eingemachte Sachen, Pulver,
Säfte, Pillulen, Wax-Zeltlein, Zucker, Arzneien. Auch soll man einen
Gutterkrug Wein und etwas von essenden Speisen mitnehmen.“
Wie sehr der Fremdenverkehr zunahm, zeigt das Anwachsen
des „Landkutschergewerbes“, auch „Commercial-Gross-Fuhrleute“
genannt; diese Zunft blieb strenge gesondert von den Stadtfuhr­
werken, die nicht über vier Meilen von Wien ausfahren durften,
und zählte erbgesessene Familien, wie die Pfeiler, Kandier, Leutgeb,
Kern, Ockermüller, Höher, Janschky, Redinger, die sich über ein
halbes Jahrhundert behaupteten, bis sie eine Concurrenz erhielten in
der k. k. Post, die mit bisher nicht gekannter Schnelligkeit die
Passagiere beförderte.
Der erste Eilwagen brachte Fremde Dienstag und Samstag aus
Brünn, und fuhr 22 Stunden. Bald schloss sich die Route nach
Graz an: Abfahrt war Sonntag und Freitag um 10 Uhr Abends,
das Frühstück wurde eingenommen in Schottwien (bestand aus zwei
Schalen Kaffee mit Weissbrot zu 16 Kreuzer), das Mittagmahl beim
„Schwarzen Adler“ in Merzhosen (Suppe, Rindfleisch mit Sauce,
Gemüse mit Auflage, Braten mit Salat, Mehlspeise, zusammen
3(0 Kreuzer C.-M.), Ankunft in Graz am selben Abend. Mit gleicher
Schnelligkeit fuhr man nach Budweis in 23, nach Linz in 22, Buda­
pest in 28, Lemberg in 93 Stunden.
In Wien nahmen an Stelle der Einkehrgasthäuser stattliche
Hotels die Fremden auf, und bald begannen die Klagen über die
Theuerung. Ein Franzose gu-b 1725 zuerst seinem Unmuthe Aus­
druck, dass er bei seiner Ankunft in Wien im „Matschakerhof“
alle Zimmer von einer Komödianten- Truppe besetzt fand, hierauf
sich zum „Ochsen“ (später „Stadt Frankfurt“) wendete, aber vor
dem horrenden Preise zurückschrak— man verlangte per Tag für
ein Zimmer 46 Kreuzer!— und endlich Unterstand nahm beim
„Erzherzog Karl“ in der Kärntnerstrasse für 32 Kreuzer. Derselbe
reisende Franzose ist mit der Kost zufrieden, findet aber ein Mittag­
mahl: Suppe, Rindfleisch, gedämpftes Gemüse, Braten, Mehlspeise
und hierzu einen Schoppen Wein um 22 Kreuzer sehr theuer.
Wir sind nunmehr an die Grenzen von Alt-Wien gekommen urid
müssen Abschied nehmen von der guten alten Zeit, in der ein
theures Zimmer bei der „Stadt Frankfurt“ 46 Kreuzer kostete!
Die Haselburg bei Bozen.
(Mit Illustration.)
Das alte Schloss Kühbach, genannt die Hasel bürg, ist nach
Runkelstein wohl die besuchteste unter den Burgen des Bozener
Bodens. Sie erhebt sich südlich von der Stadt im Föhrenwalde
neben dem Calvarienberg auf einem Vorsprunge des Porphyrberges,
an welchem man zur hochgelegenen Ansiedlung Kollern emporsteigt.
Schon der kleine Calvarienberg rechts von der Brücke, dessen
weisse Kirche man im ganzen Thalkessel nur an wenigen Stellen
aus den Augen verliert, muss nicht nur wegen der angenehmen
Rundschau über das blendend hingewürfelte Bozen, sondern auch
wegen der seltsamen Figuren bestiegen werden, welche in den vier­
zehn Stationen des Kreuzweges aufgestellt sind. Aus den Capellen
glänzen am Abend die Lichter anmuthig bis zur Talferbrücke
hinüber.
Wer, nachdem er von der kleinen Terrasse des Calvarienberges
aus die weissglänzende Stadt Bozen und die drei Flüsse des Beckens:
Eisack, Talfer und Etsch, überschaut hat, seinen Gang noch weiter
fortsetzen will, gelangt auf der anderen Seite des Abhanges durch
ein Wirrsal von niedrigen Ailanthus- und anderen Sträuchern auf
die einzige grössere Wiese hinab, welche in der weiten Umgebung
der Stadt zu finden ist.
Am Rande dieser Wiese beginnt ein Gehölz, in welchem edle
Kastanien- und Föhrenbäume untereinander stehen. In diesen herum­
zuwandeln, ist an Nachmittagen verlockend. Die Sonne dringt in
schmalen Strömen durch die spärlichen Zwischenräume der Aeste.
Es ist der nächste und einzige Ort an der Stadt, an welchem hie
und da Schatten und Duft des Waldes genossen werden kann. Das
Schloss Kühbach, welches man nach einigem Ansteigen durch den
Wald hin erreicht, steckt halbzerfallen im Dickickt, wie die Schlösser
der Kindermärchen.
Man sieht von der Haselburg aus insbesondere schön gegen
Norden, gegen das Sarnthal hin, über welches die Särner Scharte
herschaut, dann hinüber nach Gries, auf all’ seine Gaststätten und
Villen, nach vielen hochragenden Burgen, nach Ueberetsch und der
Mendelstrasse.
Am erfreulichsten sind wohl die vielen herrlichen Ueberreste
des Mittelalters, die sich allenthalben von den Hängen des Gebirges
abheben und welche uns zeigen, dass Ritterburgen, wenn auch von
Feudalherren erbaut oder bewohnt, keineswegs immer dort an­
gesiedelt sind, wo man Adlernester oder Bärenhöhlen findet, wenn­
gleich die Einbildungskraft unserer Romanschreiber des vorigen
Jahrhunderts dieselben mit Vorliebe in derartige Gegenden versetzt
hat. Im Gegentheil liebte es der Kraftadel jener Zeit, sich in der
Nähe von anmuthigen und beliebten Orten anzusiedeln. Bei der
Auswahl solcher Stätten war wohl auch die Lust an der Bewegung
auf der Strasse und manche Behaglichkeit, welche die Stadt bietet,
wirksam, etwa in der Weise, wie wir heute sehen, das reiche,
gewerbetreibende Fabriksbesitzer sich ihre Landhäuser häufig nicht
in schattiges und verschwiegenes Grün, sondern an staubige Heer­
strassen hinbauen. Auch die Herren auf der Haselburg mochten
ein sehr behäbiges und lustiges Leben führen da heroben in ihrer
einsamen Waldburg im Angesichte der reichen Stadt, ihrer üppigen
Weingelände und unter dem schönen Himmel dieses Landes.
Hat doch das alte, heitere Leben der Haselburg auch in unseren
Tagen zeitweilig vergnügliche Fortsetzung gefunden. Es ist ein
wohleingerichtetes Kämmerlein dort oben, an welches mancher
deutsche Dichter oder Künstler mit Freuden zurückdenkt. Das
trauliche Kneipgemach hat manchen berühmten Namen zwischen
seinen vier Wänden gesehen.
Manchem ist hier der Zauber des Etschlandes aufgegangen.
Wenn man gegen Süden blickt und das Weingefilde unterhalb der
Mendel überschaut, das gethürmte Sigmundskron,das epheuumsponnene
Formigar, die stolzen Trümmer vonBoimont, die wundersame Einsiedelei
Perdonig, die altersgrauen Edelsitze Korb, Gandeck, Englar, St. Valentin,
Wart, so muss man sagen, dass diejenigen Recht gehabt haben,
welche sagten, es läge hier die deutsche Provence, wenn nicht die
trennende Geschichte dazwischen getreten wäre. So aber war diese


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr 18
r)ri,f,rNOFR’8 Retsk- riNn FREMDEN-ZEmTNO.
Seite 5
Provence oder dieser Rheingau der Alpen mit allen Minnesängern
und deutschen Burgen jahrhundertelang ein in Deutschland schier
vergessener Erdenwinkel, bis der Dampfwagen wieder ein Band
fester geschlungen hat, das nie mehr wieder so schlaff werden
wird, als es die geistige Verbindung deutschen Wesens nördlich der
Alpen und am Zusammenflüsse des Eisak und der Etsch so lange
Zeit hindurch gewesen ist.
Ein neues Kunstblatt.
(Mit Illustration.)
Unter den monumentalen Schöpfungen, welche die deutsche
Kunst über die Schwelle des Mittelalters in die Neuzeit hinüber
nahm, hat vielleicht keine so begeisterte Verehrer gefunden, wie
jenes Muttergottesbild des jüngeren Hans Holbein, das als „Madonna
des Bürgermeisters Meyer“ einen veritablen Weltruf erlangt hat.
Und so unverwüstlich ist die Schönheit dieses herrlichen Gemäldes,
dass schon während des Jahrhunderts, da man eine vielfach ver­
unglückte Copie des Bildes in der Dresdener Galerie für den „echten
Holbein“ hielt, die „Holbein-Madonna“ geradezu als Hauptdenkmal
altdeutscher Malkunst betrachtet wurde. Seit aber das von Holbein
selbst gemalte Original im Darmstädter Schlosse dank einer con-
hingegeben zu haben, deren nur grosse Künstlernaturen fähig sind,
wenn sie sich vor ein lockendes Problem gestellt sehen. Das Bild
zeigt eine fein gegliederte Gruppe, in deren Centrum die Mutter­
gottes mit dem Jesuskinde auf dem Arm unter der muschelförmigen
Wölbung einer kleinen Nische steht. Das Gewand der Himmels­
königin wallt in zwanglosen Falten* über ihre Gestalt herab. Ihr
Antlitz ist demüthig-milde, ihr Haar leicht aufgelöst. Das göttliche
Kind lehnt sich sacht an die linke Schulter der gebenedeiten Mutter
und hebt sein eigenes linkes Händchen segnend über die Familie
des Stifters. Diese ist in zwei kleine Seitengruppen eingetheilt. Zur
Rechten kniet Jacob Meyer selbst, mit Inbrunst zum Himmel
aufblickend, die Hände in strenger Entschlossenheit faltend. Vor
ihm kniet sein älterer Sohn, seine Aufmerksamkeit zwischen die
Madonna und sein jüngeres Brüderchen theilend, das, noch un­
bekümmert und ohne alles Verständniss für religiöse Fragen, sich
nur mit sachtem Widerstreben in der andächtigen Gesellschaft
der Seinigen zurückhalten zu lassen scheint. Zur Linken der Ma­
donna knieen drei weibliche Gestalten: Jacob Meyer’s erste, zur
Zeit, da Holbein das Bild malte, längst verstorben gewesene
Gattin, deren Züge durch den Künstler mittels des „Gebändes“ nach
Möglichkeit verdeckt wurden, dann des Stifters zweite Ehefrau
Dorothea Kannegiesser und endlich die Tochter des Hauses,
KIE HASELHLKG HEI HOZES.
genialen Restaurirung als das eigentliche Werk des grossen Meisters
erkannt worden ist, hat der Enthusiasmus für das Bild ganz un­
geahnte Dimensionen angenommen.
In besonders klarer und übersichtlicher Weise hat erst kürzlich
der bekannte Kunsthistoriker H. Knackfuss in seiner bei Velhagen
undKlasing in Bielefeld und Leipzig erschienenen reich illustrirten
Monographie „Holbein der Jüngere“ Alles zur Darstellung gebracht,
was sich über die Entstehung der „Madonna des Bürgermeisters
Meyer“, über ihre wunderbare Composition und über die Einzel­
heiten sagen lässt, wodurch sich das echte Bild und die erwähnte
Copie— sehr zu Gunsten des Ersteren— von einander unterscheiden.
Heute besteht kein Zweifel mehr darüber, dass Holbein das
Bild im Jahre 1526, also zu einer Zeit malte, in welcher der religiöse
Zwiespalt zu Basel gewaltige Dimensionen angenommen hatte und
in welcher unter dem Einflüsse einer bilderfeindlichen Partei, um
mit Erasmus von Rotterdam zu sprechen— die „Künste
froren“. Damals bestellte nämlich „Jacob Meyer zum Hasen“,
welcher das Bürgermeisteramt 1521 zum letztenmale bekleidet hatte,
bei Holbein ein Muttergottesbild, theilweise nach eigenen Angaben
hinsichtlich der Ausführung des Werkes, indem er, ein streng ka­
tholischer Parteigänger, offenbar ein sozusagen öffentliches Glaubens-
bekenntniss ablegen und gleichzeitig durch die Zuwendung eines
grösseren Auftrages seinem altem Schützling Hol bei n in kritischen
Tagen stützend unter die Arme greifen wollte.
Holbein scheint sich seiner Aufgabe mit jener Begeisterung
Anna Meyer, die sich mit einem gewaltigen Rosenkränze gewappnet
hat und sich gleichwohl mehr um das zappellustige Brüderchen als
um die Eltern und deren himmlische Beschützerin zu kümmern scheint.
Ueber die einzelnen Figuren des Bildes schreibt Knackfuss:
Etwas Wunderbares von Ausdruck ist der Kopf Meyers; tiefste,
aufrichtige Frömmigkeit eines Mannes, der in vertrauensvollem Gebet
Beruhigung sucht gegenüber den Bitterkeiten, die ihm die Aussen-
welt und das eigene trotzige Gemüth bereiten; und wie stimmen
mit den gespannten Muskeln des Gesichtes die ineinander gepressten
Finger überein! Und wie wird dieser Ausdruck durch den Gegen-
.Satz der unschuldigen Knabengesichter gehoben! Sehr eigenthümlich
wirken die beiden Frauen nebeneinander; die eine, die so recht
mitten im Leben steht, deren gesundem, beweglichem Gesichte man
die unermüdliche Thätigkeit der waltenden Hausfrau ansieht, und
die längst verstorbene, die nicht mehr zu dieser Welt gehört, die
in der geraden Profilansicht von Kopf und Gestalt den Eindruck
einer starren Regungslosigkeit macht, und von deren Gesicht nur
ein kleines Stück wie aus Leichentüchern hervorschaut... Ueber
den Menschengesichtern in ihrer bewegten Mannigfaltigkeit steht
das Antlitz der Gnadenmutter in himmlischer Ruhe... Das Jesus­
kind blickt den Beschauer mit nur halbzugewendetem Gesichte mit
schmerzlichen Zügen, als ob es eben geweint hätte, an, in solcher
Weise seinem Kummer über die kirchlichen Zustände Basels Aus­
druck gebend. Das Jesuskind segnet mit der linken Hand, so dass
es sich wie müde zurückzuPhnen vermag...


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 6 ]
Seite 6.
DnxiNOER’s Reise- und FRKMDE.v-ZErniNo
Nr. 18
Der Hauptunterschied zwischen der echten, seit 1887 von will­
kürlichen Uebermalungen befreiten Darmstädter Madonna und der
in der Dresdener Galerie befindlichen alten Copie dieses Bildes be­
steht allerdings in der Verschiedenheit der Farbengebung und Farben­
wirkung. Allein der Copist glaubte, irre geleitet durch ein falsches
Schönheitsgefühl, auch noch die Gestalt der Maria schlanker und
die Nische höher machen zu sollen, wodurch die Holbein’sche
Composition wesentlich an Compactheit verlieren musste.
Als einmal der Streit über die Echtheit zu Gunsten des Darm­
städter Bildes entschieden war, lag es nahe, dem monumentalen
Werke Holbein’s auch eine künstlerische und classische Reproduction
angedeihen zu lassen, welche wenigstens den bemittelteren Kreisen
d es Volkes die Möglichkeit
bieten sollte, die„ Holbein-
Madonna“ als vornehmen
Wandschmuck in hoch­
künstlerischer Aus­
führung zu verwenden.
Die „Gesellschaft für ver­
vielfältigende Kunst“ in
Wien hat diesen Ge­
danken vor mehr als einem
Decennium aufgegriffen
und einen Kupferstich
nach Holbein’s Madonna
herstellen lassen, der
soeben an alle jene Mit­
glieder als Jahresprämie
für 1900 gegeben wurde,
welche der Gesellschaft
seit dem Jahre 1896
angehören. Das grosse
Publicum mag den Preis
eines solchen Kunst­
blattes, welches einzeln
um 60 Kronen abgegeben
wird, bei oberflächlicher
Schätzung etwas hoch
bemessen finden. Aber
wer würde die Her­
stellungskosten eines
Stiches, wie desjenigen
nach Holbein’s Madonna
als laienhafter Beurtheiler
auch nur annäherungs­
weise beziffern können?
Wurde doch für den
Stich nach Holbein’s
Madonna an Honorar
allein ein Betrag von
40.000 Kronen veraus­
gabt!
Den Stich selbst hat
vor mehr als zwölf Jahren
Professor Sonnenleiter
begonnen, welcher die
Arbeit jedoch bald an
die glänzend begabte
Meisterin Doris Raab ab-
gab. Diese hat den Stich
nicht in dem strengen
Linienstil durchgeführt,
den man vorzugsweise
den „classischen“ nennt,
und aus dem es uns meist
etwas kühl an weht. Doris
Raab hat es vielmehr ver­
standen, die köstlichen
Errungenschaften des
französischen Meister­
stiches des vorigen Jahr­
hunderts und die coloristische Kraft der modernen Radirung mit
dem Linienstil zu verweben und so ein Werk zu schaffen, welches
die grösste Klarheit der Zeichnung mit der wohlthuendsten Wärme
und Leuchtkraft der Farbe verbindet.
Das diesen Zeilen beigegebene Bild zeigt den Stich in mehr­
facher Verkleinerung. Möge das neue Kunstblatt dazu beitragen,
dem jüngeren Holbein, dessen biblische Bilder und Porträts, dessen
Todtentanzalphabet und Todtentanz, dessen Entwürfe zu Wappen-
und sonstigen bemalten Fenstern, dessen Naturstudien und kunst­
gewerbliche Vorlagen, dessen Oelgemälde und Tuschzeichnungen zahl­
lose Bewunderer gefunden haben, Tausende von neuen Verehrern
zuzuführen! E. v. Enderes.
HOLBEIN’S „MADONNA DES BÜRGERMEISTERS MEYER“.— Nach dem neuen Stiche von Doris Raab.
0"
Pfingsten in der Wachau.
Eine Radfahrer-Humoreske von Johannes Schmal.
(Schluss.)
Der zweite Pfingsttag stieg strahlend empor und als die Sonne
über die Mauer des „schwarzen Ochsen “-Gartens hinüberlugte, er­
blickte sie eine Pyramide blinkender Fahrräder und zwei junge
Leute, die Hand in Hand unter den Bäumen dahinwandelten und
sich von Zeit zu Zeit verstohlen küsstfen. Das war das junge halb­
verlobte Paar, Maier und Ella. Sie hatten sich am Donauufer ge­
troffen, des Mediciners Mittheilungen hatten den Groll vom vorigen
Abend in Ella’s Herz wie Schnee vor der Sonne vergehen lassen,
und nun vertrieben beide
sich die Zeit bis zum
Frühstück mit verliebtem
Geplauder.
Die Ersten, die nach
ihnen auf der Bildfläche
erschienen, waren Ella’s
Eltern. Zwischen ihnen
schwankte die Stimmung
noch zwischen Krieg und
Frieden. Frau Müller
schien eben eine längere
Rede gehalten zu haben
und ihrGatte ging, augen­
scheinlich davon wenig
erbaut, stumm nebenher.
Aber er war ein Vocati-
vus. Nicht umsonst hatte
er seine Frau zwanzig
Jahre lang studirt.
„Ja, es ist ein Kreuz
mit dem Kneipen“, gab
er klein bei, „Doctors
sind deshalb nun auch
über’s Kreuz —“
„DoctorsPWiesodenn
die?“
„Ja— sie war ja
noch unten, und —“
„Na so was! die Frau
Doctor nicht schlafen
jejangen? Schöne Auf­
führung, das!“
„Mitgekneipt hat sie
nicht, bewahre! Siekam
nur, um ihren Mann zu
holen. Wir w’ollten ohne­
hin aufbrechen und er
sang nur noch sein Leib­
lied vom reichen Nabob
mit dem Podagra— Du
kennst es ja— und da
platzte sie gerade zu uns
herein —“
„Und hörte ihn—
singen, na ich kann mir’s
denken, wie erbaut sie
davon je wesen ist“, er
gänzte Frau Müller mit
kaum verhehlter Schaden­
freude. „Was sagte sie
denn?“
„Kein Wort! Wie der
Wirbelwind war sie wie­
der draussen. Der Doctor
war ganz erschrocken.“
„Sie wird ihm heute
Früh schön die Leviten
lesen!“
Papa Müller merkte, wie er Terrain gewann. Er erzählte, schon
bei weitem nicht mehr so gedrückt wie vorhin, die Geschichte von
Krug’s Scheitellocke und wie man den schlaftrunkenen Zecher nur
mühsam in sein Quartier gelootst hatte. Frau Müller gerieth in die
angenehmste Stimmung. Also ihren kleinen Aerger hatte nun doch
jede der Damen. Frau Krug schon gar; denn dass es sie ärgern
würde, was man mit ihrem Manne getrieben hatte, war ja selbst­
verständlich. Wenn sie sich etwa jetzt einmal wieder, wie gestern
Abend, mit erkennbarer Schadenfreude über Müller’s Unbotmässigkeit
aufhalten sollte, dann hatte Frau Müller einen Trumpf in der Hand
— sie formulirte im Geiste schon die Erwiderung— Bitte, Frau
Krug, mein Mann kann mit seinen Freunden beim Biere sitLn so
lange er will, zum Gespött wird er ihnen nie.
Doch da kamen Krugs auch schon herunter und der Doctor
mit seiner Flau gleichfalls. Krug sah ein wenig verstört aus und


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 18.
Dilungi-ir’s Reise- und Fremdkn-Zeitunq.
Seite 7.
raunte gelegentlich seinem Freunde Meier ein „Hallunke“ zu, aber
seine Frau machte gute Miene zum bösen Spiele und erzählte mit
vieler Laune selbst, wie sie ihren Mann des Morgens mit der Mütze
auf dem Kopfe im Bette liegend gefunden habe.
„AberPepi“, habe sie gesagt, „seit wann nimmst Du denn die
Mütze mit in’s Bett?“
„Die Mütze?“ habe er gähnend geantwortet, „ah, so! kam’s
mir doch auch gestern Abend, als ich zu Bett ging, so vor, als ob
ich noch nicht ganz ausgezogen wäre, ich fand aber nichts Ueber-
Hüssiges mehr an mir“.— Dann hatte er nach der Mütze ge­
griffen und ein Donnerwetter war ihm entfahren. „Das ist wieder
so eine Dummheit Meier’s! Dass ihn der Teufel hole! So hilf mir
doch, die Mütze loszumachen! Wie angenietet sitzt das verwünschte
Ding und die Haare thun mir ohnehin so weh...
Das Ende vom Liede war gewesen, dass man die Mütze mit-
sammt der Haarlocke hatte abschneiden müssen, denn die „Ver-
knotigung“ Hatte allen Versuchen, sie zu lockern, widerstanden.
„Und auf das Scalpiren wollte ich’s doch nicht ankommen
lassen“, ergänzte Krug, in die allgemeine Heiterkeit einstimmend,
die Schilderung.
„Worauf nur die Männer bei ihren unsinnigen Kneipereien ver­
fallen!“ warf Frau Doctor Schreiner hier ein. „Ich habe die Herren
in später Stunde noch überrascht, weil ich nicht schlafen konnte
und von unten den Lärm hörte. Eine nette Gesellschaft! Mein
Mann, denken Sie, sang das Lied vom Nabob vom Indus oder
irgendwo —“
„Von Hinterindien bitte!“ verbesserte Dr. Schreiner.
„Gleichviel, Indien oder Inn—“
„Nun, und Abbitte habe ich dann geleistet und —“
„Und dann haben wir uns wieder vertragen“, ergänzte sie und
machte ein ganz zufriedenes Gesicht.
Frau Müller lächelte still vor sich hin. Also auch die Zwei
waren schon wieder versöhnt. Es war doch eine schöne Sache um
die Rücksichtnahme unter den Frauen. Was die grösste Nach­
giebigkeit der Männer kaum in einer Woche zuwege gebracht hätte,
sie bewirkte es im Handumdrehen— nur damit die Freundin
keinen Grund zur Schadenfreude hatte.
Während das Frühstück servirt wurde, schob Meier seinen Arm
unter denjenigen Müller’s.
„Papa, jetzt kommt der feierliche Moment!“ flüsterte er ihm zu.
„Schrecklicher Mensch! Was wollen Sie denn schon wieder?“
„Sie müssen jetzt die Verlobung proclamiren —“
„Dass ich ein Narr wäre! Das hat noch Zeit. Wenn Sie wüssten,
welche diplomatische Schlauheit“— Herr Müller gab sich bei diesen
Worten die Haltung eines Staatsmannes— „welche Strategie es
gekostet hat, meine Frau wegen der Kneipaffaire wieder in’s richtige
Geleise zu bringen! Und jetzt soll ich den kaum errungenen Frieden
gleich wieder preisgeben wegen der dummen Verlobung?“^
„Dumme Verlobung? Erlauben Sie?“ Jetzt war es Herr Meier,
der eine Haltung annahm.
Müller besann sich noch rechtzeitig, dass er das Mitglied einer
schlagenden Studentenverbindung, einen jungen Mann mit einigen
der hübschesten Schmisse vor sich hatte und lenkte ein.
„Nun ja, wie man das halt so sagt. Die Verlobung mag ganz
g’scheidt sein, aber ich kann sie jetzt nicht verkünden, jetzt nicht —“
„Ich habe Ihr Versprechen!“
„Das ist mir abgenöthigt worden.“
„Bon!“ Meier zog seine Uhr. „Es ist jetzt dreiviertel Acht.
Wenn Sie um 8 Uhr meine Verlobung mit Fräulein Ella Müller
der Gesellschaft nicht mitgetheilt haben, werde ich Dr. Schreiner
um diesen Freundschaftsdienst bitten. Ich fürchte aber, dass, wenn
es dazu kommt. Sie Ihre Familienautorität für immer einbüssen
werden.“
Sprach's, verneigte sich förmlich und ging zum Kaffeetisch, an
dem er ungenirt neben Fräulein Ella platznahm.
Wahrlich, ein kecker Bursche! Aber Schneid hatte er, das musste
ihm der Neid lassen. Der mochte sich in seinem zukünftigen Haus­
halt schon die massgebende Stimme sichern! Und Papa Müller
überlegte bei sich, dass seine eigene Stimme daheim, bisher schon
nicht immer die erste, in Zukunft ungehört verhallen werde, wenn
er sie diesmal nicht erhebe, wenn er nicht die Suppe auslöffle, die
er sich gestern Abend nun einmal eingebrockt hatte.
Lehmann, sei standhaft!
Es ging denn auch! Während des Frühstücks proclamirte Herr
Müller mit mehr Festigkeit als er sich selbst zugetraut hatte, die
Verlobung seiner Tochter mit Herrn Meier. Hatten die Damen
Schreiner und Krug vorhin ein Beispiel weiblicher Selbstbeherrschung
statuirt, so gab ihnen darin jetzt Frau Müller nichts nach, obschon
sie die Ueberraschung als eine Beleidigung empfand und sich im
Stillen vornahm, dieselbe sowohl an ihrem Manne, als an dem
zukünftigen Schwiegersohn zu rächen. Meier war eigentlich eine
ganz gute Partie für ihre Tochter; gegen ihn sprach nur sein zu
lange währendes Studium und die Befürchtung, dass er sich die
Einmischung der Schwiegermutter in seinen Haushalt nicht gefallen
lassen werde. Doch da hatte ja die Schwiegermutter auch noch
ein Wort mitzureden. Uebrigens, jetzt galt es nur Haltung zeigen.
Es war doch eine schöne Sache um die Rücksichtnahme der
Frauen untereinander!
Aeusserlich zeigte Frau Müller sich als einverstanden mit dem
Gang der Dinge, und Ella’s zärtlicher Dank, sowie Meier’s respect-
volle Huldigung thateu ein Uebriges zu ihrer Versöhnung.
Das Verlobungsdejeuner endlich stellte die volle Harmonie in
der Gesellschaft wieder her, und als Papa Müller schliesslich zum
Aufbruch mahnte, geschah es nicht mehr zu einer Radpartie, son­
dern zur Heimfahrt mit dem Dampfer nach Wien.
„Die Strecke bis zur Landungsbrücke fahren wir aber doch,“
schlug, sich mit einem Pedalaufstieg in den Sattel schwingend,
Krug vor. „Hoppauf!“
„Und das‘nennt man eine Radpartie!“ scherzte Papa Müller.
„Ich hatte die Partien so schön zusammengestellt: Ybbs, Pöchlarn,
Weitenegg, Aggstein, Spitz —“
„Lass’ nur Papa“, lachte Meier, „bei der nächsten Partie holen
wir Alles nach, und wir Zwei, Ella, fahren dann Tandem!“
Touristisches.
Schutzhütten.
Braunschweigerllütte ini Pitzthale. (27i')9 m). Die Braunschweiger
hütto wird vom 1. Juli bis Mitte September bowirthschaftet werden. Im ver­
gangenen Jahre sind umfangreiche Instandsetzungen der Zugangswege zur
BraunschweigerhUtte ausgefülirt worden. Insbesondere hat der Vveg von Mittel­
berg nach der Hütte, der durch Lawinen stark beschädigt war, an mehreren
Stellen ausgebessert werden müssen. Am Pitzthalerjöchl ist ausser einem
Drahtseil eine Ilolzbrücke über die Uandkluft angebracht worden, um den Ueber-
gang bei schlechten Schneeverhältnissen noch mehr zu erleichtern. Folgende
Wege hat die Alpenveroins-Section Braunschweig seinerzeit erbaut: 1. Von
Mittelberg (Pitzthal) zur Braunschweigerhütte. 2. Von Huben (Oetzthal) durch
das Pollesthal und über das Pollosjoch zur Braunschweigerhütte. 8. Von Sölden
(Oetzthal) durch das Kottenbachthal und über das Pitzthalerjöchl zur Braun­
schweigerhütte. 4. Von Vent lOetzthal) über Stablein unmittelbar nach dem
Taufkaarjoch und zur Braunschweigerhütte. Verschiedene Wegbezeichnungeu
sind erneuert bezw. neu hergerichtet worden. Die Wege von Mittelberg nach
dem Riffelsee und nach dem Mutterkopf bei Mittelborg hat die Section neu
bezeichnen lassen. An der Hütto sind wiederum mehrfache Instandsetzungen und
Verbesserungen vorgenommen. Unter .anderen sind imOberraum noch zweiSchlaf-
räumo eingerichtet, die auch Betten mit Federmatratzen erhalten haben. Nun­
mehr enthält die Ilütte 10 Schlafräume, mit 28 Betten. Es sind Schlafräume
zu 4 und 2 Betten, sowie auch zu 1 Bett vorhanden. Auf dem Heulager
können mehr als 80 Personen übernachten. Weitere Instandsetzungen und
der Hütte sollen in diesem Jahre ausgefülirt werden, soweit die vorhandenen
Geldmittel solches gestatten. Ueberwiesen werden für die Hütte: Von dem
Verlage der „Braunschweigischen Landeszeitung* in Braunschweig, der „Neuesten
Nachrichten“ in Berlin, der „Täglichen Rundschau* in Berlin und Verbesserungen
der „Münchener Neuesten Nachrichten“ in München je ein Exemplar dieser
Zeitschriften für die Monate Juli, August und September. Die Hütte ist im
vergangenen Jahre von (509 Personen (gegen (549 Personen im Vorjahre) besucht
worden. Unter den (509 Besuchern der Hütte befinden sich 87 Damen. Ausser­
dem haben über 4(K) Führer und Träger auf der Hütte verkehrt. Den Auf­
stieg zur Hütte haben die Besucher von folgenden Orten bezw, Hütten aus
angetreten. Von Mittelberg 427, Sölden 10(5. Vent (58, Huben (Pollesjoch) 1.
von der Taschachhütte bezw. von Gepatschhaus 7, Zusammen (509 Personen.
Infolge anhaltenden Schneefalles hat die Hütte im vergangenen Jahre bereits
am 10. September geschlossen werden müssen, lieber die Weganlagen der
Section sowie über die Einrichtung und Bewirthschaftung der Hütto sind
auch im letzten Jahre nur anerkennende Worte in das Hüttenbuch einge­
tragen.
Die Frei nth ale rh ütte. (Illustration aus dem Werke: „Die eherne
Mark“ v. Ferd. Krauss. Verlag „Leykam“ Graz.) Vom Schladminger Unterthal
lassen sich viele interessante und lohnende (Jebirgstouren ausführen. Lohnend
ist der Besuch der Preinthalerhütte, die man von Schladming aus in 5 Stunden
erreicht. Man verfolgt den Weg durch das herrliche Rissachthal auf den Alm-


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 8 ]
Seite 8.
DlLI.INGER’fi RErSE- UND FreMOEN-ZeITüNG.
Nr. 18
boden, weiter gelangt man in einer Stunde zu der im Thalschlusse liegenden
Kothalpe (1419 m). Von der Kothalpe beginnt der Weg steiler in echter, durch
die von den Höhen niederrauschenden Seeabflüsse und Quellbäche beliebter
Tauernlandschaft anzusteigen. In einer weiteren Stunde ist die prächtige
Waldhornalpe erreicht, über deren mit mächtigen Steinblöcken und alten
Wetterfichten besetzten Hängen gegen Süden die schlanke Waldhornspitze
emporragt. Damit steht man auch vor der Preinthaler-Schutzhütte, womit an
einem für die Uebergangswege in das Kleinsölkthal und in das Lungau, die
Besteigung der Hochwild stelle und der Waldhornspitze, sowie die Durch­
wanderung des berühmten Klafferkessels hochwichtigen Punkt auf der be­
deutenden Seehöhe von circa 1700 m ein touristisches Standquartier ersten
Ranges geschaffen wurde. Die gut eingerichtete Schutzhütte wurde am 15. August
1891 von der alpinen Gesellschaft „Preinthaler“ eröffnet. Nächst der Prein-
thalerhütte befinden sich die acht Steinhütten mit angebauten Holzstuben
der Waldhornalpe.
Die Jamschalhütte^ die 1899 durch einen Anbau mit Galerie gegen
das Fluchthorn vergrössert wurde, ist nunmehr eher ein kleines Berggast­
haus als eine Hütte zu nennen. Dieselbe war 1898 von 397 Personen (darunter
63 Damen) besucht.
Da infolge Erbauung der allen modernen Anforderungen entsprechenden
Zoishütte auf dem Kankersattel (1799m), das Frischaufhaus (1474m) seine
einstige Bedeutung als Ausgangspunkt für die Besteigung des Grintouc ein-
gebüsst hat und von Touristen fast nicht mehr besucht wird, hat der Oester-
reichische Touristenclub beschlossen, dieses Schutzhaus als solches aufzulassen.
Die Alpenvereins-Section München gibt bekannt, dass die Kaindlhütt’e
aufgelassen, jedoch noch so lange unverschlossen stehen bleiben wird, bis die
neue Hütte auf dem Fochezkopf fertig ist.
Das Glocknerhaus auf der Elisabethruhe bei Heiligenblut wurde am
11. Juni eröffnet.
Die Alpenvereins-Section Barmen wird im Laufe der nächsten Monate
ihre Barmerhütte an der Ostseite des Hochgall errichten und zwar soll
dieselbe im oberen Patscherthale nahe dem Höhepunkt 2449 der Alpen­
vereinskarte zu stehen kommen und ausser der Erleichterung der Hochgail­
besteigung, die durch die neue Hütte um 3 Stunden verkürzt und von ihr
aus in drei leichten Stunden ermöglicht wird, hauptsächlich der Erschliessung
des Nordostflügels der Rieserferner Gruppe dienen, dessen Höhen um das
Fleischachkees stehen und bisher sogar fast unbekannt geblieben sind. Die
Berggipfel dieser Gruppe, die theilweise eine grossartige Aussicht bieten, wie
der Ilochgall selbst, haben den grossen Vortheil, dass sie von zwei Seiten
bestiegen werden können, von der West- und Ostseite, von jener leicht, von
dieser schwieriger, so dass sie jeder Gattung von Bergfahrern einen würdigen
Gegenstand leiblicher und geistiger Kraftentfaltung bieten.
Die Touristenclub-Section Judenburg berichtet, dass das Erzherzog
Ferdinand-Schutzhaus auf dem Zirbitzkogel (2397 m) bewirthschaftet ist_
Alpine Wege und Markirungen.
Die Alpenvereins-Section Brenner lässt mit einem Kostenaufwand von
550 Mark einen directen Weg von der Brennerhütte (2774 m) im hintersten
Gschnitzthale zum Lauterersee anlegen.
Die Wegstrecke, die die Alpenvereins-Section Osnabrück unter Auf­
sicht der Section Gmünd hersteilen liess und die vom Samersteg zur
Samerhütte mit Umgehung des berüchtigten Brennkopfes führt, ist bereits
seit vorigem Herbst gangbar und soll in diesen Sommer vollendet werden.
Alle Elendwanderer dürften den neuen Weg dankbar begrüssen.
Auf die Anregung der Schweizer Alpenclub-Section „Piz Sol“, die letztes
Jahr aus eigenen Mitteln den Weg durch die Gacht (1959 m) zum zweiten
Mal erstellen liess, hat der Gemeinderath von Wallenstadt als Beiträge zur
Verbesserung der Kurfürstenpässe 150 Francs zu leisten beschlossen an
den Weg von Lüsis auf die Niedern (1833 m) und 50 P’rancs an den Weg
durch das Falzloch zum Hinterruck (2309 m) und Kaisernruck (2266 m).
Es ist zu erwarten, dass die anderen interessirten Gemeinden durch Beiträge
dieErstellung eines Fussweges über die Niedern ermöglichen, als Ver­
bindung der sonst durch unwegsames Felsengebirge von durchschnittlich
2000 ni Höhe auf eine Strecke von über 20 km getrennten Landschaften
Toggenburg und Werdenberg einerseits und Sarganserland anderseits.
St. Ulrich in Gröden. Im verflossenen Jahre wurden mit einem ziem­
lichen Kostenaufwande alle Wegmarkirungen des Sectionsgebietes (bis auf jene
auf der Seiseralpe, welche die Sectionen Bozen und Kastelruth besorgen) auf­
gefrischt und die meisten Wegweisertafeln durch neue ersetzt. Der Führer­
tarif wurde umgearbeitet und ergänzt, er wird im heurigen Jahre gedruckt
und für wenige Heller käuflich sein. Die Träger erhielten neue Bücher und
kommen nunmehr unter die Aufsicht der Section Gröden, während sie früher
jener der Section Bozen unterstanden. Für das laufende Jahr wurde be­
schlossen, nebst einiger regelmässig jedes Jahr nothwendig werdender kleiner
Weg- und Steigausbesserungen auch noch vom Wege von St. Christina über
Hinterjönder zur Seiseralpe die letzte Strecke bis zur Zemmerschwaige, etwa
1 Äm, weil jetzt fast ungangbar, herzustellen, sowie einen neuen, 8—10 km
langen Steig von Sellajoche hinter (südlich) der Langkofelgruppe bis zum
Molignonpasse zu bauen, soferne der Section die benöthigten Mittel hiezu im
Subventionswege gewährt werden. Dieser neue Steig würde eine äusserst
interessante Tour für Jedermann ermöglichen, welche auch jetzt wiederholt
gemacht wird, aber infolge Mangels jedes Steiges dermalen äusserst ermüdend
und beschwerlich ist.
Da der Weg durch den Wischberggraben zur Wischberghütte
der Alpenvereins-Section Villach sehr holperig, schwer zu erhalten und bei
Regengüssen sogar gefährlich ist, so hat genannte Section sich entschlossen,
die Anlage eines besseren Weges in Aussicht zu nehmen, der durch den
Wald über das sogenannte Fischköpfel führen soll. Aus diesem Grunde wurde
auch versucht, mit der Gemeinde und der k. k. Forst- und Domänen-Ver-
waltung als den mitinteressirten Factoren Fühlung zu nehmen.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Die Jahresversammlungen des Erzgebirgsvereines werden heuer in
Stolberg, voraussichtlich während der Michaelisferien stattfinden.— Die Wege­
bezeichnung dürfte in der Folge im Erzgebirge in der geplanten einheitlichen
Weise zur Ausführung gelangen.
Der Bergverein Thingtau (Deutsches Schutzgebiet in China) hat sich
dem Deutschen und Oesterreichischen Alpenverein als Zweigverein in einer
Weise angeschlossen, dass er für alle seine Mitglieder die „Mittheilungen des
Vereines“ bezieht und dieselben auch zu seinem Vereinsorgan erklärte.
T ouren-Berichte.
Eine hervorragende Klettertour in den Eisenerzer Bergen.
Die Herren Dr. Victor Wolf Edler v. Glanvell aus Graz, Karl Domenigg aus
Bozen, Beide Mitglieder des Oesterreichischen Touristenclubs, und Architekt
Seering vom Innsbrucker akademischen Alpenclub, unternahmen am Pfingst
montag eine bedeutende Bergtour in den Eisenerzer Felsgebirgen. Es gelang
den genannten Alpinisten die Durchkletterung der kolossalen Ostwand des
Kaiserschildes, eines der gewaltigsten Abstürze in den steierischen Kalkalpen.
Während die ersten Besteiger des Kaiserschildes von dieser Seite, die Herren
Wolf-Glanvell, Hefele, Baron Saar und Seerig, im verflossenen Jahre zu dieser
Tour 11 Stunden benöthigt hatten, glückte es diesmal, den Gipfel in.7 Stunden
zu erreichen. Es war dies die zweite Begehung der Ostwand, welche Tour
zu den grossartigsten, aber auch schwierigsten Kletterpartien gezählt werden
muss.
Verschiedenes.
Die alpine Rettungsgesellschaft in Innsbruck hat soeben ihren
zweiten Jahresbericht der Oeffentlichkeit übergeben. Ihre Thätigkeit ersteckt
sich auf das gesammte, nicht durch besondere Rettungsausschüsse organisirte
Ostalpengebiet und es wurden von ihr bisher bei einem vorjährigen Mitglieder­
stande von 61 Vereinen, unter denen besonders die Sectionen des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereins und des Oesterreichischen Touristenclub zahl­
reich vertreten sind, und 350 Einzelmitgliedern bis jetzt in über 50 Orten
der Ostalpen Rettungsstationen und Vertrauensmänner aufgestellt. Der Opfer-
muth der Innsbrucker Alpinisten, die im Vorjahre bei neun Unfällen und Ver­
missungen persönlich einschritten und in drei Fällen solches seitens der auf­
gestellten Rettungsstationen veranlassten, lässt bei einiger, insbesondere
finanzieller Unterstützung seitens der alpinen Kreise ein rasches Wachsen
und gedeihliches Wirken dieser sich immer mehr als nothwendig erweisenden
humanitären Einrichtung mit Sicherheit erwarten und verdient daher wärmste
Unterstützung seitens aller Alpenfreunde insbesondere durch zahlreichen
Beitritt, der bei dem geringen Betrage von 1 K jedermann durch Anmeldung
nach Innsbruck leicht ermöglicht ist.
Verkeht^soiesen.
Der erste automobile Omnibus in Niederösterreieh. Am 16. d. M.
ist der erste Omnibus mit Benzinmotor in den öffentlichen Verkehr des
Kronlandes Niederösterreich eingereiht worden, u. zw. auf der Strecke Purkers­
dorf—Gablitz. Die Strecke vom Bahnhof Purkersdorf nach Gablitz beträgt
4'5 km und führt über stark gegen Gablitz ansteigendes Terrain. Der den
Verkehr vermittelnde Wagen ist ein Daimler-Omnibus der Oesterreichisch-
ungarischen Automobil-Betriebsgesellschaft.
Die Radwettfahrt Bordeaux—Paris. Dieser Tage ist in Frankreich die
grösste Radfahrer-Fernfahrt, diejenige Bordeaux—Paris, zum zehntenmale aus­
getragen worden. Die Fahrt geht über annähernd 600 km und wurde diesmal
wieder wie in den ersten Jahren nur mit Führung mittelst einsitziger Ma­
schinen durchgeführt, nachdem in den letzten Jahren Tandem- und Motor­
führung üblich geworden war. Als Erster langte auf der Prinzenparkbahn in
Paris, dichtgefolgt von seinem französischen Concurrenten Garin, der deutsche
Distanzfahrer Josef Fischer an, der sich wiederholt, aber bisher ohne Erfolg,
bei diesen Rennen versucht hatte. Fischer ist 35 Jahre alt, er hat seiner Zeit
die Distanzfahrt Wien—Berlin gewonnen. Ausser ihm ist aus dem Wettfahren
Bordeaux—Paris nur noch ein Concurrent deutscher Zunge hervorgegangen,
nämlich im Jahre 1895 der Oesterreicher Franz Gerger. Die Zeit des Siegers
war heuer 21 Stunden 57 Minuten.
Der Verkehr auf der transsibirischen Eisenbahn. Das rasche An­
wachsen des Verkehres auf der transsibirischen Bahn hat es nöthig gemacht,
zu allerlei Verbesserungen zu greifen, um eine Fahrtgeschwindigkeit von
35 Werst in der Stunde für die Personenzüge (wie bei den amerikanischen
Pacificbahnen) und von 20 bis 22 Werst für die Güterzüge zu erreichen. Mit
dieser Fahrtgeschwindigkeit wird man nach Vollendung der ganzen Linie die
circa 8000 Werst von Moskau nach Wladiwostok oder Port Arthur in zehn
Tagen durcheilen; das Billet erster Classe mit Benützung des Schlafwagens
wird für diese Strecke 115 Rubel kosten. Die Reise von Paris oder London
nach Shanghai wird via Sibirien 16 Tage dauern und in der ersten Classe
320 Rubel kosten, während die Seereise 34 bis 36 Tage dauert und 900 Rubel
kostet. Wenn die Fahrtgeschwindigkeit der Personenzüge bis zu der in Europa
gebräuchlichen gesteigert wird, so kann man in zehn Tagen vom Atlantischen
zum Stillen Ocean gelangen.
liiteratar.
Illustrirtep Führer der Murthalbahn. Im Verlage der Buchdruckerei
J. Prosl u. Comp, Leoben, ist soeben die zweite, verbesserte und illustrirte
Ausgabe des Murthalführers erschienen, welcher sich schon bei seinem ersten
Erscheinen der freundlichsten Aufnahme in den Kreisen der Touristen und
Sommerfrischler zu erfreuen hatte. Von der Station Unzmark-Frauendorf
der Staatsbahn ausgehend beschreibt der Verfasser, Oberlehrer J. Pastner
in Teusenbach, die herrlichen Gegenden der Murthalbahn bis Mauterndorf in
eingehender Weise, hie und da auch alte Sagen mit einflechtend, so dass der
Führer nicht nur zur genauen Orientirung über jenen prächtigen Landstrich
der oberen Steiermark dient, sondern auch eine angenehme und anregende
Reise- und Erholungslectüre bildet. Die Ausstattung und die treffliche wfeder-
gabe der gelungenen Photographien der Hauptorte und Schlösser des oberen
Murthaies empfehlen ihn allen Natur- und Bücherfreunden. Das Büchlein ist
durch jede Buchhandlung zu beziehen und auf allen Stationen der Murthal­
bahn zu bekommen. Preis K. 160.
„Bei uns Dahoam“. Stuttgart, Verlag von Adolf Bong& Comp. Der in
Wien lebende steirische Volksdichter veröffentlicht in einen Bändchen Gedichte
in steirischer Mundart. Das kernfrische, lebensfrohe und bergkräftige Wesen
seiner steirischen Burschen weiss Fraungruber treffend in seinen Gedichten
zu veranschaulichen. Sein Bestes gibt der Dichter stets in seinen volksthümlichen
heiteren Berg- und Waldliedern und in den ernsten Heimatsgedichten, in
welchen seine Seele voll edler Heimatsliebe und Treue so ansprechend und
gewinnend wiederklingt. Dieses Bändchen Gedichte wird nicht nur in Oester­
reich, sondern auch darüber hinaus Anklang und Fremde finden.
Unter dem Titel: Im Bereiche der Sehneebergbahn, Spaziergänge
und Ausflüge, geschildert von Reinhart E. Petermann, sind sechs Hefte mit
zahlreichen Illustrationen erschienen. Verlag A. Berger, Wien, VIII. Preis per
Heft 20 Heller Die sechs verschiedenen Heftchen behandeln die Fischauer Berge,
über \\elche Gebiete ein Specialführer bisher fehlt und den Schneeberg nebst
den übrigen Umgebungen von Puchberg, also lauter bei den Wiener Natur­
freunden sehr beliebte Ausflugsziele, die dank der Schneebergbahn jetzt be­
quem zugänglich sind.


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 9 ]
Nr 18
Dillinger 8 Reise- und Fremden-Zeititng.
Seite 9
Mittheilungcn von Nah und pern.
Oesterreich-Ungarn.
st. Anton am Arlberge (Tipol) als Sommepfrisehort. Von Jalir zu
Jahr nimmt in St. Anton die Fremdenfrequenz zu, und wahrlicli nicht ohne
Grund. Dieser Sommerfrischort vereinigt solche Vorzüge, wie wohl kaum ein
anderer Tirols. Wo ist ein Sommeraufentlialtsort mit 1804»« Höhenlage an
einer Eisenbahnstation, in der alle Schnell- und Expresszüge halten, wo der
Bahnhof, Hotels, Gasthäuser, das Post- und Telegraphenamt, Badegelegenheit,
schöne, gut eingerichtete Privatwohnungen und Zimmer, Alles zusammen so
schön gelegen, so schön und bequem beisammenliegen, wie in St. Anton am
Arlberge. Ausserdem hat St. Anton den grossen Vorzug, dass es von Norden
durch die Lechthaler Alpen, von Westen durch den Arlberg geschützt, eine
äusserst windstille Lage hat. Die herrlichen, nahegelegenen Fichten- und
Lärchenwälder, die ebenen, schattigen, durch Wiese und Wald führenden, an
der Rosanna gelegenen Spazierwege bieten den Sommergästen Elrcjuickung.
Ebenso ist eine grosse Auswahl an herrlichen Hochthal- und Hochgebirgs-
touren. Wie schön ist z. B. eine Tour in’s Moosthal zur Darmstädter Hütte,
über das Kuchenjoch zur Konstanzer Hütte. Ebenso herrlich ist die Wanderung
durch das Neisbachthal mit seiner prächtigen und mannigfaltigen Flora und
der aussichtsreichen, leicht besteigbaren Galzigspitze. Nicht weniger schön
ist die leicht zu machende Tour auf das Almajurjoch. Feiner sind die Touren
über den Arlberg auf der sehr gut erhaltenen Kunststrasse, sowie die Partie
über die neuerbaute, hochromantische Flexenstrasso äusserst lohnend und
abwechslungsreich. Der Hochtourist findet an der 8ü.o4 in hohen Pateriol­
spitze. der 31 <0»« hohen Kuchenspitze, der 8144/»» hohen Küchelspitze, des
8165 in hohen Riff ler, der 3(X)0 in hohen Saumspitze und des 80(>9 in hohen
Seekopfes, sowie einer grossen Anzahl schöner Bergspitzen und Gipfeln von
2900 in und 2800»/» Höhe genügende Auswahl für Excursionen. Für Leiden
verschiedener Natur bietet das alpine Klima von St. Anton einen Heil­
factor. Ein ärztlicher Gewährsmann äussert sich darüber folgendermassen:
„Die Höhenlage (1804 in) des nur nach Osten offenen, von grünen Matten
und herrlichem Hochgebirgswalde umschlossenen Thalkessels von St. Anton
bietet die Garantie für eine dünne, von störenden Luftströmungen freie,
staublose Luft. Dazu kommt der V^orzug der regelmässig wiederkehrenden
\entilation durch Berg- und Thalwind, so dass für eine stete Frische der
Luft gesorgt ist, starke Insolation am Tage, starke Ausstrahlung bei Nacht,
also viele Reize, viele Anregung zum Stoffwechsel. Deshalb ist das Klima
geeignet zur Heilung von asthmatischen Zuständen, Lungentuberculose in
ihrem Beginne, Residuen nach Rippenfellentzündungen, Erkrankungen der
Verdauungsorgane und des Nervensystems, Störungen der Blutbildung, so
vorzüglich die Bleichsucht, mangelhafte oder retardirte, somatische Entwick-
lung, Reconvalescenz nach schweren Erkrankungen in späteren Stadien.‘‘
Obepg'pund und dep Hohe Sehneebepg'. Eine Fahrt durch das Elbe­
thal gegen Bodenbach-Tetschen erweckt bei den Reisenden einen günstigen
Eindruck von den Naturschönheiten Böhmens; je mehr man sich deni Gebirge
nähert und dieses selbst erreicht hat, geniesst man den Eindruck prächtiger,
anmuthiger Landschaftsbilder. Im raschen Wechsel ziehen an den Reisenden
liebliche Bilder vorüber. Man gewahrt plötzlich auf einem Sandsteinfelsen
hoch thronend das Schloss des Grafen Thun-Hohenstein und vor uns liegen
die Schwesterstädte Bodenbach und Tetschen, im Hintergründe des Elbe-
thales die lieblichste Perle Obergrund, ein beliebter Ausflugsort, sehr
schön gelegen und von waldbedeckten Höhen umgeben. Die Natur hat in
Obergiund freigebig ihre Gaben gespendet, so dass es der Menschenhand
nicht schwer wurde, aus diesem schönen Fleck Erde einen Curort zu schaffen.
Obergrund zählt zu den südlichst gelegenen Sommerfrischen des Elbethaies.
Die M älder in der Nähe sind von gut gehaltenen, schattigen Wegen durch­
zogen, von denen man herrliche Ausblicke geniesst. Fast von jedem Hause
ist man mit wenigen Schritten im Fichtenwalde. Lohnende Fusspartien.
grössere und kleinere lassen sich nach allen Richtungen hin unternehmen.
Ein besonders hübscher Ausflug ist jener von Obergrund über Bodenbach nach
dem 2'/j Stunden entfernten Dorfe Schneeberg, von wo man auf bequemem
Promenadeweg in einer halben Stunde mühelos nach der aussichtsreichen
Kuppe des Hohen Schneeberg gelangt. Der Hohe Scheeberg, die höchste
Bodenerhebung der sächsisch-böhmischen Schweiz, in welcher das Erz- und
Elbesandsteingebirge zusammenstossen, ist ein bewaldeter, ringsum von F'els-
hängen umgebener Rücken von etwa drei Viertelstunden Länge und einer
halben Stunde Breite. Auf dem höchsten Punkte des Berges befindet sich ein
33 in hoher, bis zur Zinne massiver
Aussichtsthurm, schön und solid er­
baut. Vom Thurme geniesst man eine
herrliche Rundschau auf prächtige
Fichtenwälder, zahlreiche Städte und
Dörfer, Kirchthürme und schmucke
Landhäuser; tief unten schlängelt sich das Silberband der Elbe dahin. Auch
das Eulauerthal und in der Ferne die böhmischen Berge von Rosenberg bis
zum Milleschauer sind zu sehen.
TiPol auf dep Papisep Weltausstellung 1900. Wie die Schweiz durch
ihr „Schweizerdorf“ auf der Pariser Weltausstellung ihrer Eigenart Rechnung
zu tragen suchte, so musste auch Tirol darauf bedacht sein, sich eine von
der übrigen österreichischen Ausstellung getrennte, seiner Individualität
angep,nsste Sondervertretung zu sichern. Es entstand das Chateau Tyrolien,
der Tiroler Edelsitz, dessen charakteristisches Exterieur jenen Besuchern der
Pariser Weltausstellung, die das weinreiche Ueberetscher Gelände in Bozens
nächster Umgebung durchwandert haben, wohlbekannt sein dürfte. Einer
jener in Ueberetsch so zahlreichen alten Herrensitze wurde von Herrn
Regierungsrath Deininger in Innsbruck in glücklichster Weise den Plänen
zu Grunde gelegt, nach denen das Cliäteau Tyrolien ausgeführt wurde. In
der That kann behauptet werden, dass die Combination verschiedener Bau­
stile, die im Chateau Tyrolien zu dem hierzulande geläufigen Alttiroler Bau­
stile verschmolzen sind, zu einem überaus gelungenen Ganzen gediehen ist,
das sich in Paris auch neben den Prunkbauten anderer Staaten und Länder
wird sehen lassen können. Bietet schon das Aeussere des Chateau Tyrolien
den Besuchern der Ausstellung ein reizvolles, mit den anderen modernen
Ausstellungsbauten glücklich contrastirendes Bild, so wird umsomehr das
Innere des Tiroler Hauses vor der riesigen Concurrenz der Weltausstellung
wohl bestehen können. Unter den Ausstellungsobjecten dürften insbesondere
zwei Copien von Interieurs aus den Schlössern Velthurns bei Brixen (Fiirsten-
zimmer) und Reifenstein bei Sterzing allseitige Bewunderung hervorrufen.
Das erstero, eine der vorzüglichsten Leistungen des tirolischen Kunsthand­
werkes aus dem 1(5. .Tahrhundert in reichem Renaissancestil, wurde von der
k. k. Fachschule für Holzindustrie in Bozen, das letztere, ein schönes Werk
der Späthgothik aus dem .laliro 1490, von der k. k. Staatsgewerbeschule in
Innsbruck fertiggestellt, zwei glänzende Zeugnisse des Könnens der beiden
tirolischen Lehranstalten. Auch die übrigen (52 Aussteller des Tiroler Hauses
— Vertreter der (Jrödner Bildhauerkunst, der Ampozzaner Holzindustrie,
mannigfacher in Tirol erhaltener Hausindustrien, sowie Vertreter der
industriellen Entwicklung Tirols überhaupt— haben säinmtlich ihr Bestes
gegeben, um Tirol in würdiger Weise zu repräsentiren. Die Souterrainlocalitäten
des Chateau Tyrolien hat der Club der Weinhändler Deutsch-Südtirols zu
einer Weinstube ausgestaltct, von der sich erhoffen lässt, dass sie für die
Besucher des Chateau Tyrolien einen Hauptanziehungspunkt bilden werde.
Die traulichen, nach Tiroler Art eingerichteten Räume, der feurige Tropfen
vom edelsten Tiroler Gewächs werden das Ihrige thun, um jedem Besucher
ein in treuesten Tiroler Localfarben gehaltenes Bild vor Augen zu malen.
Sonnwendfeiep Innsbruck 1900. Auch heuer wieder wird das Fest
der Sonnenwende, das sich seit .lahren in Innsbruck und dessen Umgebung
neu eingebürgert hat, allgemein feierlich begangen werden. Die Feier wird
eine doppelte, eine Berg- und eine Thalfeier sein. Die Bergfeuer, zu hunderten
mächtig von allen Spitzen und Hängen der umliegenden Bergriesen lodernd,
werden am 17. oder, falls an diesem Tage schlechtes Wetter einfallen sollte,
am 24. .luni Zeugniss geben, dass Tirols Bevölkerung der Väter Sitte nicht
vergessen. Die im Vorjahre so ausserordentlich zahlreich besuchte Thalfeier
wird auch heuer wieder am 20. Juni Fremde und Einheimische zu einem
wahren Volksfeste vereinen. Veranstaltet werden die Festlichkeiten von einem
Ausschüsse aller deutschgesinnten Vereine Innsbrucks.
Aus Vopaplbepg. Das Gamperdonathal, das zwischen Feldkirch und
Bludenz bei der Station Nenzing abzweigt, wird wegen seiner Lieblichkeit
auch der „Nenzinger Himmel“ genannt. Von Nenzing aus erreicht man nach
fünfstündiger Wanderung das im Thalabschlusse gelegene Sennhüttendorf
St. Rochus (18(58 »/»), woselbst die Gemeinde Nenzing ein Unterkunftshaus
mit 1(5 Zimmern, 8() Betten, Küche, Bade- und Waschzimmer u. s. w. erbauen
liess, das nunmehr fertiggestellt ist. Von St. Rochus aus erfolgt der directe
Aufstieg zum Naafkopf (25(58 in). Ausserdem führen Uebergänge in das Gebiet
von Liechtenstein (Dreischwesternberg) und über Brand zum Lünersee.
Vom KünstlOPhaus Salzbupg. Die Anmeldungen von Kunstwerken zur
XVI. Jahresausstellung moderm'.r Meister sind sehr zahlreich eingelaufen. Die
feierliche Eröffnung findet am 30. Juni, Vormittags 11 Uhr, statt. Dieselbe
verspätet sich heuer aus dem Grunde, weil Kunstwerke aus den Ausstellungen
in Wien und Prag, welche angemeldet sind, erst nächste Woche hier ein-
treffen können. Am .80. Juni, dem Eröffnungstage, erscheint auch der Katalog,
dem in den ersten Tagen des Juli noch ein Nachtrag folgt.
In s SälzkEmmopgiit Reisende werden besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass vom 1. Juni bis einschliesslich 20. September 1. J.
von Wien Westbahnhof die directen Wagen nach Gmunden, Ischl und
Aussee (via Attnang—Puchheim) nicht mehr mit dem Schnellzug um 7 Uhr
45 Min. Früh, sondern mit dem neu eingelegten, besonders be­
schleunigten directen Schnellzug Nr. 203 zur Beförderung gelangen,
welcher um 9 Uhr Vormittags von Wien-Westbahnhof abgeht und schon
um 1 Uhr 48 Min. Nachm, in Gmunden und 2 Uhr 46 Min. Nachm, in
Ischl und um 4 Uhr 12 Min. Nachm, in Aussee eintrifft.
Aus Tapvis schreibt man: Seit dem Christi Himmelfahrtstage ist der
Wallfahrtsort Maria Luschari, der 1792 in hoch liegt, eröffnet und tagtäglich
beleben nun, namentlich an den Feiertagen, zahlreiche fromme Wallfahrer
die Strasse durch Tarvis. Ein Bündel mit Lebensmitteln, ein Rosenkranz
und das unvermeidliche „Regendach“ bilden ihre Ausrüstung. Bald werden
sich unter sie auch Touristen mengen, welche den Luschariberg wegen seiner
grossartigen Rund- und Fernsicht besteigen. Besonders der Blick in die
Seiseia und auf den Montaggio ist einzig. Vom Luschariberg führt auch ein
Weg in die Seisera hinab. Die Alpenvereinshütte ist seit 1. Juni eröffnet
und bewirthschaftet. Diese Hütte erreicht man auch auf bequemem, für
Damen und Kinder gangbarem Wege in D/a Stunden von der Haltestelle
Wolfsbach, Strecke Tarvis-Pontafel. aus. Ein herrliches, grossartiges Gebirgs-
panorama lohnt reichlich die geringe Mühe.
Wien. (Fremdenfrequenz im April 1900.) Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremdenverkehr sind
in den Wiener Hotels während des Monats April insgesammt 30.504, d. i.
um 208 mehr Fremde abgestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Von den 28.690 Inländern (mehr (570) waren 18.050 (mehr 743) aus Oester­
reich, 5640 (w'eniger »3) aus Ungarn. Von den 6814 Ausländern (weniger 462)
entfallen auf: Deutschland 2505, Russland 1261, Rumänien 386, Italien 439,
Frankreich 410, England 344, Serbien 106, Schweiz 136, Bulgarien 75, Bosnien
107, Türkei 85, Holland 83, Belgien 82, Schweden und Norwegen 41, Griechen­
land 2(), Dänemark 43, Spanien 19; Amerika 599, Asien 51, Afrika 24 und
Australien 3. Die grösste Zunahme zeigen: Amerika mit 387, Bosnien mit 21,
Spanien mit 11; die grösste Abnahme: Russland mit 251, Italien mit 222 und
Deutschland mit 95 Personen.


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 10 ]
Seite 10
Dfllinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 18
Ein Goethe-Museum in Karlsbad, lieber eine von Wien ausgegangene
Anregung zur Gründung eines Goethe-Museums in Karlsbad trat am 25. April
ein Kreis von Karlsbader Persönlichkeiten über Einladung des Herrn Bürger­
meisters zusammen, um die Frage zu erörtern. Es wurde beschlossen, die
vorbereitenden Schritte in der Angelegenheit zu unternehmen uhd dem
schönen Werke durch eine zu schaffende weitere Vereinigung die Basis zu
verleihen.
Von der Pariser Weltausstellung'. Allen Besuchern der Pariser Welt­
ausstellung empfehlen wir auf das Wärmste die Besichtigung der Exposition
der Firma Christofle& Co., welche einstimmig als die hervorragendste und
schönste der ganzen Orfevrerie-Branche bezeichnet und anerkannt wird.
Theatei^ and jVIüsik.
jEin Vorläufer“, Drama in sechs Acten von Tola Dorian, wurde im Thöätre-
Antoine zu Paris mit Erfolg aufgeführt. Der Stoff dieses Schauspieles gehört
der Geschichte Schottlands im 14. Jahrhundert an.
In Bologna hat vor wenigen Tagen mit Erfolg die erste Aufführung des
Dreyer’schen Schauspieles ,Der Probecandidat“ in italienischer Sprache
stattgefunden. Novelli, welcher das Werk als eine der ersten Novitäten seines
ständigen Theaters in Rom zu geben beabsichtigt, hat es vorher in einer
anderen Stadt zur Darstellung bringen wollen, um die Aufführung abzuglätten.
PIr selbst spielte den Oberlehrer Störmer.
Das ThöÄtre-Antoine zu Paris gibt sein Programm für die nächste Saison
bekannt, welches einestheils ein gutes Bild von der Productivität der
französischen Schriftsteller gibt, uns aber auch anzeigt, welche Neuheiten vom
französischen Markte wir in der kommenden Saison zu erwarten haben. Die
nennenswerthesten sind: „La petite paroisse“ von Daudet und llennique, „Les
Demisoldes“ von Esparbes und Coulangheon, „Ces messieurs“ von Georges
Ancey, „Sur la foi des ötoiles“ von Gabriel Trarieux, „Ti’Oasis“ von Jean
Jullien, „Le Piöge“ von Louis de Gramont, „La P'oi“ von Brieux, „J^e Capitaine
Blomet“ von Emile Bergerat, „La Vieille“ von Andrö de Lorde (nach einer
Novelle von Maupassant), „La Faustin“ von Edmond de Goncourt. Gerhart
Hauptmann befindet sich ebenfalls in dem Spielplane; in einer Uebersetzung
von Thorei wird „Le voiturier Hentschel“ aufgeführt werden.
Die Oper „Louise“ von Gustav Charpentier soll nach den Angaben des
Componisten zu einer Trilogie erweitert werden. Der zweite Theil, der bereits
in der nächsten Saison in Paris aufgefülirt werden wird, zeigt die Heldin
auf ihrer Höhe als Pariser Lebedame grössten Stils, während der letze Theil
Louisens Untergang behandeln soll.
Hotiz.
Subseription auf die Investitionsanleihe der Südbahn. Das Bank­
haus S. M. V. Rothschild, die Creditanstalt und die Bodencreditanstalt laden
zur Subscription auf 50 Millionen P’rancs Nominale der neuen 4procentigen
Investitionsanleihe der Südbahn vom Jahre 1900 ein. Die Zeichnungen werden
Montag den 25. d. zum Preise von 445 Francs per Obligation k 500 P"rancs,
d. i. zum Curse von 89 Procent, angenommen. Dazu kommen noch die
laufenden 4procentigen Stückzinsen in PVancs vom 1. Mai an. Ein Anlage­
papier ist zu gleich niedrigem Curse dem Publicum schon lange nicht an-
geboten worden. Die Subscription findet in Wien und Paris statt, und zwar
in Wien bei den eingangs genannten Mitgliedern der Rothschild-Gruppe, in
Paris bei dem Bankhause de Rothschild Freres. Das Gesammtanlehen, von
dem jetzt die Hälfte placirt werden soll, beträgt 100 Millionen Francs und
81 Millionen Mark und besteht aus 200.000 Stück Obligationen zu 500 Francs
oder 405 Mark. Die Schuldverschreibungen werden mit 4 Procent jährlich
ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug verzinst. Die Halbjahr­
coupons sind am 1. Mai und 1. November fällig. Für die pünktliche Be­
zahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe haften die sämmt-
lichen der Südbahngesellschaft concessionirten Eisenbahnlinien, das zum Be­
triebe gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der
gesummten der Gesellschaft concessionirten Eisenbahnen, dann die von der
italienischen und die von der ungarischen Regierung zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe im Eisen­
bahnbuch unmittelbar nach den bereits pfandrechtlich sichergestellten An­
leihen und auf särnmtlichen Einlagen in der gleichen Rangordnung mit dem
Pfandrechte für die zu Convertirungszwecken auszugebende Anleihe vom
Jahre 1898 eingetragen worden.
Inhalt: Ein Wintercurort in Aegypten. (Mit vier Illustr.)— Kaprunerthal-
Moserboden.— Alt-Wiener Fremdenverkehr.— Die Haselburg bei Bozen.
(Mit Illustr.)— Ein neues Kunstblatt. Von R. v. Enderes. (Mit Illustr.)—
Pfingsten in der Wachau. Eine Radfahrer-Humoreske von Johannes Schmal.
Touristisches.— Verkehrswesen.— Literatur.— Mittheilungen von Nah
und Fern.— Theater und Musik.— Notiz.
Schöne Baupl&tze zu
693 verkaufen!
Schöne W ohnungen
zu vermiethen!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
in Krumpendorf.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spuleita.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
VINCENZ LIEBL& SOHN
Retz und Wien
Weingutsbesitzer u. Weingrosshändler.
Hervorragende NatrOn-Quellcn
in 1000 g Wasser
3 320 g kohlen­
saures Natron,
5'518 g freie und
geh. Kohlensäure
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in •'>■<1
WIEN, I. Augustinerstrasse 10.
In jeder Mineralwasserhandlung, auch in Hotels zn haben.
Brunnen-DirectionBilin, Böhmen,Oesterr.
R. E. Petermann’s
lllustrirter Führer durch Dalmatien
heraasgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
w»- Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
0i Preis I 6 Kronen= 5 >Iark. •©
K. k. österrei chische S taatstahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
. §11 30
d n|04
1^
6 25
10 20
^ 3 25
Sa 10 56
C 5 0 1
4 00
♦9|00
4ab Wien Wb.. an,
k
9 31
an Innsbr... ab
5 38
„ Zürich..„
2100
lan Bern... ab
5|55
I, Genf...„
10 17
1, Lyon..,
5 47
1„ Marsrille.„
6 30
'
''an Paris... ab|
5|00|
12 50" 0*12 45
6|52 »a 6 55
10 40 c 11|00
-' oj
8|35| =- 10 45
§ St'hlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28';, Stunden.
• Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Standen.
♦7 501.
6|33 d
10 30 5
5 15
5130
10 20
8|40
7 40
6|26
1 57
10 30
9|24
Wien—(Prag)— Marienbad
i 11♦'
82.5 935340 10|20 ^ab WienK.F.J.B. an>f
2 4aj. '9|»9
Karlsbad C. B.—Franzensbad.
t
5184 02
7 00
6 55
|an Prag ....
ab
an Marienbad...
ab
an Eger
ab
an Franzensb.
ab
f.;01 6(0] 7 40
6(i5t:|25. 8 07
7]08542.. 8 44 Yan Karlsbad C.B. ab^
t Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. CI., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petsrhau (vom 15. Juni bis
einschl. 15. .\ugust).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C.B. überMarienb.—Petschau.
7 25'110 6 55
9|30 7 20
10|2l|_:_ 12 30
9^ n 19
8|^_^ 10 55
8|20. 10 49
7|30 9|20
135.
. 12 05
. 11 19
.| 10 55
. ;10 05
Wicn-Pontafel—Venedig-Rom u.Mailand-Genua.
7 45
4 27
6102
ii|oo
6 35
12 00
*9|00
7 18
9 00
2 1 5
7135
I 1 I 55
7 35
Uab Wien (Westbabn)
ab Wien (Südbabn).
an Villach
an Pontafel
an Venedig
: an Mailand ab
I an Genua ab
*7 50
9j04
7|33
2 10
7 30
2|44
11)10
9|45
12 20
10 28
4|45
11125
6|35
2 30
Wien —Lemberg —Odessa —Kiew und Czernowitz— Bukarest
Constanza- Gonstanlinopel.
§8 00
2 49
8|40
6 16
6 55
' 12 25 f9l30
8 48
2 31
7 34
8120
ii|oo
♦12 30
Tr3o!T.56
6 31
1 35
8102
10 10
^abWien (K.F. N. B.) an>|^
ab Krakau an
an Lemberg ab
f6 40i
9|38
2 55
3 45
6 55
J^2|40
7|06
8 30
5155
.11 00
§9132
2 24
8 30
“9|l2
8 55
an Czernowitz ab 8 02
an Bukarest (0. E.Z.l ab 7 05
an Constanza(O.E.Z.)ab
an Constantinopel (O .E.Z.) ab
5|50 11 30' 5 .56 an Podwoloczyska.. ab 10 36 5 26
9 02 9 20 an Odessa ab 8130 8156
6 4o| 8 30 Yan Kiew ab^ 9|30 12|20|
* Montag und Freitag.» Dienstag und Samstag.
§ Speisewagen zwischen Oderberg und Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau u. Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
f Schlafwagen zwischen Wien u. Krakau, Speisewagen Krakau
—Podwoloczyska.
Fahrtdaner: Wien—Odessa 35*', Std., Wien—Kiew 36 Std.
« 10 45
g 3 50
I U16
w 12125
I 7 52
o 9 50
g 4 48
7|15
*8125
2|12
12 49
12 04
4 43
Wien—Köln—lirfl.ssel—London.
^ab Wien (Westbabn).... anAi* 6 45
an Passan ab'
5 30
7 50
8 00
1 an Mainz ....
an Frankfurt....
„ Köln
an Brüssel ab
„ Ostende„
. London.
lan London über Vliss. ab
, L. über Hoek v. Holl., i
1)03
1 23
2 00
9 25
2128
•12|48
5 33
, 5 28
12 18
3|45
12|01
6|23
4 48
10 00
♦ Schlafwagen zwischen Wien and Mainz.
1„ von Ostende nach Köln.
♦♦ Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdaner; Wien-London 29'., oder 33'/, Standen.
Wien—Mönchen—Paris.
7 45'a
6124,i
5114 |12|03
•t oaI« n oo
8 35
4 45
1 201; 7 33
T»
ab Wien Westb.. an A *6 15
an München ... ab 9|20
I„ Strassbarg..„ 9 30
Y j, Paris„^ 10)10
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
►8|25
6 30
5 10
5|35
K 5 52
i 10 28
I 3127
; 7|08
7|10
8 30
10|,54
12 45
I Y^n Rom
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnb.) n.Venedig—Rom.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16, Wien—Rom 30 Standen.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ansgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrordnnngen im Taschenformate. Letztere sind
auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6|00 Abends bis 5|59 Früh sind dnrcb senkrechte Linien bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 11 ]
Nr. 18
Dii.LmoER’s Reise- trm> FREMDEN-ZEmiNO.
Seite 11.
THEYER& HArIdTMUThI
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND'
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE 9
GEGRÜNDET
1733. general-VER-(
= TRETUNG=:'
deramerikanischen'’|
9 Schreibmaschine
THE ”NEW z
z: CEN TURA!
CALIGRAPH, j
Modell 5 mit 76 Tasten^
— Oe. W. fl. 250.-.—
Modell 6 mit 84 Tasten
— Oe. W. fl. 275.—.—
Prospecte gratis und franco.
flCtlTUNG
nur
DIESEN,
KORK=
BRAND
I) I
613
Für Hotels, ßestaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof- 4^ Feuerungsmaschinist
Wien, IX. AekCr^i^assc 4 (Telephon 3889)
für Tollständige
Herstellang aller
Speclalitäten ln
Maschln-, Spless-
brat-, Kaffee-
herden, französ
Grlllard-
Maschlnen, Con-
^top- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Guss-
„ platten. Neueste
patent, constructlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
1” Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderr.immer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System in der ■aiohlnlrung der Marmor- und Tbonkamlne
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Heueate patent. Conetruotlon von eelbetgehenden Spleasbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Fenernngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel fär die Provinz ausgefährt.
Bel ProvlnzauftrBgen wird nur die Fahrt dea loateura bereohnat.
Herren- und Knaben-Kleiderhaus
M. NEUMANN
I. Rärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock„ 9.—
Reise-Cheviot-Anzug„ 15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre).„ 5.—
Specialabtheilong für feine Kleider nach Maass in dringenden Fallen
innerhalb 24 Stunden. eos
— Illustrirte Kataloge gratis und franco.
Venedig in Wien.
Heute und täglich:
Campo I, halb 8 Uhr:
„Die Landstreicher“.
Halb 11 Uhr:
Grosses Variete.
Bie üraber. Madcaps.
Corso-Theater.
Sawade’s Raubthiergruppe.
3 Mnsikcapellen. Venetianer Trappen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr. Sonntag nnd Mittwoch 30 kr.
Anzeiger d er Curort e Böhmens.
Karlsbad. Marienbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M. Reichste Quelle ist der
..Sprudel“ 58® R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40® R, Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
Cur-Saison das ganze Jahr hindurch -m
579 Frequenz 1899;
50.543 Personen excl. Tonristen nnd Passanten.
HaIaI ITroVl Iking. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
UU Ivl IKi UU Theile des Cnrortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 591
Savoy Westend-Hotel u. Villa Rleopatra
1. Ranges. Herrlichste und gesündeste Lage. Westend-Viertel.
Feinstes Restaurant.^ Mai bis Mitte Juni reducirte Preise
und Arrangements für Familien.—
699 A. Aulich& G. Nungovlch.
Hotel u. Restaurant Hoptenstock
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche nnd mässige Preise. On parle fran^is. Bnglisb
spoken. 592 Franz Funk.
nntnl Tronturain (vorm. Fassmann) Kaiser Franz
nUlCI X 1 alll weil! Josef-Strasse vis-ä-vis dem Kaiser
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ansgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer nnd Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hanse, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein.
Untol PAct vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
UUlCl FUai Qaellen nnd Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacker, Besitzer.
HAtal HannATTAi* Markt, gegenüber der k. k. Post
XIUICI HallllUVCi nnd dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& KrieRlsteln, Besitzer.
fTAfpl T VATI Altrenomrairies Hotel, billige Fremdenzimmer,
XXUICI iJjrUU gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Pelthner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
HaIaI QÖ AlicicAViOTv Pnf Uahnhofstrasse. Wird mit
nuibl Odtublbtuer noi comfortabel eingerichteten
Zimmern den P. T. Curgästen, Reisenden und Passanten bestens
empfohlen. Vorzügliche Küche. 4t Ganzjährig geöffnet. 4t
Telephon Nr. 302. 700 Emil Winter.
Vorzügliche Getränke.
Grosse Zeitungs-Auswahl.
Schöne schattige Anlagen. Saallocalitäten.
701 Anton Schmalwleser.
Cafe und Restaurant Egerländer S?g's-
ort für Cnrgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitz er.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundbeits-Liqnenr.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten KTrtCyeti'rÄ”!
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
508
Cafe Park Schönbrnnn
Fürst von Metternich’sche 464
Richards-Qnelle
Bestes XafelwasHer der Welt.
Ciir- und Badeort llönigHwart (Böhnaen).
Centralbnreau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Wald­
bergen, mit dem stärksten sämmtlicher bekannten
Qlaubersalzwässer, dem kräftigsten der reinen Hisen-
wässer, dem eisenreichsten aller Mineralmoore, neu­
erbaute, zweckmässigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medico-
mechanischen Zanderanstalt. Neuerbaute Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuchtung. Hoch-
quellenwasserleitung. 5^2
Theater. Tombola. Tanz-Reunionen. Jagd. Fischerei. Reit- und
Radfahr-Club, gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung,
Jugendspielplätze, Lawn-Tennis. Interurb. Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
excl. Passanten.
Prospecte und Brochüren gratis vom Bürgermeisteramt.
TTAtal PfiArloTiilai* Haus vornehmsten Ranges in
tiyCllatlllCl schönster Lage des Curortes,
im Mittelpunkte der Quellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elektr. Beleuchtung, Telephon, Bäder, elegantes
Restaurant, vorzügliche Küche. Man spricht englisch and fran­
zösisch. Umnibus am Bahnhof. Geöffnet vom 1. Mai an. Im
gleichen Besitze das allbeliebt« Caf6 XCiferlilncler mit
orig. Bauart und Einrichtung. Prachtvolle Fernsicht.
634 Kaspar Ott, Eigenthümer.
HaIaI WoiTTIor Hang. In nächster Nähe der Quellen,
Badehäuser und Colonnade. 60 elegant
eingerichtete Zimmer und Salons. Equipagen im Hause. Omnibus
verkehrt zu jedem Zuge. 668 J. Hammerschmidt.
Restaurant Curhaus Sl&’l.V“'.."“'*
669 Georg Zlschka.
ÜAtol TlalnViiTi gegenüber dem Theater, mit anerkannt
XIUICI XlCipiIIli vorzügl. Restaurant. 670
Hotel u. Restaurant Marienbader Müble
Altrenommirt, vollständig neu, comfortabel eingerichtet, mit
schönen Restaurant-Localitätcn. Vorzügliche Küche und Keller.
671 Wilhelm Fritsch.
Franzensbad.
ICrste.s Moorbad der Welt, besitzt die Htärk-
Hteu KlHeiiciuellcii, reine alkallHclie (ilauber-
Halz^väHHer und I.ltliioiiHduerlliiKe, ferner die
kobleiiHfiurereicliHteii btalilbdder, Mlneral-
btider und CiaHbfider.— vier g^roHHe, elegant und
comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende lladelifiuHer.— Heilaiizeiken: Blut-
armuth und Bleichsucht. Allgemeine Ernährungsstörungen,
Scrophulose, chronische Magen- und Darmkartarrhe, Bronchial­
katarrhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stuhl Verstopfung, Anschop­
pung der Unterleibsorgane etc. Chronische Nervenkrankheiten,
Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus, Gicht,
Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwäche­
zustände. Die kobleiiHdurerelclieii Stablbüder
■■euerdiiiKTH erprobt bei Herzkranklielteii.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.
MAOSl-KCTTK ORAYI». 573
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltjng.
Kopp’s Königsvilla
Court. Wiederholt Absteigequartier von höchsten und hohen
Herrschaften. Geleitet vom Besitzer 569 J. F. Kopp.
Städt. Curhaus-Restaurant “ÄÄSnÄ
Restaurant, günstigste Lage in der Nähe sämmtlicher Quellen.
—^ Nachmittags- und Abend-Concerte.
570 R. Schüssler, Pächter.
Teplitz,
Hotel Kronprinz Rudolf
_ *7. «PW
1. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
687 Josef Kekula.


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 12 ]
Seite 12,
Dll.t.fNflKR’s Ri:iSI> UND FrnOMMKN-ZKrTTTNO
Nr. 18,
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wanderbare and geschätzte Lage Innsbracks macht dieses za einem angenehmen
Aafenthalt während des ganzen Jahres, and ist Frühjahr and Herbst zar Uebergangsstation von
and nach dem Süden and Höhencarorten besonders za empfehlen; aach ist Innsbrack als Nach­
carort nach Badecaren (Karlsbader Cargästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterlen-
freles Wasser.
Innsbrack ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Aasflüge nach allen Kichtangen and
jeder wünschbaren Aasdehnang, reizende Spaziergänge in anmittelbarer Nähe der Stadt and ver­
schiedene Steigangen ermöglichen Terraln-Curen nach System Prof. Dp. Oertel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbrack
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blntarmnth, Nervenleidende, solche,’
die an Appetit- and Schlaflosigkeit leiden, von aasserordentlich günstiger Wirkung.’
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Stadien und Instruction der Kinder.
Ulustrirte Broschüre von Innsbrack auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
„Hotei Tirol.*
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
„Hotel de l’Europe.“
„Hotel zur goldenen 8onne.*‘
„Hotel Kreid.“ ii. Kauges.
Karl Ijand.ee
A. Hanreioh.
Karl Boar
Johann Kreid
Madonna di Campiglio MittGWäld
Südtirol, 1553 M. über dem Meere
das Rüdtiroler St. Moritz, Höhencnrort I. Ranges. Saison 1. Juni
bis Ende September. F. J. Oesterreicher, Besitzer.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsias, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectioneii, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syjjhilitischen und Knochenkrankheiten.
Spocielle Erfolge bei Krnueiilelcleii aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor-
bücler (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Ncumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Prächtige Hotels
^Vien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Hahn und Diligence
auf allen Hanptroutcn.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltang llidze (Bosnien).
Wasser-
Heilanstalt
bei 546
Seehöhe 700 Meter. VilläCh, Kämton.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter; Gries-Bozen. Prospecte kosten­
frei. Baronin Lang’sche Verwaltung.
Badgastein
k räftigste y^ lpen-
therme Europas,
. .—enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39® R. (49° C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nleren-
nnd Blasenkrankhelten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der^ Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengnng oder
Excesse verursacht worden sein.
_ Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäasern.
Bader in Jedem Hause. Saison vom 1. Mal bis 1. October.—
Vor_Mltte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermassigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commlssion.- Programme gratis.— Thermalwasser-Ver-
sendung. 512
Verlangen Sie nur
Zlatten-Lindener Sanerbrnnn.
""buSg«.""'’ alkalische Säuerling,
Qualität wie Preis mit sänimtlichen Mineralwässern. Preiskatalog
und Analyse sowie Bedingungen gratis und franco. 723
Dlrectlon des ZlatteD-Lindener Sauerbrunn
in Zlatten, Post und Bahn Pernegg, Steiermark.
Jod-
Soolbad
BAD HALL
Ober-
Oesterr.
Stärkste Jod-Soole des Continents gegen Scrophn-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Cureinrichtnngen (Bäder und Trinkcar,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr. Licht-
und Zellenbäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Keiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
d^urch die Cypyerwaltung* in BAD HALL.
ßad Reichenhall
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mäi bis Oetobep.
Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Geisern (i,a™er'g.t) ErzL Marie Yaierie-Bad
Luftcurort in waldiger Höhenlage, alkalische Scliwefel- und
Itlineralbäder. Schöne Thal- und Gebirgsaussicht. Im
Hotel 45 comfortable Fremdenzimmer mit Balcon. Pension fl. 3.50.
Omnibus am Bahnhof.
616
Geors; Scliarscliins:» Hotelier.
Freiwaldau
Oesterr.-Schlesien.
Herrlich und gesund gelegene Sommerfrische.
Schöne Spaziergänge in Thälern und auf bewaldeten Bergen»
hervorragende Aussichtspunkte. Vorzügliche Quellwasserleitung,
comfortable Badeanstalt. Sitz des Centralvorstandes des Sudeten-
gebirgs-Vereines, Angenehmes, geselliges Leben, vorzügliche Unter-
kunft und Verpflegung bei billigsten Preisen. Eine lialbe Stunde
entfernt Grafenbepg mit der von V. Priessnitz 1826 gegrün­
deten Wasserheilanstalt. Bequeme Bahnverbindungen nach allen
Richtungen. Auskünfte ertheilt: 717
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in Freiwaldau.
Bad Adelholzen
klimatischer Höhencnrort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
kgl. Post- u. Telegraphen-Expedition, Telephon-Station, OmniWs-
verbindung, eine halbe Stande von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzburg. Badearzt Dr. Liese im
Carhaas. Moderner Comfort.
Besitzer: Willi. Mayr. 577
Bad Voldertliäl
bei Hall in Tirol.
Alt renommirtes Heilbad gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten,
Rheumatismus etc. Bahn-, Post- und Telegraphenstation Hall.—
Tägliche Postverbindung. Preise für Zimmer, Frühstück, Mittag
und Abend ohne Getränke 2 fl.
647 >1. K. KöiilK, Besitzer.
Barbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison: Mai bis
September.— 1 Stunde von Friesach, geschützte Lage, von Nadel­
wald umgeben, würzige Gebirgslnft, Quellwasser, schattige Ruhe­
plätze und Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Familien­
wohnungen, gute Küche und Keller. Arzt vorhanden. Die Heil­
quelle— warme und kalte Bäder— seit Jahrhunderten bei
Beinbrachfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz etc. mit
gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien, Triest, Pest und Klagenfnrt. Täglich zweimalige Post­
verbindung. Fahrgelegenheiten.— Auskünfte ertheilt der Besitzer
l-'ranz Rotli, Klagenfnrt, oder die Badeleitung Barbarabad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
entfernt. 545
Salzkammergut
Oesterreich.
Örrrlidi» ^l»»»ttltt«li»c, ftöhenrururte, ©letrdjer,
waihreid)« ^tnmrr»etatianrn. ft»U- unb $ret>iii>cr
( 18— 20® R.), Ritteralquellrn. «SeMrgsfeen: Sraunreei
äUtrrfe«, a«Uflätt»rr»e, Ptonbr«, SUtaulTret:-,
(Srunbl-, u. Oebenfre. ^uifBOttar»». 6«>ri*u-
Itorbcrfre ic. Cerraincuren nad; prof. (Dertel. pdfaf-
berebaljn. (Euranjlaltnt unb Bäbec jeber Jlrt. Sanatorien,
9rflrln0(ri(^trtr f)dtrl« I., II. unb HI. Hang. |$e|tau-
rant«, |laff(rl}äuret:,Curmuhk.%l|»at»r,eonc«Hric.
t:arife für Cogis, Speifen, .Sübrer, ITagcn :c. im Salj»
fammergut tnä|f 0, laut beliörbl. Dorfdjrift im 3ntereffe ber
jremben in ftötrl« u. ub»roU uttfUeerttb.
3lu#bunfte, VvoTpteit, ^oit-
nun0«>*rrf(id)niire 0ruti« unb
francu oon ben (turcommifftonen
(500 ITteter ü. b. tReere),
am Craunfee
(1122 m. ü. b.m.)
(657 ITlfter über bem
ITlecre)
unb ben (SemeinbcDorfiänben ber Sommers
ftifchen Caiffm, flaUftatt, tOofau-
tlfai, ebtnftt, §t. |Ualf0an0.
Ittunbrrc unb
@tnunben
^ttlfee
§anatariunt, tSmunbrn mit Itcnfuin, ^eil-
unb pflcgeaniialt für (Erljolungsbcbärftige, Hecon=
Dolesccnten unb djronifdje Krantliciten, Jlusfünfte
unb profpecte oon ber Permaltung.
Saison: Mai bis Ootober.
Direote Sohnellzngrs-Verbindnng'en.
674
3 empel- 5 tyria^®ü®
V/eltberühmtes
.feffi^chungs- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Gribeleliof bei Lienz.
Kleinere und grössere Sommerwohnungen mit compl.
Zimmer- und Kücheneinrichtung. Wasser im Hanse.
Fichten Waldungen in unmittelbarer Nähe. Spazier­
gänge. Herrliche aussichtsreiche Lage. 20 Minuten
von der Stadt entfernt. 677
Christian Fracaro, Lienz, Tirol.
Vorarlberg
und liiechtenstein
Herrliches Alpeiiland, vom Itodeiisee bis zum
Silvrettiistock— von der {rrossiirtiireii Arlbergbahn
diirehzojreii.— Prachtvolle Wälder, Thaliandschaften wie
Mittelgebirge, Hochtouren und Gletscher.— Sommer­
stationen, Hehencurorte. 596
Directe Zngsverbindungen.— Placate in allen bedeutenderen Eisenbahnstationen
and grösseren Hotels.
A'sküafte jeder Art, Verzelcbnies der SommerstatioBen gratli dnreh des
Verband für Fremdenverkehr in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 13 ]
Nr. 18
DiLLrvcjER’s Reise- und Fremden-/.eitunq.
Seife 13.
Fuschepthal (Pinzgau, Salzburg).
Grossartigste Hochgebirgsscenerie. Lohnende Ausflüge. Dorf
Fusch (.Hirzbachfall, Imbachhorn), Bad Fusch, Höhen- Alpen-
Curort, 1230 m. Vortreffliches Quellwasser. Promenadewege
Ferleiten—Trauneralpe, üebergang zur Pfandlscharte. Täg­
liche Postwagenverbindung von und zur Bahnstation Bruck-
Fusch.
pPrlPltPH Sommerfrische, 1200 »I. Gasthof Lukashansl,
a vladlCll 40 Fremdenzimmer, Speisesaal, Lesezimmer, ge­
deckte Veranda, säramtl. Localitäten elektrisch beleuchtet. Kalte
u. warme Bäder im Hause. Vorzügliches Standquartier für Hoch­
touren. Post- und Telegraphenamt. Bergführer.
622 H. Mayr, Besitzer.
1>Q|1 Viicpli Hotel Post. Schöne Lage. Comfortabel ein-
^ UOv»U gerichtete Zimmer. Vorzügliche Küche und
Keller. Mässige Preise. G23
TIftrf PnCoVl Embacher’s Gasthof an der Abzweigung der
** Uai/U, Strasse Bad Fusch und Ferleiten. Schöner
Gartensalon. Prachtvolle Aussicht auf’s Gebirge.
624 Martin Egger.
Tlnrf PnCPll Sll t«, Mittelstation für Ferleiten u. Bad Fusch.
** uatiU Hotel zur Post, Imbachhorn, mit Bade-
Anstalt. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 50 kr. bis fl. 1' 20.
Vorzügliche Küche und Getränke. Prospecte gratis.
625 Martin Mühlauer, Besitzer.
Weissenbach am Attersee
Oberösterreich cii
Klimatischer Alpen-Curort
465 Meter ü. d. M. Dampfschiffstation. Das Hoteletablissement
mit 5 Dependencen, direct am See gelegen, mit allem Comfort
ausgestattet. Saison Mai—October. Prospecte und Auskünfte er-
theilen die Besitzer Rotzer und Antosch.
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension, 10 Gehminuten von der Schnellzugs-Station
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals. Aner­
kannt gute Küche und Keller bei mässigen Preisen unter persön­
licher Leitung des Besitzers Josef Böhm. Prospecte gratis und
franco. Im Winter: Meran, Hotel und Pension Mazegger. 648
GRIES BEI BOZEN
Mildester
kliiatischer Garort im deatsclienSfliltirol.
Sai.son vom 1. September bis 1. Juni. 503
Prospecte durch, die Curverwaltung.
1200 Meter (Södtirol)
Höhenluftcurort
Lavarone
Srand JCotsI „JCavarons"
Von der Bahnstation der Valsnganabahn Caldonazzo in l'/,,
von Levico in 2'/» Std. Wagenfahrt auf pittoresker Kunststrasse
733 zu erreichen.
Hochplateau von grossartigen Wäldern (Eschen u.
Nadelhäumen) umgeben. Grosse gedeckte Terrasse mit
herrlicher Rundsicht. Als Naclicur von Levico, Marien­
bad, Karlsbad und anderen Bädern sehr zu empfehlen.
Das Hotel ist vollständig neu und modern eingerichtet.
Lese-, Musik- und Billard-Salon, Bäder etc. etc, Post-
und Telegraphen-Amt. Saison: Juni bis Ende September.
Juni und September erniässigte Preise. Bei längerem
Aufenthalt Pensions-Arrangements.
A. Slaninay Besitzer.
St. Johann im Pongau
den Salzachthale. bi(
in seiner abwechslnii
schöner Markt im reizen­
bietet
ngs-
reichen Umgebung Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges, so die weltberühmte grossartige
I^Ieclitejisteinklanini und das zu den schönsten Ans­
sichtswarten des Landes zählende Hoclitcrliicleck. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712
Steiermärkische Landes-Curanstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannte Gebirgstherme von 29‘2'’ R. (37° C.) und Stahl­
quelle. Hydropathische Anstalt, klimatischer n. Terrain-Curort,
geeignetste Uebergangsstation von und nach dem Süden,
8 V 1 Stunden von Wien, GVi Stunden von Triest, 8 Stunden von
Budapest, 397 m über dem Meeresspiegel, in Mitte ausgebreiteter
Nadelwälder, subalpines Klima, reine, vollkommen staubfreie
Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille.
Curbehelfe: Thermalbäder (Bassins mit verschiedenen Tem­
peraturen), elegante Separatbäder, Kaltbad, Hydro- und
Thermotherapie, Massage and schwedische Heilgymnastik
(Th. Brand’sche Methode bei Frauenkrankheiten), Diät-
curen (Mastcur freiliegend), Elektricität, Trinkeuren, Ter-
rainenren u. s. w. Nach mehrhundertjährigen Erfahrungen
vorzügliche Heilerfolge in Frauen- und Nervenkrankheiten,
Anämie, Chlorose, Schwächezustände, Katarrhe der Respirations­
und Digestions-Organe, Krankheiten der Circulations-Organe,
Gicht, Muskel- und Gelenks-Rhenmatismen, traumatischen Exsu­
daten, Morb. Hased., Erkrankungen der Harn-Organe. Herr­
licher Park und zugehöriger alter Fichten- und Tannenw'ald
(50 Joch gross) Curorchestor, eleganter Cursaal und Si>eisesäle
Lese- und Billardzimmer, Lawn-Tennis-Platz, sehr gute Restau­
rants, Reunions, Concerte, Bälle, Kegelbahn, Fischerei, Jagd,
Apotheke, Post- und Telegraphenstation, Capelle im Curhause,
senöne Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen mit
Küche; sehr mässige Preise.— Landsch. Curarzt und Director
Dr. F. Kumpf, gew. Operateur d. Kliniken d. Hofräthe Prof. Bill-
roth u. Prof. Chrobak.— Anfragen: Curanstalt Neuhaus bei
Cilli. Prospecte unentgeltlich und franco. 672
JldT Saison 1. Mal bis Ootober.
S. Martine di Castrozza
Südtirol
-f- Doloiiiiteii-Hotel
Höhen-Luftcurort, 1500 Meter über dem Meere. Saison Mai bis
October. Post- und Telegraphenstation. H. Panzer, Hotelier.
Altberühmtes Schwefelbad
Eisenbäbn-
statiOD
Warasdin-Töplitz
in Croatien
Post und
Telegraph
an der Zagorianer Babn (Agram—Csakathnrn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im Jahre 1894.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von unüber­
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenks­
leiden undContracturen nach Entzündungen und Knoohenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Franenkrankheiten, Hant-
nnd geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blason­
katarrhen, Scrophulose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei-
und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Trinlrmr Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen-
iilU&l/Ui nnd Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektricität— Massage.
CnraiiNtalt mit allem Clamrort, Ifocliqnelleii-
Trink wnNvcrleitntiK, das ganze Jahr geöffnet; Saisondaner
vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte
Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den
Mitgliedern der Agramer königlichen Oper, Tanznnterhaltungcn,
Concerte etc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste
ein Omnibns. Auch sind separate Wagen verfügbar und wird wegen
Beistellnng letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade­
verwaltung höflichst ersucht. 68)
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Bade Verwaltung.
Curort
BADEM
bei Wien,
13 erdig-sallnlsche Schwefelquellen von -f 27—36" Celslns.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.
Sommer-Saison I. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer W'irkung werden die Badener Schwefel­
wässer seit Jahrhnnderten mit bestem Erfolge in Anwendung
gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neur­
algien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metall-
vergiftnngen, Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectionen n. s. w.
Je nach Neigung und den Mitteln findet der Curgast in Baden
den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch
das neue Cnrhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle nnd Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas n. s. w., durch elektr. Bahnen,
vorzügl. Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die
prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit nnd Unterhaltung
der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst: katholisch,
evangelisch, israelitisch. Preise massig. Frequenz im Jahre 1898:
23.423 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-CoiiiiiilHSioii.
Südtirol, Oesterreich:
T.evico Vetriolo
(500 Meter) (1600 Meter)
hochalpine Cnrorte, vornehme erstrangige Gur*
Etablissements. Ganzjährig, Sommer n. Winter
geöffnet.
Seit 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung. Die
erste Curzeit unter neuer Leitung seit 15. Mai 1900.
LeYieo-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levico-Starkwasser uod Levico-Schwachwasser.
Eisenlialinstation der Valsugana-Balin, eine Stunde
Trient.— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.
— Directo Eilzugsverbindung von und nacli allen
Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte
durch sämmtliche anerkannte Reisebureaux,
sowie die Directions-Kanzleien in Charlottenhurg
(Berlinerstrasse 33) und Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: Polly>Levico.
731
Der General-Director der Curanstalt Levico-Yetriolo:
Dr. A. Polly-Pollacsek.
Grosse Schwiinmloiclie
mit Thcrnialwa.sser.
Subalpines Klima.
Nadel wiHdcr.
•■ G36
CsüVOSLAU.
Akratot her nie von 24® C.
Saison Mai—October.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl& Schadn
{.Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest-
babn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaufzng. Behagliches, tnhiges Wohnen.—
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„znm Eomödien-Bierhans“ p'ktiTÄr
^m k. k. Hof-Opemtheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquis ite K üche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bier.— Nach dem Theater frische Küche. 361
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
L Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslaa. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
I. Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
linT01 KnSlOl schönste Lage der Ringstrasse, in
uvava VA AM nVA anmittelbarer Nähe der Hofoper, mit
nenestem Comfort ansgestattet. Ansscbliesslich elektrische Be-
lenchtnng. Restanration mit feinster französischer Küche. 602
Residenz-Hoteli;?i‘HÄ
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität nnd des Rathhanses.
Personenaafzng, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restanrant. Mässige Preise. 695 Jos. Zillinger, Hotelier.
Ristorante italiano all’ ancora
j Restaurant „zum grünen Anker“, I. Grünanger-
VPl*flP gasse 10. Exquisite ital. n. Wiener Küche, Pilsner
»dIÄv» Bier, Original Italiener-Weine, mässige Preise. 603
¥f_x_| IIT.—*11 I. Am Peter 12 I. Rang. Centrum der
Hotel Wandl »tirÄ'ÄÄ”
trische Beleuchtung. Aufzug
iixquisiu
. Civile
Preise. 691 J. Dungl.
Restaurant znm rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten In- und Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speisesäle, Clublocalitäten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hanse.
474 Andr eas Kührer.
RestauranfRiedhof
renommirtes Restanrant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 417 Johann Benedlcter.
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. MlUtär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof-
id den nenen Mnseen,
Hotel Kummer ,,,,
theatern uno,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem'
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hanse.
Omnibns am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Ue^r-
einkommen.— Vorzügliche Restanration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 599
. Mariahilferstrasse 99.
vorzügliches
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Restaurant Hotel Kahlenberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nussdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restanrant, Speisen
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pilsenetzer nnd Kulmbacer Rizzi-Bräu. Orig. Oest. Weine.
Concerte bei freiem Eintritt.
690 Gustav Wetzka, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 14 ]
Seite 14.
DiLLmoER’s Reise- ükd FREMDEN-ZErruNG.
Nr. 18
5^otc1s und Jlsstaurants.
Ahh37i70 G. Lautenbacher.
Grand Hotel Curhaus
w E Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort au.sgestattet. Bestens empfohlen.
Richard Boltz, Director.
BllldßnZ (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
1. Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Schruns, in freier Lage mit
urachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Ö40 Joh. Jos. Burtsche r.
RnrlrctPin Badgastein. Curhaus, Hotel
AJUUHOICill und Restaurant. Klimatischer Lnft-
curort, 1127 Meter. Post- und Telegraphenamt. Saison Mai bis
October. GfiO Johann Edhofer.
Südtirol. Bahnhof- 2 a jeder Zeit frische
Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler and Oester-
reicher Weine. 604 Caspar Mltterrutzner.
BOZGn Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
Mwsiwu jjit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosonheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
*'*^-'^* Philipp Förster, Besi tzer.
RmnH Bludenz, Vorarlberg, Lufteurort
(1024 Meter ü. M.) Hotel u. Pension Beek
in prachtvoller Lage am F’nsse der Scesaplana und am Lünersee,
herrliche Luft, gutes Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und
grosMren Bergtouren. Veranda, Kegelbahn, Bade-Einrichtung,
Bibliothek. Ansgezeiehnete Küche und Keller. Elektrische Be­
leuchtung. Bergführer u. Reitpferde zum T.ünersee, sowie Wagen
zum Bahnhof werden besorgt. Pension von 5 Kronen aufwärts.
Adam Beck, Besitzer.
Breaenz Bodensee z
cj A, Sohweizer-Alpen, Prachtvolle
feee-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier-
(len nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausfluge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
EttenboPgeP S Hotel Montfort Modernes Hans mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross-
handlnng.^^ 513 Ettenberger, Besitzer.
BrUUGCk Hotel Ronaeher schöne freie
... Lage, vollständig neu und comfortabel ein-
gerichtet, vollständiges Restaurant mit kleinem Kaffeehaus. Preise
lur Pension und Logis nach Uebereinkommen. GtU
Marie Ronacher.
Briinil H®^taurant „Schwechater Blerhalle“
„.., Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Massige Preise. C51 Hugo Powondra,
r|l11l Hotel Erzherzog Johann Aitrenommirt, vor-
A V A Restaurant, Pilsener Bier, t riginal-In- und
Anslander-Weine. 727 Anton Neubrunner, Besitzer.
DÖlSRCh Gasthof Putzenbaeher. vorzügliche
Küche n. Keller. Wagen am Bahnhofe. 685
Eb6US66 Hotel „Post“. Aitrenommirt. Nächst
I TT i Ojinipfschiff-Landungsplätze. Pensions­
preise nach Uebereinkunft. 614 Carl L. Koch, Besitzer.
EflPr Cafö Plstorlus Altrenommlrtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ansländischer
Zeitungen. Rendezvous der Fremden, g- 631
Graz
FfilIrPIIUII Hotel zum Kaiser von
i ailkCllaU Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 68 G Franz Gareis.
f*1H11f|dPl1 am Traunsee. Hotel Austria i. Rang,
'^******“'*'*** prachtvolle Lage mit herrlicher Rundsicht.
Saison Mai—October. 6G3 F. Scheck, Eigenthümer.
f*nttQPlipp Kraln, Hotel Post Gut eingerichtete
Mvaaajvuw F'remdenzimmer, gute Restauration, billige
Preise, Gasthausgarton, Wasserleitung, elektrische Beleuchtung,
Omnibus am Bah nhofe. 735 A nton Hauff, Besitzer.
Hotel zur goldenen Birne. Dies im centmm
der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restanration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Anfenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Hutter.
uFRZ Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichz eit ig B ahn-Restanrant. 557
^ Hotel Florian, in Mitte der Stadt, an der Mur
gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus-
wähl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restanrations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
Johann E gghart, Eigenthümer.
BFRZ Hotel Erzherzog Johann i- Rang, am Haupt-
platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fritz Mülle r, Besitzer.
(t 1*RZ ^®Hweehater Blerhalle, Herrengasse, Mitte
der Stadt gelegen, altrenommlrtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
513 Johann Unter klrcher, Restaurateur.
ul*3.Z GäfÖ Thonethof im Mittelpunkte der inneren
Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 55^ Felix Pietzsch.
TTpiliflOnhlllf Hotel und Pension Rupertl-
llCiiiycllUlIll haus (1800 Meter Seehöhe)
Herrhehst gelegener Lufteurort am Fusse des Grossglockners.
Aehnliches Klima wie das obere Engadin. Bäder und aller Com­
fort im Hause. Prospecte auf Verlangen. Brief- und Telegramm-
Adresse: Rupertihaus, Heiligenblut. 730
HißflRIl Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
***'^****** Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Anssient. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
515 Otto Hübner.
HnfflSCktpin Gasthof zum Botenwirth comfor-
**''*51*'*^^''*** tabel eingerichtet, zum längeren Auf­
enthalt sehr geeignet. Speise- und Lese-Salon. Thermalbäder
und Fahrgelegenheiten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller.
Mässige Preise. 702 J. Elsl.
TM* Gasthof nächster Nähe des Bahnhofes, gut
JLlUol RrßTinhiphl l>ürgerliches Haus, empfiehlt seine
ÖFennOieni Fahrgelegenheiten zum Besuche der
Passionsspiele in Oberammergau. 636 Rudolf Mayr.
TlH1Ci1ll*llo1r Geisbergep’s Hotel zur Stadt
iliUdUIUblk München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von dentschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek-
t rische B eleuchtnng. Sehenswerther Speisesaal. 562
Innsbruck Kalserhof Neu eröffnet
******^^* HWlk Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hanse. Mässige Preise
Omnibus zu allen Mgen^ 5^ G. Rleger, Besitzer.
Innsbruck Condltorel und Cafe Munding
UUIk Klebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken eezoeene
Tiroler F'rächte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossher z, sächs. Hoflieferant.
Innsbruck Theresiastrasse, neben
der Hauptpost. Altrenommlrtes Hans.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Rcstanrationsgavten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtnng.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe. “*
548 Ludwig Obermale r, Besitzer.
Tun qVi 1*11 pIt Gßutsches Cafe u. Restaurant,
Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitaten neu ansgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche.
Tnnsbriirk Gafe-Restaurant „Stadtsäle“
AlIUOMt UUH I. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor-
zugheh. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
Josef Rechzie gel.
Ischl Restaurant Bayrischer Hof
AOUUI Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Cnrhanses. Schöne Zimmer, comfortabel und
modern eingerichtet. Vorzügliches Restaurant mit Garten Mässiea
^ Peter Sams.
Ischl Elisabeth I. Ranges. 5 Min.
LeUMg ^s ^e™it^r^s”^°^*’ persönlicher
554 Karl Seeauer, Franz Koch’s Nachfolger.
Ischl Kaiserkrone, mit schönstem Gastgarten
vis-a-vis der kaiserlichen Villa, Comfortable Zimmer,
Mhlreiche Balcone, Cafehaus, Lesezimmer, Bäder im Hanse.
Vorzugl. Küche, Dreher’s Klein-Schwechater Lagerbier vom Fass
Original-Weine. Bescheidene Preise. 725 J. G. Haager jun'
Ischl Hotel zur Post, in nächster Nähe des Bahn-
AMWua hofes, Post und Telegraph im Hause. Fahrgelegen­
heiten nach aUen Richtungen der ümgebong.
665 Ludwig Koc h, Besitzer.
KFinnin Gasthof zum Kaprunerthörl, 25 Min.
vom Kesselfall entfernt, in schönster Lage, mit
Veranda, schöne Gebirgsaussicht. Station für Touren zum Moser­
boden und verschiedene Hochgebirgs-Uebergänge. Billige Fremden­
zimmer. Vorzügliche Speisen und Getränke. Mässige Preise.
Ö20 Gertrud Büchner.
Kdnmil Mitteregg-er’s Gasthof, in schönster staub-
***’*J|'* freier Lage am Eingänge des Dorfes. Als Sommer­
aufenthalt sehr zu en^fehlen. Touristenstation für Moserboden
und Kesselfall. Schöne Fremdenzimmer. Kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. 629 Peter Mitteregger.
KljlflPnflirt Kaiser von Oesterreieh
^ R Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Omnibus am Bahnhofe.
J. Lerch.
Klaacnflirt MOSOP, aitrenommirt, im Cen.
*^***y^***^*^ trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Verdino,Besitzer.
KISfIPIlflirt Hotel SandwiPth in nächster Nähe
^ des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfschiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfnrt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphen amte geleg en. 563 Jo se f Jam ek, Besitzer.
Klancnflirt Cafe Sehlberth, Rendezvons-Ort de.
“****51'^***'**^ Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 705
Klsifip.llflirt Gafe Polapstern Aiterpiatz Nr. 31.
*^*•*51*^******* Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
Bedienung. 552 Franz Eglseer, Besitzer.
(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Unter-
AbUlMlvlll brechungsstation für Reisende von und nach
•y.. t dem Süden.
nOLci (jlSBia gegenüber dem Bahnhofe, mit aUem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmoser.
Ii«llh#inh Hotol Elofant, I. Ranges. Central-Lage.
*f ********^** In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Donche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hanse. OmniWs
bei den Zügen am Bahnhofe. 660 A. Gnesda, Besitzer.
LäibflCh Kotei Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
************* Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
T UnilPOlr (^ipol, Aplbergbahn 813 Meter)
_ Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt-
renommii'tes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hanse. Hauptaasgangspunkt für Engadin, Salden und
^tilfserjoch. 645 Josef Müller, Besitzer, k. k. Postmeister.
LäVRrOüß^ (Südtirol) vollständig
jja w uiiC Grand Hotel Lavarone neu und
modern eingerichtet.
A. Slanina, Besitzer.
TjPII^ Gasthof Turri in nächster Nähe des Bahnhofes.
*“*'**'* Für Gasteiner Curgäste besonders zu empfehlen, in­
dem Fahrgelegenheiten zu jeder Zeit im Hause sind. Gute Küche
und Keller. Preise mässig. Spedition und Reitthiere im Hanse.
521 Turri.
Lßohpil Gl^aod Hotel Gärner. comfortabel und
************ hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ansgangspankt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 662
TiPnhpn Gafd Erzherzog Johann i. Ranges.
*"********** Sehenswerth. Drei Billards. In-und Ausländer-
Zeitungen. 494 Leopold Marek, Cafetier.
TiP1*111 QQQ (Tirol) Gasthof S Mohren mit Depen-
************** dence, an der Poststrasse gelegen, herrlicher
Ausblick auf das Wetterstein- und Mieminger-Gebirge, vorzügliche
Verpflegung, comfortable Einrichtung.
713 J. G. Jäger, Besitzer.^
I iPH7 Pusterthal), Südbahn-Restau-
ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
582■ Fr anz Himmelmayer.
Tj 11|2 Hotel Kanone. Aitrenommirt, Mitte der Stadt
*f***“ gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibns bei allen Zügen am Bahnhof.
814 Gustav Jank, Besitzer.
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt-
renommirt. 653 R. Neubauer.
Linz
T iH7 G^rand Restaurant Kaufmännisches Ver-
einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
TTAltAfifpllo Hör olAlrf^lOAVl AT« TlAli-Vk XI T7I X
uuu ooramer-^egeioann, senonster uarten mit gedeckter Verandt
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer
Weine, ün parle frangaise. English spoken.
_ Hans C. Heim, Restaurateur.
Linz Hestaurant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, aitrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Sf^iahtat: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
Fr anz Kassberger, Besitzer.
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
M. Rodlnls.
Mnrhnrn U TI Hotei Erzherzog Johann
iUai UUiy ct. U. Hans I. Ranges, Centrale Lage
Comfort vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. B^neme Nachtstaüon von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 15 ]
Nr. 18.
Dillingkr’s Reise- ctnt> FREMDEN-ZEiruNO.
Seite 15
Mayernigg
Schönster n. beqnemrte
a. Wörthersee Restauration u.
_ Sommerfrische
, beqnem^er Aasflagsort Klagsnfurts. Billige Zimmer.
Seebäder. Gate Speisen and Getränke. Dampfschiff- and Pferde-
bahn-Verbindang. 552 Franz Eglseer, Pächter.
Mendelpass
1362 m bei Bozen (Südtirol)
. Spreter’s Hotel und Pension
Mendelhof. Altrenommirtalsgnt geführtes erstes Haas. Schöne
Lage. Omnibas-Verkehr von and nach Bozen.
714 M. Spreter, Besitzer.
MPrSn Gasthaus zum Andreas Hofer, vod
Clll Toaristen bevorzagt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal and Clablocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche and Keller ezqaisit. 606
zur Sonne, altrenommirter börger-
CaU lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeatschen Re-
staarations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibas am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtnngen.
607 J. Abbart.
Hotel Narenta Landesärarisebes Hotel am
schönsten Pankte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aassicht auf die Narenta, vorzügliche
Köche, elegantes Kaffeehaas. 526 Franz Haramy, Hotelier.
München -Hotei
der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes and anweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleachtang, Personenaafzüge, mässige Preise.
583 A. Thierhelmer, Besitzer.
flfflinOllPII Rotel Bellevue, Haas I. Ranges. Mit
allem Comfort eingerichtet. Aafzug. Küche.
Eqaipagen im Hanse. Omnibas bei allen Zügen am Bahnhofe.
584 C. Jobst& B. Vitzthum.
MtinrllPII Grand Hotel Grünwald dem Centrai-
bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Nenzeit aasgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1'50 an,
schöne Speise- n. Billardsäle, Lesezimmer and beste Restaaration.
Bäder im Hanse. Telephon. Omnibas am Bahnhof. 253
Toni Sehruf’s Hotel Post.
Pension für Wintersport. 721
Mürzzuschlag
pniroii (Böhmen) Gasthof zum Millesehauer am
^ ^Fassedes Bergesgelegen.WandervollerAnfenthaltfür
Sommerfrischler and Toaristen. Für beste ünterkanft ist in jeder
Hinsicht gesorgt.
687 Eigenthümer: Josef Kekula,
Hotel Kronprinz Radolf, Teplitz (Deatschböhmen).
pionqpp (Tirol). Gasthof Seespitz. Angenehmer
^ ACiIImvU Sommeraafenthalt bei gater Verpflegang, com-
Müller.
fortabel einprichtete Zimmer.
659
Anton
Pplo Hotel Central. Nea eröffnetes Hotel mit Cafe and
* Restaarant, mit allem Comfort der Nenzeit entsprechend
aasgestattet. Günstigste and schönste Lage. Wiener and italienische
Küche. Pilsner and Bayrisch Bier. Omnibas bei allen Zügen and
Dampfern. 707 A. Heim, Hotelier.
Porto Rose bei PiranolTXfl'rv“.
Triest SOOl- Und Strandbad Hotel and Pension. Arzt, Post
and Telegraph im Hause. Prospecte gratis.
666 G. 0. Fredlanl, Director.
Pl« 0 || Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
A A Lage, den modernsten Anforderangen der Neazeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hanse elektrische Beleachtang.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaarant, aasgezeichnete
Weine, Pilsner Bier ans der 1. Actien-Braaerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seltraann.
Prflfl Köpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zackerbäcker, erz-
™^ herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischangen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis. 559
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension zur Sonne
Gelobtes deatsches Haas I. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Traffeilini& Rick.
Im Winter: Hotel-I*ensloii Ollveiilieiiii in Arco,
508 nicht za verwechseln mit Hotel Olivo.
Nelböek’s Park-Hotel u. Pension
y jQ nächster Nähe des Bahnhofes und des Car­
salons, mit prachtvoller Aussicht auf das Gebirge. Zimmer mit
Beleuchtung and Service von fl. 1.50 an. Pension fl. 4.—. Omnibus
am Bahnhofe. 658 Julius Nelböck, Besitzer.
RsiWhiirn Restaurant Elektrischer Aufzug
“****• W Ul U (am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke.— Pilsner Bier vom Fass. Schönste Anssiebt auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. Das „Kaltenhauser“
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtani’
tangen.
638
J. Mayer.
Sl17I1111*11 Hotel und Restaurant „Mirabell“
^***®WU1 y Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle and
Speiseiocalitäten. Schönste and schattigste Garten-Restauraüon
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
^te Wiener Köche. Preisse massig.
•’S* Franz Mayer, Besitzer.
5l2ll7hlirri Bahnhof-Restauration. Mittags-
Station bei den Eilzügen Innsbruck—
W ien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Ganseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkonst-Aasstellong Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom and Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
and schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleachtang. Rudolf
König, Bahnhof-Restaoratear.
613 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
Hotel Oesterreiehischer Hof m der
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Salzburg
Elektrisch beleachtet.
So|7||11|*|| CafÖ Bazar. Rendezvoas aller Fremden.
^***®^^**Sf Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salsbargs and Kartenaasgabe für Gais-
berg, BerchtoKoden and Königsee. Grösste Answahl in In- and
Ausländer Zeitungen. 655
Sfe2ll7hlirf1 Gasthof Mödlhammep altrenommirtes
g Restaurant, vorzügliche Küche, ln-und Ans-
Th. Hausei, früher Restaarant Elektr. Aafzng.
länder-Weine.
637
Salzburg
Gute Speisen und(
Gasthof Münehenerhof im Centrum
der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haas.
Getränke, Preise mässig. M. Hoflnger, Bes.
S2)1*211Pirn Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
^*****J^*'' der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleachtang, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zage. 525
Patterman& Welsz, Hoteliers a. Pächter des Vereinshaases.
^Ph91*f1ilin Oberösterreich, Hotel
Altraann. Comfortable Zimmer, Restau­
rant and Cafe, Billard, Bäder im Hanse. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aafenthalt besondere Preisermässigang.
Sämmtliche Räamlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleachtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Kneipp’sche Wasser-
Curanstalt. 688
^PfimilQ Kotei u. Pension zur Taube
Ullö Grösstes Etablissement am Kirchplatze mit
grossem parkartigen Garten, schönen Veranden, Kegelbahn und
Spielplätze. Gelegenheit zur Fischerei, vorzügliche Wiener Küche,
reine Weine, täglich frisches Bier vom Fass. Fahrgelegenheiten
werden besorgt. Stellwagen-Haltestello Bladenz-Schruns. On parle
fran^aise. 642 A. Rüf, Eigenthümer.
Schpuim Hotel zum Löwen Central
**^^*** WUw gelegen, mit schönem Garten, grosser geschl.
Veranda, neuem kunstvoll ansgeführten Speisesaale, sämmtliche
Fremdenzimmer vom Grande aas dieses Jahr neu eingerichtet.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Fass, reine
Tiroler- und Oesterreicher-Weine. Postfahrten nach St. Gallen-
kirchen and Gaschurn.
642 A. Rüf, Eigenthümer des Hotel Taube, als Pächter.
^plimilQ ^lontafon.Vorarlberg, Hotel u. Pension
Ullö zum Stern in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, prachtvoller Gebirgsaussicht. Grosser Speise­
saal mit Veranda. Comfort.able Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine, mässige Preise. Bäder im Hanse. Elektrische Beleuchtung.
641 Jacob Sternen, Besitzer.
SQdbähn-HotOl Mit allem Comfort
der Neuzeit aasgestattet. Das ganze Jahr
Semmering
geöffnet. Auskünfte ertt
heilt die Hotel-Direction.
Qf Antnn äm Arlberg (Tirol). Angenehmer
mIs AUlUil Höhenort, 1300 m, Hotel Post.
Comfortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Post u. Telegraph
im Hanse. 644 Carl Schulen, Besitzer.
£1 mIw a d Mittagstation bei den Wien-
Steinbruck sodbahn
Küche and Keller, In- a. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
StPP7inn (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
geöffnet, ln der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Handsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleachtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.
St SilflPll Abersee, Seehotel i. Ranges.
MAAJU/AA Herrliches Gebirgspanorama. Pension nach
Ueberoinkommen. Prospecte auf Verlangen gratis. Unter per­
sönlicher Leitung des Eigenthümers Hans Pichler.
609
StJohann im Pongau
Hotel und Pen­
sion Pongauer
Hof, gegenüber dem Bahnhofe, in schönster Lage an der Salzach.
Terrasse. Vorzügliche Restaaration. Für längeren Aafenthalt and
als Nachcar den Gasteiner Cargästen bei mässigen Preisen bestens
empfohlen. 619 Alois Reich, Besitzer.
^tllhPn Arlberg (Tirol), 1418 m. Gasthof
alte Post. Eine halbe Stande von der Bahn­
station Langen. Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleineren und
grösseren Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mässige Preise. 639 Friedrich Fritz, Besitzer.
Hotel P. Peter mit 200 Betten,
__ grossem Comfort, Sool- and grosse
See-Bade-Anstalten. Spielplätze. Schattige Anlagen. Billige
Preise. Pension ab 3 fl. 618
Hotel und Pension zum
__ Weissen RÖSSl, am Dampfschiff-
landnngsplatz gelegen. Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des
Hotels am Schafberg. Josef Drassl,
694 Wintersaison: Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
Meter.
__ Moser.
Grosse freandliche Zimmer, schöne Aassicht auf das Gebirge.
Vorzügliche Küche, frische gate Getränke Mässige Preise.
736 Stoxrelter, Besitzer.
St. Woligang
St. Wolfgang
Tamsweg im Lungau eaXf
656
F. Iresberger.
T511*V1Q Bahnhof-Hotel und Restauration
^ Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, za
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Aasflüge nach W'eissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth and Chiasaforte.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Tplfcc (”^^^0^) Seiser’s Gasthof mit Dependenee
A wAlö gegenüber dem Bahnhof, mit allem Comfort der Nen­
zeit eingerichtet, Veranda mit schöner Gebirgsaussicht. Preise
mässig. Angenehmer Sommeraufenthalt. Stellwagenverkehr
nach Nassereith, Garmisch-Partenkirchen mit Anschluss nach
Oberammergaa. -i» 646 Josef Selser.
n^nnoloC (Bahnstrecke Karlsbad— Marienbad)
lUpyiCO Bahnhof- Restaurant gegenüber dem
Bahnhofe, gute Küche (Forellen), exquisite Weine. Bestellung
ä la carte. 608 F. Josef Dietl, Bahnhof-Restaurateur.
Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
“**^**^1 fortabel eingerichtet, elektrisch beleachtet. Om­
nibas am Bahnhof. Köche and Keller exquisit. F. J. Oester-
reicher, Besitzer. 657
Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
** AWM A (jem alten Postgebäade, beste deutsche u. itelienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräa,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti and
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vlelder, Restaurateur.
TTnfPl*21Pll Hotel und Pension Mayer, vormals
^***^**"^** „Post“. Grössere und kleinere Familien-
Wohnungen. Vorzügliche Küche und Keller. Speisesaal direct
am See gelegen. Preise mässig. 612
Vfildfin Wörthersee, Hotel u.Bad Ulbing.
* A/AAAWAA Sehr schöne Lage, 60 Fremdenzimmer, feinste
Küche, Lawn Tennis, dem Bahnhof zunächst gelegene Dampf-
schifflandnngsstelle, das ganze Jahr geöffnet. 696
CafÖ streit. Rendezvous
Bestens empfohlen.
der Fremden.
662
Villach
Vfinfidin notel d’Italle Bauer. Deatsches Haas
• A/AAwAAAI| ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcasplatz.— 200 Zimmer and Salons,
Lese-, Ranch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes and
ältestes deatsches Restaarant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden and einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
JUr Weltruf. %|A 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
Wartberg im Mtirzthal
zum längeren Aiirenthalt geeignet, schattiger Garten,
Gasthof zum
gold. Löwen
geeignet, schattiger Garten, schöner
Glassalon, herrliche Anssicht, vorzügliche Küche und Getränke-
bei mässigen Preisen. 720 Peter Reiter, Besitzer.
(Oberkärnten) 9130 Mtr. Seehöhe
IV CiOdClidCC Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Teehendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hanse. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
ZELL AM SEE
754 Meter ü. d. M.
Mit vollstem Rechte die „Perle des Pinzgau“ genannt, von Salz­
burg per Bahn in 2*/j, von Innsbruck in 3'/j Stunden zu erreichen,
liegt überaus malerisch am Westufer des Zeller Sees, am P’usse
der aassichtsberühmten Schmittenhöhe mit prächtiger Ansicht
der Eisfelder der Hohen Tauern und der Kalkfelsen des Steinernen
Meeres etc. Fis ist eine Touristen-Station allerersten Ranges und
auch zu längerem Aufenthalte bestens zu empfehlen. Zell am See
besitzt eine grosse Anzahl von Hotels, Gasthöfen, Restaurationen,
sowie zahlreiche Privatwohnungen; durch die zwei See-Bade­
anstalten der Marktgemeinde und der k. k. Staatsbahn ist das
Baden in dem milden, für einen Gebirgssee sehr warmen Wasser
des Sees ermöglicht. Ausserdem sind Hochquellenwasserleitung
und Warmbadeanstalten vorhanden. Zahlreiche gutgehaltene,
schattenreiche Promenaden und Waldwege laden zu angenehmen
Spaziergängen ein. Das der Marktgemeinde gehörige Dampfschiff,
sowie zahlreiche Flach- und Kielschiffe vermitteln den Verkehr
am See. Ueberaus mannigfaltig sind die von Zell am See aus zu
machenden Ausflüge: Auf die Schmittenhöhe (1935 m) auf gutem,
zumeist schattigen Reit- und Fahrweg, Thumersbach, Ebenberg­
alpe, in das Kaprunerthal (Hotel Kessolfall, Alpenhaus) und
auf den Moserboden (neue Alpenvereinsstrasse), Bruck (Schloss
Fischhorn), Bad und Dorf Fusch mit prächtiger Aussicht zu er­
reichen, sohin über den Fürstenweg in die Ferleiten und Trauner­
alpe und in das Käferthal; Taxenbach (Kitzlochklamml, Wildbad
Gastein, St. Johann im Pongau (Lichtensteinklamm), ^alfelden,
Alm, Bad Leogang, Seisenbergklamm, Lofer; Krimml mit seinen
berühmten Wasserfällen (Bahn nach Krimml, Fahrtdauer 3 Std.),
der zahlreichen Hochtouren in der Glöckner- und Venediger-
gruj^, dem Steinernen Meere nicht zu gedenken. Jedwede Aus­
kunft ertheilt bereitwilligst die Marktgemeinde-Vorstehung. 715
7p11 A|n Cpp Hotel Kaiserin Elisabeth Haus
£1C1I am UCC I. Ranges, unmittelbar am See, von
Parkanlagen umgeben, eigene Schwimm- und Badeanstalt, Kahn-
Lawntennisplatz. 732 Josef Rathler, Besitzer.
fahrten.
Zell am See.
7p 11 am Rpp Hotei Pinzgauerhof gegenüber
•JwAl aiU Uwv (Jem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit aasgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
627 Josef Ertl, Besitzer.
Zell am See
liehe Küche. Civile Preise.
Franz Schweiger’s „Gasthof
Metzger“. Altrenommirt. Vorzüg-
626
ITvtintttil Höhencurort
IVriUlllll (1067 Mtr.)
[otel Krimmlerhof
^ I. Ranges, gegenüber
den weltberühmten Krimmler Wasserfällen. 60 comfortabel ein­
gerichtete Zimmer mit 100 Betten. Haupt-Touristen- und
Bergführer-Station. Reitthiere und Fahrgelegenheiten im
Hause. Stündliche Wagenverbindung zwischen dem empfehlens-
werthen Bahnhof-Hotel der Station Krimml. Prospecte und
Auskünfte durch den Besitzer A. Kastlungep.
617


[ 2023-06-29 10:37:32.408 - 19000620 - Seite 16 ]
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger.
Erste Wiener Vereins-Buehdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl ülsamer.
Seite 16.
Dii.LrNGER’fl Rrtse- und Frkmden-Zeitung.
Nr. 18
Atelier für compl. Wohnungseinrichtungen
K. k.
priv.
Specialisten für Hotel-Einrichtung’en.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltbcrdlinito Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
l>ie Grotten-Coiiiinissioii.
Pflngstmontaff und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
Liqueur- Fabriks -Actiengesellschaft
vormals GrEBR. ECKELMARE
Seliaiiiiptpseii a« 0 *,
Fabrik feinster Tafelliqueure.
^ W IEN j
CABL ADABI
Salzburg
d’orfevrerie
Christofle.
678
Depot
Hotel-Einrichtung
in
Glas- nnd Porzellan-Servlcen
sn Fabxikspxeisen.
8PEC1AL-ARTIKBL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Hotel-
Wäsche!
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k, k. privilegirten
Leinen- and Tischzeug-Fabriken
von
Regenhart& Raymann
ln Frelwaldau, Oe8t.-Scnie8len.
;589ä
H. Turzanski
k. u. k. Hofliaferant und Lieferant für Sr. Majestät Hofküche
WIEN
I. Neuer Markt 1. VI. Mariahilferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
Buttermaschinen,
Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Emailgeschirr
(Schntzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-Kehrmaschinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ausstattnngen
von 20 bis lOCO 11.
Garantie für Qualität.— Preisbuch gu*atis u. franco.
585
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rothbcrger. k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Kesirk, StepiiaiiHpiatz 9.
Der Verkauf findet tägiich bis 12 ühr Nachts statt.
Alt
Das General-lbepöt des
Pilsenetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. Känitnerrinjr 7.
KELUEREIEV: AL\, Oher-Döbliii;i:, lleilij(eiist4ulterstrasse 67.
Telephon I7z. 2454.
Verne ßlicquoi S^onsardin
Mheims.
Ges-ründet 1783
WERLE& C'S SUCCSi-
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux**, süss;
I Veuve Clicquot yyEngland** demi sec, balbtrocken;
Veuve Clicquot iySec**| trocken;
Veuve Clicquot „Dry**, sehr trocken;
Veuve Clicquot „Brut**, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoldskirchner
steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingat
Joiianiiesstein.|
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und i
geschützte Marke.|
Man beachte:
johap(z«{e:ssxe:ii«.
Hauptdepot f.'r Wien u. Umgebung I
bei 71U
Jul. Spiess „zum Mohren“'
\ I. Piankengasge 7.
I
CHAMPAGNE
Gentry-Club. 57,
— m
MAISON 1=»
i FONDEE 1825
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
Höchste
ÄoszelclinnDgeii auf Ansstellnngen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid,
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
-(^
Gräflich ReichcDbaeli-LessoDitz’sehe
Wem-D.Ghampagner-Kellerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner und
Eigenbauweine.
Del Keichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
586
Fn Bus i SoiE
WIEW
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGE.V:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Essbestecke u IliHIl
Tafelgeräte
CliRlSTOFLE
SPeMULc ARTIKEL
rÜR H 0 TRL 5,
RKTflURflNTS ck
CMRISTOrLE
& e?’
WIRN, I.
OPfRNRINQ 5.
JU.USTR,PRE)5USTEM RW VERJAN^Bi
JU.USTR..PKf
r////!imMi ir

