
[ 2023-06-29 10:47:09.007 - 19001020 - Seite 1 ]
Oillingep’s
'i FmdeiiZeitiig
Unabhängiges Organ für internationalen l^eise- und Fremdenverkehr.^
Central-ßedaction und -Administration; WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am 1., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Internrban)— Postsparcassa-Anweisnngs-Nr. 841.302.
Ir. 30 (XL Jahrgang).
WIEN nnd BERLIN.
20. October 1900.
Bleiberg.
(Mit Illustration.)
Wenn man an einem schönen Sommerabende von einem Punkte
der Umgebung Klagenfurts aus gegen Westen blickt, erscheint
neben dem gewaltigen Blocke des Dobratsch am goldig glänzenden
Himmel die Silhouette eines zweigipfeligen Gebirgsstockes,— des
ßleibergs, der neben dem Rigi der Ostalpen als Hüter metallischer
Schätze immerdar seinen Ruf bewahren wird. Hier birgt sich im
Jurakalk reiner Bleiglanz und die Güte des Metalls hält den
Herrlichkeiten seines Nachbars die Waage. Und doch werden die
Meisten, die zu den lichten Höhen des Dobratsch aufsteigen, sich
wenig um den ßergort kümmern, der zu ihren Füssen in enger
Thalschlucht liegt. Heute
bildet Mittewald, eine
Schöpfung der Freiin
Olga von Lang, eine
Insel weltstädtischen
Comtorts inmitten wilder
Bergeseinsamkeit, die
■erste Etappe auf dem
Wege zum Erzberge. Hier
ist gut sein. Die weiss­
schimmernde Strasse
^ieht durch den harz­
duftenden Tannenwald,
in dem kühle Quellen
sprudeln; auf den sonn­
seitigen Hängen ruht das
gleissende Licht des
Sommertages. Nicht weit
•über Mittewald hinaus
künden Rauchwolken
•den fleissigen Bergort an.
Wir sind in Hüttendorf
und damit im Banne des
.tgrauen Metalls, das von
hier in alle Welttheile
wandert. Allüberall lässt
der giftige Bleidampf
seine Spuren zurück;
•das Vieh krankt unter bleiberg.
seiner Einwirkung, Laub
und Gras verfärbt sich. Fast stundenlang (bis Kreuth) geht es an
Koch- und Waschwerken, an Knappenhäusern und an Erzhaufen
vorüber; schmucke Landhäuser mit Vorgärten, in denen die Kinder
Floras ein kurzes Dasein fristen, sind Oasen in der bergmännisch
ernsten Umgebung; daneben rauschen Bergwässer über Wehren und
Sägewerke. Zur Winterszeit scheint die Sonne von Mitte November
bis Ende Jänner nicht in’s Thal herein und die Lawinengefahr ruft
ein „Hangen und Bangen in schwebender Pein“ hervor; ist doch
der Sturz vom 25. Februar 1879, der mitten in die Faschingslust
hereinwetterte, in Aller Erinnerung.
Wer von Kreuth hinaus gegen Nötsch wandert, der sieht Wunder
der Bergwelt im Anblicke der Riesen des Gail- und Canalthales,
die über schmucken Dörfern und waldigen Vorhöhen sich aufthürmen.
Hier gibt es Aussichtspunkte, wie man solche in den Ostalpen nicht
-ZU häufig findet. Im Gestein des Dobratsch, das mit röthlich
gefärbten Massen jäh gegen Westen abstürzt, haust die flüchtige
Gemse; zu seinen Füssen, wo die Gail zwischen den Büschen der
Silberweide sich hinwälzt, weiden Rosse auf den nassen Wiesen;
wer die herrliche Runde vom Gipfel des gewaltigen Berges aus,
insonderheit die Riesen der Hohen Tauern, Karawanken und Steiner­
alpen, die Dolomiten Kärntens, Tirols, die karnischen und
venetianischen Alpen schauen will, der kann per pedes apostolorum,
auf bequemem Gefährte oder auf dem Rücken eines geduldigen
Saumpferdes dahin gelangen.
Uralt ist der Blei- und Zinkbergbau in diesem Alpenthale; den
Römern bekannt, unter dem Krummstabe Bambergs mächtig gefördert,
später in den Händen von Adelsgeschlechtern (Grotta, Leinigen,
Weitmoser etc.), verdankt er seine heutige Blüthe der neueren Zeit.
Sehr gross ist die Zahl
seltener Mineralien und
Petrefacten, die in den
mehr als 500 Stollen,
von denen der Leopoldi-
Erbstollen 6650 m lang
ist, gefunden wird; die
modernen elektrischen
Kraftübertragungen,
Grubenbahnen, Förder­
und Wasserhaltungs-
maschinen sind höchst
sehenswürdig und haben
den Betrieb unter den
jeii^igen Bergherren (Blei­
berger Bergwerks-Union,
bezw. Holenia, Lang,
Egger etc.) zu ungeahnter
Höhe geführt; die Jahres-
production schwankt
zwischen drei und vier
Millionen Kilogramm,
ist somit die bedeutendste
Oesterreichs, die Qualität
des Erzes die beste. So
dringt auch aus diesem
entlegenen Alpenthale der
Ruhm Carinthias in weit
entfernte Lande. L.
Allein auf hoher See.
In London ist ein fesselndes Buch erschienen: „Sailing alone
around the World“, welches Capitän Joshua Slocum zum Verfasser
hat. Es enthält die spannende Erzählung von der abenteuerlichsten
Weltumseglung, die Slocum in seinem kleinen Fahrzeuge „Spray“
vom 24. April 1895 bis zum 3. Juli 1898 unternommen hat. Die
Fahrt begann in Boston, ging nach Gibraltar, von dort nach der
Maghelaensstrasse, dann durch die Südsee, über Australien, durch
den Indischen Ocean, um das Cap der guten Hoffnung herum und
wieder nach Hause über St. Helena, Ascension, Trinidad und Portorico.
Das kleine Schiff, zu dessen Ausrüstung der Capitän 13 Monate
gebraucht hatte, da er Alles selbst anfertigte, hat eine Länge von
36 Fuss 9 Zoll, eine Tiefe von 14 Fuss 2 Zoll und einen Gehalt
von 9 Tonnen. Nachdem sich Slocum genügend verproviantirt hatte,


[ 2023-06-29 10:47:09.007 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dillinqer’s Reise- uitd Fremden-Zeituwq.
Nr. 30.
ging er ganz allein in See. Er hatte nicht ein Thier am Bord, und
das einzige Instrument, das als Chronometer gelten konnte, war
eine Wanduhr für einen Dollar. Er war noch nicht lange unterwegs,
als er die Einsamkeit schrecklich zu fühlen begann. „Wenn es
stürmisch war und ich viel zu thun hatte“, schreibt er, „empfand
ich meine Einsamkeit weniger. Wenn es jedoch wieder schönes Wetter
wurde,, brauchte ich meine Stimme oft und gab Befehle auf meinem
Schiffchen, da ich gehört hatte, dass ich bei Nichtgebrauch meine
Stimme verlieren könnte. Stand die Sonne auf Mittagshöhe, so rief
ich laut „Acht Glas“! Oder ich rief von meiner Cabine einem nur
in meiner Vorstellung lebenden Manne am Steuer zu: „Wie ist
der Curs“? Wenn ich dann aber keine Antwort bekam, wurde mir
meine Lage nur noch fühlbarer. Meine Stimme klang hohl in der
leeren Luft. Ich wiederholte diese Versuche nicht mehr“. Die
Beköstigung an Bord der ,Spray“ war durchaus nicht mager. „Eines
Nachmittags stiess das Schiff auf eine grosse, schlafende Schildkröte
Sie erwachte mit meiner Harpune im Genicke, wenn sie überhaupt
erwachte. Es war sehr schwierig, sie an Deck zu bringen. Aber
das Schildkrötenfilet war gut. Ich hatte an dem Koche nichts zu
tadeln. An jenem Abende bestand der Speisezettel aus Schildkröten­
filet, Thee mit Zwieback, Bratkartoffeln, gedämpften Zwiebeln,
geschmorten Birnen und Sahne“. Slocum sollte eigentlich durch
das Mittelländische Meer und den Suezcanal, aber erfahrene Officiere
riethen ihm ab und warnten ihn vor den Seeräubern des Rothen
Meeres. Auch auf dem Atlantischen Ocean hatte er einen Zusammen-
.stoss mit maurischen Seeräubern, denen er jedoch entkam. Die
Reise bis Brasilien dauerte vierzig Tage, aber das Schiff war nicht
ganz ohne Begleitung. „Ein Delphin folgte der „Spray“ und begnügte
sich mit Abfällen, die ich von meinem Tische über Bord geworfen
hatte, denn das Thier war verwundet worden und konnte nicht
auf Raub ausgehen. Ich kannte den Delphin an seinen Narben,
hatte mich an ihn gewöhnt und vermisste ihn, wenn er Ausflüge
machte. Eines Tages kam er mit drei Begleitern zurück und die
kleine Gesellschaft hielt zusammen. Ihr Leben war oft von hungrigen
Haifi.schen bedroht, dann schossen sie fort, jeder in einer anderen
Richtung, so dass der Hai, wenn er ein Thier verfolgte, von den
anderen weggeführt wurde. Nach einiger Zeit kamen sie dann zurück
und gaben sich ein Stelldichein bei meinem Boote. Zweimal lenkte
ich ihre Verfolger durch eine Blechpfanne ab, die die Haifische für
einen glänzenden Fisch hielten, und ich schoss ihnen eine Kugel
durch den Kopf“. Am Cap Horn traf Slocum wieder Seeräuber.
„Da ich sie nicht wissen lassen wollte, dass ich allein war, ging
ich in die Cabine und wechselte meine Kleider. So waren zwei
Mann an Bord. Dann zog ich ein Stück Bugspriet als Seemann an,
so dass wir drei waren. Als sie 80 Yards entfernt waren, schoss
ich. Sie kamen aber noch näher. Ich feuerte also ein zweitesmal.
Da kehrten sie um. Bei Anbruch der Dunkelheit bestreute ich das
Deck mit kleinen Nägeln. Als das Schiff Thieves Bay passirt hatte,
folgten mir zwei Boote. Eines Nachts nun, als ich schlafend in
meiner Cabine lag, kamen Wilde an Deck, sie heulten aber wie
die Hunde, als sie auf die Nägel traten, so dass ich mein Gewehr
kaum nöthig hatte. Sie sprangen Hals über Kopf in ihre Boote
und einige fielen auch in die See“. In allen australischen Häfen
wurde Slocum mit grossen Ehren aufgenommen, in Mauritius aber
hielten die Eingeborenen ihn für den Bösen in Person. „Eine eigen­
artige- Episode war mein Besuch beim Präsidenten Krüger. Seine
Excellenz empfing mieh sehr herzlich, aber als mein Freund Richter
Beyers, der mich vorgestellt hatte, erwähnte, dass ich eine Reise
um die Welt mache, verbesserte ihn Krüger und machte ihn darauf
aufmerksam, dass die Erde flach sei. „Sie meinen nicht um die
Welt, das ist unmöglich. Sie meinen in die Welt“! Und weiter
äusserte er kein Wort zu uns“. Als Slocum sich der Heimat näherte,
war inzwischen der Krieg mit Spanien ausgebrochen, was er nicht
wusste, da er einen Monat nicht an Land gewesen war. Im Ganzen
hat das Schiff mehr als 46.000 Seemeilen gemacht.
Die Eisenbahn der Zuknnft.
Dem immer mehr wachsenden Bedürfnisse nach grösserer
Schnelligkeit des Verkehrs Rechnung tragend, haben die Eisenbahn­
verwaltungen in den letzten Jahrzehnten die Schnelligkeit der Züge
nach und nach erhöht. Eine weitere Erhöhung der Schnelligkeit
würde selbst nach Einführung des elektrischen Betriebes bei den
jetzigen Bahnanlagen nicht möglich sein, da sie die bisherige
Sicherheit des Betriebes gefährden müsste. Man wird deshalb die
bisherige Bauart und die Zwischenschienengeleise aufgeben und den
Bahnkörper für grössere Schnelligkeiten zweckentsprechend ein­
richten müssen. Einen Fortschritt bedeutet schon das Einschienen-
System, das bereits im Vororte verkehr von Brüssel auf einer aller­
dings nur kurzen Strecke von drei englischen Meilen zur Anwendung
gekommen ist. Der Wagen ruht hier auf einzelnen, genau unter
der Mitte des Bodens angebrachten Rädern, die auf einer einzigen
starken Schiene laufen. Die Züge können damit eine Geschwindigkeit
von neunzig englischen Meilen in der Stunde erreichen. Es ist klar,
dass die Wagen auf diese Weise starke Curven viel leichter nehmen
können. Noch mehr aber ist die Gefahr einer Entgleisung bei dem
Hängesystem ausgeschlossen, das bereits in Deutschland, und zwar
bei der Bahn zwischen Elberfeld und Barmen in Anwendung
gekommen ist. Die Wagen sind hier mit den Rädern an einer
starken Schiene aufgehängt und gleiten in ziemlicher Entfernung
über den Erdboden dahin. Da der Wagen bei jeder Curve seinen
Schwerpunkt leicht verändern kann, ist eine Entgleisung ganz un­
möglich, und ein Schienenbruch, der ja allerdings viel schwerere
Folgen haben würde, als bei dem gegenwärtig gebräuchlichen System,
ist bei sorgfältiger Anlage des Baues und genauer, oft wiederholter
Revision wohl auch ausgeschlossen. Ausserdem ist die Anlage der­
artiger Bahnen mit wesentlich geringeren Kosfen verknüpft. Die
erwähnte Bahn zum Beispiel läuft eine ganze Strecke über der
Wupper, so dass also Terrainerwerbungen sich umgehen Hessen. Als
Betriebskraft käme bei diesen Hängebahnen natürlich nur Elektricität
in Betracht.
Einen eigenartigen Vorschlag hat jüngst ein englischer Ingenieur,
Haiford, gemacht. Er will, wie die „Romanwelt“ mitzutheilen weiss,
eine Hängebahn hersteilen, bei der weder eine elektrische Locomotive,
noch irgend eine andere Zugkraft nöthig ist, sondern die Wagen
einfach auf einer geneigten Schiene hinabgleiten. Er denkt sich bei
der ganzen Anlage die Tragschienen nur lose auf die seitlichen
Träger aufgelegt, so dass sie auf hydraulischem Wege gehoben,
respective gesenkt werden können. Zwischen den einzelnen Stationen
Hesse sich so eine geneigte Ebene hersteilen, auf welcher die Wagen
mit immer mehr wachsender Schnelligkeit hinabrollen können_
Besondere Gefahren wären bei dieser Art des Betriebes nicht zu
befürchten, da der Zug bei jedem Zwischenfalle durch sofortiges
automatisches Heben der Tragschiene zum Stehen gebracht werden
könnte. Trotzdem bei diesem System an Locomotiven gespart werden
könnte, dürfte seine Anlage nicht billiger sein, als die jedes anderen.
Für einige Jahre dürfen allerdings unsere jetzigen Bahnanlagen
noch genügen, besonders, wenn wir es in Europa zu eben derselben
Schnelligkeit bringen, wie sie auf den amerikanischen Bahnen schon
seit längerer Zeit erreicht wurde. In Amerika spielt dabei allerdings
der Wetteifer zwischen den einzelnen Eisenbahngesellschaften eine
Hauptrolle. Es sind ja Wettfahrten auf den einzelnen Linien dort
nichts Seltenes. So veranstalteten im vorigen Jahre die Quincy
Railroad Company und die Chicago and North Western Railroad
Company zwischen Chicago und Omaha eine Woche hindurch Wett­
fahrten. Die schnellste der beiden Linien sollte die staatliche Post­
beförderung erhalten, und der ersten Gesellschaft fiel der Preis zu.
Die Strecke betrug 5U0 englische Meilen. In jeder Nacht wurde von.
jeder der Gesellschaften ein Zug abgelassen. In der ersten Nacht
wurde eine Schnelligkeit von 50 bis— bei besonders günstig
gelegenen Strecken— 80 englischen Meilen in der Stunde erreicht.
In den folgenden Nächten wurde dieser Record noch geschlagen.
So wurde zwischen Chicago und Burlington eine Geschwindigkeit
erreicht, die 90 englische Meilen betrug. Die Strecke zwischen Siding
und Arion, zwei vier Zehntel englische Meilen, wurde in 1 Minute
20 Secunden zurückgelegt, was ungefähr einer Geschwindigkeit von
110 englischen Meilen pro Stunde entspricht. Der schnellste Zug
der Quincy-Gesellschaft legte mit zwölfmaligem Anhalten die ganze
Strecke in 10 Stunden 7 Minuten zurück, während der schnellste
Zug der anderen Gesellschaft 9 Stunden und 58 Minuten gebrauchte.
V a 11 a r s a.
(Mit Illustration.) i i
Nachdruck verboten.
Unterhalb Rovereto ergiesst sich der Leno in die Etsch, ein
Fluss, der für die genannte Stadt von grösster Bedeutung ist, indem
er mit seinem Wellenschläge die Räder zahlreicher Fabriken treibt
und auf diese Weise nicht wenig zu dem Rufe beiträgt, den Rovereto
als Industrialort geniesst. Hier klappert eine Kunstmühle, dort
erhebt sich eine Reisschälerei und eine Papierfabrik, nebenan aber
dehnen sich die Anlagen grosser Spinnereien und Wollfabriken aus.
Für alle ist der Leno die belebende Kraft, die Triebfeder.
Bemerkenswerth ist der Umstand, dass der Fluss zwei gleich­
namige Quellbäche hat, die aus den Thälern von Terragnolo und
Vallarsa hervortreten und durch einen im Col Santo und Monte
Pasubio gipfelnden Gebirgszug geschieden sind. An beiden Armen
bilden die einzelnen Dörfer und Gehöfte je eine grosse Gemeinde
und Pfarre. Auch bezüglich der italienischen Haussprache gleichen
sich die Thäler, anders hingegen steht es hinsichtlich ihrer Produc-
tivität. Während Terragnolo wenig ertragfähigen Boden und eine
arme Bevölkerung hat, ist Vallarsa ergiebig und fruchtbar und ins­
besondere für den Botaniker durch eine herrliche Flora und einige
nur hier vorkommende Pflanzengattungen höchst interessant. Eine
neu angelegte Strasse, die nach Italien führende Strada Nuova
duichzieht das blühende Ihal und gibt dem Wanderer reichliche
Gelegenheit, auch die landschaftlichen Reize desselben kennen zu
lernen.
Die genannte Strasse führt von der Piazza del Podestä aus am
Fuss des Castells von Rovereto vorbei, welches mit seinem massivem
Rundthurm auf einem nicht allzu hohen Felsen thront und


[ 2023-06-29 10:47:09.007 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 30.
DiLLmoER’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Seite 3.
majestätisch herniederblickt, an längst entschwundene, kriegerische
Zeiten gemahnend. Man weiss nicht, wer es erbaute, doch geht
die allgemeine Meinung dahin, dass es von Wilhelm Castelbarco,
Schlossherrn von Lizzana, der um das Jahr 1300 die Stadt mit
Mauern umgab, errichtet wurde. Auch ist bekannt, dass das Gebäude
späterhin durch die Venetianer eine namhafte Erweiterung erfuhr.
1467 wurde es von den Truppen Siegmunds von Tirol nach vierzig­
tägiger Belagerung erstürmt und niedergebrannt, der Schlosshaupt­
mann aber gemeinsam mit dem Bürgermeister (podestä) gefangen
nach Innsbruck geführt. Seine Bedeutung als fester Platz verlor
das Castell erst 1782, in welchem Jahre auf Befehl Kaiser Josef II.
die Fortificationswerke niedergerissen wurden. Derzeit dient das
Gebäude als Kaserne und hängt die Besichtigung von der Erlaubniss
des Stationscommandos ab, die übrigens gerne ertheilt wird. Nun
wieder der Strasse un­
sere Aufmerksamkeit zu­
wendend, sehen wir, dass
dieselbe stetig ansteigend
am Leno aufwärts führt,
umsäumt von anmuthigen
Hügelgeländen, die dicht
mit Rebenpflanzungen
besetzt sind, zwischen
denen reizende Villen
und freundliche Dörfer
gar neckisch hervorlugen.
Auch Feigen- und Oliven­
bäume, sowie andere süd­
liche Pflanzen gedeihen
hier und umgeben be­
sonders die Villa Geru-
salemme. Würde man
sich noch allgemeiner
um die Pflege dieser
edlen Bäume annehmen,
könnte man die Gegend
zu einem Paradies ge­
stalten. Zur Rechten, tief
unten im engen Thal,
ist der Fluss, in dessen
Brausen sich das laute
Klappern zahlreicher
Räder mischt. Linker
Hand steht das Brunnen­
haus, das Rovereto mit
köstlichem Trinkwasser
versorgt und eine 4486 m
lange Zuleitung besitzt,
welche sich längst der
Strasse hinzieht und
grösstentheils in Fels
gehauen ist..
Ohne dass man es
merkt, wendet sich die
Strasse allmählich nach
Südosten, biegt bei dem
kleinen Orte San Colom-
bano in das Thal von
Vallarsa ein und versetzt
uns wie mit einem Zauber­
schlage in eine hoch­
pittoreske Gegend. Auf
einer hohen, gemauerten
Brücke mit zwei mäch­
tigen Rundbogen, Ponte
di San Colombano ge­
nannt, führt sie über
eine tiefe Schlucht, in
welcher der aus Terrag-
nolo kommende Leno mit
jugendlichem, durch eine Thalsperre allerdings etwas gebändigten
Ungestüm dahinrauscht. Schon sieht man auch jene breite Felswand,
zu deren Füssen sich der aus Vallarsa hervorquellende Leno hinzieht.
Unten im schauerlichen Abgrund vereinen sich die beiden Flüsse.
Wie toll stürzen die Wasser über die ihnen im Wege liegenden
Steinblöcke, Schaum und Gischt gegen Himmel spritzend. Es klingt
wie das Walten feindlicher Dämonen und nicht mit Unrecht hat der
Volksmund diese Stelle mit dem Namen „inferno“ d. h. Hölle belegt.
^ Ein Gegenstück zu diesem wilden Bilde schaut von der Mitte
der bereits erwähnten Felswand die ehemalige Einsiedelei San
Colombano friedlich in das Thal hernieder. Von unten wie an die
Mauer angeklebt erscheinend, erhebt sich das kleine Gebäude, in
welchem einst der fromme Klausner hauste, auf einem kümmerlich
der Felswand abgetrotzten Plateau. Dicht daran angebaut steht ein
Kirchlein (chiesetta), dessen gothisches Thürmchen das Ganze schlank
überragt. Hinter der Thurmspitze ist in Initialbuchstaben 753
(anno 753) zu lesen, ein Umstand, der dafür spricht, dass die
„eremitaggio“ im 8. Jahrhundert gestiftet wurde. Povazzi nimmt
jedoch in seiner „Parocchiale Trentino“ 1319 als Gründungsjahr
an. Nähere Daten fehlen, da die Franzosen bei ihrem Durchzuge
unter Vandamme alle Urkunden verbrannten. Wer den steilen Anstieg
nicht scheut, kann auf steinigem Pfad emporklimmen, doch sind
der Aussicht, die man oben geniesst, bescheidene Grenzen gezogen.
Lohnender ist das weitere Eindringen in das Thal, welches sich
von hier aus noch circa 24 hm einwärts erstreckt. Bald nach dem
Passieren von San Colombano bietet sich neuerdings ein schönes
Bild. Auf den zur Linken hinziehenden Höhen gewahrt man einzelne
Ortschaften der zwischen Vallarsa und Terragnolo liegenden Gemeinde
Trambileno, sowie die auf einem isolirten Hügel emporragende
Wallfahrtskirche Madonna della Salette, indes von der gegenüber­
liegenden Seite des Thaies
Fopiano und Albaredo
herüber grüssen, zwei
Dörfer, aus denen die
Familie des italienischen
Generals Oreste Baratieri
abstammt. Angesichts all
dieser Orte erreicht man
den Weiler Spino, wo
die uns bereits bekannte
Wasserleitung abzweigt,
und die nur von April
bis October fliessende,
in den übrigen Monaten
aber trockene Orco-Quelle
das allgemeine Interesse
auf sich lenkt. Bald da­
rauf erregt die Boden-
configuration des Thaies
durch den schichtenweise
in’s Gestein eingelagerten
Kies unsere ganze Auf­
merksamkeit, dann geht
es an Felswänden vorbei,
deren Echo sechs, sieben
Silben deutlich wieder­
holt, endlich jedoch treten
wir in eine von Feldern
und Weingärten bedeckte
Weitung, die einen ganz
prächtigen Ausblick ge­
stattet. Knapp vor uns
liegen Dosso und Val-
morbia, vom jenseitigen
Ufer winkt das schöne
Dörfchen Mattasone zu
uns herüber, aus dem
Lenothal schaut etwas
verschüchtert St. Anna
empor und im Hinter­
gründe, dessen Abschluss
die Dolomiten der Cima
di Posta bilden, sieht man auch schon den Thurm der Pfarrkirche
(parocchia) von Vallarsa, welche sich in Piazza, dem Hauptorte
der ganzen Gemeinde erhebt.
Es bedarf aber noch eines ziemlich weiten Marsches, bis man
dorthin gelangt. In grossen Windungen führt die Strasse an den
Orten Anghebeni, Foxi, Costa, Corte und Raossi vorbei und erreicht
endlich den schon erwähnten Hauptort. Piazza, auch Chiesa oder
Parocchia genannt, ist ein freundliches Dörfchen in schöner Lage
und zählt circa 200 Einwohner. Das hier befindliche Gemeindearchiv
ist reich an Pergament-Urkunden und Documenten. Die Kirche ist
ihres berühmten, sechsglockigen Geläutes halber zu nennen, welches
von Ruffini aus Reggio Emilia an Ort und Stelle gegossen wurde
und gegen Entrichtung von fünf Lire zu hören ist. Eine Gast-
wirthschaft, die Albergo agli Amici bietet erwünschte Gelegenheit
zu Rast und Labung.
Dann geht es weiter zu dem romantisch gelegenen Orte Piano,
woselbt sich ein österreichisches Zollamt befindet. Einige Zeit später
führt die Strasse an einem vereinzelten Kalkofen vorbei und über­
setzt einen aus dem Val della Prigion kommenden Nebenbach des
Leno. Die Scenerie gestaltet sich mittlerweile immer grossartiger,
die Gegend immer einsamer. Gigantische, schroff abfallende Fels­
wände starren uns entgegen, schäumende Wildbäche lassen ihr
Tosen vernehmen, und aus dunklem Wald tönt hin und wieder der
Schrei eines Raubvogels. In mächtigen Krümmungen steigt die
Strasse zum Wirthshaus alla Streva hinan und erklimmt den Piano
della Fugazza, das ist die zwischen dem Monte Pasubio und Cornetto
befindliche Einsenkung. Hier steht knapp an der Grenze ein Gedenk­
stein, welcher an das Gefecht erinnert, das am 25. April 1848
eben da zwischen Oesterreichern und Italienern stattfand. Noch
einige Schritte weiter und vor uns öffnet sich das Leograthai, durch
PONTE E CHIESO Dl S. COLOMBANO IN VALLARSA.


[ 2023-06-29 10:47:09.007 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4
Dilt.inger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 30
welches sich die Strasse nach San A.ntonio, Valli, Schio und Recoaro
hinabsenkt. Erwähnt sei noch, dass vom 1. Juli bis 30. September
zwischen Rovereto und den letztgenannten Orten tägliche Omnibus­
fahrten stattfinden, die es auch jenen, welche sich zu einer Fuss-
tour nicht entschliessen können, ermöglichen, das hochinteressante
Thal von Vallarsa kennen zu lernen, Hermann Prechtl.
Die Area 8. Simeonis in Zara.
(Mit Illustration.)
Eines der grössten Werke der Goldschmiedekunst in Dalmatien
ist die Area des Propheten Simeon, am Hochaltäre der gleich­
namigen Kirche in Zara; dieselbe ist ein Gegenstand ganz besonderer
Verehrung der Frommen aus allen Gegenden Dalmatiens, Anfangs
October jeden Jahres pilgern Hunderte von Gläubigen zu dieser
kostbaren Reliquie, welche den für unverweslich gehaltenen Leichnam
des Heiligen birgt, und die seit 1632 in der genannten Kirche auf­
bewahrt wird.
Aussen und innen ist das Reliquiar mit in Silber kunstvoll ge­
triebenen bildlichen Darstellungen, Ornamenten und entsprechendem
Buchstaben L. A. und darunter auf der einen Seite die Darstellung
der Stiftung der Area durch die Königin Elisabeth— nämlich das
angebliche Wunder mit dem Finger des Heiligen, auf der anderen
Seite ist die wunderbare Einstellung eines Seesturmes durch den
Heiligen abgebildet.
Im Wesentlichen zeigt die Area in ihrem figürlichen und
ornamentalen Schmuck, wie in den Darstellungen baulicher Interieurs
italienisch-gothische Formen, doch macht sich auch in einzelnen
später hinzugekommenen Ausbesserungen schon die Renaissance
bemerkbar. An Stelle der früheren die Area tragenden Engel, die
dem Werthe des Materials zum Opfer fielen, befinden sich die
gegenwärtigen vier Engelträger, welche im Jahre 1647 aus Kanonen,
die Venedig von den Türken erbeutet und der Stadt Zara geschenkt
hatte, gegossen worden sind.
Wiener Parkanlagen.
Dass Wien unter allen Gressstädten die herrlichste Umgebung
besitzt, ist längst anerkannt. Aber auch ausser dem Wienerwalde,
den Alpen- und Donau-Landschaften erfreut sich unsere Stadt noch
manch reichen Naturbesitzes, noch manches Pflanzen- und Wiesen-
SAKKOPHAG DES HEIL. SIMEONIS IN ZARA.
Rah men werk geziert. Die Darstellungen beziehen sich theils auf
das Leben und die Wunder des Heiligen, theils auf den Anlass der
Anfertigung der Area, theils auf die Anfertigung derselben selbst.
Auf der Vorderseite der Area sieht man die Darstellung des
Christkindes im Tempel, im Mittelfelde der beiden Seiten die
Auffindung des Leichnams Simeons und eine Scene aus der Geschichte
Dalmatiens (König Ludwig von Ungarn die städtischen Privilegien
bestätigend 1357.)
Auf dem Pultdache liegt die Figur des Propheten in einem
weiten Mantel; dieselbe ist in etwas weniger als Lebensgrösse
ebenfalls in Silber getrieben. Auf der rückwärtigen Langseite befindet
sich, bei Anwendung der Theilung in drei nebeneinander gereihte
Felder, im Mittelfelde eine Inschrift, die das Jahr 1630 als das der
Anfertigung des Schreines bezeichnet und welche die ungarische
Königin als die Stifterin dieses Kunstwerkes und den Goldarbeiter
Francesco aus Sesto (im Mailändischen) als den anfertigenden Künstler
nennt. Das eine Seitenbild zei^ die genannte Königin mit ihren
drei Töchtern, dem heiligen Simeon den Schrein widmend, das
andere eine Wunderheilung durch Berührung der Reliquie.
Die Rückseite des Pultdaches zeigt den Künstler an der Arbeit
bei der Verfertigung des Schreines und das Wunder, welches sich
angeblich zugetragen haben soll, als man die Reliquie rauben wollte.
Auf der Schmalseite befindet sich im Pultzwickel beiderseits das
Wappen der Anjou— ein ungarisches Wappen mit den gekrönten
schmuckes in ihrer Mitte, Gar reichlich hat ja in dieser Beziehung
die Muniheenz unseres Herrscherhauses durch Eröffnung des Praters,
Belve^dere-, Volks- und Augartens die Wiener bedacht. So wie
vor Kurzem der Arenberg-Park in feierlicher Weise eröffnet ward, ist
vor hundertfünfundzwanzig Jahren, am 30. April 1775, der Au­
garten von dem „Schätzer der Menschheit“ den Wienern unter
grossem Menschenandrange zur Benützung und Erlustigung über-
assen worden. Es war gleichfalls an einem Sonntage. Abends brannte
der k. k. Kunstfeuerwerker Girandolini, der Rivale Stuwer’s, auf der
angrenzenden Donau-Insel ein grosses Feuerwerk ab. Der Jubel und
das Musiciren dauerten bis in den Morgen hinein. „Das häufigst
dahin zusammengekommene Volk“, schreibt das Wiener Diarium
vom d. Mai 1775, „genoss alle reineren Freuden. Viele ergötzten
sich in den prächtigen Sälen bei süss übereinstimmendem Saiten-
spiel; die Anderen spazierten unter weit umschattenden Bäumen.
Der von der Natur und Kunst prächtigst gezierte Lustgarten bot
nebst seinen duftenden Reichthümern Alles an, was von edleren
Speisen und Getränken zur Erfrischung dienen kann.“ An dem-
grosse schwere Holzgitter für immer
lg j we e es die Leopoldstadt von dem Prater trennte, der schon
seit neun Jahren (7 April 1766) dem Publicum zugänglich war.
® folgten adelige Menschenfreunde,
herrlichen Garten ihrer Paläste eröffneten, so z. B.
den Schwarzenberg- und Liechtenstein-Garten, den nun ganz in


[ 2023-06-29 10:47:09.007 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. 30.
Dillinger’b Reise- uttd Fremd en-Zeitung.
Seite 5
städtischen Besitz übergegangenen Eszterhäzy- und Schönborn-Park.
Viel hat seit jeher die städtische Verwaltung hierin geleistet. Von
den seit Inangriffnahme der Stadterweiterung durch die Gemeinde
in Ausführung gebrachten öffentlichen Gartenanlagen ist jene am
Franz Josephs-Quai (1861) die älteste. Dieser folgte die Herstellung
des Stadtparkes (1861 bis 1867), die Anlagen auf dem Karlsplatze,
vor der Votivkirche, der Rathhauspark u. A. m.
Der von der Commune Wien durch Kauf erworbene Arenberg-
Park war bis 1815 im
Besitze des Erzherzogs
Karl, der die Realität
von dem Fürsten Nikolai
Eszterhäzy kaufte, als
dieser eine längere Reise
in das Ausland unternahm.
Der Erzherzog Hess der
Pflege des Gartens die
grösste Sorgfalt zuwenden,
durch den Hof-Architekten
Aman ein prächtiges
Gewächshaus bauen und
eine Grotte aus petri-
ficirtem Schilfrohr zier­
lich zusammensetzen. Mit
grossen Kosten wurden die
seltensten und schönsten
Rosensorten aus England
und den Niederlanden
hieher gebracht, und bald
bildete der Garten eine
botanische Berühmheit,
an der sich die Wiener
Gartenfreunde gar nicht
satt sehen konnten. Nach
der Vermählung des Erzherzogs mit
der Prinzessin Henriette von Nassau-
Weilburg wurde leider die ganze schöne
Gartenflora nach Baden gebracht und
das Haus sammt Garten an den reichen
Grosshändler Heinrich Samuel von Kaan
verkauft, von welchem es dann später
Fürst Arenberg erworben hat. B. K.
Am Lärdalsfluss.
(Mit Illustration.)
Im äussersten Osten Norwegens ver­
engt sich das Hauptwasser zu einer
zugespitzten Bucht, dem Lärdalsfjord,
an dessen Ende ein durch die zahl­
reich passirenden Touristen zu einiger
Lebhaftigkeit gelangter Ort Lärdalsören
liegt. Denn von hier führt eine der be­
suchtesten und interessantesten Strassen
Norwegens über die Höhe des Fillefjeld
und durch das Thal von Waldres zu den
östlichen Thälern und nach Christiania.
Die grössere Zahl der Reisenden wird
auf der Hin- oder Rückfahrt diese Route
einschlagen. Lärdalsören selbst lockt
nicht sehr zum Verweilen; seine Um­
gebung ist gross, aber düster und
kalt. Nachdem man das Salzwasser
des Fjords verlassen, fährt man, zuerst
am Lärdalsflusse entlang, allmählich
aufwärts. Bald wird das Thal immer
enger und immer wilder. Die Felsen
zu beiden Seiten sind lange nicht so
hoch wie die Riesenmauern im Närodal,
aber zackiger, zerrissener, und über-
müthiger.
Die schöne Kunststrasse windet sich
hoch über der Thalsohle, wo im engen
Felsenbette der Fluss unruhig und stürmisch in wilden Sprüngen
dahinbraust; öfters stürzt er als donnernder Fall, wie in unserem Bilde,
in engen Spalten gepresst in eine jähe Tiefe; wahre Höllenkessel
ziehen den Blick hinunter in den kochenden Grund. Das ist echt
nordische Natur in ihrer ganzen wilden Pracht— und in ihrer
ganzen Anmuth. Manchmal, wenn das Thal sich etwas erweitert,
schauen aus dem grauen Felsenwust fast wie eine wehmüthige Ironie
kleine Kornfelder mit spärlichen Halmen hervor und ein erbärmliches
Hüttchen dabei.
Ein Chinese über chinesischen Aberglauben
und chinesische Cnltur.
Die „Daily Mail“ hatte einen Artikel über den Aberglauben der
Chinesen gebracht, der den christlichen Missionären in China so
viel Mühsal bereite. Daraufhin bat der Secretär des dortigen
chinesischen Gesandten, Ivan Chen, um Aufnahme einer sar­
kastischen Entgegnung, die für die
Denkweise der Chinesen äusserst
charakteristisch ist. Ivan Chen
führt etwa Folgendes aus: China
hat nach Eugen Simon eine Be­
völkerung von über 500,000.000
Personen, das ist neunmal so viel
als die Vereinigten Staaten von
Amerika aufbringen. Nun sollen die
Amerikaner 200,000.000 Dollars
jährlich ausgeben, um ihre Götter
und Teufel gnädig zu stimmen.
Die Chinesen können dasselbe für
eine viel grössere Bevölkerung und
ebenso wirksam für weniger als
die Hälfte erreichen. Viele der
römisch- katholischen Kirchen in
Europa und Amerika kosten min­
destens 20,000.000 Mark. Keine
wehrt die Teufel wirksamer ab als
das einfache kleine „fort“, (von
dem in dem englischen Aufsatze
gesprochen war), das der Chinese
oben auf seinem Hause> errichtet
und das nur „3 Fuss lang und
■ 3 oder 4 Zoll hoch“ ist. Die billigen
„Bierflaschen“, die um dasselbe
herum, mit den Mündungen nach
aussen eingesteckt werden, sind
ebenso gut, die Teufel abzuhalten,
als die grössten Kirchenglocken.
Ferner haben sich auch die Haufen
von Ziegelsteinen, die sehr be­
scheidene Dimensionen haben, als
sehr wirksam erwiesen. Die ver­
schiedenen anderen Kunstgriffe,
die unwissende und abergläubische
Chinesen anwenden, werden ebenso
wirksam sein, wie die zu demselben
Zweck in Europa und Amerika
gebrauchten, gewiss kostbareren
Schmucksachen. In England und
Amerika hat man viel von den in
Tibet gefundenen Gebetmaschinen
gesprochen. Vor vielen Jahren ent­
deckte man, dass, wenn man ein
geschriebenes Gebet in eine Thee-
tasse steckte und sie umdrehte,
es ebenso gut wäre, als wenn man
das Gebet sprechend wiederholte.
Dies wurde als wahr befunden,
ohne Rücksicht auf die Grösse
des Gefässes und die Anzahl der
Drehungen, so dass man jetzt
1,000.000 auf dünnem Papier ge­
schriebene Gebete in ein grosses,
auf einem Zapfen stehendes Gefäss
thut, was bei einer einmaligen
Drehung 1,000.000 Gebete ergibt.
Wenn irgend einer dies bezweifelt,
so fordern wir ihn zu einem Wett­
kampfe heraus. Erst wenn Ihre
Missionäre uns etwas Billigeres und
Wirksameres zeigen können, die
Teufel abzuhalten oder die Gott­
heiten durch Gebete günstig zu
stimmen, dann wird es gut sein, sie uns zu senden. Diese aber
gläubischen Gebräuche werden jedoch nur von den Taoisten' und
Buddhisten angewandt. Die Beamten und gebildeten Leute Chinas
sind Anhänger der Lehre des Confucius, der uns gelehrt hat, unsere
Vorfahren zu verehren, und die Götter allein zu lassen. Wir glauben
weder an Engel noch Dämonen, die sich in allen anderen Systemen
finden, und weil wir an diese übernatürlichen Dinge nicht glauben,
hat man gesagt, unser System wäre überhaupt keine Religion.
Als die ersten Jesuitenmissionäre nach China kamen, mischten
sie sich nicht in die Einrichtungen unseres Landes und lehrten
Mathematik, Astronomie und andere philosophische Gegenstände.
Sie wurden deshalb auch vom Kaiser gut aufgenommen. Sobald sie
AM LÄRDALSFLUSS.


[ 2023-06-29 10:47:09.007 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dtlltnger’s Reise- und Fremden-Zettung.
Nr. 30
sich um die Einrichtungen des Landes zu kümmern anfingen,
mussten sie das Land verlassen. Wir brauchen in China nur Männer
der Wissenschaft, die Gegenstände lehren, die wir nicht so gut
verstehen. Wir haben nichts gegen Aerzte und Ingenieure, deren
Geschicklichkeit wir bewundern. Die gegenwärtigen Unruhen in
China sind durch die unwissenden und abergläubischen Volksclassen
— Buddhisten— entstanden, deren Religion fast identisch mit der
christlichen ist. Sie fühlen genau das, was man in Europa empfinden
würde, wenn die Buddhisten in’s Land kämen und die protestantische
und katholische Religion zu verdrängen versuchten. Am meisten
empört uns aber die Straflosigkeit der sogenannten Convertiten.
Wenn ein chinesischer Priester in England Diebe und Einbrecher
zum Buddhismus bekehrt und dieselben ihre Verbrechen dann
ausführen könnten, ohne bestraft zu werden, würde das englische
Volk sich das gefallen lassen? Was von dem englischen Volke gilt,
gilt auch von allen andern Völkern. Warum sollen die Chinesen
eine Ausnahme bilden? Unsere Civilisation ist die älteste in der
Welt. Ehe die Missionäre zu uns kamen, gab es weniger Verbrechen
im Verhältniss zur Bevölkerung, als sogar in dem protestantischen
Preussen, das von allen Ländern Europas für das moralischeste
angesehen wird.
Unsere Civilisation mag von der europäischen abweichen, sie
passt für uns aber besser und wir können sie erst dann aufgeben,
wenn wir, von unserm Standpunkt aus betrachtet, etwas Besseres
finden. In Bezug auf das Alter ist unsere Religion bei weitem ehr­
würdiger, als die neuen Glauben, von denen einige nur 300 oder
400 Jahre alt sind. Confucius lehrt, wir sollen Andern thun, was
wir wünschen, dass sie uns thun, und ich glaube, das ist auch in
die christliche Religion eingeführt und allgemein als „die goldene
Regel“ bekannt. Die Engländer möchten nicht, dass unsere Taoisten und
Baddhistenpriester einen Angriff auf den neuen Glauben des
englischen Volkes machen. Wenn wir unsere Priester dazu zwingen
würden, thäten wir den Engländern, was wir nicht möchten, das
sie uns thun. Umgekehrt thun die Engländer, indem sie uns ihre
Prediger aufdrängen, das, was sie nicht wünschen, dass Andere
ihnen thun. Folglich brechen sie nicht nur ein Fundamentalprincip
ihres eigenen Glaubens, sondern auch unseres Glaubens.
Der Chinese schliesst mit der Aufforderung, die Missionäre sollten
aus dem Lande zurückgerufen werden; eher könne unmöglich
Frieden, Wohlstand und gesunder Handel im Lande herrschen, und
keine noch so starke Regierung in Peking könne in dem grossen
Reich die Missionäre beschützen.
Toat^istisches.
Schutzhütten.
Kaiserin Elisabeth-Haus. Der Anbau an das Kaiserin Elisabeth-
Haus auf dem Becher wurde am 20. September vollendet. Das Haus enthält
jetzt 41 Betten in 10 Räumen, ferner 2 Speisezimmer und 2 Führerzimmer
mit 40 Lagern. Die übereinanderstehenden Betten wurden aufgelassen.
"Während der Wintermonate ist nur einer der Führerräume zugänglich, für
Proviant haben die Besucher in dieser Zeit selbst zu sorgen, da sonst eine
Beraubung des Schutzhauses zu befürchten ist.
Die Bremerhütte am Simmingferner im Gschitzthale ist bis jetzt
immer irrthümlich mit 2274 w Höhe angegeben worden. Herr H. Reishauer
in Leipzig hat bereits im vorigen Jahre in sehr zuvorkommender "Weise ver­
schiedene Messungen vorgenommen, dieselben nochmals im September ge­
prüft und stellte als positive Höhe 2390 m fest. Der Besuch der Bremerhütte
wird mit jedem Jahre besser, da dieselbe sehr geräumig und gemüthlich
eingerichtet ist und den nächsten Zugang auf die Stubaier und Oetzthaler
Hochgipfel von dieser Seite vermittelt. Im Hüttenbuche waren Anfangs
September, trotz des ungünstigen Augustwetters, bereits über 200 Personen
eingeschrieben. Die Bremerhütte eignet sich besonders als Stützpunkt für
Wintertouren.
Der Fichtelgebirgsverein beschloss die Erbauung eines Unter­
kunftshauses auf der Kösseine.
Die für den 9. September in Aussicht genommene Eröffnung der
Moj str okahütte am Versecsattel (Julische Alpen) der Alpenvereins-
Section Krain, wurde, obwohl die Hütte fertiggestellt ist, für das nächste
Jahr vertagt.
Die Section Unterengadin des Schweizer Alpenclubs plant am Piz
Linard (3416 m) eine Clubhütte zu bauen. Die Ersteigung dieses Aussichts­
berges würde durch diese Hütte bedeutend erleichtert.
Aussichtswarten.
Thurmwarten in den Sudeten. Für den Bau einer Aussichtswarte
auf dem Burgberge bei Jägerndorf sind bis nun 8000 Kronen eingegangen.
In Gräfenberg beschäftigt man sich mit dem Projecte der Errichtung einer
Priessnitzwarte auf der Krisenkreuzkoppe. Das erzherzogliche Eisenconstructions-
bureau in Friedek hat diesbezüglich einen recht hübschen Plan geliefert. Der
Aussichtsthurm auf dem Hohen Heidelberg bei Jauernig ist vor einigen Tagen
vollständig zusammengebrochen. Die Section Landeck des Glatzer Gebirgs-
vereines hat nun beschlossen, die Stadt Landeck um Erbauung eines neuen
Thurmes zu ersuchen und ihr hiezu einen Zuschuss von 300 Mark anzu-
bieten. A. K.
Alpine Wege und Markirungen.
Neue alpine Wege wurden im heurigen Sommer geschaffen und zum
Theil festlich eröffnet: im Wettersteingebirge ein neuer Weg bis zur Meiler­
hütte an der Dreithorspitze, im Zillerthal ein Weg vom Breitlahner bis zur
Dominikushütte, ferner Wegbauten im Gebiete der Franz-Sennhütte zum
Homthalerjoch, dann zur Höllthalerscharte bis zur Dresdnerhütte; ferners
am Fernerkogel. Auch auf dem Watzmann, dann am Stoderzinken (Brünner]
hütte) wurden neue "Wegeanlagen fertiggestellt.
Alpine Weganlagen in Südtirol. Unter der Bewohnerschaft von
Eppan am Ueberetscher Hochplateau gibt sich grosses Interesse für das
Project eines Wegbaues vom Stroblhof zur Höhe des Matschatschkopfes kund.
Der Weg soll eine wesentliche Abkürzung gegenüber dem sogenannten alten
Mendel weg bedeuten und nächst Matschatsch in die Mendelstrasse münden.
Ein besonderer Vorzug des Steiges wäre auch dessen hervorragend schöne
landschaftliche Lage und die herrliche Uebersicht auf ganz Ueberetsch.—
Die Alpenvereins-Section Dresden hat den Aufstieg von der Schlueterhütte
am Kreuzjoch zum Peitlerkofel so bequem zugänglich gemacht, dass dieser
berühmte Aussichtspunkt nun auch von weniger geübten Touristen besucht
werden kann.
Die Alpenvereins-Section Mora via plant die Anlage eines bequemen
Steiges vom Stoderzinken (Brünnerhütte) zum Hirzberg, der von dort einer­
seits bis Aussee, anderseits nach Obertraun führen soll.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Der sächsische Erzgebirgsverein, welcher 54 Zweigvereine mit 6800 Mit­
gliedern zählt, hielt am 27. und 28. September in Stollberg bei reger Be­
theiligung seine diesjährige Abgeordneten- und Hauptversammlung ab. Die
Einnahmen bei der Hauptkasse betrugen 6212 Mark, die Ausgaben 5336 M.,
bei der Kasse des Fichtelberghauses waren 24.498 M. Einnahmen und
23.789 M. Ausgaben. Das Vermögen des Vereines beträgt 39.453 M. Für den
Bau von Nebengebäuden auf dem Fichtelberge bewilligte die Versammlung
6400 M., für Wegebauten 300 M. Der Antrag zur Errichtung einer imposanten
Bismarck-Flammensäule auf dem Fichtelberge musste vertagt werden, da die
Vorarbeiten noch nicht abgeschlossen sind. Genehmigt wurde die Einrichtung
von Auskunftsstellen in allen Orten des Vereinsgebietes. Der Besuch des Erz­
gebirges war in diesem Jahr ein äusserst reger und es nimmt derselbe
stetig zu.
In Kleinzell bei Hainfeld (Niederösterreich) hat sich eine neue Section
des Oesterreichischen Touristenclubs gebildet.
Verschiedenes.
Gletscherbewegung. Die für das Jahr 1900 vorgenommene Gletscher-
controle über die Davoser Gletscher, den Schwarzhorn- und den Scaletta-
Gletscher hat ergeben, dass beide Gletscher seit dem Sommer 1898 merklich
abgeschmolzen sind, und zwar wurde bei dem Schwarzhorn-Gletscher stellen­
weise ein Rückgang von 10 bis 12 m, beim Scaletta-Gletscher ein solcher von
5 bis 6 m constatirt.
Der Bürgermeister der Landeshauptstadt Innsbruck richtete im An­
schlüsse an die ihm gemachte Mittheilung, dass die Alpine Rettungsgesell­
schaft vom Preisgerichte des in Breslau tagenden Samaritertages für die
dortselbst zur Ausstellung gebrachten Rettungsgeräthe mit der höchsten Aus­
zeichnung bedacht wurde, an deren Obmann ein beglückwünschendes
Anerkennungsschreiben.
Verein zum Schutze und zur Pflege der Alpenpflanzen.
Innerhalb des Alpen Vereins hat sich obiger Verein gebildet, der bereits
in 27 Sectionen über 100 Mitglieder zählt und seinen Sitz in Bamberg hat.
Tod in den Alpen. Soweit bekannt geworden, sind diesen Sommer
79 Unfälle in den Bergen vorgekommen, von denen 53 mit Tod endeten.
Unter den Todten befinden sich 10 Führer (6 aus der Schweiz, 4 aus Oester­
reich), ferner 11 Studenten, worunter 6 aus Deutschland, 10 Personen fanden
beim Blumenpflöcken den Tod. Im Juli sind 20, im August 18, im September
3 Todte zu verzeichnen. Von den getödteten Alpenbesuchern waren 17 aus
Deutschland, 16 aus Oesterreich, 15 aus der Schweiz, 4 aus England, 1 aus
Holland.
Vepkehpscücsen.
Eine elektrische Bahn über die Pyrenäen. Die Garonne soll die
Kraft zum Betriebe einer elektrischen Alpenbahn bieten, welche vom Val
d’Aran nach Lerida am Südabhange der Pyrenäen durch einen 3800 m langen
Tunnel geführt werden soll. Das Eigenartige bei der Angelegenheit beruht
nicht so sehr in den technischen Schwierigkeiten der Arbeiten, sondern in
der Thatsache, dass es eine deutsche Gesellschaft ist, welche den Bau über­
nehmen wird, dessen Project von dem bekannten Ingenieur Leon Rouviere
herrührt.
Eröffnung der Raabser Bahn. Am 13. d. M. fand die feierliche Er­
öffnung der Localstrecke Gross-Siegharts—Raabs statt. In der Station Gross-
Siegharts, von wo der Extrazug um halb 12 Uhr Mittags wegfuhr, hatten
sich die Mitglieder des Verwaltungsrathes und des Localcomites zum Empfange
der Festgäste eingefunden. Es waren erschienen: Landmarschall Freiherr von
Gudenus, Freiherr von Sieber als Vertreter der Statthalterei, Baron Suttner
und Verwaltungsrath Hetzer sen., Professor Richter, Directorstellvertreter
"Wagner, Oberingenieur Neblinger, Postrath Pavlicek, Bürgermeister Schiefer,
Graf van der Strafen, die Fabrikanten Adensamer und Hetzer jun.,
Dr. Messner etc. Der Zug wurde in den Stationen und Haltestellen von der
Bevölkerung mit Hochrufen begrüsst. Die neue Strecke ist eine Fortsetzung
der von Göpfritz abzweigenden Sieghartser Linie, welche bereits seit mehreren
Jahren in Betrieb ist. Die normalspurige Localbahn Gross-Siegharts—Raabs
hat eine Länge von 11’2 km und betragen die Baukosten exclusive der Grund­
einlösungen 650.000 Kronen. Die Strecke führt durch die Gemeinde Gross-
Siegharts, Sieghartsles, Weinern, Pfaffenschlag, Lindau, Oberndorf und Raabs.
Ausserhalb der Station Gross-Siegsharts geht die Trace im kühnen Bogen in
das hübsche Thal von Sieghartsles, durchschneidet einige Waldparcell^ und
wendet sich der Station Weinern mit dem gleichnamigen Gute des Grafen
van der Strafen zu, geht dann an den Haltestellen Pfaffenschlag, Aigen,
Oberndorf über den Gaisberg zur Station Raabs, deren schöne Lage einen
herrlichen Rundblick auf das schöne Schloss, auf die beiden Kirchen und
den rasch emporblühenden Marktflecken Raabs mit seinen Waldpartien und
Promenaden gestattet. Der Eröffnungszug kam um 12 Uhr 13 Min der fest-
lich geschmückten Station Raabs an und wurde von der Gemeindevertretung,
vom Schlossherrn Grafen Boos-Waldeck sammt Familie, vom Gesangverein,
vom Veteranenverein, von der Feuerwehr und von der Schuljugend mit Hoch-
rufen empfangen. Nach der Begrüssungsrede des Bürgermeisters Dyk sang
der Gesangverein die „Ehre Gottes“, worauf Landmarschall Gudenus für den
herzlichen Empfang dankte. Bei der im „Hotel Thaya“ abgehaltenen Fest-
tafel sprach Dr. Messner den Kaisertoast, Landmarschall Gudenus trank auf
das Wohl der Gemeinde Raabs, Landesausschuss Richter auf ein gedeihliches
Zusammenwirl^n von Stadt und Land, Dr. Schäfer auf den Verwaltungsrath,
Graf van der Strafen auf die Väter der Bahn, Baron Suttner, Bürgermeister
Schiefer und Kuno Wolf.®


[ 2023-06-29 10:47:09.007 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. 30
DiLLniTGnsR’s Reise- und Premden-Zeitüno.
Seite 7.
fÄittheilangen von flah and pepn.
Oesterreieh-Ungarn.
Ein Malerwinkel. Die malerische Wachau hat dank dem ungewöhnlich
schönen stabilen Herbst in diesem Jahre ihre kundigsten Verehrer, die
Maler, von der Hauptstadt fern länger zu fesseln gewusst, als seit Jahren.
Noch jetzt, da die Herbstsonne das farbige Laub durchglüht und dem Wiesen­
grün so einen pikanten Stich in’s Verwelkende gibt, setzen einzelne Künstler
ihre Studien im Freien noch eifrig fort. So Wilhelm Ganse, der sich zwar
schon seit einem Jahrzehnt in Stein häuslich niedergelassen hat, im Sommer
aber doch ein paar Stunden nordwärts wandert, und Schloss Dross als
Standquartier benützend, die umliegenden Forste nach Motiven durchstreift.
Aus Wien ausgewandert, wie er, und doch auch wie er noch immer zur
Wiener Künstlerschaft gehörig, ist Zoff sein Nachbar geworden; er hat sich
bei Krems eine reizende Villa gebaut, sich aber heuer auch mit Familie aus
dem heissen Donauthal auf kurze Zeit nach dem hochgelegenen Dross ge­
flüchtet. Jetzt ist er nach Italien gezogen, um bei Pisa bis Decemher Studien
zu machen. In Senftenberg oblag Zetsche heuer eifrigem Schaffen zur Voll­
endung der Illustrationen für sein neues Buch. Die malerischen Partien des
Kremsthaies boten ihm dazu erwünschte Gelegenheit. Dürnstein war heuer
fast verwaist. Wo sonst alljährlich eine starke Künstlercolonie haust, hielten
sich diesmal nur Supantschitsch und Onken nebst des Letzteren Schülerinnen
auf. Strecker, der im Dürnsteiner Schlosse ständige Wohnung hat, war für
den Sommer stromaufwärts, nach Schwallendorf, gewandert, wo auch Hessel
sein Zelt aufgeschlagen hatte. Weissenkirchen hatten die Gebrüder Russ zum
Sommeraufenthalt erwählt und in Aggsbach arbeitet Wilda bis tief in den
Spätherbst an seinen Wandgemälden für die neue Burg. Erwähnen wir noch,
dass in Spitz der frühere Secretär des Künstlerhauses, Regierungsrath Walz,
eine Anzahl von Karger-Schülern um sich versammelte und das übliche Wohl-
thätigkeitsfest auch heuer mit Elan durchgeführt wurde, so glauben wir
eine vollständige Revue der alten malerischen Nester in der Wachau und
ihrer sommerlichen Künstlerbesatzung gegeben zu haben.
Kastelruth.* Die Hochfläche ist auf bequemer Strasse von der Station
Waidbruck der Brennerbahn, über welche es sich 572 m erhebt, leicht zu
erreichen. Edelkastanien beschatten die Strasse, tiefer und tiefer sinkt das
herrliche Eisakthai hinab. Bäche rauschen über Porphyrplatten, auf denen
grüne Algen aufliegen. Es ist eines der lebensvollsten Schaustücke Tirols.
Drüben am linken Eisakufer erblickt man hoch oben an den Felsen über
dem Bade von Dreikirchen das silberige Band des Saubachfalles, die Strasse
durchsetzt einen Tunnel und erreicht dann bald durch eine Schlucht hindurch
die ebene Höhe, auf welcher sich mehrere der schönsten Sommerfrischstätten
des ganzen Berglandes befinden. Beim ersten Anblick auf die Hochfläche
gewahrt man neben den weissen Häusern von Kastelruth baumbedeckte Hügel
und über ihnen entlegener die Zacken der Viilnösser Geiseln oder Geister­
spitzen. Als Versatzstücke dienen die Häuser des gastlichen Ortes Hohlwege,
Gärten mit rothen Eibisch- und Pappelrosenblüthen, Hütten mit Geranienflor
und, auf einem vom waldbedeckten Wallriff losgelösten Block hängend, die
Trümmer der Vesten Hauenstein und Salegg. Von den Höhen um Kastelruth
geniesst man nach allen Richtungen hin einen herrlichen Ausblick, Indessen
darf man über den Genuss, welchen die Höhen um Kastelruth bieten, die
Annehmlichkeiten des Ortes nicht vergessen. Die Gaststätten sind weit berühmt
im Lande und bei allen Tiroler Wanderern beliebt als Herbergen der guten
alten Art, die aber gleichwohl ihre Thüren vernünftigem und nützlichem,
wirklichem Fortschritt nicht verschlossen haben. Im Gasthofe zum „Rössl“
kann der Wanderer beruhigt eintreten und wird dort stets der freundlichen
Aufnahme und vorzüglichen Bewirthung sicher sein. Anzurathen ist jedem
Besucher von Kastelruth den Schlossberg aufzusuchen, auf welchem einst
die Burg stand, von welcher der Ort den Namen (castel rotto, die gebrochene
Veste) hat; man geniesst von dort aus eine herrliche Rundsicht. Da ist noch
der Ployhügel mit der St. Annacapelle, der Katzenkofel, das schön gelegene
Seis und so manches andere nahe Wanderziel.
Kitzbühlerhorn. Der akademische Maler Herr Alfred Baumgartner hat
im Laufe des September eine Neuaufnahme des Panoramas vom Kitzbühler­
horn fertiggestellt, die äusserst exact durchgeführt ist. Gleichzeitig wurden
von dem bestbekannten Landschafts-Photographen J. Schmidl in Lofer photo­
graphische Aufnahmen der Hauptgruppen der Rundschau gemacht, deren
Reproductionen mit der des Panoramas zu einer Broschüre vereinigt werden.
Dieses praktische Reclamemittel wird dem berühmten Aussichtsberge und
seiner neuen, bequemen Gaststätte sicher viele neue Freunde zuführen.
* Nach einer Photographie von Alois Beer,
Klagenfurt.
k. u. k. Hofphotograph in
Wartberg im Mürzthale liegt sehr malerisch, rings von prächtigen
Villen umgeben, weithin überragt von der mächtigen Ruine Lichtenegg, am
Eingänge der Thalenge der Mürz, welche durch das tiefe Einspringen des
Wartbergkogels gebildet wird. Der Ort ist eine besuchte, angenehme Sommer­
frische Steiermarks und verdankt seinen Aufschwung der herrlichen Lage,
sowie auch dem Werks- und Fabriks-Etablissement der Firma Vogel& Noot,
und es verleihen die von den Chefs der erwähnten Firma in letzterer Zeit
erbauten schönen Villen und Beamtenhäuser dem Orte einen besonderen
Schmuck. Auch Reiter’s vorzüglicher Gasthof „zum Löwen“ trägt Vieles bei,
dem Fremden angenehmen und behaglichen Aafcutbalt zu verschaffen. Lohnende
Ausflüge zur Ruine Lichtenegg, auf’s Mehlstübl mit alpiner Flora und lohnender
Thalaussicht und Blick auf die Massen der Hohen Veitsch, dann am Wart­
bergkogel, wo man einen prächtigen Ausblick auf das ganze obere und untere
Mürzthal, von Semmering bis Kapfenberg, geniesst, sind gewiss auch An­
ziehungspunkte, um den Fremden zum längeren Verweilen zu veranlassen.
Der als Mürzthaler Sänger und Sangesfreund bekannte Dr. Christian Boenneken
lebte durch eine Reihe von Jahren in Wartberg. Er war ein getreuer Freund
Schmölzer’s, welcher ebenso wie Gauby einige seiner Dichtungen vertonte.
Boenneken starb im Herbste 1888 in Wartberg.
Mauls bei Sterzing (Tirol). Gleich so vielen anderen schon halb oder
ganz zerfallenen Tiroler Schlössern und Burgen ist auch im^ oberen Eisak-
thale in den letzten Jahren aus der bis auf den alten Berchfrit schon nahezu
gänzlich niedergebrochenen Ruine Welfenstein ein neues, schönes Schloss
entstanden, das mit zahlreichen Thürmchen, Erkern und Giebeln als Sommer­
sitz des Akademie-Professors und Kunstmalers Edgar Meyer freundlich hinüber-
grüsst über den Eisak zu den thalauf- und niederrollenden Zügen der Brenner­
bahn. Schloss Welfenstein ist heute eine Zierde der Gegend von Mauls, wo
sich schon seit vielen Jahren eine ansehnliche Colonie von Sommerfrisch­
gästen aus dem Etschland und besonders aus dem Deutschen Reiche regel­
mässig zu Beginn der Reisesaison zusammenfindet. Das Dörfchen liegt auch
sehr idyllisch abseits vom Trubel grösserer Curorte, die hohe Lage (fast
1000 m), dann nahe Wälder und der durchströmende Eisak kühlen die
Sommerhitze, ausgezeichnetes Trinkwasser, Bahnverbindung, lohnende Spazier­
gänge lassen den Aufenthalt in Mauls für ruhe- und erholungsbedürftige
Menschenkinder sehr angenehm erscheinen.
Vom Arlberg. Der Fremdenzuzug über den Arlberg war heuer ein sehr
starker. Dass man jetzt oben in dem nahe der Passhöhe gelegenen Hospiz
St. Christoph, wo nun Sommer und Winter der Pächter Trojer mit Frau und
Tochter haust, auch eine Erfrischung bekommt, veranlasst sicher so manche
Touristen, statt durch den Arlberg zu fahren, zu Fuss über die interessante
Grenzscheide zu ziehen. Heuer haben in den ersten zehn Monaten, wobei
man übrigens die Wintermonate kaum mitrechnen kann, 4405 Personen den
Weg über den Arlberg gemacht; 1251 Touristen und 914 Handwerksburschen
kamen aus Vorarlberg, während 1384 Touristen und 856 Handwerksburschen
den umgekehrten Weg machten.
Deutsches Reich.
Die Bilanz von Oberammergau. Am 2. d. M. ging die Oberammer-
gauer Spielsaison zu Ende. Die letzten drei auf einander folgenden Passions­
spiele waren noch von 11.000 Personen besucht; unter diesen waren Ameri­
kaner, Engländer, Franzosen u. s. w., die sonst das Hauptcontingent bildeten,
nur noch spärlich vertreten; die Landbevölkerung, die in Massen zum October-
feste und von dort nach Oberammergau gereist war, überwog. Rund 200.000
Besucher haben sich zu den 48 Aufführungen eingefunden, die in der Zeit
vom 20. Mai bis 2. October stattfanden; unter diesen 48 Aufführungen (vor
zehn Jahren gab es nur 40) waren 20 Nachspiele. Die Eintrittsgelder werden
auf 1,200.000 Mark, der sonstige Verdienst der Oberammergauer auf 3 bis
4 Millionen geschätzt. Noch grösseren Vortheil hatte die Stadt München, die
wegen der Oberammergauer Passionsspiele von ausserordentlich vielen Fremden
aus allen Weltgegenden besucht wurde.
Aus Bädern und Curorten.
Abbazia. Herr Josef Rossak, der im Sommer in Pörtschach das Hotel
„Bellevue“ leitet, hat im vielbesuchten Curorte Abbazia die durch eine schöne
Lage sich auszeichnende Villa Vesna übernommen und dieselbe unter dem
Namen „Pension Elisabeth“ eröffnet. Das Haus ist vollkommen staubfrei
am östlichen Meeresstrande und an der Promenade, also im modernsten Viertel
Abbazias gelegen und von duftendem Waldbestande umgeben. Sämmtliche
Räumlichkeiten der Pension sind elektrisch beleuchtet. Die Verpflegung ist
eine vorzügliche, so dass sich Jedermann in der „Pension Elisabeth“ heimisch
und behaglich fühlen wird.
Theatep and M^isik.
Im Stuttgarter Hoftheater wurde Lortzing’s nachgelassene Oper
„Regina“ in der Textbearbeitung von L’Arronge zum erstenmal aufgeführt.
Das Werk wurde beifällig aufgenommen.
Im Thalia-Theater in Hamburg hat die erste Aufführung der drama­
tischen Satire „Der Ausflug in’s Sittliche“ von Georg Engel einen durch­
schlagenden Erfolg erzielt.
Heinrich Ibsen feierte in aller Stille sein fünfzigjähriges Dichter­
jubiläum. Am 28. September 1850 wurde sein erstes Werk „Hünengrab“ in
Christiania aufgeführt.
In der Abtei von Montecassino befindet sich die Original-Partitur des
„Stabat mater“ von Pergolese. Das italienische Unterrichtsministerium
lässt die kostbare Handschrift photographisch vervielfältigen. Die Repro-
ductionen werden den hervorragendsten Musikinstituten, auch des Auslandes,
verehrt werden.
„The belle of New-York“, Operette in drei Acten von Kerker, wurde
von Herrn Director Ferenczy für das Centraltheater in Berlin erworben.
„The belle of New-York“ wurde im Casino-Theater bereits über lOOOmal. im
Shaftesbury-Theater in London 650mal zur Aufführung gebracht, und in
Wien übte bekanntlich die melodienreiche Operette auf der Bühne von
„Venedig in Wien“ bis zum Schlüsse die grösste Zugkraft.
Paul Linsemann hat ein abendfüllendes Schauspiel „Der ewige Krieg“
vollendet, das Ende dieses Monats im Stadttheater zu Köln zum ersten-
male in Scene gehen wird.
Die spanischen Blätter melden, dass Don Lorenzo Perosi sich dem­
nächst nach Palma auf der Insel Majorca und sodann nach Barcelona
begeben werde, um in beiden Städten seine Oratorien zu dirigiren.


[ 2023-06-29 10:47:09.007 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’s Reise- ttnt> FREMDEN-ZEiruNG.
Nr. 30
Das Ballett mit der hinterlassenen Musik von Johann S t r a u s s:
^Aschenbrödel“, wird in der zweiten Hälfte des nächsten Monats im Berliner
königl. Opernhause zum erstenmal aufgeführt werden. In der Bearbeitung
durch den Librettisten Regel wird das Ballett durchaus modern erscheinen.
Das im Bau begriffene neue Münchner Schauspielhaus soll
kommenden Frühling mit Sudermann’s „Johannes“ eröffnet werden. Von
Erwerbungen der Direction für das neue Haus werden genannt; Gabriele
d'Annunzio’s „Gioconda“ und „Traum eines Frühlingsmorgens“, Max Petzold’s
„Fremdlinge“ und eine Komödie „Heldenspieler“ von Max Gebhardt; im
alten Hause sollen noch Ibsen’s „Bund der Jugend“ und Georg „Engels Ausflug
in’s Sittliche“ zur Aufführung gelangen.
Liitepatar.
Gross, dem Titel entsprechend, ist Alles angelegt, was das vornehme,
in circa Million Auflage und vielen Sprachen erscheinende Weltmoden­
blatt „Grosse Moden weit“ mit bunter Farbenvignette— Verlag John
Henry Schwerin— bietet: Im allergrössten Format, Grossfolio, alle 14 Tage
mit doppelseitigem Schnittbogen 16 Seiten stark erscheinend, bietet dieses
Elite-Modenblatt Modengenrebilder, die das Auge jedes Kunstverständigen
erfreuen, Costüme für jeden Geschmack und für jedes Alter, vom Erwachsenen
bis zum Baby, vorzügliche Schnitte, Wäsche, Putz, farbenprächtige Colorits,
sowie in jeder Nummer illustrirte Belletristik und Handarbeitenbeilage und
die achtseitige Romanbeilage „Aus besten Federn“ machen „Grosse Moden­
welt“ mit bunter Fächervignette, vierteljährlicher Abonnementspreis nur 75 kr.,
mit Recht zu dem beliebtesten Modenjournal. Hochinteressant ist die Rubrik:
„Neuestes aus Paris“ mit erläuternden Illustrationen. Abonnements auf
„Grosse Modenwelt“ mit bunter Fächervignette (man achte genau auf den
Titel) zu 75 kr. vierteljährlich nehmen die Hauptauslieferungsstelle für Oester­
reich-Ungarn; Rudolf Rechner& Sohn, Wien. I., sämmtliche Buchhandlungen
und Postanstalten entgegen. Erstere Beiden liefern auch Gratis-Probenummern.
Balneologisehe Rundschau. Wie die Tiroler Blätter melden, hat der
ungarische Ministerpräsident und Minister des Innern v. Szell den Cur-
verwalter von Gries, Karl Domenig, mit der Verfassung eines ausführlichen
Exposes über die Entwicklung des Cur- und Fremdenwesens in Südtirol in
den letzten Jahrzehnten betraut und denselben beordert, der ungarischen
Landescommission für Bade- und Curwesen die einschlägige Literatur zur
Verfügung zu stellen. Um diese Arbeit auch weiteren Kreisen zugänglich zu
machen, verfügte der Ministerpräsident, dass das Exposö in dem ofticiellen
Organ der unter dem Präsidium des Ministers stehenden Landescommission
„Balneologisehe Rundschau“ veröffentlicht und allen interessirten Kreisen
des Königreiches Ungarn zugesendet werde. Der Minister hat ausserdem
angeordnet, dass die betreffende Nummer der „Balneologischen Rundschau“
in 500 Exemplaren zur Vertheilung in Tirol gelange. Bekanntlich steht Herr
V. Szell an der Spitze der Action zur Förderung des Fremden- und Cur-
wesens in Ungarn und präsidirt den Berathungen der ungarischen Landes­
commission, welche den Zweck hat, die Entwicklung der Fremdenstationen,
Bäder und Quellen Ungarns mit Aufmerksamkeit zu verfolgen, die sich er­
gebenden Mängel festzustellen, die zu ihrer Abhilfe für empfehlenswerth
erscheinenden Verfügungen bei der Regierung in Vorschlag zu bringen und
die im Interesse des ungarischen Fremden- und Curwesens entfaltete Thätig-
keit der Regierung auch in weiteren Kreisen kräftigst zu unterstützen.
Vepmisehtes.
Die höchsten Wohnstätten. Im „Prometheus“ lesen wir: Mit der Firn-
und Felsregion in den Gebirgen hat die Bewohnbarkeit derselben durch
Menschen ihre Höhengrenze erreicht. Sie liegt aber höher unter dem Aequator
und in den Tropen, als in der gemässigten und Polarregion, wo sie in Grön­
land bis zum Spiegel des Meeres herabsinkt, während wir in den Cordilleren
und im Himalaya noch Siedelungen bei 4000 m Höhe finden, ja in Tibet bei
fast 5000 m. In den Alpen fallen die dauernden menschlichen Wohnstätten
mit der Grenze des Getreidebaues zusammen, während vereinzelte Bauernhöfe.
Hospize und Sennhüten noch höher gehen, abgesehen von den Schutzhütten
für die Bergsteiger. Was die höchsten Alphütten der Schweiz betrifft, so hat
sich mit deren Ermittlung Dr. F. G. Stehler in Zürich in der jüngsten Zeit
beschäftigt („Die Schweiz“, Monatsschrift, 1900, Heft 4, S. 93). Sie liegen
im Wallis, und zwar ist die höchste bei 2665 m auf der Alpe de Lona
gelegen, 3 Stunden oberhalb Grimenz im Eifischthal. Wenn man von Zermatt
aus den Findelenbach entlang hinaufsteigt, so gelangt man in Stunden
zu dem Sommerdorfe Findelen 2075 m mit den höchsten Getreidefeldern der
Schweiz. Noch weitere 2 Stunden aufwärts erreicht man die vier. Alphütten
Z’Flüh 2612 m, wo das Vieh im Sommer nur etv?a drei bis vier Tage zur
Abgrasung einer prächtigen Mulde aufgetrieben wiid. Dieses sind die efnzigen
über 2600 m liegenden Sennhütten, höher liegen nur Unterkunftshütten für
die Bergsteiger. Dagegen gibt es zahlreiche zwischen 2500 und 2600 m
gelegene Sennhütten. Noch höher als in den Walliser Alpen geht die land-
wirthschaftliche Cultur in Oberitalien. Am Südfuss des Matterhorns liegt bei
2805 m eine Hütte und auf der Alp Ponton in Cogne, südlich Aosta, befindet
sich noch bei 2637 m eine Sennhütte mit ausgedehnten Stallungen.
Inhalt: Bleiberg. (Mit Illustr.)— Allein auf hoher See.— Die Eisenbahn
der Zukunft.— Vallarsa. Von Hermann Prechtl. (Mit Illustr.)— Die
Area S. Simeonis in Zara.— Wiener Parkanlagen.— Am Lärdalsfluss.
(Mit Illustr.)— Ein Chinese über chinesischen Aberglauben und chinesische
Cultur.— Touristisches.— Verkehrswesen.— Mittheilungen von Nah und
Fern.— Theater und Musik.— Literatur.— Vermischtes.
Täglich Vorstellungen. Reichhaltiges Programm.
Auftreten internationaler ZSünstler ersten Kanges.^
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. 409
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung- Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosse elektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spuletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 599
Winter
1900/1901.
K. k. priv. Südbahn- Gesellscha ft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.
Winter
1900/1901.
Wien—Italien.
CAbb izia—Görz— Triest.)
815
9 37
900
941
857
2 25
603
UM
700
825
917
940
1008
.2 10
7M
1045
640
136
ab Wien an 915 8M
anAbbazia ab 8 23 808
M Triest A 815 800
Görz 657 710
Venedig 210 10 25
Mailand... 7 35 1Ö5
Florenz 610 300
f Rom ^1110 930
an Neapel ab, 600 llO^
Brenner-Route.
1015
1025
750
ab Berlin an
815
*815
900
800
80o!ab Budapest an
953
12 M
113
10 45
Leipzig. .. A
321
5M
600
645
617 anKlagenfurt ah
1148
—
1125
855
uresden ...
550
—
750
815
712 M Villach A
1056
841
1111
1010
y München ...^
oOo
1003
640
708
4 23
Innsbruck
259
1133
259
143
ab Innsbruck.. an
1245
659
2 33
108
940
München
1111
310
714
60u
an Bozen-Gries ab
840
311
944
600
145
Bozen-Gries
419
446
8 51
745
i Meran,
640
148
818
745
3 00
Meran
301
414
840
7 44
Trient
721
157
758
744
319
Trient
256
—
909
821
Roveredo..
651
—
723
821
3.54
Roveredo
229
6 00
1102
10 23
Verona ....
500
1155
446
829
403
Mori
221
85Ö
615
2 25
Mailand
1125
9 25
105
950
5 09
Aroo
107
—
634
603
Florenz ...
910
—
610
1008
526
y Riva 0
1
1260
—
110
1125
>
^ Rom t
2 30
—
1110
846
420
an Ala ab
205
—
6M
700
an Neapel ab
8 53
—
600
Nord
—Snd-Expresszug (Lnxuszng) bis Mai-
land
täglich.
Von Mailand
ns Cannes
vom
1. December
dreimal wöchentlich
und
vom
15.
Jänner an
täglich.
Ostende—Wien-(Triest-)Expressz.
1000
ah London'
448
448
^ Ostende
950
8 25
y Wien Südbahn.
■^
915
917
anAbbazia*
823
940
an Triest
815
Directer Schlafwagen- Verkehr nach und
von Triest.
Wien—Südtirol.
CMeran—Aroo—Riva.)
945 ab Wien an 8 20
712 an Villach ab lOM
145^ Bozen-Gries a' 4 i9
300 Meran 301
319 Trient 256
354 Roveredo| 229
403 Mori I 221
509 Aroo 107
526 y Riva A 12 50
420 an Ala ab 205
Ungarn—Tirol.
920
1009
835
8t. Petersburg—Wien—Nizza-Expresszug
(Wien—Nizza—Cannes).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
Sonntag
Montag
910
ah St. Petersburg an
1132
6 38
ab Warschau an
200
1125
ab Wien Südbahn an
600
3 20
an Leoben ab
210
120
M Venedig
316
610
I Mailand I
10 50
151
V Nizza^
1227
2 24
an Cannes ab
1145
Samstag
Freitag
Badgastein
p<^ räftigste^ Ipen-
therme Europas,
— enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39° R. (49° C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natnr (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren-
nnd Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige üeberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder ln jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässlgt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
eommission.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver-
sendung. 512
St. Johann im Pongau
schöner Markt im reizen­
den Salzachthale, bietet
in seiner abwechslungs­
reichen Umgebung Sehens-
0 die weltberühmte grossartige
und das zu den schönsten Aus­
würdigkeiten ersten Ranges,
I^iectitetisteiiiklaiiim
sichtswarten des Landes zählende HodiSTrintleck. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712
Bad llidze
bei Sarajevo CBosnien]).
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectionen, Gicht, Neuralgien, Rhachitisund
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch
TOrzugliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
ä’^^^iche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chr ob ak, Hofrath Prof. Dr. J. Neu mann und
Hofrath. Prof, Dr. Ernst Ludwig,
Prächtige Hotels wf
wiov. 0*7 OA j 1- TV. fort, Bahnverbindung von
herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hanptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
551
YINCENZ LIEBL& SOHN
Retz und Wien
Weingutsbesitzer u. Weingrosshändler,
Bad Reichenhall
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mal bis OetobeP.
Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Scbneider’s Witwe, Besitzerin.
GRIES BEI BOZEN
Mildester
llimatisclierCiirort im deitscknSfldtirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni. 745
Prospecte durch die Curverwaltung.


[ 2023-06-29 10:47:09.007 - 19001020 - Seite 9 ]
Nr. 30
Dn.LiNGER’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 9
fioai.SAUERBRUNt^
Filiale:Wien,IX.Kolingasse4!
Gebrüder TBrünner
Wien, VI. Bezirk,
k. k. Fabrik von
für Petroleum- u.
empfehlen ihr reich-
Lnstern, Tischlampen,
fOr
Restaurants;
[und! S
Wohnungen,
Ueberschläge und
gratis zu
Magdalenenstr. 10a
Beleucht.-Objecten
elektrisches Licht
haltiges Lager von
Bronzefiguren etc. etc.
Bureanx
und
Werkstätten
etc.
illustrirte Preislisten
Diensten.
751
Für Hotels, Hesiaurants und Privat-Eiablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinist ggg
Wien, IX. AckCrgfas.so 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Specialitäten in
Masehin-, Spiess-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grill ard-
Maschinen, Con-
ditor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus-
Ik ländisch. Kacheln,
i? verkleidet od. mit
[lil®'
emaillirten Gnss-
•tsiaasDii Ejoan pj^tten. Neueste
patent. Constructlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System In der Maschlnlrung der Marmor- und Thonkamine.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen-
Neueste patent. Construotlnn von selbstgoiienden Splessbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Fenerungsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ansgeführt.
Bel Provlnzaufträaen wird nur die Fahrt des Monteurs bereohnet.
Herren- und Knaben-Kleiderhans
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock„ 9.—
Reise-Cheviot-Anzug„ 15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre).„ 5.—
SpecialaMbeilung für feine Kleider nach Maass in dringenden Fällen
innerhalb 24 Standen 698
■ Illustrirte Kataloge gratis und franco.
Hervorragende NatrOn-QuellCn
in 1000 ff Wasser
3’320 ff kohlen­
saures N atron,
5‘518 ff freie und
geb. Kohlensäure
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in 541
WIEN, I. Augustinenstrasse 10.
In jeder Mineralwasserhandlnng, anch in Hotels zn haben.
Brunnen-DirectionBilin, Böhmen, Oesterr.
Anzeiger der Ourorte Böhmens.
Karlsbad.•
Ältberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M. Reichste Quelle ist der
,,Sprudel“ 58® R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40® R., Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerhrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
7sf~ Cur-Saison das ganze Jahr hindurch 'w
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
HaIdI VrAVl Lcke der Parkstrasse, im schönsten
nU iCi Iki Uli Theile des Cnrortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit ei ngerichtet. 5W
Hotel u. Restaurant Hopfenstock vergrS
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran(;^is. English
spoken. 592 Franz Funk.
ÜAtal iPi'Qiil'Tiraivi (vorm. Fassmann) Kaiser Franz
UUlvi lictlllWClll Josef- Strasse vis-ä-vis dem Kaiser
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hanse, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein.
ITnlol PacI' vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
nUlCl jrUbl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacker, Besitzer.
Hotel Hannover
Am Markt, gegenüber der k. k. Post
und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krleglstein, Besitzer.
lTntal I 17 An Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
llUlCi lijUll gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Pelthner, Besitzer.
Hotel nnd Restanrant Enropäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- nnd Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
Cafe und Restaurant Egerländer j^uäu^^^
Ort für Curgäste« ß-mocA Ancwalil unr» ^Ai+iTncfAn^
Getränke.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Rudolf
1. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
687
Josef Kekula.
^ ',jÄftlSnU.gS“
Grosse Auswahl von Zeitungen,. Vorzügliche
724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesnndheits-Liquenr.
Johann Becher, Karlsbad, Liqüeur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
Fürst von Metternich’sche ^64
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cur- und Badeort Königswart (Böhmen)
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
flGITUNG
nur
DIESEN
KORK=
BRAND
!} t
6f3
K. k. Ssterrei chiscke S taatshahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
575
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9|00
9 31
5 38
9112
12|45
8 58
5 47
6 30
^ab Wien Wb.
' an Innsbr..,
- Zürich.,
an>^
ab
Ian Bern...
ab
„ Genf...
1„ Lyon ..
1„ Marseille.
7»
*7 50
6|33
10 30
5100
12 50
e|52
10 40
8|35
9)15
7 40
7|10
1 57
10 30
8|45
9|24
Van Paris. .. äb^
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10 45
1
3 50
1
1116
»
12|25
1
4|l0
1
7 52
9
9 50
1
4 48
:
♦8|25
2 12
12 04
4 43
5 32
7 50
8 00
^ab Wien (Westbahn).... anA
‘ an Passau ab
an Mainz ab
an
Frankfurt....
»
Köln
••■■„
an
Brüssel
Ostende
•••• ti
London
....„
ian London über Vliss. ab
- L. über Hoek v. Holl..(
* 6 45
_1|^
1 25
2 00
9 21
2128
*12|24
5 40
^ 5 25
g 12 1 8
I^ 1 ^®
H 3145
I
? 6|34
.g 4 48
g 10 00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
.*, von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdaner: Wien-London 29Vj oder 33'/j Stunden.
Wien—München—Paris.
7 45|h 8 35
6|24|i 4 45
5|14||l2|03
126|: 7 33
*8|25
6 30
5 10
5|45
^ab Wien Westb.
I an München..
I„ Strassburg.
■ anA
. ab
Paris
+6 45
9|20
9 30
10|10;
H 5 52
ilO 28
I 3127
7|08
9|15
10 34
10154
12 45
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua»
*9100
7 45
4 27
6|02
ll|00
6 35
12 00
1 10
7 18
9 02
2 15
7|35
ll|55
7 35
^ab Wien (Westbahn).
ab Wien (Südbahn) .... an
an Villach ah
an Pontafel .......... ab
an Venedig ab
an Mailand ab
an Genua ab
A
*7 50
9145
9jo4
12 20
7133
10 28
2 10
4145
7 30
11|25
2144
6|35
llllO
2 30
Yan Rom ab^
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnh.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16, Wien—Rom 30 Stunden.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7 45
f9l00
*9100 lyab Wien Westb.. anA! *7 50| f7 50
*9
f7 45
. 1 1„ Wien Südb..„ j|.|
t9
6 00
1 45
4 46! 1 an Bozen-Gries. ab 1 j 11 00| 8 40
12
7 45
3 00
7 00 lY„ Meran„ 8 14| 6 40
8
* lieber Innsbruck.— f üeber Vi llach.
Luxiisziig VV^ien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien (S. B.)
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9110 ^ab St. Petersburg anA 11 32
7(02 ab Warschau an 1 37
7 30 an Wien Nordbahnhof ab 9115
11 25 ab Wien Südbahnhof an 6j00
2 25 an Nizza ab 12 00
3 12 Van Cannes abW 1100
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtd.: Wien—Cannes 27V« Std., Petersburg—Cannes 66 Std.,
Cannes—Wien 31 Std., Cannes—Petersburg 72‘/i Std.
8 25
6|01
2j45
9 05
10 32
W ien—Eger—Cassel —(Köln)—Aachen.
10120 ly ab Wien K. F. J. B.... an A| 7 25
7 40 T an Eger ab I i 9|35
lll02 I„ Cassel ab i 5|l7
9120
11 19
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
;^** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate. Letztere sind
auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5159 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:47:09.007 - 19001020 - Seite 10 ]
Seife 10.
DiLLisfGETi’s Reise- uiro Fremden-Zettüng.
Nr. 80
5^otcls und Jlssfaurants.
AbhdZiä Pension Wiener Heim Gegründet isss.
akmmuciau Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependencen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
( 6 v. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Klein, Besitzer.
Ahh^lKI^ Hotel-Pension Quitta Familienhaus
_******7 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
Abhäzid Pension Elisabeth (früher Villa Vesna)
“*^^**“*** am südlichen Strandweg, schönste Lage, von
Waldesduft umgeben, herrlicher Ausblick auf das Meer, nahe
zum Curpark und zu den Bädern. Exquisite Küche, mässige
Preise. J, Rossak
746 im Sommer auch in Pörtschach am See, Hotel Bellevue.
Abb51715l P?^sio^ ^nd Cafd-Restaurant
AMUdulCt Tipmann Prachtbau in centraler Lage.
Vornehme Fremdenzimmer, Speise-, Cafe-, Conversations-, Musik-
und Lese-Säle, vorzügliches Restaurant, Weine aus den ersten
Kellereien, Bier aus dem Hofbräuhaus Wien-Nussdorf.
T. J. Tirmann, Besitzer.
A.bb3.Zld Lokey Angenehme Lage, Logis und
^* **^*** Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
AfinflinllDilll Ossiaehersee (Kärnten).
AUUCUIiCilU Klimatischer Curortu. Seebad
Anna KJeinezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr­
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seenfer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiaehersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlan gen.— Saison Mai—October. 683
ArCD Südtirol. Kllmatlsehep Winter-Curort. Saison
AM.M. VW 1 October bis 15. Mai.
Hotel und CurhEUS Nelböck, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nelböck.
Al^CO Bellevue neu übernommen, schönste freieste
'T- Lage» Aussicht auf das Gebirge und den Gardasee,
schöner Garten, sonnseitig gelegen, comfortable Zimmer, Pension
von 6 K an. Elektrische Beleuchtung. 748
E. W. Kirchleehner, Besitzer
gleichzeitig Besitzer des Arsen-Eisenbades Mitterbad
bei Meran in Tirol.
Bädfin Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
UCIUWII Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
Josef Bu kan, Besitzer.
RsidflSIQtpin P®stauration RadUnger. Mieth-
und Badhans in schönster Lage, elek-
trisch beleuchtet, die berühmten T hermalbäder im Hause. 703
Rairricpll rimQin Liift«nrort, Station der
“ iÖwU Reichenhall- Berchtesgadener
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. HotCl am FOPSt
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
G. Lautenbacher.
.P1n^Oj|n (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
l4llwU£l j_ Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
640 Joh. Jos. Burtseher.
BOZGU Zu jeder Zeit frische
JJUAÜU Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Faäs. Original Tiroler and Oester-
reicher Weine. 604 Caspar Mitterrutzner.
BOZßn Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
AwwMwu schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolcmiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele-
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenhoim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zumWinter-
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp Förster, Besitzer.
Bregenz t
Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
EttOnborg’Or S Hotoi Montfort Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross­
handlung. 543 G. Ettenberger, Besitzer.
Briinn „Sehweehater Bierhalle“
ItUU Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preis e. 651 Hugo Powondra.
^l11l Hotel Erzherzog" Johann Aitrenommirt, vor-
zügliches Restaurant, Pilsener Bier, uriginal-In- und
Ausländer-Weine. 727 Anton Neubrunnep, Besitzer.
Bnlflnil allem Comfort ausgestattet.
Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach Uebereinkommen.
^53 Carl Frenzel.
Eflßl* Pistorius Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
“51 Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. -J) Rendezvous der Fpemden.^ 631
p5l11rPn5l11 Hotel zum Kaiser von
X aifkcuau Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 FPanz Gapeis,
ßntt^lßhpp Krain, Hotel Post Gut eingerichtete
MWatWWUWW Fremdenzimmer, gute Restauration, billige
Preise, iGasthausgarten, Wasserleitung, elektrische Beleuchtung,
Omnibus am Bahnhofe. 735 Anton Hauff, Besitzer.
Hotel zur goldenen Birne. Dies im centrum
der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J, Huttep.
Graz
Hüt®! Dunicl. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
• elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter KeUer, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 557
ßl*97 Hotol FiOPian. in Mitte der Stadt, an der Mur
^ gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restauraüons-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egghapt, Eigenthümer.
ßrßZ Erzherzog Johann i- i^^ng, am Haupt-
WlA nCl platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fpitz Müllep, Besitzer.
ßt*37 Sehweehater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann üntepklpchep, Restaurateur
ßt*J|55 Cüf6 Thonethof im Mittelpunkte der inneren
Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pietzsch.
ßl*l PS Bozen. Klimatisch. Curort Südtirols. Herbst-,
UAAWU Winter-und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
'^^3 j. T. Obepmüllep, Besitzer.
ßriPS Bozen, Winter-Curort. Hotel Sonnen-
Ut ICO hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 742 Besitzerin Thepese Apchauep.
Hi pfljlll Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
“*'^****'* Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
5)^ Otto Hflbnep.
TnnQll1*11Plr Gelsberger’s Hotel zur Stadt
XUUOMlUUlk München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
InnSbrilGk ^0^®^ Kalserhof Neu eröffnet.
AftWWA UWA Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Riegep, Besitzer.
Iniishriick Conditorel und Cafe Munding
XUUiSMAUUfil Kiebaehgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Klageniurt
Omnibus am Bahnhofe.
565
KlflflP Tlf lll*t Hotel MoseP, aitrenommirt, im Cen-
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küchf und”^ Keller
Pilsener Bier. Massige Preise. 564 J.Vepdin o,Besitzer.
KlaOGUfUrt SandwlPth in nächster Nähe
DampfsSiffe, Mitte der I^ÄnSÄÄr ISTZ
lOagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
KlGQGnfUrt ^V Alterplatz Nr. 31.
w Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
562 Fpanz Eglseel, Blitzer
liTllfctOIII [®*^®“*®t®tion Tirol-Bayern), bequeme ünter-
IlUIoIwIII brechungsstation für Reisende von und nach
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofef*mit allem Comfort
^“®fl*?^***®*- Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
TimSlliyn PIt Hotei Post Maria Theresiastrasse, neben
der Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Itestaurationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
5^3 Ludwig Obe pmaiep, Besitzer.
Tl1TIQll1*11Plr B®utsehes Cafö u. Restaupant,
XUUOMI UUH Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
cahtäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 749
InilSbniCk „Stadtsäle“
. I* ß^nges. Sehenswerth, Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor-
zugheh. Mässige Preise, Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
Josef Reehzlegel.
Hotel Kaiser von Oesterreieh
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
J. Lepch. i
LßibßCh Hotel I. Ranges.
*^***^*^^** Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
T finflAPlr Arlbepgbahn 813 Meter)
^ UOUIV Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hauptausgangspunkt für Engadin, Sulden und
Stilfserjoch. 645 Josef Müllep, B esitzer, k. k. Postmeister.
LßObßll Hotel Gärner. Comfortabel und
, hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Bruche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
LßObßll Erzherzog: Johann i. Ranges.
Mwwiwwu Sehenswepth. Drei Billards. In-und Ausländer-
Zeitungen. «4 Leopold Mapek, Cafetier.
Li PH 7 Pusterthal), Südbahn-Restau^
ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zn jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
Fpanz Him melmayer.
Linz Kanone. Aitrenommirt, Mitte der Stadt
“ ““ gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
Gustav Jank, Besitzer.
Linz
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, ait­
renommirt. 653 R. Neubauer.
Linz Restaurant Kaufmännisches Ver-
O J einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
sale u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
Hans C. Helm, Res taurateur.
Linz H®staurant zum schwarzen Bären Herren­
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, aitrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
^36 Fpanz Ka ssbepgep, Besitzer.
LUSSiUDiCCOlO P®»Sion „FritzP feme wiener
. Küche, Bäder im Hause. Saison
vom 1. October bis 30. April. Pensionspreis von K 6.50 bis K 10.
1Vr511*bl11*fl 51 11 Hotel Erzherzog: Johann
lUai MUllJ a. U. Haus 1. Ranges, Centrale Lage,
modernster Comlort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fp. Schauer, Besit zer.
]Vfßl*ßn Hotel Erzherzog: Johann
t*!“®, feinstes modernes Familien-Hotel I. Ranges in der
Nahe der Promenaden und Curanlagen, herrliche südliche Lage,
modern und comfortabel eingerichtete Zimmer und Salons, Con­
versations- und Lesezimmer, prachtvoller grosser Wintergarten,
Post- und Telegraphenamt im Hause, elektrische Beleuchtung,
Lift, Pensionspreise nach Uebereinkommen. Absteigquartier aller­
höchster Herrschaften, Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich.
^*^3 lg. W enter, Besitzer.
Hßrnn Habsburg-erhof, Hotel und Pension I. Ranges,
prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Aufzug (Lift), Bäder, Reisewagen zu
den Alpenhotels in der Schweiz und Italien. Nächst dem Bahn-
hofe und den Curanlagen. 356 Josef Fu chs. Besitzer.
lUßmn Hotel und Pension Hassfurther
lUUA au aitrenommirt, ruhige Lage, in der Nähe der An­
lagen und der Gilfpromenade, vorzügliche Küche und Keller,
Omnibus am Bahnhof.’
Mßrßn (OtJei’mais) Park-Hotel FamiUenhaus
“T.* 1- Fanges (neu eröffnet), mit allem Comfort äus-
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
346 H. Panzer, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Martine di Castrozza, Dolomiten-Hotel.
Mßrßn Hotel und Pension Mazegger
/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
510^„ Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pusterthal, Tirol.
Mßrßn Hotel Erzherzog Rainer mit
...\ niais/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen.
Joser Dpassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension -zum
^fiissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammerga t. 240
BlßräH Pension und Cafe-Restaurant
504
Ortenstein
Empfehlenswerthes Familienhaus.
Anton Müllep.
ltlßl*ßn Hotel Europe in schönster Lage gegenüber
(Jem neuen Theater, in der Nähe des Cursalons
Und der Promenade, mit neuerbautem Cafe-Restaurant, grosse
Auswahl in- und ausländischer Zeitungen.
'^44 K. Blaas, Besitzer.
ßl* 5 in Oasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
3®^ J. Abbapt.
Mßrßn Gasthaus zum Andreas Hofer, von
“ t T*. Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schoimr Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 606
jHngtni* Hptel Narenta Landesärarisches Hotel am
„,, schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Fpanz Ha pamy, Hotelier.
Mtinchen, f
,, der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianpl^zes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
A. Thiepheimep, Besitzer,


[ 2023-06-29 10:47:09.007 - 19001020 - Seite 11 ]
Nr. 30
DiLiLinger's Reise- mm FremdEN-ZE rruNG.
Seite 11
München
Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
584
C. Jobst& B. Vitzthum.
IVfnilPllAII Grand Hotel Grünwald dem centrai-
iUllUwUdl bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1-50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
Pnl 9 Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
1 UICI Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
anseestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und iulienische
Küche Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Damptiern. 707 A. Heim, Hotelier.
^9l7ll111*fl Hotel und Restaurant „Mirabell“
y Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
Salzburg
Bahnhof- Restauration. Mittags-
^ Station bei den Eilzügen Innsbruck—
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämürt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
613 Kaiser 1. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
Pl*9 fl Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
& I dU Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine Pilsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon,’ Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
Pl»9fl Köpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
1 i du herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arto Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese-
immer. Vorzügliche S orten Eis.
Riva am Gardasee: GrandHotel
Imperial u. Pension zur Sonne
Mob», Hao. L SS!"”
Im Winter: Hotel-reitsion Ollvenlielni in Arco,
j08 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
Salzburg
Elektrisch beleucntet.
Salzburg Sf«.
Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
656 F. Iresberger.
BäZär. Rendezvous aller Fremden.
_ Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais-
berg, Berchtesgaden und Königsee. Grösste Auswahl in ln- und
Ausländer Zeitungen.
Steinbrück
a, (i Mittagstation bei den Wien-
Triester Eil- und Postzügen,
£>UaDann 30 Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
TarVlQ Bahnhof-Hotel und Restauration
* d* Y AM Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Hotßl TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com*
* k 10111 j fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oestep-
peiehep. Besitzer.
RßStaurant Pilsen via Caserma gegenüber
1 1 10 M l dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vleldep, Restaurateur.
655
Gasthof MÖdlhammer altrenommlrtes
Cnlfl Hotel und Pension Salo mit grossem Gartdn
OdiU am See, Station vom Gardasee nach Italien.
Winter-Curort für Reconvalescente (nicht Schwerkrankel, herr­
liche, windgeschützte Lage, staubfreie reine Lutt, gleichmassig
warmes Klima, vollkommen südliche Vegetation, prachtvolle
Spaziergänge, vorz. Küche und Weine, Bäder, Douchen, elektr.
Beleuchtung, Lift, deutscher Arzt. u
747 Tpiaca& Guastallo, Besitzer.^
Restaurant Elektrischer Aufzug
(am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke.— Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. Das „Kaltenhausep
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtungen. —i 638 J. Mayer.
Salzburg
länder-Weine.
637
Restaurant, vorzügliche Küche, In- und Aus-
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Salzburg
Gasthof Münehenerhof im Centrum
—-^ der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen und Getränke, Preise mässig. M. Hofinger, Bes.
Sarajevo
Hotel Europa I. Ranges, im
^ der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische" Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Weisz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
Venedig Sä
Qn1l9l«l1iTlfl Otie^österreieh, Hotel
DuUdl Ulliy Altmann. Comfortable Zimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Knelpp’sche Wasser-
Curanstalt.
Semmering
Südbahn-Hotel Mit allem comfort
der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction.
351
d’Italie Bauer. Deutsches Haus
Ranges, in schönster Luge am „Grand
Canal“ und n^hst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung,
.ilar Weltruf. 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
WDiCfCfDncoD (Oberkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
fV CImmCUmI/w Vorzügliche Sommerfrische
und Lufteurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Techendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
R. E. Petermann’s
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
^ Freis: 6 Kronen= 5 fflarlx. fg—
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.^
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmuth, Nepenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.
Illustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr
whiedene Steigungen ermöglichen Terpain-Cupen nach System Ppof. Dp. OePtel.
„Hotel Tirol*
..Hotel de l’Europe.“
„Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ II. Ranges.
Karl Ijundsf»«
A.. Hanreiob.
Karl Bear
Johann Kreid
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Emruhtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche, ln jeder
Beziehung empfehlenswerth.
Hotel „zur Franz Josef-Babn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wotaen.—
Zimmer von tt. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämratl. Stadtbahnlmieiiy elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna BlndCPhofeP, Besitzerin.
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Bierhaus“ piatiTun».
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bier. Nach dem Theater frische Küche. 361
I. Kärntnerring 7. Hans I. Ranges,
schönste Lage der Ringstrasse, in
Residenz-Hotel
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Anfzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau.
Ferdinand Heger. Besitzer.
Hotel Bristol
neuestem Comfort ausgestattet. Ausschliesslich elektnsche Be­
leuchtung. Restauration mi t feinster französischer Küche. 602
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrum der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhauses.
Personenaufzug, elektrisches Licht und Dampf heizung. Vorzugl.
Restaurant. Mässige Preise. 695 Jos. Zil llnger. Hotelier.
Ristörännalianb~äir ancora
, Restaurant „zum grünen Anker“, I. Grunanger-
VD1*flQ gasse 10. Exquisite ital. u. Wiener Küche, Püsner
V CI lICa Bier. Orieinal Italiener-Weine, mässige Preise. 603
^~. «a« I. Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
Hotel Wandl
frische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restaurant zum rothen Rössl
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hause.
Andreas Kuhrer.
_, VIII. Wickenburggasse
Restaurant Riednol
länder-Weinen. 738 Johann Benedicter.
Hotel Beatrix
III. Hauptstrasse 10, modernes Haus
in centraler Lage, nur wenige Mi­
nuten vom Ring und Stefansplatz
entfernt, nächst dem Central- Stadtbahnhof, elektr. Bahn und
Omnibus nach allen Richtungen,— Personenaufzug (Lift), elektr,
Beleuchtung, Bäder im Hause. Zimmer von K 2.50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant. Civile Preise. ^45
Hotel Victoria
rV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militär-
Coneerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Kummer
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hanse.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach üeber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 599
Hotel aold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Best. „roth. Rössel“, Wieden).


[ 2023-06-29 10:47:09.007 - 19001020 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 30
Atelier fflr compl. Wohnungseinrichtungen.
Musterzimmer,
zur Ansicht bereit.
540
- WIEN^
II. Praterstrasse 50.
Specialisten für Hotel-Einrichtung’en.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltberühmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
506 Die Orotten-Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung
in
Glas- and Porzellan-SerTicen
zn Fahzikapzeisen.
8PMC1 AL-ARTIKEL für Koteis,
Restaurants und Cafes,
K. k.
priv.
Liqueur- Fabriks -Actiengesellschaft
vormals &EBE. ECKELMAIfl
Fabrik feinster Tafelliqnenre.
WI EN^ T
HoteTB®SS^^
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä I Krone
Haupttreffer GOiOOO Kronen empf.
Allgemeine Depositenbank, Wechselstube,
VI. Mariahilferstrasse 89.
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lisfsrant fGr Sr. Majestät Hofküche
WIEN
1. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
B utter maschinen,
g Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Emailgeschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-Kehrinascliinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ausstattungen
von 20 bis lOÖO fl..
Garantie für Qualität.— Preisbuch gratis u. franco.
585
K'a m e e 1 h a a r- H a V e 1 0 c k mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
.Jacob Rothberger, Is. a. R. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, IStepliansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Alt
Das Oeneral-lbepdt des
Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. Kärntnerrin^ 7.
KELLEREIEIV: XIX. Ober-Döbling, Heili^enstädterstrasse 67.
Teleplion ITz. 2454.
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
M AI S 0 N=
5 FONDEE 1825
Gümpomskircliner
Steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nnr v. Weingut
Johannesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
l^eme 0licqüoi S^onsardin
(Oheims.
Gegrrünflet 1783
WERLE& C'L, SUCCM:
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux**, süss;
Veuve Clicquot ^England** demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „Sec“, trocken;
Veuve Clicquot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Clicquot „Brut“, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Man beachte:
JOHANNESSTEIN.
Hauptdepot für Wien u. Umgebung
bei 71 U
Jul. Spiess „zum Mohren“
I. Piankengasse 7.
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger. ^ste Wiener Vereins-Buchdrnckerei.
HUBERT J. K
POZSONY* PRESSBURG.
Höchste
Auszeichnungen auf Ausstellungen:
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
■$>
Gräflich Reicheiibach -Lessonitz’sch e
Wein-i. Champagner-Kellerei
in BisenK (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre
581
Champagner nnd
Eigenbauweine.
Der Eeichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obiae
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
586
Fbuff Bus i Som
WIEST
I. STOCK-IM-EISE3STPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Essbestecke u.
Tapelgeräte
CliKlSTOFLE
5Pf9ELLc flRTIKüL
rÜR HOTfLS,
RKTflURflNTS etc
CMRISTOrLE
&
WIfN, I.
OPERNRINQ 5.
jauSTKPRElSuSftM RUF VERJAN^EN
Verantwortlicher Redacteiir: Carl Clsaiiier.

