
[ 2023-06-29 10:47:09.443 - 19001110 - Seite 1 ]
Dillinger
Unabhängiges Organ für internationalen Keiso- und Fremdenverkehr.
Central-ßedaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an
Insertionsprcis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h— 30 Pfg»
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Poatsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Ir. 32 (XI. Jahrgang).
WIEN und BERLIN.
10. lovemher 1900.
Quer durch China.
(Mit vier Illustrationen.)
Das Reich der Mitte ist in den letzten Monaten zum Mittel­
punkte des Interesses der gebildeten Welt geworden. Es dürfte
demnach wohl am Platze sein, auf ein zeitgemässes Werk hinzuweisen,
das in der Verlagsanstalt Geibel& Brockhaus, Leipzig, erschienen
ist. „Quer durch China“, Abenteuer eines sibirischen Flüchtlings
von Robert Konrad Keil, ist der Titel dieses Werkes. Es ist geschmückt
Tribüne herab die Geister auffordert, das Gebäude und seine
Umgebung zu verlassen, zeigen am anderen Ende Gaukler ihre
Künste und stellen Bilder allerlei Art zur Schau.
Ueber die grosse chinesische Mauer wird erwähnt, dass gegen
dieses mächtige Bauwerk die ägyptischen Pyramiden nur ein Kintier-
spiel seien. Der Chinese nennt die Mauer Wan-li-tschang-tsching,
d. h. die grosse Mauer von 10.000 Li Länge und das angegebene
Mass dürfte gerade nicht übertrieben sein. Ueber dieses Bauwerk
ist viel gefabelt worden, mancher Reisende hat angenommen, dass
Die Einweihung einer „Gelstermauer“ ln Ting-fu.
mit zahlreichen Abbildungen in Farbendruck und Holzschnitt. Im
Auszuge bringen wir einige Schilderungen, unter anderen die Einweihung
der Geistermauer in der Stadt Ting-Fu.— Auf einem grossen, freien
Platz versammelt sich eine zahllose Menschenmenge, um der
Einweihung der vor einem neuen Gerichtsgebäude errichteten Geister­
mauer beizuwohnen. Die etwa 30 in lange Mauer ist an der Aussen-
seite mit dem Bildniss eines langgestreckten, mit buntfarbigen
Schuppen bedeckten Drachen versehen, welcher das Gebäude vor
dem Eindringen der bösen Geister schützen soll. Während an (mm
'einen Ende der Mauer ein tauistischer Priester von einer hohen
die ganze Mauer so aufgeführt sei, wie an der Stelle, welche er
gerade gesehen hat. Der eine macht das Bauwerk deshalb lächerlich
und schildert es als einen schlechten Erdwall oder auch nur als
einen Pallisadenzaun, während der andere es bis zum Himmel
erhebt und die Menge der verwendeten Steine auf Millionen von
Kubikmetern berechnet. Beide Theile haben Unrecht, da die grosse
Mauer theils Mauerwerk, theils Erdwall, theils Pallisadenzaun ist.
Es sind Stellen, an welchen die Mauer aus Bruchsteinen aufgefühit
ist und an ihrer Grundfläche etwa 10 m, auf der Krönung 5 m Dicke
hat. Die Höhe ist nicht überall gleichmässig, sondern wechselt.


[ 2023-06-29 10:47:09.443 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 32
je nach dem das umliegende Terrain eben oder bergig ist, zwischen
5 bis 10 m. In verschiedenen Zwischenräumen befinden sich ein-
oder zweistöckige Thürme, welche in viereckiger Form aus Back­
steinen aufgebaut sind, die Höhe beträgt, je nach Anzahl der Stock­
werke 8 bis 20 m, wobei man jedoch berücksichtigen muss, dass
sie nicht auf die Mauer gebaut, sondern von Grund aus als
selbstständige Gebäude aufgeföhrt erscheinen. Die grosse Mauer wurde
etwa um das Jahr 200 vor Christi Geburt von Tsin-Tschi-wangti
zum Schutze des Reiches gegen die Einfälle nördlicher Stämme
erbaut, hat aber heute als Kriegsbollwerk jede Bedeutung verloren.
Interessant ist die Schilderung über die Darbringung eines Opfers
zur Versöhnung der Flussgötter und eine Fahrt auf dem Flusse
Peih-ho. Von der Stadt her nähert sich eine lange Procession, an
deren Spitze wie gewöhnlich Bannerträger und Musikanten schreiten,
denen ein über und über bekränzter Schimmel folgt. Buddhistische
Priester und eine grosse Volksmenge bilden den übrigen Theil des
Zuges, begleitet von lautem Getöse. Am Flussufer angelangt, führt
ein in phantastische Gewänder gehüllter Geisterbanner einen wilden
Tanz auf, bei dem er die fürchterlichsten Drohungen gegen die
Wasserteufel ausstösst. Dann wird der Schimmel gefesselt und zu
Boden geworfen und ein Priester enthauptet ihn mit dem Schwerte.
Das Blut wird in einem irdenen Topfe aufgefangen, um zum Theil
in dem Tempel der Göttin Tsau-tschu-laong-kuh als Opfer dargebracht
zu werden, zum Theil mit Sand vermischt, um die Flussgötter zu
beruhigen. Der
Kopf wird in ein
irdenes Gefäss
gelegt und am
Flussufer feier­
lich begraben,
wogegen der
übrige Körper
in’s Eigenthum
des Priesters
übergeht, der
ihn sofort an Ort
und Stelle zer­
stückelt und das
Fleisch als ganz
besonders heil­
bringend an die
Volksmenge ver­
kauft. An der
Stelle, wo der
Pferdekopf be­
graben wird, er­
richtet man eine
Säule mit einem
Pferdekopf, der
die Flussgeister
beständig an das
dargebrachte
Opfer erinnern
soll. Den Schluss
der Ceremonie
bildet gewöhn­
lich ein Höllen­
lärm mit Ab­
brennen von
Feuerwerk.
Die Fahrt auf dem Peih-ho von Tuan-ling bis zur Meeresküste,
geht durch eine sandige, flache Ebene und bietet wenig Annehmlichkeiten.
Der Fluss liegt an vielen Stellen viel höher als das angrenzende
Land, und Ueberschwemmungen sind daher sehr häufig. Die grösste
Stadt, die man auf der Fahrt berührt, ist das jetzt vielgenannte
Tien-tsin, in deren Nähe der grosse Canal mündet, welcher in einer
Länge von 160 Meilen das Land von Norden nach Süden durch­
schneidet. Dieser Canal, welcher weit mehr die Beachtung der
Welt verdient und ein bedeutend grossartiges Werk ist, als die
grosse Mauer, wurde im Jahre 1375 unserer Zeitrechnung unter
der Regierung des Kaisers Hung-wu von dem Baumeister Sung-li
erbaut und‘soll von 300.000 Arbeitern in sieben Monaten fertig­
gestellt worden sein. Er nimmt seinen Anfang bei Tien-tsin, wo er
in den Peih-ho tritt und wendet sich dann durch die Provinz
Schantung nach Süden bis zum Hoang-ho, den er bei der Stadt
Hoan-gan durchschneidet. Von hier aus nimmt er eine gerade
Richtung nach Süden, durchschneidet etwa zehn Meilen östlich von
Nanking der Yang-tse-kiang oder Sohn des Meeres und erreicht
sein Ende etwa 30 Meilen südlich von Nanking bei der Stadt
Hang-tsoheu= Infolge seiner Verbindung mit den Hauptströmen des
Landes ist durch ihn eine ununterbrochene Wasserstrasse fast nach
allen Gegenden des grossen Reiches hergestellt und Passagiere und
Waaren lassen sich auf leichte und billige Weise befördern.
Die Stadt Tien-tsin, welche sich über eine Meile weit an den
Ufern des Peih-ho hinzieht, ist einer der wichtigsten Binnenhäfen
des chinesischen Reiches. Die Häuser der Stadt sind aus Lehm
Die grosse chinesische Mauer.
erbaut und gewähren gerade keinen hübschen Anblick, aber der
rege Verkehr zu Wasser und zu Lande, die Tausende von Dschonken,
welche im Hafen vor Anker liegen oder den Fluss befahren, sowie
die buntgemischte Bevölkerung bieten ein Bild, wie es grossartiger
kaum gedacht werden kann. D.
Auf blutigem Boden.
Wenn man in der Förthofer-Herberge, vom Blattgeranke der
winzigen Rebenlaube umsponnen, den feurig-wilden Geistern ge­
huldigt hat, die in den Weinen der Kremser Rieden schlummern,
schlendert man auch an trüben Novembertagen gerne den Strand
entlang gegen Dürnstein hin. Die Berge zur Rechten sind in
dichte Nebel gehüllt, die der träge Wind bisweilen in grauen
Schwaden über die Donau weht. Das Gemurmel des Strome»
mischt sich melodisch mit dem Geläute der Glocken, das sacht
gedämpft von Mautern herübertönt. Das üferland wird immer
flacher, und wo die Hügel in einem weiten Bogen das Becken von
Loiben umgrenzen, ist der Boden berg-wie thalwärts mit üppigen
Weinstöcken bepflanzt. Um Loiben selbst hält ein Krähenvolk mit
haderndem Gekrächze die Nachlese. Sonst wird in dem Dörfchen
höchstens noch die Stimme eines Hundes laut, der den einsamen
Wanderer mit verdriesslichem Gebell begrüsst. Man möchte glauben,
noch kein Miss­
ton habe den
Frieden dieser
abgeschiedenen
Stätte gestört,
wenn nicht die
modernden Ge­
beine im Dürn-
steiner Knochen­
hause und
schwere Kugeln,
welche ab undzu
in das Gemäuer
eines Loibener
Hauses eingelas­
sen sind, von
dem schweren
Jammer zu be­
richten hätten,
der mit dem
Morgenroth des-
11. November
des Jahres 1805'
über Loiben
hereinbrach!
Ulm hatte
damals soeben
capitulirt. Die
Russen flüchte­
ten, am rechten
Ufer von N a-
poleon, am
linken von dem
CorpsMortier’s
gefolgt, unter
Kutusow gegen
Wien zu. In endlosem Zuge passirte die russische Kriegsmacht am
9. November die Mauterner Brücke. Das Gros der Truppen schlug
um Rohrendorf ein Lager auf, die Bagage wurde auf der Strasse
gegen Hadersdorf vorgeschoben und die Reiterei erhielt nächst
Gföhl und Gneixendorf provisorische Quartiere angewiesen.
In Krems selbst herrschte unbeschreibliche Verwirrung. Die
Häuser waren bis unter die Dächer mit Soldaten besetzt. Kosaken
zogen fluchend durch die Strassen. Was nicht niet- und nagelfest
war, fiel der „friedlichen Plünderung“ zum Opfer.
Um Mortier von Napoleon abzuschneiden, wurde die „Mauterner
Brücke“ in Brand gesteckt. Riesengross loderten die Flammen zum
Himmel auf. Ihr blutigrother Glanz schien sich in der Gluth der
Lagerfeuer zu spiegeln, die man auf dem Kremser Exercierplatz mit
den ältesten Bäumen des Uferlandes speiste. Der österreichische
General Schmidt hatte mit sicherem Blicke die Bedeutung des
Momentes erfasst. Ein Zusammenstoss war unvermeidlich. Mit
Riesenschritten nahte das Verhängniss. Mortier musste die Strasse
von Weissenkirchen bis herab nach Dürnstein passiren. Dort,
wo der Strom zur Rechten und unzugängliche Felsen zur Linken
seine Bewegungen erschwerten, galt es, ihm von allen Seiten zu­
zusetzen. Miloradowitsch sollte ihn auf der Thalstrasse empfangen
und Dochtorow und Schmidt vom Gebirge her in seine Flanke
lallen.
Schon tagsdarauf rückte Mortier in Dürnstein ein. Seine
Vorhut hielt in Loiben, indess Dochtorow’s Colonne, von dem
Jäger Andreas Bayer geleitet, unter unsäglichen Beschwerden dio


[ 2023-06-29 10:47:09.443 - 19001110 - Seite 3 ]
Nr. 32.
Dillingrr’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 3
Chinesischer Bausrnl of.
Höhe des Gebirges bei Egelsee passirte. Am Morgen des 11. November
sah sich Mortier im Thale Milorado\vitsch gegenüber.
Ueber dem Strom qualmten Nebel. Die Höhen waren dicht
verschleiert. Im Osten stand die rothe Sonnenscheibe. Der Donner
der Geschütze fand ein hundertfaches Echo. Im Bewusstsein ihrer
Uebermacht, gewohnt, zu siegen, befangen in dem Wahne, die
gesammten Streitkräfte der Alliirten vor sich zu haben, warteten
Mortier, Gazan, Graind’orge und Fab vier den Angriff des
Feindes ab. Im Nu stand man sich Aug’ in Aug’ gegenüber. Die
Russen fochten mit Verachtung des Todes. Um Loiben häuften
sich die Leichen der Oesterreicher, die, sechsmal von Fabvier
zurückgeworfen, um Mittag bis Stein gewichen waren.
Der Tag schien längst entschieden!
Plötzlich aber donnerten im Rücken der Franzosen Dochtorow’s
Kanonen. Die Siegesmärsche der Franzosen verstummten. Zu spät
erkannte Mortier sein unseliges Versäumniss. Er hatte das Plateau
von Dürnstein unbewacht gelassen! Panischer Schreck ergriff die
Franzosen, als Dochtorow's Colonne sich vom Wal Ist ein her in
das Gefecht warf. Aller Heldenmuth schien auf den ersten Blick
vergebens. Man dachte nur an seine Rettung. Mortier selbst verlor
die Geistesgegenwart. Zu Schiff gelangte er nach Rossatz,
Graind’orge versuchte dasselbe. Mit 600 Mann bestieg er drei grosse
Plätten, von denen eine in Mautern landete, die zweite im Feuer
der Geschütze sank und die dritte mit dem Genera selbst an einem
Brückenpfeiler hängen blieb und sich ergeben musst‘e. Indess setzten
die Oesterreicher und
Russen ihr Vernichtungs­
werkfort. Gazan entkam,
von zwei Bauern geführt,
mit Mühe über die Ruine
Dürnstein und den
Scheibenhof gegen Spitz
zu. Noch im Abenddämmer
versuchten sich etliche
Dragoner im Hohlwege
von Dürnstein durch­
zuschlagen. Dabei empfing
sie aus den Weingärten
von beiden Seiten der
Strasse ein mörderisches
Feuer. General Schmidt
hielt mitten im dichtesten
Gedränge aus und fiel dabei
von einer Kugel, die ein
russischer Soldat in der
Finsterniss abgeschossen
hatte.
Die Nacht sah auf ein
Bild der furchtbarsten Ver­
wüstung nieder. Nahe an
10.000 Todte bedeckten
die Wahlstatt. Auf den
Strassen Dürnsteins und
auf den Stiegen der Ge­
bäude schwammen Leichen
in ihrem Blute. Loiben
war bis auf den Grund
vernichtet. Die erste Hilfe
kam von Krems, das
ganze Wagen mit Proviant nach dem zerstörten Dörfchen sandte.
Wo Feldmarschall-Lieutenant Schmidt den Heldentod gefunden,
errichtete man ein schlichtes Denkmal: eine Säule aus Sandstein,
die bald vergessen wurde, als Kaiser Franz „und seine Brüder
und Vettern“ dem tapferen General auf der Kremser „Promenade“
ein würdigeres Monument errichten Hessen. Dieses wurde von
Pisani im Geiste der akademischen Kunst jener Zeit entworfen.
Sein Hauptschmuck war ein Hochrelief in Bleiguss, in dessen Mitte
ein kniender Engel zwischen symbolischen Gestalte» den sterbenden
Krieger mit der Linken stützte, indess die Rechte auf einen Gedenk­
stein die Buchstaben Hen (Henricus) schrieb. Die Frontispice-
felder zierten kleine Lorbeerkränze, die Rückseite ein Basrelief,
den Helm, den Schild, das Schwert und den Commandostab— die
Insignien der Feldherrnwürde— zeigend. Dieses schöne Denkmal
war ein Ziegelbau und nur mit Marmorplatten verkleidet. Es war
deshalb vor Jahren schon verfallen. Abgüsse seiner Reliefs gehören
noch heute, ebenso wie die Sandsteinsäule, die auf dem Felde von
Loiben gestanden, und wie der Stab, auf den sich Andreas
Bayer stützte, als er die ümgehungscolonne Dochtorow’s über
das Gebirge führte, dem Inventar des Kremser Museums an.
Im Jahre 1893 trat an die Stelle dieses Monumentes ein neues
Denkmal, welches von Josef Kernreuter in grossen, soliden
Stücken aus Marmor ausgeführt wurde. Pisani’s Originalreliefs,
deren alter Oelfarbenanstrich sorgfältig entfernt und durch eine
künstliche Patina vom Aussehen oxydirten Silbers ersetzt wurde,
konnte auch dem neuen Monumente eingefügt werden. Gleichwohl
erforderte die Renovirung des Denkmals dritthalbtausend Gulden,
welche Summe durch eine in der Armee eingeleitete Sammlung und
patriotische Spenden aufgebracht wurde....
Von den frohen Zechern, die sich jahraus, jahrein in der Kuen-
ringer Taverne zu Dürnstein bei Sang und Becherklang laben,
hat schon Mancher an dem Heldensteine nächtliche Rast gehalten.
Und jeder Sängergruss, der zu solcher Stunde über diese Ehren­
stätte weht, zeugt von der Kraft des Weines, der um Loiben auf
blutigem Boden gedeiht! It. v. Enderes.
Bukarester Bilder.
Ueber die rumänische Hauptstadt entwirft im „Hamb. Corr.“
ein gelegentlicher Mitarbeiter, Herr Johann Diedrich, folgendes
ansprechende Bild:
„Das Paris des Orients“ nennt der Rumäne mit patriotischem
Ueberschwange die Hauptstadt seines Landes. Der Vergleich ist
alles Andere eher, als zutreffend. Wer Bukarest in einem Con-
versationslexikon studirt oder sich die Stadt vielleicht auf der
Durchreise flüchtig angesehen hat (etliche Hauptstrassen mit hervor­
ragenden öffentlichen Gebäuden und fashionablen Hotels bieten
immerhin sehr aparte Sehenswürdigkeiten), macht sich keine Vor­
stellung von den überall anzutreffenden Mängeln und Abnormitäten,
insbesondere von der in der Tiefe des Volkslebens schlummernden
Noth und der geistigen Rückständigkeit weiter Volksschichten.
Chinesisches Dorf.


[ 2023-06-29 10:47:09.443 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinger’s Keise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 32
Die erste Ueberraschung erlebte ich gleich beim Einlaufen des
Budapester Schnellzuges in die geräumige Bahnhofshalle der
rumänischen Residenz. Mehr als 200 europäische Städte sind ^an
meinem Auge vorübergezogen, aber so viel Gepäckträger, wie auf
dem Bukarester Bahnsteig Beschäftigung erwarten, habe ich noch
nirgends auf einem Fleck versammelt gesehen. Mein mit rumäni­
schen Verhältnissen gut vertrauter Reisegefährte hatte mich vorher
eindringlich vor Inanspruchnahme dieser Leute gewarnt, die viel
übernehmen, aber wenig auszuführen pflegen. Infolge dieser sehr
berechtigten Warnung war ich vorsichtig genug, meine Effecten
selbst zu transportiren, so grosse Mühe es auch kostete, die von
allen Seiten herbeieilenden übereifrigen Gepäckträger zurückzu­
drängen.
Da mir auf längere Zeit lohnende Beschäftigung in Aussicht
gestellt war, zog ich es vor, mich sogleich nach einer Privat­
wohnung umzusehen. Meine erste Wohnung bei einer sieben-
bürgischen Schuhmacherfamilie war anfänglich— rumänisch ver­
standen!— ganz ansehnlich ausgestattet. Je länger ich wohnte,
desto kahler wurde aber das Gemach. Wie niedlich die Wirthin
mich doch auf meine Beschwerden zu trösten wusste! Alles sei in
meinem Interesse aus dem Zimmer entfernt— die Sessel, weil so
schwer zu transportiren, der Teppich aus Reinlichkeitsgründen u. s. w.
Und was ich überhaupt wolle! Hätte ich doch sogar „freies Wasser!“
Die letztere Bemerkung klingt heiter, hat aber einen tiefen Sinn.
Wasser ist nämlich in Bukarest äusserst schwierig und infolge Ver­
pachtung der städtischen Brunnen nur käuflich zu haben. Das
Wasser der Dombrowitza, des kleinen Flusses, der die Stadt in
zwei Hälften schneidet, ist ungeniessbar.
Mein Logisvorgänger, ein Pope, hatte Miethschulden halber seine
Bücher als Pfand zurücklassen müssen. Nach und nach verschwand
die Lectüre des Seelenhirten bis auf das letzte Buch, indem der
fromme Mann bei günstigen Gelegenheiten mein Zimmer revidirte.
Was ist auch leichter, als in rumänische Zimmer zu gelangen!
Entweder sind die Schlösser defect oder so mangelhaft construirt,
dass das freihändige Oetfnen eine Spielerei ist. Genau so geht es
mit den verschliessbaren Gegenständen. So wenig Zutrauen hatte
ich dazu, dass ich tagsüber meine Baarmittel bei mir trug und die­
selben Nachts unter meinem Kopfkissen versteckte. Wie gut diese
Vorsicht war, sollte sich bald zeigen. Eines schönen Morgens war
meine sämmtliche Garderobe verschwunden, die ich auf einen Stuhl
vor meinem Lager gelegt hatte. Ein Gauner hat sie kunstgerecht
durch die Fenstergitter mit einem langen Haken gefischt. Ein
Glück, dass ich mir für mein wohlverwahrtes baares Geld neues
Zeug kaufen konnte.
Bukarest ist ungemein weit angelegt. Es nimmt einen Comp]ex
von der Grösse Berlins ein. Die zumeist einstöckigen Häuser sind
mit Blech eingedeckt, die Dächer roth angestrichen. Aus dem umfang­
reichen Zigeunerviertel blickt ein Wald von Bretterbuden hervor.
In keiner anderen Stadt der Welt sind die Zigeuner so zahlreich
ansässig, wie in Bukarest. Soweit sie nicht betteln, sind sie durch­
wegs auf Neubauten als Handlanger thätig, ebenso ihre Frauen,
die Kalk löschen, Sand sieben u. s. w. Im Sommer schlafen die
Zigeuner auf der Baustelle. Da alsdann in drei bis vier Monaten
kein Tropfen Regen fällt, ausserdem afrikanische Hitze vorherr­
schend ist, sind sie dort ebenso gut aufgehoben, als in ihrer so­
genannten „Wohnung“.
In jüngster Zeit ist die Baulust sehr rege, es erstehen unter
Anderm zahlreiche herrschaftliche Villen, die sich der rumänische
Adelsstamm der Bojaren errichten lässt. Die vornehme Welt huldigt
dem Reitsport in hervorragender Weise, in vielen herrschaftlichen
Häusern ist eine Manege zu finden.
Einen eigenen Handwerkerstand hat das Land bis jetzt nicht
aufzuweisen, die Handwerker stammen aus dem Auslande. Sehr
hoch sind die Baukosten, daher die theuren Wohnungen. Die den
zureisenden Handwerksgesellen in Aussicht gestellten hohen Löhne
haben einen angenehmen Klang— beim Engagement, sobald aber
die Auskehrung des verdienten Lohnes erfolgen soll, geht die Drücke­
bergerei der Meister los. Nicht selten hat der Geselle einen Lohn
von 100 Francs und darüber zu fordern. Sieht er sich schliesslich
zu gerichtlichem Vorgehen gezwungen, so hat er mit den Schwierig­
keiten der rumänischen Justiz zu kämpfen. 20 Francs fordert der
Advocat für Wahrnehmung des ersten, weitere 20 Francs für den
zweiten Termin. Ohne zwei Termine geht es selten ab, weil der
Beklagte im ersten Termin regelmässig von dem Rechte des Nicht­
erscheinens Gebrauch macht. Hat Jemand Geld und Geduld, so hat
er doch noch lange kein Recht. Es liegt mir fern, auf die rumänische
Justiz einen Schatten zu werfen, aber es bildet bei den ausländischen
Handwerkern in Bukarest eine stehende Klage, dass gegenüber Orts­
ansässigen kein Recht zu bekommen sei.
Das Polizeicorps scheint mehr durch seine Zahl, als durch
Tüchtigkeit zu glänzen, was bei den mangelhaften Besoldungs­
verhältnissen nicht weiter zu verwundern ist. Die Stadt mit ihren
220.000 Einwohnern verfügt über 1100 Polizisten nebst 16 Officieren.
Was sich die unteren Organe der heiligen Hermandad herausnehmen,
würde ich nicht glauben, wenn ich es nicht theilweise miterlebt
und es mir nicht zu wiederholtenmalen von glaubwürdigen Personen
bestätigt worden wäre. In den menschenleeren Seitengassen pflegen
die Polizisten zur Nachtzeit vermeintliche Ausländer rumänisch
anzusprechen, und sobald sie sicher sind, Ausländer vor sich zu
haben, werden diese grundlos auf die Polizeiwache geschleppt und
ihrer Habseligkeiten entledigt. Lange wird der Arrestant nicht fest-
gehalten, bekommt aber bei der Freilassung selten sein Geld zurück.
Man tröstet ihn, es bliebe in polizeilichem Gewahrsam, mit welchem
Trost dann der Fremde grösstentheils seine Habe los ist. Wer einem
Polizisten in die Arme läuft, handelt weise, freiwillig 2 Francs
(das sprichwörtliche Minimum der Taxe!) zu opfern— er bleibt
alsdann sicher ungeschoren. Ein billigeres Mittel anzuwenden, fand
mehrere Male ein zur Bukarester Malercolonie gehöriger Schwede,
ein Mann von herkulischem Körperbau, Gelegenheit, der die Poli­
zisten „mit einem Schlage“ von der Aussichtslosigkeit ihrer diebischen
Kunststücke zu überzeugen verstand.
Für Geld thun die Polizisten viel, wenn nicht Alles. Mag ein
Bahnhofschalter noch so dicht besetzt sein, wer ein Geldstück
springen lassen will, hat bei den die Fahrkarten verabfolgenden
Polizeibeamten stets den Vorrang. „Zwanzig Centimes!" Kaum er­
schallt das Wort im Hintergründe, so wird die ungeduldig harrende
Menschenmenge flugs zurückgedrängt und der Opferfreudige erhält
das Begehrte.
Zur Beurtheilung der moralischen Qualität der „Schützer“ der
öffentlichen Ordnung möge folgendes Erlebniss dienen. Eines Tages
vergrössert sich mein Bekanntenkreis um einen schneidigen Polizei-
Lieutenant, der mich generös zu einem Glase Wein einladet. Aus
dem „einen“ werden mehr und mehr: ohne dass der noble Herr
mir Gelegenheit zur Revanche gibt, fährt er mit dem Bestellen
munter fort. Urplötzlich jedoch schnellt die werthe Bekanntschaft
in die Höhe, verbeugt sich galant und empfiehlt sich französisch.
Wer bezahlen musste, das war ich!
Polizeiliches An- und Abmelden existirt in Bukarest nicht. Was
unverehelicht zusammenlebt, geht in die Tausende. Dass dagegen
die Polizei irgendwie einschreitet, ist mir nie bekannt geworden.
Das Strassenleben der Stadt bietet die anziehendsten Bilder.
Mehr wie dort kann Reichthum und Armuth nicht miteinander
contrastiren. Auf dem Boulevard und in der Victoriastrasse, den
frequentirtesten Promenaden, wogt ein distinguirtes Publicum auf
und ab. Welch grosses Gemisch von Nationalitäten! „Wer kennt
die Völker, zählt die Namen!“ Mühe macht das Ueberschreiten der
Strasse bei dem ununterbrochenen Hin- und Herrollen eleganter
Equipagen.
Die Kehrseite der Medaille ist aber um so betrübender. Mannigfach
finden sich ungepflasterte und uncanalisirte Strassen vor, in denen
sich herrenlose Hunde und Katzen unter den Abfällen ihre Nahrung
suchen. Die Thiere graben sich an den Seiten der Fahrbahn auch
Höhlen, in die sie ungestört ihre Jungen legen.
Das Bettler Volk ist Legion, auch erstaunlich viele Krüppel sieht
man in den Strassen dahinschleichen. Da das Hebammenwesen
ungeregelt ist und das niedrige Volk eine Geburtshilfe wenig in
Anspruch nimmt, so ist hiefür die Erklärung gegeben.
Auf den äusseren Menschen gibt das geringe Volk noch etwas
weniger wie wenig, nämlich gar nichts. Ein langes weisses Hemd mit
bunten Spitzen, bis zu den Fersen reichend, um die Taille einen
Gürtel in rumänischer Nationalfarbe geschnallt— das ist die land­
läufige Tracht! Dieses groteske Gewand bildet im Sommer das
einzige Kleidungsstück der Plebs. Als Kopfbedeckung dient entweder
ein breitrandiger Kalabreser oder eine mächtige Schaffellmütze—
Winter und Sommer, immer gleich!
Mitten im Strassengewoge sind Handwerker und Geschäftsleute
thätig. Die zahlreichen türkischen Theehändler bieten ihre Waaren
an, auch türkisches alkoholfreies Bier wird auf der Strasse viel
verkauft. Photographen bestürmen mit Reclamebildern die Gäste
in den Restaurants und Hotels. Auf dem Trottoir sind Bäcker und
Flickschuster in emsiger Thätigkeit begriffen. Beim Vorübergehen
der Passanten klappen die oft in langer Reihe nebeneinander
sitzenden Stiefelputzer ihre Bürsten zusammen als Zeichen, dass
sie Beschäftigung wünschen. Geldwechsler mit Tisch und Glaskasten
auf der Strasse bieten den unaufhaltsam der Landeshauptstadt zu-
und wieder abströmenden Ausländern ihre Dienste an. Selbst vor
den besseren Restaurants stehen Bediente, die die Vorübergehenden
zur Einkehr einladen. Reclame überall! Der Reclamekönig Barnum
hätte in Bukarest noch lernen können.
Im Geschäftsviertel haben vornehmlich die Juden „Sitz und
Stimme“. Unangehalten zieht hier niemand seine Strasse. An dem
das Trottoir überragenden niedrigen Sonnendache haben die Geschäfts­
leute Schaugegenstände aufgehängt, die man, um sich einen Weg
zu bahnen, beiseite schieben muss. „Kaufen!“ „Kaufen!“ Wie
ein Schnurrrad schallt dies Wort der handelseifrigen Juden durch
die Gassen. Im Volksmunde heisst es: „Kaufe und handle!“ Das
Abhandeln hat einen fabelhaften Umfang angenommen. Einen
Gegenstand zur Hälfte des zuerst geforderten Preises und darunter
zu erstehen, ist das Normale.
Was jedem auffallen muss, sind die als Zugthiere verwendeten,
fast schneeweissen Ochsen mit aussergewöhnlich langen Hörnern,
sowie die schwärzen Büffel; letztere decken den Milchbedarf der


[ 2023-06-29 10:47:09.443 - 19001110 - Seite 5 ]
Nr. 32
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 5
Stadt. Pferde sind wenig zu
sehen, es ist zumeist ganz
unbedeutendes Material, lieber
schöne Pferde verfügt dagegen
die im Besitze einer vertriebenen
russischen Sekte befindliche
erste Droschkenclasse, auch sind
deren Wagen hochelegant aus­
gestattet. Die Kutscher tragen
schwarzen Sammtmantel mit
rother oder blauer Schärpe,
schwarze Sammtmütze und gelbe
Stiefeletten.
Den Marktplatz im Centrum
der Stadt halten Tag für Tag
Handelsleute dicht besetzt.
Unter den sich hier aufstellenden
Arbeitsuchenden bewegen sich
hässlich aussehende Weiber
mit farhebespritzten w'eissen
Kitteln, einem Männer hüte auf
dem Kopfe und an der Seite
in Präsentirform Stangen mit
ca. 5 m langen Quasten. Es sind
dies die Hausanstreicher der
Stadt. Was sie jedoch malen,
ist „haarig“ in des Wortes voll­
endetster Bedeutung.
Den Sommer über stellen die
Restaurateure Tische und Stühle
vor die Thür, unbekümmert
darum, ob die Passage dadurch
beeinträchtigt wird. Es kommt
auch oft vor, dass ein müder
Zugochse, lang hingestreckt,
das Trottoir versperrt. Man
kann ja herumgehen!
Fast in jedem Restaurant
oder Kaffeehaus befindet sich ein
Stück Tingeltangelei— Geigen-
und Harfenspiel nebst Auftreten
von „Künstlern“. Wer Schmutz
sucht, gehe nach Bukarest!
Fenster, Bilder und Spiegel in
den Gasthäusern sind dicht mit
Fliegenschmutz bedeckt. Ueberall liegen Melonenkerne zerstreut um­
her. Die in den Volkswirthschaften verabreichten Speisen dürften
selbst dem ausgehungertsten deutschen Magen Widerwillen ein-
flössen. Ueberhaupt muss man sich an die rumänische Speisekarte
erst langsam gewöhnen. Gewürzt wird, dass es eine Art hat. Paprika,
das schärfste Gewürz, wird rein als Salat genossen. „Ein guter
Magen kann Alles vertragen.“ Besser lässt sich die Richtigkeit
dieses Wortes nicht beweisen, als in Bukarest. Viel Fisch wird ge­
gessen, doch sollte sich der Deutsche vor allzu vielem Fischgenuss
hüten, wenn er sich vor dem leicht danach auftretenden Wasser­
fieber bewahren will.
Schloss Liiilitligowe.
(Mit Illustration.)
In der Nähe von Edinburgh, der Hauptstadt Schottlands, befindet
sich ein sehenswerthes historisches Bauwerk, das Schloss Linlithgowe,
einst der Lieblingssitz der alten schottischen Könige. Zum Fusse
der Palastruine führte im Jahre 1298 König Eduard ein mächtiges
Heer, um in der Gegend von Falkirk den schottischen Helden
Robert Wallace zu bekämpfen.
Den Bau des Schlosses, das vor kaum mehr als hundert Jahren
durch Feuer zerstört wurde, begann Jacob III., Jacob YL, Maria’s
Sohn, hat ihn beendet. Es stehen noch alle Seitenmauern, doch
ohne Dach, grün beschlagen von der Feuchtigkeit des Klimas, und
durch die hohlen Fenster zieht der Wind. In der zum Theil wieder
erneuten Kirche werden einige Erinnerungen an Schottlands poetisch­
mythische Personen, an Maria Stuart u. a. m. auf bewahrt. Jene
schöne und unglückliche Tochter des vom Schicksal gezeichneten
Geschlechtes der Stuarts wurde hier am 8. December 1542 in dem
Augenblicke geboren, in welchem ihr Vater, Jacob Y. auf dem
Schlosse Falkland im Sterben lag.
/
o o o
Vepkeht^suuesen.
Ein Riesentunnel. Ein Tunnel von likm Länge geht in den Vereinigten
Staaten auf der grossen Nord-Eisenbahn der Vollendung entgegen. Er durch­
bohrt das Cascadengebirge im Staate Washington, ist Im hoch, om breit
und ganz mit Gement ausgekleidet. Um der Eauchplage vorzubeugen, werden
dem Zug vor dem Eintritt in den Tunnel besondere elektrische Locomotiven
vorgespannt. Die Arbeiter haben fast drei Jahre von zwei Seiten aufeinander
losgebohrt und gesprengt. Die Berechnung erwies sich als ganz treffend, da
bei dem Bau
der beiden
Tunnelhälften
sich die Ab­
weichung in
der Richtung
nur 6 mm und in
der Steigung auf nur
6 cm herausstellte.
Der Bau der beiden
Hälften hätte also
kaum genauer ausgeführt werden können, wenn die Arbeiter nicht unter
der Erde, sondern auf der Erdoberfläche einander entgegengearbeitet hätten.
Petersburg—Wien—Nizza-(Cannes-)Expresszug. Am 15. d. wird der
Petersburg—Nizza-Expresszug, welcher die bequemste und schnellste Verbin­
dung Russlands mit der Riviera (über Wien) bildet, wieder in Verkehr gesetzt
werden. Zwischen Wien Südbahnhof und Nizza (Cannes) würd dieser Zug
täglich nach jeder Richtung verkehren; in der Strecke Petersburg—Wien so
wie im Vorjahre einmal wöchentlich in jeder Richtung, und zwar Petersburg
ab jeden Sonntag, Warschau ab jeden Montag und Wien Südbahnhof an via
Nordbahn—Verbindungsbahn jeden Dienstag (zum ersten Male am 20. d.).
In der Gegenrichtung wird der Expresszug jeden Donnerstag von Wien Süd­
bahnhof via Verbindungsbahn—Nordbahn abgehen (zum ersten Male in der
Saison am 15. d.) und in Warschau jeden Freitag, in Petersburg jeden Samstag
eintreffen. Der mit allem Comfort ausgestattete Luxuszug besteht nur aus
Schlafwagen und Speisewagen der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft;
für die Benützung wird ausser der Fahrgebühr erster Classe seitens der
Schlafwagen-Gesellschaft noch eine Zuschlagsgebühr eingehoben. Nähere Aus­
künfte ertheilt die Station Wien Südbahnhof und die Agentie der Inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft (I. Kärntnerring 15), wo auch die Voraus-
bestelluug von Plätzen entgegengenommen wird.
Eisenbahnwesen in Asien. Lie neuesten statistischen Daten über Jie
Entwicklung des Eisenbahnwesens in Asien enthalten folgende bemerkens-
werthe Details: Die Gesammtlänge aller Eisenbahnen in Asien beträgt unge­
fähr 30.000 Meilen. Die längste Strecke hat die Transsibirische Bahn. In
China sind 3000 Meilen concessionirt. Japan verfügt über eine Schienenstrecke


[ 2023-06-29 10:47:09.443 - 19001110 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dilmnger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nt. 32
von 3100, die französischen Colonien über 250 Meilen. In Cochinchina, Annam
und Tonking sind 2500 Meilen im Baue begriffen. Holländisch-Indien hat ein
vortreffliches Eisenbahnnetz, in Java allein 1000 Meilen. Mehr als die Hälfte
aller asiatischen Bahnen besitzt Britisch-Indien, wo im gegenwätigen Augen­
blicke ein Bahnproject, das seit 1886 geplant wird, die Bahn durch Kaschmir,
seiner Verwirklichung entgegenzugehen scheint.— Gegenwärtig braucht man
38 Tage, um von Paris nach Peking zu gelangen, und die Reisekosten be­
laufen sich auf 2840 Francs. Im Jahre 1903, wenn die Transsibirische Bahn
vollendet sein wird (bis heute sind 5400 Kilometer Schienen gelegt) wird die
Reisedauer um Zweidrittel verringert sein und die Reisekosten werden— die
Verpflegung inbegriffen— blos 1280 Francs betragen. Die Luxuszüge werden
für den Winter mit neuartigen Heizapparaten, für den Sommer mit elektrischer
Ventilation versehen sein. Sie werden elektrisches Licht, besondere Speise-,
Gesellschafts- und Turnsäle, Badezimmer und dergleichen Einrichtungen mehr
erhalten.
Spopt.
Eine Automobilfahrt über die Alpen hat Oberlieutenant Ed. Engler
aus Frankfurt a. M. mit einem fünfpferdigen Benz-Motorwagen ausgeführt.
In seiner Begleitung befanden sich seine Gemahlin und ein Monteur. Das
vierzehn Centner schwere Fahrzeug hatte ausserdem etwa 80 kg Gepäck zu
tragen. Die Reise ging von Frankfurt über Stuttgart, Ulm und München,
dann über Kochelsee, Walchensee über den Karwendel (1176 m) nach Inns­
bruck. Hierauf wurde der Brenner überstiegen (1362 m) und die Fahrt ging
über Sterzing, Toblach, Cortina, Belluno, Feltree, Treviso nach Mestre
(Venedig). Die Rückreise geschah über Trient, den Tonalpass (1884 m),
Apaicapass (1180 w), Tirano, Bormio, Stilfser Joch (2756 m), Neuspondinig
Landeck, Arlbergpass (1802 m), Bludenz, Bregenz, Friedrichshafen, ülm. Nach
der Angabe des Zollwächters am Stilfser Joch ist noch kein deutscher Motor­
wagen über den Pass gefahren. Herr Engler machte die Strecke Bormio-
Gomagoi in 5'5 Stunden. Die etwa 2000m lange Fahrt wurde in 99 Fahr­
stunden zurückgelegt, so dass trotz der hohen Pässe etwa 20 hm pro Stunde
herauskommen. Der Brenner ist von Automobilen schon befahren worden,
das Stilfser Joch erst ein einziges Mal, während von dem steilen Tonalpass
bis jetzt keine üeberschreitung per Automobil bekannt war.
Der Fahrradstunden-Reeord geschlagen. Der bisherige Stunden­
record stand auf 63'799 km. Dieser Tage hatte ihn der Amerikaner Stinson
geschlagen, indem er 64'099 fcm zurücklegte, eine unglaubliche Leistung, wenn
man bedenkt, dass vor noch nicht zehn Jahren ‘AOkm für etwas Unerreich­
bares galten. An der reichlichen Verdoppelung der Schnelligkeit sind ver­
schiedene Umstände betheiligt: Die Fahrbahnen sind besser gebaut, die
Räder ausserordentlich vervollkommnet und die Führung, das Schrittmacher­
wesen ist durch die Einführung von Motorrädern fast bis zur Vollkommen­
heit gesteigert. Dann sind aber auch die Fahrer andere geworden. Sie haben
in der Steigerung ihrer Leistungsfähigkeit mit derjenigen der Bahnbauer, der
Fahrradfabrikanten und des Schrittmacherdienstes gleichen Schritt gehalten.
Toat^istisches.
Schutzhütten.
Rothwandhaus. Der Wirthschaftsbetrieb im Rothwandhause wurde
für heuer, wie alljährlich den Winter über, eingestellt. Während dieser Zeit
haben sich Touristen, die im Hause übernachten wollen, mit dem im Josefs­
thal wohnenden Hüttenpächter Barthel Hinterseer in’s Einvernehmen zu
setzen. Ein officieller Hüttenschluss findet am 17. bezw. 18. d. M. statt; an
diesen Tagen ist das Haus dem allgemeinen Besuche nochmals geöffnet.
Das Kaiserin Elisabeth-Haus auf dem Bechergipfel ist nach Voll­
endung des Neubaues eines der grössten Schutzhäuser der Alpen, und in
Bezug auf seine 3200 w hohe Lage wohl auch eines des höchstgelegenen.
Es hat jetzt eine Länge von 19 und eine Breite von 10 m und hat bewohn­
bare Räume für 40 Touristen und 40 Führer in drei Etagen. Der Neubau ist
von dem alten Bau durch eine Feuermauer und eiserne Thüren getrennt und
innen und aussen vollständig mit Asbest bekleidet. Ausserdem wurde neben
dem Schutzhause ein Magazin für die Brennmaterialien errichtet. Die früher
übereinander stehenden Betten kommen in Wegfall und sind jetzt Zimmer
mit 2, 4 und 6 nebeneinanderstehenden Betten eingerichtet. Im Frühjahr
gelangt der vom Schutzhause nach Gurgl führende, 17 km lange, in einer
Höhe von 2300 m angelegte Weg zur Vollendung, ferner wird der von dem
2400 m hoch liegenden Bergwerk St. Martin auf das Schutzhaus führende
Otto Dreyer-Weg mit Hilfe eines Vermächtnisses des Erbauers zu einem
Reitweg umgebaut und von Ridnaun aus ein neuer directer Weg zum Schutz­
hause angelegt, welcher den gefürchteten hängenden Ferner umgeht und die
Besteigung des Bechers von 8 Stunden auf 6 Stunden abkürzt.
Schliessung von Schutzhütten. Die Alpenvereins-Section Inns­
bruck macht die Mittheilung, dass die Franz Senn-Hütte im Stubai und die
Bettelwurfhütte im Hallthale geschlossen wurden und die erstere auch mit
einem Vorhängschlosse versehen ist. Der Schlüssel zu derselben steht bei
Bergführer Egger in Neustift zur Verfügung. Bei beiden Hütten wurde der
übrige Proviant zu Thal befördert.
Die Besitzer der Nie der joch- oder Similaunhütte haben sich
entschlossen, nachdem sich die gegenwärtige Hütte als zu klein erwies,
einen Neubau und eine Erweiterung der Hütte auszuführen.
Der Thüringerwald-Verein zu Ruhla hat beschlossen, auf der
Höne des Riegberges eine Schutzhütte zu erbauen.
Aussichtswarten.
Die Zweigvereine Stiege, Hasselfelde und Trautenstein des
Harzclubs beabsichtigen einen neuen Aussichtsthurm auf den Karlshausberg
zu errichten.
Alpine Wege und Markirungen.
Die Section Sannt hal des Slovenischen Alpen Vereins erbaute in den
letzten Jahren einen Steig vom obersten Kessel des Sannthales durch das
Rinkathor auf die Skuta (2530 m).
Einen neuen Weg auf die Scesaplana will die Section Prättigau
des Schweizer Alpenclub bauen, und zwar soll dies ein directer Weg von der
schweizerischen Scesaplanahütte zum Gipfel werden. Nach der „Alpina“ wird
dieser Weg von der Hütte steil über Rasen emporführen und nach 20 Minuten
die Felsen erreichen, welche umfangreiche Sprengarbeiten nöthig machen.
Schliesslich geht man auf Rasenbändern zum Gletscherrand, wo der neue
Weg sich mit dem Straussweg vereinigt, und auf letzterem zur Spitze. Der
Anstieg wird nach Fertigstellung der Verbesserungsarbeiten, die im Sommer 1901
durchgeführt werden sollen, circa 2 Stunden von der Hütte aus in Anspruch
nehmen.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Verband deutscher Touristenvereine. Der Vogesenclub (Vor­
sitzender Professor Dr. Euting in Strassburg) hat das ihm auf der jüngst
stattgehabten Jahresversammlung in Hagen i. \V. für die nächsten fünf Jahre an­
gebotene Präsidium des Verbandes deutscher Touristenvereine, dem aus Süd­
deutschland u. A. der 25.000 Mitglieder zählende Schwäbische Albverein, der
Württembergische und der Badische Schwarzwaldverein angehören, an­
genommen. Damit werden in den kommenden fünf Jahren den Verbands­
mitgliedern die Reichslande in besonderem Masse (namentlich aber anläss­
lich der Jahresversammlung zu Anfang September) das willkommene Ziel
von Wanderfahrten sein.
Der Sächsische Erzgebirgsverein, der 54 Zweigvereine mit
6800 Mitgliederr zählt, beschloss in seiner diesjährigen Hauptversammlung,
Auskunftsstellen in allen Orten des Vereinsgebietes herzustellen.
Führerwesen.
Die Section Titlis des Schweizer Alpenclubs in Stans-Engelberg hielt
mit Zustimmung der Regierungen von Ob- und Niedwalden im October einen
Führercurs ab.
Tourenberichte.
Die Grast’ Aguzza (Schweiz) wurde am 5. September zum erstenmal
im vergangenen Sommer und die Sellaspitze am 4. September bestiegen.
Verschiedenes.
Seit Kurzem beherbergt eine auf der Spitze der Dole (1678 w) er­
richtete Hütte eine Anzahl junger Gelehrter, die von der schweizerischen
Section der internationalen geodätischen Commission dorthin gesandt wurden,
um die Länge des Meridians zu verificiren. Alle Wochen zweimal steigt einer
von ihnen nach St. Cergnes (Waadt) hinuter, um Mundvorrath und die Post
zu holen.
Auf dem Schafberg bei Pontresina wurde zur Erinnerung an den
berühmten Maler Segantini, der durch seine alpinistischen Gemälde das
Engadin verherrlicht hat, eine Gedenktafel angebracht.
Im Verlag der Section Wiener-Neustadt des Oesterr. Touristenclubs
ist eine praktische, übersichtliche Touristenkarte für die Wegmarkirungen
im Gebiete des Rosaliengebirges erschienen. Preis 40 Heller, für Mitglieder
des Oesterr. Touristenclubs 30 Heller.
Theatei:^ and jVIasik.
Im Berliner Residenz-Theater fand am 6. November von Georges
Feydeau’s Schwank „Die Dame von Maxim“ in der deutschen Bearbeitung
von Benno Jacobson die 300. Aufführung statt.
Im Neuen Theater in Berlin wird als nächste Novität ein neuer drei-
actiger Schwank von Thilo von Trotha und Julius Freund, betitelt „Die
Liebesprobe“, zur Darstellung gelangen.
Die Secessions-Bühne in Wien bereitet für Mitte dieses Monats die
Erstaufführung von „Der Tod des Tintagiles“ von M. Maeterlinck vor.
An demselben Abende geht die einactige Groteske „Der Heiratsantrag“
von Anton Tschechow, der kürzlich mit dem lustigen Scherz „Der Bär“ auf
der deutschen Bühne debutirte, zum erstenmal in der Uebersetzung von
Frau Flachs Focschaneanu in Scene.
Die Bearbeitung eines Jugendwerkes, des Lustspieles „Hanns Frei“ von
Otto Ludwig, ist vom Dresdener Hoftheater angenommen worden und
wird nach Weihnachten zur Aufführung kommen.
Felix Philippi’s Schauspiel „Das Erbe“ wird demnächst mit Herrn
Zacconi als Sartorius in Neapel in Scene gehen.
„Das Mädchenherz“ („11 cuor delle fanciulle“) betitelt sich eine neue
Oper eines jungen Italieners Namens Crescenzo Buongiorno, die im königl.
Hoftheater zu Cassel kommenden Februar zur ersten Aufführung gelangen
soll. Das Werk, das bei J. Schuberth& Co. in Leipzig erschien, ist ein
Rococo-Lustspiel mit Musik.
In Frankfurt a. M. beabsichtigt der neue Intendant Paul Jensen für
Jänner Karl Goldmarcks grosse Oper „Merlin“ (für Frankfurt Novität)
herauszubringen.
Ein älteres Drama Karl Hauptmanns, das der Dichter wieder um­
gearbeitet hat, betitelt: „Waldleute“, hatte im Lobe-Theater in Breslau einen
starken äusseren, nicht unbestrittenen Erfolg.
Die Pariser Grosse Oper hat eine vieractige Oper von Raynoldo Hahn
„Die Karmeliterin“, Text von Catulle Mendes in bindender Form, zur
Aufführung angenommen.
Die neue Oper von Arthur Sullivan führt den Titel „The Emerald Isle“;
sie wird, wie aus London berichtet wird, demnächst im Savoy-Theatre zur
Aufführung gelangen.
liitet^atap.
Hamerling’s Werke. Volks-Ausgabe in 4 Bänden. Ausgewählt und heraus­
gegeben voll Dr. Michael M. Rabenlechner. Mit einem Geleitwort von Peter
Rosegger. Lieferung 1. Vollständig in 35 Lieferungen ä 50 Pf. Verlagsanstalt
und Druckerei A.-G. (vorm. J. F. Richter) in Hamburg. Die Verlagsbuchhand­
lung erfüllt durch diese Volksausgabe den lang gehegten Wunsch des Dichters,
der^ noch in seinen letzten Lebensstunden sich mit dem Gedanken einer
billigen Ausgabe seiner ausgewählten Werke beschäftigte, und wird sich mit
derselben sicherlich auch den Dank der Freunde und Verehrer Hamerling’s
verdienen. Die neue Ausgabe entspricht allen berechtigten Wünschen durch
recht gute Ausstattung, schönen klaren Druck auf gutem, holzfreiem Papier
und modernem Buchschmuck, bei relativ sehr billigem Preise. Es wird so
auch dem minder Bemittelten Gelegenheit gegeben, sich die Werke des
grossen österreichischen Dichters anzuschaffen, der bis jetzt, besonders in
Norddeutschland, leider noch so Manchem unbekannt geblieben und nicht
nach seinem vollem Werthe gewürdigt worden ist. Die neue Ausgabe enthält
das Beste, was die Muse Hamerling’s geschaffen hat; sie beginnt mit der
Epik und bringt an erster Stelle die Dichtung, die zuerst Hamerling’s
Namen bekannt gemacht hat, das Epos „Ahasver in Rom“, diesem die wei­
teren Epen „König von Sion“, „Germanenzug“, „Amor und Psyche“ und
„Homunculus“ anreihend. Vom Ahasver bis zum Homunculus. welche Fülle
von Wohllaut, von Glanz und Pracht, von tiefen, herrlichen Gedanken, welche
Vielseitigkeit, welch’ schöpferisch-origineller Geist!


[ 2023-06-29 10:47:09.443 - 19001110 - Seite 7 ]
Nr. 32
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 7.
IVIittheilungen Von flah and pei^n.
Oesterreieh-Ungarn.
Wien. (Fremdenfrequenz im August 1900.) Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremdenverkehr sind in
den Wiener Hotels während des Monates August insgesammt 48.798, d. i. um
4181 mehr Fremde abgestiegen, als im gleichen Monat des Vorjahres. Von
den 33.674 Inländern (mehr 2911) waren 24.143 (mehr 2310) aus Oesterreich,
9531 (mehr 601) aus Ungarn. Von den 15.124 Ausländern (mehr 1270) ent­
fallen auf Deutschland 3901. Russland 3661, Rumänien 1881, Italien 561,
Frankreich 812, England 495, Serbien 366, Schweiz 258, Bulgarien 371,
Bosnien 181. Türkei 318, Holland 137, Belgien 119, Schweden und Norwegen 46,
Griechenland 138, Dänemark 38, Spanien 50, Amerika 1478, Asien 137,
Afrika 131 und Australien 26. Die grösste Zunahme zeigen: Russland mit 959,
Amerika mit 489, Serbien mit 98, Bulgarien mit 88, Türkei mit 76. Die
grösste Abnahme: Deutschland mit 490, Rumänien mit 136 und Dänemark
mit 45 Personen.
Feierliche Eröffnung' des Sportplatzes in Meran. Meran, der be­
rühmte Luft- und Traubencurort, will der Welt in neuerer Zeit nicht nur
seine seidenweiche und doch kräftige, heilsame Luft, seine süssen, wirkungs­
vollen Weintrauben und seine paradiesischen Landschaften bieten, es fügt
mit verständnissvoller Consequenz zu jenen längst anerkannten nützlichen
und schönen, von der gütigen Natur so verschwenderisch erhaltenen Gütern
auch mehr und mehr hinzu, was zum fashionablen, modernen Leben gehört.
Wir haben, dank der Opferwilligkeit und unermüdlichen Thätigkeit Herrn
Dr. Franz Innerhofer’s, ein neues Museum, dank der Opferwilligkeit und dem
Weitblicke einiger Meraner Bürger ein neues, prächtiges Theater und end­
lich einen grossartigen Sportplatz. Die feierliche Einweihung erfolgte Sonntag
den 21. October bei etwas trübem, aber mildem, windstillem Wetter.
Hotelbauten in Tirol. Mit dem von Jahr zu Jahr zunehmenden
Fremdenverkehr macht sich in Tirol auch zur Errichtung neuer Touristen-
und Cur-Etablissements eine immer regere Baulust bemerkbar. So wurde
letzthin im Brennerbad der Grundstein gelegt zu einem grossen Hotel­
neubau, welchen die Brennerbad-Gesellschaft aufführen lässt. Das neue Bad­
hotel wird weit über 100 Salons und Fremdenzimmer erhalten.— Im
Vinstgau hat der Schnalser Gastwirth Kobler bereits die nöthigen Gründe
erworben und durch den Innsbrucker Architekten E. Klingler die Pläne
fertiggestellt zur Erbauung eines modernen Touristenhotels am Ausgange des
Schnalsthales, wo sich hiefür längst schon ein Bedürfniss geltend gemacht
hat.— Im Curort Gries bei Bozen geht ein stattlicher Neubau des bekannten
Mendel-Hoteliers Hermann Spreter seiner Vollendung entgegen, und in
Meran ist auf den Gründen des Schlossgutes Goyen die Erbauung eines
grossen Sanatoriums mit ungefähr 120 Zimmern in Aussicht genommen. Die
Pläne für den Bau, welcher mehr als eine Million Kronen erfordert, werden
von einem Münchener Architekten (dem Vernehmen nach von Architekt
Seidl) ausgearbeitet. Endlich wäre noch zu erwähnen, dass auch in Hall bei
Innsbruck die Vorbereitungen zum Bau eines modernen Curhotels mit Sool-
bad lebhaft im Gange sind.
Innsbruck. Nach den nunmehr seitens des städtischen Meldungsamtes
durchgeführten statistischen Zusammenstellungen über den touristischen uqd
sonstigen Reiseverkehr in der abgelaufenen Saison beziffert sich der Gesammt-
Reiseverkehr für Innsbruck (ohne die Vororte) vom 1. September 1899 bis
31. August 1900 auf zusammen 114.335 Personen (gegen 106.343 Personen
im Vorjahre). Die grösste Fremdenzahl hatten heuer, wie alljährlich, die
Monate Juni mit 12.079. Juli mit 21.041, August mit 25.825 und der (in
obige Gesammtsumme nicht eingerechnete, sondern schon in das Saisonjahr
1900/1901 gehörige) Monat September mit 16.186 Personen aufzuweisen.
Unter den 114.335 Reisenden, welche in Innsbruck wenigstens einmal über­
nachteten und sonach zur amtlichen Meldung gelangten, befanden sich
16.650 Inländer, d. h. Tiroler, dann 32.839 sonstige Oesterreicher, 41.905
Reisende aus dem Deutschen Reiche, 2421 Franzosen. 1186 Italiener, o091
Engländer (gegen 3364 im Vorjahr). 1578 Russen, 868 Nordamerikaner (gegen
2131 im Vorjahre) und ausserdem Reisende aus den verschiedensten sonstigen
europäischen und überseeischen Ländern. Der heuer für Innsbruck stärkere
Fremdenbesuch aus England und Nordamerika ist u. A. auf das Passions­
spiel in Oberammergau zurückzuführen.
Bregenz. Vorarlberg rührt sich, der Schweiz, seinem nachbarlichen
Vorbilde in fremdenverkehrlicher Beziehung, nachzueifern. Bisher durchzieht
das Ländchen ausser den kurzen Strecken Feldkirch—Buchs (beziehungsweise
bis zur Lichtenstein’schen Grenze) und Bregenz—St. Margarethen nur ein
einziger Schienenstrang von Bedeutung •— die Arlbergbahn; den Verkelir
in die Seitenthäler besorgen ausschliesslich Postwagen von oft zweifelhaftem
Comfort. Da der Fremdenverkehr und dadurch auch der Geschäftsverkehr in
den letzten Jahren jedoch ausserordentlich gestiegen ist, wandte man alle
Mittel an, vorerst wenigstens in die von Fremden meist besuchten Thäler
und Gegenden moderne Verkehrsstrassen zu bahnen. So ist kürzlich der
Bau der Bregenzerwälder-Bahn in Angriff genommen worden und schreitet
rüstet vorwärts. In letzter Zeit schreiten jedoch auch einige andere Bahn-
projecte der Verwirklichung entgegen, und zwar eine Strassenbahn von Dorn­
birn quer durch’s schöne Rheinthal nach Lustenau, wodurch eine neue Ver­
bindung mit der Schweiz hergestellt werden soll, ferner eine elektrische
Kleinbahn von Dornbirn nach dem von jedem dort weilenden Fremden seiner
Naturschönheiten wegen aufgesuchten „Gütle“. An der Erstellung einer
vierten, für den Fremdenverkehr hochwichtigen Bahn arbeitet man seit
Jahren, es ist dies jene von Bludenz in’s Montafonerthal. Leider stehen der
Verwirklichung dieses Verkehrweges noch grosse Hindernisse entgegen.
Das „Martini-Gansl“. Wenn am 11. November in ungezählten Häusern,
zumal auf dem Lande, das „Martini-Gansl“ aufgetragen wird, ist es wieder
der bekannte Conservatismus der Frau, der ein Stück stillvergnüglichen Her­
kommens auffrischt, dessen Ursprung, Geschichte und Bedeutung längst in
Vergessenheit gerathen ist. Doch lässt sich heute noch, was der fromme
Bischof Martini mit den Gänsen zu schaffen hat, aus einer heidnischen Re-
miniscenz erklären, die ihrerseits an das germanische Herbstopfer, das „Dank­
fest der Ernte“, erinnert und wobei der wackere Gottesmann als Doppel­
gänger Wuotan’s figurirt. Dass der Gänsebraten zu „Martini“ mindestens das
Recht des Alters für sich hat, beweist übrigens die Thatsache, dass schon
im norwegischen Runenkalender der Martinstag, wie heute noch in manchen
Bauernkalendern, einfach durch eine Gans bezeichnet erscheint, und dass
schon anno 1171 urkundlich einer silbernen Martinsgans Erwähnung geschieht,
die Othelricus von Swalenberg dem Abte von Corvay zum Geschenke gab.
Mit der erwähnten Doppelgänger sch aft zwischen Wuotan und St. Martini
hängt offenbar auch die meteorologische Bedeutung zusammen, welche der
Volksglaube dem 11. November beimisst. Speciell vom Brustknochen der
Martinsgans heisst es: „Ist er dunkel, gibt es laues, ist er weiss, gibt es
kaltes Wetter im kommenden Winter“. „Martini“ selbst gilt dem Volke auch
in kleineren Städten noch als einer der liebsten und fröhlichsten Tage des
Jahres. Und wenn allmählig das „Martini-Gansl“ vom Tische der Bürger ver­
schwindet, so mag dies weniger auf pietätloses Vergessen einer alten Sitte,
als vielmehr auf den wachsenden Mangel zurückzuführen sein, der ja längst
auch den „Lichtmessbraten“ aus dem Küchenrepertoire der „kleinen Leute“
verbannt hat! Es.
Deutsches Reich.
Aus den Vogesen. Laut zahlreichen Nachrichten war der Besuch in
dem verflossenen Sommer im Vogesengebirge ein recht befriedigender. Die
Pariser Weltausstellung machte sich wohl einigermassen störend bemerkbar,
indem dadurch manche Vogesenfreunde, die sonst alljährlich erscheinen,
diesmal ferngehalten wurden oder doch nur auf kürzere Zeit kamen;
namentlich erschienen diesmal weniger Franzosen, die sonst recht zahlreich
zur Sommerfrische in die Vogesen kommen. Was die Weltausstellung aber
auf der einen Seiten geschadet, hat sie auf der anderen wieder gut gemacht,
denn zahlreiche Besucher, die aus dem Norden und Osten kamen und ihren
Weg über das Eisass nahmen, benutzten die Gelegenheit, um einen Abstecher
in den sagenumwobenen Wasgau zu machen. Besonders erfreut ist man in
den Vogesen darüber, dass das Eisass und seine Berge immer mehr die
Aufmerksamkeit der Touristen und Vergnügungsreisenden finden. Auch seitens
der Ausländer, namentlich der Engländer, steigt der Besuch von Jahr zu
Jahr. Dass die Engländer das Schöne zu finden wissen, beweist die Gegend,
welche sie sich zu ihrem bevorzugten Aufenthalt ausgesucht haben; es ist
das einzigartige Münsterthal, das alte St. Gregorienthai, das von vielen
Kennern für den schönsten Theil der Vogesen gehalten wird. Auch Holländer
erscheinen Jahr für Jahr in grösserer Zahl, die mit Vorliebe die einsame,
waldumrauschte Sommerfrische Hochwald aufsuchen. Alles in Allem aber
überwiegen bei den fremden, nichtelsässischen Besuchern schon bei Weitem
die Deutschen, namentlich in der Zahl der wandernden Touristen.
Schweiz.
Aus Graubünden. Die Frage des Anschlusses der neuen Umbrailstrasse
an die italienische Stilfserstrasse ist nun geregelt. Italien gestattet den Bau
dieses Theilstücks auf seinem Gebiete und die Strasse wird rasch fertig­
gestellt werden.
Der historiseh-antiquarisehe Verein in Stein am Rhein wendet
zur Zeit seine Aufmerksamkeit den Ueberresten der Römerbauten auf Burg
zu. Es soll zunächst der Umfang und Grundriss des römischen Castells fest­
gestellt werden. Unter Anleitung von Professor Heierli und Leitung von
Architekt Leuthold haben die Ausgrabungen begonnen; sie versprechen einen
der interessantesten Ueberreste von römischen Bauten blosszulegen.
Aus Bädern und Curorten.
Eine neue Verbindungr des Curortes Gries mit der Stadt Bozen.
Man berichtet uns aus Bozen-Gries: Am 4. November hat in feierlicher Weise
die Eröffnung der neuen 136 m langen und 16 m breiten Eisenbrücke statt­
gefunden, welche, den Talfer übersetzend, die Stadt Bozen mit dem Curorte
Gries verbindet und die grösste und schönste Brücke Tirols ist. In der im
Beisein einer illustren Festgesellschaft gehaltenen Eröffnungsansprache
bezeichnete der Bozner Bürgermeister Dr. Julius Perathoner den Brücken­
bau als einen Markstein und ein Merkzeichen der Entwicklung von Bozen-
Gries, als ein Sinnbild der friedlichen Beziehungen der beiden Schwesterorte
und als ein Symbol der Ueberbrückung der alten Zeit durch neue moderne
Verhältnisse. An diese Ansprache schloss sich die kirchliche Weihe. Die
prachtvolle Brücke, welche für den mit Bozen im innigsten Contact befindlichen
Curort Gries als eine eminente Verkehrsförderung zu betrachten ist, besitzt
mehrere Aussichtsplateaux, welche den Fremden gestatten, sich dem Genüsse
des wundervollen Ausblickes auf kühne Dolomiten, Burgen, reiche Vorgebirge
und das üppige Weingelände in aller Bequemlichkeit hinzugeben.
Vermischtes.
Windthorst und die Zeitungsausschnitt-Industrie. In den „Industr.
Nachr.“ erzählt C. Freyer, wie ein Gedanke des verstorbenen Centrumsführers
Windthorst ihm die Anregung zur Gründung der Zeitungsausschnitt-Industrie,
die heute für viele Parlamentarier, Schriftsteller, Bankiers, Behörden u. s. w.
ein unentbehrliches Hilfsmittel geworden ist, gegeben hat. Herr Freyer be­
richtet: „Es war im Jahre 1885. Ich war Beamter im Bureau des Reichstages
und wurde von einigen Mitgliedern des Reichstages, so auch von Windthorst,
zur privaten Besorgung literarischer und schriftstellerischer Arbeiten heran­
gezogen. Letzterem führte ich auch die Correspondenz und las ihm die
Zeitungen vor. V/indthorst hatte nun die Gewohnheit, Zeitungsartikel und
-Nachrichten, von denen er ein Interesse seitens seiner Freunde voraussetzte,
diesen dadurch zugänglich zu machen, dass er die betreffenden Zeitungs­
nummern aufkaufen, den darin enthaltenen Artikel markiren und dann die
Nummer per Couvert absenden liess. Einmal aber war die betreffende
Zeitungsnummer nicht mehr zu haben, sie war confiscirt worden. Zum Ab­
schreiben der Artikel fehlte es an Zeit und zudem wünschte Herr Dr. Windt­
horst die Abschriften auch nicht, er legte vielmehr Werth darauf, dass die
Artikel so wie sie existiren, also gedruckt, seinen Freunden zugingen. Aber
wie das machen? Ich war in Verlegenheit. Windthorst jedoch kam bald auf
ein gutes Aushilfsmittel. Nach kurzem Besinnen sagte er: ,Schneiden Sie
die Zeitung auseinander und schreiben Sie Namen, Nummer und Datum
derselben auf jeden Ausschnitt.“ Dieser ebenso einfache wie praktische Ge­
danke Windthorst’s wurde nun von mir verwerthet, er war es, welcher mir
Veranlassung gab zur Begründung der Zeitungsausschnitt-Industrie. Warum
sollte ich in der Folge überhaupt noch Zeitungsnummern kaufen? Das
kostete Geld und Mühe. Liessen sich doch aus einer einzigen Nummer eine
ganze Anzahl von Artikeln schneiden. Und warum sollte ich dieses Verfahren
nicht auch im Verkehr mit anderen Abgeordneten als den Freunden Windt­
horst’s anwenden? Ich konnte ja ausserdem neue Verbindungen suchen. Und
so geschah es. Heute ist die Zeitungsausschnitt-Industrie den verschiedensten
Zwecken dienstbar. So lassen sich z. B. die Cabinete deutscher und aus­
ländischer Fürsten hauptsächlich Artikel über die betreffenden Fürsten und


[ 2023-06-29 10:47:09.443 - 19001110 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’s Reise- uxr> Fremden-Zettung,
Nr. 32
Länder selbst senden, die Rechtsbehörden über alle zu dem Ressort der
betreffenden Behörde gehörigen Angelegenheiten, die Gesandten in der Regel
über das Land, in welchem sie die Interessen ihrer Regierung vertreten. Das
Haus Rothschild lässt sich alle Artikel senden, in welchen überhaupt der
Name ,Rothschild* vorkommt. Die Goethe-Gesellschaft erhält Alles über
Goethe, das Nietzsche-Archiv über Nietzsche, Abbazia über Abbazia, Meran
über Meran. Es erhalten Friedrich Krupp hauptsächlich über Artilleriewesen,
Siemens& Halske über Elektrotechnisches, die Hamburg—Amerika-Linie über
den Verkehr mit Amerika; Glockengiesser und Orgelbauer über projectirte
Kirchenbauten, Petroleumfirmen über Petroleum, Kohlenfirmen über Kohlen.
Eine Hamburger Firma lässt sich Artikel senden über Feldmäuseplage.“
Heber die klimatischen Verhältnisse an den Küsten des Golfes
von Petsehili, mit denen in der Folgezeit die dort verweilenden europäischen
Truppen zu rechnen haben, macht das soeben erschienene Augustheft der
,Annalen der Hydrographie“ auf Grund langjähriger Beobachtungen in
Peking und der regelmässigen meteorologischen Beobachtungen, die während
eines achtmonatlichen Aufenthaltes in Tientsin vom August 1884 bis April 1885
an Bord S. M. Kreuzer „Nautilus“ angestellt wurden, bemerkenswerthe Mit­
theilungen. Danach sind im Sommer Windstillen und leicht veränderliche
Winde aus dem südlichen Halbkreise des Horizonts vorherrschend, im Winter
beständige und stärkere Winde aus dem entgegengesetzten Halbkreise, die
manchmal zu Stürmen heranwachsen. Im Sommer ist das Wetter meistens
schön, nicht selten kommen Regen und Gewitter vor. Der Winter ist bis­
weilen sehr kalt, mit meist heiterem Himmel und gelegentlichen Schnee­
fällen. Zur Zeit der Herbst- (Tag- und Nachtgleichen) ist das Wetter unbe­
ständig, westliche Winde überwiegen, oft als Stürme. Im Octöber fällt die
Wasserwärme um etwa 10® C., scharfe Nachtfröste treten ein. Ende October
schon sind im Norden des Liaotung-Golfes, des nordöstlichen Theiles des
Golfes von Petsehili, Schneefälle häufig, vor der Peiho-Mündung erst Ende
November. Während der Beobachtungszeit auf dem „Nautilus“ bildete der
Monat October die Uebergangszeit des Windes aus der südlichen Richtung
des Sommers in die nördliche des Winters. Vom November bis in den März
hinein nahmen die Winde oft einen stürmischen Charakter an. Sie führten
zuweilen grosse Mengen mit sich, was sich durch Aufsteigen braungelber
Staubwolken am nördlichen Horizont ankündigte. Bei solchen Staubwolken
werden trotz des das Schiff nach oben abschliessenden Wetterdaches die
Decks und selbst die Gegenstände in verschlossenen Räumen des Schiffes in
kurzer Zeit mit einer Schicht feinen Staubes bedeckt. Die aus Norden ein­
setzenden Stürme führten meist ein starkes Steigen des Barometers und
grosse Trockenheit der Luft herbei. Der Hitze und Dürre des August und
Septembers folgt in Tientsin ein sehr gemässigter und ebenfalls trockener
Herbst und Winter. Im October und November wurde nur Nachtfrost beob­
achtet. Auch während des grössten Theiles des Decembers stand in den
Mittags- und Nachmittagsstunden das Thermometer über Null, erst gegen
Ende des Monats trat andauernde Kälte ein, jedoch fiel die mittlere Tem­
peratur im December bis Februar nur wenige Grade unter den Gefrierpunkt.
Der Fluss fror am 16. December in der Gegend von Tientsin zu, am 3. März
kam das Eis wieder in’s Treiben. Der Peiho ist in der Regel Mitte December
für die Schifffahrt durch Eis geschlossen. Anfangs Jänner ist das Meer bis
auf 5 Seemeilen vom Lande mit einer Eisfläche bedeckt, gegen Ende dieses
Monats hat das Küsteneis eine Breite von 20 bis 30 Seemeilen erlangt bei
einer Dicke von 0'6 bis 0’9 w, während Treibeis vor der Flussmündung bis
auf einen Abstand von 75 Seemeilen angetroffen wird. Die ganze westliche
Bucht des Golfes von Petsehili bekommt ebenfalls einen Eissaum, aber nicht
so breit wie bei dem Peiho.
Der versteinerte Wald. Eines der bemerkenswerthesten Dinge, die
von den Vereinigten Staaten auf die Pariser Weltausstellung geschickt sind,
ist die Sammlung von Stämmen aus dem berflhmten versteinerten Wald von
Arizona, die drüben eine eigene Industrie hervorgerufen haben. Sie kommen
in dem Gebiete der Apachen-Indianer an einer Stelle vor, die als Chalcedon-
park bezeichnet worden ist, und liegen dort in vulcanischen Aschen und
Laven begraben und von einer Sandsteinbank überdeckt. Der Name des ver­
steinerten Waldes ist diesem merkwürdigen Natur verkommen schon längst
gegeben und durchaus mit Recht. Zahllose Stämme finden sich dort neben­
einander, sämmtlich in schönsten Achat verwandelt. Die Structur des Holzes
ist vollkommen erhalten und die Jahresringe wie die Längsfasern genau
erkennbar. Zuweilen werden die kreisförmigen Zonen des Holzes durch
unregelmässige Flecken unterbrochen, die den Beweis liefern, dass das Holz
bereits in der Zersetzung begriffen war, als es in Stein verwandelt wurde.
Eine genaue Untersuchung hat sogar noch Spuren von Pilzfäden entdeckt,
die die Urheber der begonnenen Zerstörung gewesen sein müssen. Ueber die
Entstehung des versteinerten Waldes hat man sich selbstverständlich viel
den Kopf zerbrochen, ist aber zu einer wirklichen Aufklärung noch nicht
gekommen. Die jetzt ganz aus Kieselsäure bestehenden Stämme gehören
einer einzigen Baumart der Gattung an, und man vermuthet, dass
ein Wald dieser Nadelbäume einst, schon im Absterben begriffen, von heissen,
stark mit Kieselsäure beladenen Wassern überschwemmt wurde, wie sie noch
jetzt von den Geysern in vulcanischen Gegenden an die Erdoberfläche ge­
bracht werden und zum Beispiel zur Entstehung von Kieselsinter-Terrassen
Anlass «•eben. Die Schönheit der grossen Achatstämme, die nach der Politur
eine reiche Mannigfaltigkeit der Farben zeigen, hat ihre Verarbeitung zu
Sohmuckstücken nahegelegt. Die daraus entstandene Industrie verdient inso-
ferne Beachtung, als sie keine leichte Arbeit zu leisten hat, indem der
Achat der Stämme nicht einmal vom harten Stahl geritzt werden kann, so
dass das Schneiden grosse Schwierigkeit macht.
MeeFessehätze. Im Jahre 1868 strandete an der Westküste Jütlands
das grosse russische Kriegsschiff „Alexander Newski“, und alle Versuche, das
Schiff“ zu heben, misslangen. Dagegen haben Taucher mehrmals sehr werth­
volle Objecte an’s Tageslicht gebracht, und im Laufe der letzten Monate
haben sie für 50.000 Kronen Metall vom gesunkenen Schiffe aus der Tiefe
geholt. Die Hälfte fällt den Tauchern, die andere Hälfte dem jetzigen Eigen-
thümer des Wracks zu.— Auch vom Wrack des englischen Dampfers „Artic“,
der 1859 mit einer werthvollen Ladung Baumwolle an der Westküste Jütlands
unterging, hat man in der letzten Zeit eine grosse Menge Metall und werth­
volle Maschinentheile heraufgeholt.
Inhalt: Quer durch China. (Mit vier Illustr.)— Auf blutigem Boden. Von
R. V. Enderes.— Bukarester Bilder.— Schloss Ifinlithgowe. (Mit Illustr.)
Verkehrswesen.— Sport. —• Touristisches.— Theater und Musik.—
Literatur.— Mittheilungen von Nah und Fern.— Vermischtes.
Tätlich Vorstelluiiffei). Reichhaltisres Proirriuiim.
Aviftxeterj. inteinatioiialer Künstler e i s t e n K an ge s.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosse elektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Pröspecte
durch die Hotel-Direction. 529
Alf AlMötkstn Bettm Seiner t. inl i Agosloiisclin lalesiät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-VTohlthätigkeitszwecke.
GeldlottGriG einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
I—II* enthält 18.122 Gewinnste in haarem Gelde im
200.000 Kronen baar. a“
Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer
beträgt
das k. k. Lottogefäll. Die Ziehung erfolgt unwiderruflich 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen. 'W
Lose sind bei der Abtbeilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Eiemergasse 7, in
Lottocollectnren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraplien- und Eisenbahnänitern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis. 758
nie Liose werden portofrei Kiig'esendet.
Von der k. k. Lotto-Getälls-Direction (Abth. d. Staats-Lotterien).
Badgastein
k räftigste y\^ lpen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39® R. (49® C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nleren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige üeberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder in jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commission.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver-
sendung. 512
Herren- und Knaben-Kleiderhaus
M. NEUMANN
Bad Reichenliall
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis Oetober.
Pröspecte und Auskünfte gratis.
E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
701
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN
Engl. Reise-Ulster...
I. Kärntnerstrasse 19
fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock„ 9.—
Reise-Cheviot-Anzug„ 15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre).„ 5.—
Specialabtheilung für feine Kleider nach Maass in dringenden Fällen
innerhalb 24 Stunden. 698
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
Bad llidze
bei Sarajevo CBosnien]).
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectionen, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor ans Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Präfillticrp Hntpl«: massige Preise, bester Com-
O Ldö fort, Bahnverbindurig von
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
GRIES BEI BOZEN
Mildester
üimatisclier Curort im deutschen Südtirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni. 745
551
Pröspecte durch die Curverwaltung.
Danzer^s Orpheum.
Täglich:
Venus auf Erden
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Tari^t4:-Pro(liictioiieii.
wTnte“** Zigeuner-Capelle.
Vorzügliche Restauration.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittags-Vorstellungen zu halben Preisen.


[ 2023-06-29 10:47:09.443 - 19001110 - Seite 9 ]
Nr. 32
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 9.
natürliche
iicaiSAUERBRUNr^
Fiiiale:Wienjx.Kolingasse^
585
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Winter-Havelock fl. 12,
Winter -Lodenrock fl. 6.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberg'cr, Ix. n. Ix. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, Stei>han!«platz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
H. Turzanski
gl
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät HofkOche
WIEM
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Holz- und Kohlen­
körben, Ofenschirmen, Kamin-
und Ofeuvorlegern in ein­
fachster und feinster Aus­
führung, Theekesseln und
echt rassischen Samovaren,
Teppichfegern (Bissels),
Bodenwichsmaschinen,
Wäscherollen, Auswind­
maschinen, Regenschirm­
ständern etc. Grosse Aus­
wahl in Rein-Nickel- und
Cloudy -■ Email-, sowie echt
französischen feuersicheren
Porzellan-Kochgeschirren.
Specialist in|compl. Heirats-Ausstattungen
von 40—2000 K
und höher.
Garantie für
Qualität.
Preisbuch
gratis u. franco.
für Hotels, Bestaoranis und Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmascliinist ggg
Wien, IX. Ackörgasse 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Specialitäten in
Masehin-, Spless-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grlllard-
Masehinen, Con-
ditor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
cmaillirten Guss-
patent. Construetlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System In der Maschlnirung der Marmor- und Thonkamine.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueste patent. Construetlon von selbstgehenden Spiessbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Fenerungsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ansgeführt.
Bel Provlnzaufträoen wird nur dis Fahrt des Monteur« bereohnet.
Hervorragende NatrOH-Quellen
in 1000 g Wasser
3320 g kohlen-
sanre8 Natron,
5'518 g freie und
geh. K ohlensäure
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in
WIEN, I. Augustinerstnasse 10.
In jeder Mmeralwasserhandinng. anch in Hotels zn haben.
Brunnen-Direction Bilin, Böhmen, Oesterr.
Anzeiger der Ourorte Böhmens.
Teplitz.
Karlsbad.
Ältberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M. Reichste Quelle ist der
,,Sprudel“ 58® R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40® R., Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
mr Cur-Saison das ganze Jahr hindurch -mm
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
Ilntol tTl^nll lüing. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
ZIU ICl IVi UIl Tbeile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet.^
Hotel u. Restaurant Hopfenstock vtSL“!
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran^ais. English
spoken. 592 Franz Funk.
Hotel Trautweln SZTsiSrÄflS
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Hans in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein.
Hotel Kronprinz Rudoir
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
687 Josef Kekula.
Untol Dnc*f vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
nUlCl ITUbL Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhöfe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacker, Besitzer.
Hotel Hannover
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieglstein, Besitzer.^
llntal T irn« Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
ZIUICI UjUll gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Pel thner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer,'Besitzer.
Cafe und Restaurant Egerländer SSs-
ort für Curgäste.
Getränke.
Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqnenr-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
568
Fürst von Metternich’sche 464
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cur- und Badeort Itönigswart (Böhmen)
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
flOITUNG
nur
OIE^ENi
BRAND
!}!
613
K. k. österrei chische S taatsbahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
575
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9|00
^ab Wien Wb.. an>
k
*7 50
9|15
..
9 31
aninnsbr... ab
6|33
7 40
5 38
„ Zürich..„
10 30
7)10
9112
1 an Bern ... ab
5|00
1 57
12|45
„ Genf...„
12 50
10 30
8 58
1„ Lyon..„
6l52
8|45
5 47
1„ Marseille.„
10 40
6 30
>
^an Paris... abj
8|35
9|24
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10 45
*8125
^ab Wien (Westbahn).... an>
k
* 6 45
= 3 50
2 I 12
an Passau ab
1|03
1 Iflß
12 49
1 an Mainz ab
1 25
W 12125
12 04
an Frankfurt ab
2 00
5 4|l0
4 43
„ Köln
9 21
1 7 52
9
29
an Brüssel ab
2128
o 9 50
10
48
„ Ostende
*12|24
g 4 48
5
32
„ London„
5 40
b
7 50
lan London über Vliss. ab
;
8 00
N
r 1„ L. über Hoek v. Holl.„^
, 5 25
12 18
H 3145
I 12|01
S 6|34
.S 4 48
g 10 00
I“
:■
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
>„ von Ostende nach Köln.
*♦ Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29Vi oder 33'/j Stunden.
7 45|a 8 35
6|24|i 4 45
5114||l2|03
126|* 7 33
Wien
*8|25
6 30
5 10
5|45
Wien—Pontafel—V'^enedig—Rom u. Mailand—Genua,
*9100
%
^ab Wien (Westbahn).
• ani
L
*7 50
7 45
ab Wien (Südbahn)..
.. an
4 27
7 18
an Villach
9|04
6102
9 02
an Pontafel
7|33
iiloo
2 15
an Venedig
2 10
6 35
7135
1 an Mailand
7 30
12 00
ll|55
1 an Genua
2|44
1 10
7 35
»■an Rom
%
11|10
9(45
12 20
10 28
4|45
11125
6 35
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnh.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16, Wien—Rom 30 Standen.
W^ien—Bozen-Gries—Meran.
t9l00
1 45
3 00
*9|00
Mab Wien Westb.. an>(<
*7 50 1 t7 50 1 *9
1„ WienSüdb..„
•• h"®
4 46
1 an Bozen-Gries. ab|
11 00 1 8 40 1 12
7 00
y„ Meran„^
8 14 1 6 40 1 8
*7 45 I
f7 45
6 00 1
7 45 I
* Heber Innsbruck.— f Heber VillacK
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien (S. B.)
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St Petersburg
jeden Donnerstag.
^ab St. Petersburg an^
9|10
7|02
7 30
11 25
2 25
3 12
ab Warschau an
an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Südbahnhof an
, an Nizza ab
Van Cannes abR
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtd.; Wien—Cannes 27^4 Std., Petersburg—Cannes 66 Std.,
Cannes—Wien 31 Std., Cannes—Petersburg 72Va Std.
11 32
1 37
9|15
ejoo
12 00
11 00
8 25
6101
2j45
9 05
10 32
Wien
10)20
7 40
11|02
7 25
9135
5 17
^ab ^10 28 10 34 Wien-Ktfer CasscI-(Köln)-Aachcn.
„ Strassburg••» j 9 30 g 3]27 10|54
y„ Paris 10110; 7|08 12 45
♦ Schlafwagen zwischen Wien und München.
’** Schlaf- und Speisewagen Wien-Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen ini Taschenformate. Letztere sind
uortseiDst j^anr g a\ich in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5|59 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.
1
I
Kger Cassel —(Köln)
ab Wien K. F. J. B.... an
an Eger ab
„ Cassel ab
„ Köln ab
„ Aachen ab
li
9|20
11 19
2140
8 24
eUl


[ 2023-06-29 10:47:09.443 - 19001110 - Seite 10 ]
Seile 10.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 32
^{otsls und Jlsstaurants.
Pension Wianer Heim Gegründet isss.
XT. UU<l£liCI Familienhaus 1. Ranges. Zwei Dependencen,
3b Zimmer mit entsprechenden Gesollschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hanse. Elektr. Beleuchtung und Hochquellraleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jabr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich K lein, B esitzer.
A1i1i 97151 Hotel-Pension Quitta Familienhaus
AUMCICiiM I. Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
ÄV|1i 9'715I PGUSiOn Elisabeth neu erbaut und er-
AMMCl£li<l öffnet 1899, am südlichen Strandweg, schönste
Lage, mit prachtvollem Ausblick auf das Meer, nahe zum Cur-
park und zu den Bädern. Exquisite Küche, mässige Preise. 746
Pe^^sion und Cafe-Restaurant
AUUdalCl Tirmann Prachtbau in centraler Lage.
Vornehme Fremdenzimmer, Speise-, Cafe-, Conversations-, Musik-
und Lese-Säle, vorzügliches Restaurant, Weine aus den ersten
Kellereien, Bier aus dem Hofbräuhaus Wien-Nussdorf.
T. J. Tirmann, Besitzer.
AV 1 V 197 I 9 Cafö Lokey Angenehme Lage, Logis und
XVUUClfcliCl Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
AnnonliAiTfi Ossiaehersee (Kärnten).
AUllC.UiliCilll Klimatischer Curortu, Seebad
Anna KJeinezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Danipferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr­
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiaehersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October. 683
Saison
PollrOTiail Hotel zum Kaiser von
1 CllJiCllciU Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Franz Gareis.
7 Hotel zur goldenen Birne. Dies im Centrum
W* der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach üebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Hutter.
fir1*5l 7 Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
M* bahnhofe. 50 comfortabeleingerichtete Fremdenzirnmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 557
fllton Hotel Florian, in Mitte der Stadt, an der Mur
M* gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restanrations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
658 Johann Egghart, Eigenthümer.
firl*5l7 Hotel Erzherzog Johann i-Rang, am Haupt-
WA d£l platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fritz Müller, Besitzer.
Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
U* Cl£l der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann ünterkircher, Restaurateur
fll*5l7 Cafd Thonethof im Mittelpunkte der inneren
Wa Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pietzseh.
^W|PQi bei Bozen. Klimatisch. Curort Südtirols. Herbst-,
IVM Winter- und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
743 J. T. Obermüller, Besitzer.
Al*Pfl Südtirol. Klimatischer Winter-CuroFt.
*** UU 1. October bis 15. Mai.
Hotel und Curhaus Nelböck, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ansgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nelbö ck.
Al*On Hotel Bellevue neu übernommen, schönste freieste
Al Uü Lage, Aussicht auf das Gebirge und den Gardasee,
schöner Garten, sonnseitig gelegen, comfortable Zimmer, Pension
von 6 K an. Elektrische Beleuchtung. 748
E. W. Kirchlechner, Besitzer
gleichzeitig Besitzer des Arsen-Eisenbades Mitterhad
bei Meran in Tirol.
RsiIpII Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
JDft'lOU renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Padfiactpin Restauration Radlinger. Mieth-
DptllJclwlClll xind Badhaus in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berünmten Thermalbäder im Hause. 703
L. Radlinger, Mitglied des Deutschen u. Oesterr. Alpenvereins,
des Schwedischen und des Dänischen Touristenclubs.
Bayrisch Gmain L
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. Hotcl am ForSt
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbaeher.
H1l1l1pn7 (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
j, Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Joh. Jos. Burtseher.
Rn7PH Südtirol. Bahnhof- 2 u jeder zeit frische
UUPCIi Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher Weine. 604 Caspar Mitterrutzner.
Pn7Pfl Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
JLJUmwU Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenhoim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp Förster, Besitzer.
Brenenz a. Bodensee
“^*'^51^**** Schw'eizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
EttenbGrger’S Hotel Montfort Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross­
handlung. 543 G. Ettenberger, Besitzer.
Pl*11T1t1 Röstaurant „Sehweehater Bierhalle“
liUll Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondra.
fillli Erzherzog Johann Altrenommirt, vor-
zügliches Restaurant, Pilsener Bier, original-In- und
Ausländer-Weine. 727 Anton Neubrunner, Besitzer.
PftlPC bei Bozen, Winter-Curort. Hotel Sonnen-
iJllcS hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 742 Besitzerin Therese Archauer.
ITipfloii im Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
JLäAwäXAU Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hanse. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
615 Otto Hübner.
Tflliclinipir Geisberger’s Hotel zur Stadt
11111»Ui IluAi München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek-,
i rische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Hotel Kaiserhof Neu eröffnet.
JLUa&i3"X Uwm Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und T._lephon im Hanse. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Rieger, Besitzer.
Tfl11c1l1*11Plr Conditorei und Cafe Munding
AääUmU* Kiebachgasse 16. G 31, ünd t 1C58.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen-Grotte r.nd
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität; conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
TtITIQ1i1*11 PIt Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
aUUmma UU£bi der Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restanrationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Oberma ier, Besitzer.
aIv Deutsches Cafe u. Restaupaut,
A1111»U1 llull Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 719
Cafe- Restaurant „Stadtsäle
XUUmUA UuJa Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain; Orig. Tiroler Weinstube.
Tägli.h Concert und Tiroler Nationalsänger.
626 Josef Rechziegel.
Hotel Kaiser von Oesterreich
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
565 J. Lerch.
Klagenfurt
Omnibus am Bahnhofe.
l^fllflP^ Kotei Rax mit allem Comfort ausgestattet.
“AIAwU Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach üebereinkommen.
553 Carl Frenzei.
EflPl* PistoriuS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
»U’Öli Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. -§ Rendezvous der Fremden. 631
liCl5inP1lfl11*t Hotel Moser, altrenommirt, im Cen-
l trnm der Stadt und an der Pferdebahn
jelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Verdino,Besitzer.
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Wörthersee-
DampfscEiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
Klagenfurt
Dampfschiffe, Mitte der
KISIfIPIlflirt CafB Schiberth, Rendezvous-Ort dei
^******^ Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 705
KlSflPnflirt Polarstern Alterplatz Nr. 31.
*^*•*51^***^*^ Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
Bedienung
552
Franz Eglseer, Besitzer.
(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Dnter-
IV Ill ay brechungsstation für Reisende von und nach
, dem Süden.
nOtei ulseia gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zn
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmoser.
Laibach säsä.
T Qlhsil'h Hotel Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
UAIUAI/U Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
1 ünfloplr (Tli’oL Arlbergbahn 813 Meter)
UAliUCliAk Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hauptausgangspunkt für Engadin, Sulden und
Stilfserjoch. 645 Josef Müller, Besitzer, k. k. Postmeister.
T PflllPU Grand Hotel Gärner. Comfortabel und
UCUMCU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
T PnllPn Erzherzog Johann i. Ranges.
JJCUUdl Sehenswerth. Drei Billards. In-und Ausländer-
Zeitungen. 494 Leopold Marek, Cafetier.
I 1pn7 Pusterthal), Südbahn-Restau-
UiWi/l ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
682 Franz Himmelmayer.
¥ 1117 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
UXaIZi gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
Linz
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 653 R. Neubauer.
l. Ranges. Central-Lage.
In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
T 1117 Restaurant Kaufmännisches Ver-
““““ einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
580 Hans C. Heim, Restaurateur.
T iH7 Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Franz Kassberger, Besitzer.
1 lICCITITIlOnnlfl Pension „Fritzi“ feine wiener
JLlU»»IiU^&UUU.tU Küche, Bäder im Hause. Saison
vom 1. October bis 30. April. Pensionspreis von K 6.50 bis K 10.
M!li«1l111«n 9 TI Hotel Erzherzog Johann
lUAlMlIiy Aa MJm Haus I. Ranges, Centrale Lage,
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.
Mpr911 (Südtirol) Hotel Erzherzog Johann
AIKCl All Erstes Haus am Platze, feinstes Familien-Hotel in
Nähe der Promenaden und Curanlagen, herrliche südliche Lage,
modern und comfortabel eingerichtete Zimmer und Salons, Con­
versations- und Lesezimmer, prachtvoller grosser V intjigarten,
Post- und Telegraphenamt im Hause, elektrische BeJeuchtung,
Lift, Pensionspreise nach üebereinkommen. Beehrt durch den
Besuch Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich.
749 lg. Wenter, Besitzer.
Mpi* 9T1 Hotel und Pension Hassfurther
AU altrenommirt, ruhige Lage, in der Nähe der An­
lagen und der Gilfpromenade, vorzügliche Küche und Keller,
Omnibus am Bahnhof.
Mp 1*9TI (Obermais) Park-Hotel FamiUenhans
lUCA AU Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
346 H. Panzer, Besitzer.
Sommer-Saison; S. Martine di Castrozza, Dolomiten-Hotel.
Dber-\ Hotel und Pension Mazegger
mais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pusterthal, Tirol.
Mpt*9H Hotel Erzherzog Rainer mit
aU\ mais/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen.
Josef Drassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension „zum
weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammergut. 240
Mpi* 911 Hotel, Pension und Cafe-Restaurant
UlCi All Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhaus.
504 Anton Müller.
1VfPl*9fl Hotel Europe in schönster Lage gegenüber
iUCi AU üem neuen Theater, in der Nähe des Cursalons
und der Promenade, mit neuerbautem Cafe-Restaurant, grosse
Auswahl in- und ausländischer Zeitungen.
744 K. Blaas, Besitzer.
Mp 1*9H Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
JULCa au lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
607 J. Abbart.
Mpi* 9H Gasthaus zum Andreas Hofer, von
*UCA AU Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn-
hoies. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche unc’ Keller exquisit. 606
IVTnCttSII* Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
AUW» IAA schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
München p“k-Hotei
der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
583 A. Thlerheimer, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:47:09.443 - 19001110 - Seite 11 ]
Nr. 32.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 11
MiinollPII Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
UEltllUlAwU allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
584 C. Jobst& B. Vitzthum.
MnnpIlPTI Grand Hotel Grünwald demCentrai-
bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1‘50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
DaIo HotOl Contral. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
li UAd Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ausgestattet. Günstigste and schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Heim, Hotelier.
Pl*21 fl Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
** Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent-
sprechenü eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
Salzburg
Hotel und Restaurant „Mirabell“
Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet.”Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
654 Franz Mayer, Besitzer,
*711111*11 Bahnhof-Restauration. Mittags-
Station bei den Eilzügen Innsbruck—
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
613 Kaiserl. königl. Hof-Pasteten- Fabrikant.
Salzburg
Elektrisch beleuchtet.
Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
Mitte der Stadt au der Salzach gelegen.
636
F. Iresberger.
Pl*Jlfl HÖpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz
ä« herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese-
immer. Vorzügliche Sorten Eis. 559
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial n. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus I. Ranges, das einzige am See, niässige
Preise. Besitzer: Traffellini& Rick.
Im Winter: Hotel-Feiislon Oliveiilieim In Arco,
508 nicht zu verwrechseln mit Hotel Olivo.
Colfl Hotel und Pension Sulö mit grossem Garten
am See, Station vom Gardasee nach Italien.
Winter-Curort für Reconvalescente (nicht Schwerkranke), herc
liehe, windges'^hützte Lage, staubfreie reine Lutt, gleichrcäss g
warmes Klima, vollkommen südliche Vegetation, prachtwi.e
Spaziergänge, vorz. Küche und Weine, Bäder, Douchen, elektr.
Beleuchtung, Lift, deutscher Arzt.
747 Triaca& Guastallo, Besitzer.
^5ll7ll111*n Restaurant Elektriseher Aufzug
WwAöUllAlJ (am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke.— Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. Das „Kaltenhausen“
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtungen. 6:t8 J. Mayer.
C2|1v1|11Vi|l CafÖ Bazar. Rendezvous aller Fremden.
WCll£lMi£*y Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais-
berg, Berchtesgaden und Königsee. Grösste Auswahl in ln- und
Ausländer Zeitungen. 655
GastbOf MÖdlhaiUmer altrenommirtes
Steinbrück
TqWIQ Bahnhof-
*■ kö Comfortabel
Q (J Mittagstation bei den Wien-
Crt Triester Eil- und Postzügen,
oUUDann gQ Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
Hotel und Restauration
Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
A k fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reiehep, Besitzer. 657
Tl*iPQt Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
A I IvPt dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vieider, Restaurateur.
länder-Weine.
637
Restaurant, vorzügliche Küche, In- und Aus-
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
^5ll7ll111*f1 Gasthof Münehenerhof im Centrum
WPAciWI»* IJ (3er Stadt, neu reuovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen und Getränke, Preise massig. M. Hoflnger, Bes.
^l91*S11P'irn Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
MuACtJUVU d.er Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Weisz, Hoteliers u. Pacuter des Vereinshauses.
Schärding
am Inn, Oberösterreieh, Hotel
rw—w._ ———g Altmann. Comfortable Zimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmen SommeraufenthaltsoFt. Knelpp’sehe Wasser-
Curanstalt. 6®^
VnilPlIlfl Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Haus
W CUCUAU ersten Ranges, in schönster La je am „Gnand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischenWelt. Elektnlsehe Beleuchtung.
.ÖS" Weltruf. 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
WoicCDnCDD (Oberkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
vff CiMMt/UMCC Vorzügliche Sommerfrische
und Lufteurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October.
Teehendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
R. E. Petermann’s
Semmering
SÜdbahn-HÖi Pl Mit allem Comfort
_ der Neuzeit aasgestattet. Das ganze Jahr
geöflnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction. 351
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
Qj Irrels. 6 Kronen= 5 Mark. >©
TIROL.
Die wunderbare and geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zn einem angenehmen
Anfenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur üebergangsstation v(m
und nach dem Süden und Höhenenrortien besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Wach-
eurort nach Badecnren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterlen-
freies Wasser.
INNSBRUCK.
TIROL.
„Hotel Tirol.“
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbrnck
Winterstetion^ersten sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmuth, Nervenleidende, solche,
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.^,
Illnstrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
„Hotel de l’Earope.“
mm
IS
„Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ ii. Ranges.
597
Karl I>andseo.
A. Hanreich.
Karl Beer.
Johann Kreid.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Hans.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 186
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung. —Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Bierhaus“ „'iaÄhtl'.
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monuinent und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquis ite K üche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bißr. Nach dem Theater frische Küche. HH 361
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
1. Kärntnerstrasse 9. Famllien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Ste^hansplatzes. Pension. Aufzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
mm,« ww■ I. Kärntnerring 7. Hans 1. Ranges,
Hotel Bristol
neuestem Comfort ansgestattet. Ausschliesslich elektnsche Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Knche. 602
M■ m T¥_A.-.l L Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Residenz-Hotel sj"
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhauses.
Personenaufzug, elektrisches Licht und Dampfheizung, yorzugl.
Restaurant. Mässi ge Preise. 695 Jos. Zilllnger, Hotelier.
Ristomte italiano all’ ancora
- Restaurant „zum grünen Anker“, I. Gruimnger-
VD1*nO gasse 10. Exquisite ital. u. Wiener Kn^e, Püsner
V CI IlCa Bier, Original Italiener-Weine, massige Preise. 603
ü I 1 «IT J1 L Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
Hotel Wandl
trische Bele uchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restaurant zum rothen Rössl
Di,.,, „d Hoch.,«., 1. ,nd a,.»r d.»
474
Hotel Beatrix
III. Hauptstrasse 10, modernes Haus
in centraler Lage, nur wenige Mi­
nuten vom Ring und Stefansplatz
entfernt, nächst dem Central- Stadtbahnhof, elektr. Bahn und
Omnibus nach allen Richtungen.— Personenaufzng (Lift), elektr.
Beleuchtung, Bäder im Hause. Zimmer von K 2.50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant. Civile Preise. 745
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Kummer
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71A,
nahe der Ringstrasse, den Höf­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach üeber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAÜ. 599
VIII. Wickenburggasse
Nr. 15 und Schlössel-
gasse Nr. 14.— Alt-
Restauraut Riedhot
länder-Weinen. 738 Johann Benedlcter.
VI. Mariahilferstrasse 99.
Renommirtes vorzügliches
Restaurant, Club- und Saal-
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Hotel gold. Kreuz


[ 2023-06-29 10:47:09.443 - 19001110 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillinger’s Reise- und Feemden-Zeitung.
Nr. 32
Atelier für compl. Wohnungseinrichtungen.
Musterzimmer
zur Ansicht bereit.
K. k.
Liqueur- Fabriks -Actiengesellschaft
vormals &EBE. ECKELMAIllf
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
- WIEN *■
II. Praterstrasse 50.
Specialisten für Hotel-Einrichtungen.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
WeltberAhmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
Die Orotten- Commission.
Pfingstmontag and am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
Fabrik feinster Tafelliqueure.
MAISON
FONDEE 1825.
^ WIEN^ 1
Gebrüder tBrünner
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung grs
in
Glas- nnd Porzellan-Servicen
CU Fabzikspzeisen.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Wien, VI. Bezirk,
k. k. Fabrik von
für Petroleum- u.
empfehlen ihr reich-
Lnstern, Tischlampen,
für
Restaurants
und
Wohnungen,
Ueberschläge und
gratis zu
Magdalenenstr. 10a
Beleucht.-Objecten
elektrisches Licht
p haltiges Lager von
Bronzefignren etc. etc.
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
illustrirte Preislisten
Diensten.
1.01
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä I Krone
Haupttreffer G OiO 00 Kronen empf.
Allgemeine Depositenbank, Wechselstube,
VI. Mariahilferstrasse 89.
Gegründet 1860. Telephon Nr. 207.
Erstes W ieiier
Vereins-
Buchdruckerei
reg. Genossenschaft m. unb. Haft.
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich zur tadellosen, prompteu und
billigen Ausführung
aller Buchdruckarbeiten.
Höchste
ÄnszeiclinuDgen auf Aasstellungen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipi.
Graflicii ReickeDbäcli-Lessonilz’sche
Wein-i.Champagiier-Kellerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner nnd
Eigenbauweine.
Der Keichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
PlIUFF Bus i SOIE
WIEN
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6,
MEDERLAGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Eom, Neapel, Bukarest.
Das Oeneral-l>ep6t des
Alt-Pilsehetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU; I. Kärutneriing 7.
KELLEREIEN: XIX, Ober-Döbling, Heiligenstädterstrasse 67.
Telephon Nx. 2454.
Gegrrüiidet 1783
Veave Slicqüoi S^ottsardtn
WERLE& C'Ji, SUCCSI:
Champagne: SlhcttUS,
Veuve Clicquot „Doux“, süss;
Veuve Clicquot „England« demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „Sec«, trocken;
Veuve Clicquot „Dry«, sehr trocken;
Veuve Clicquot „Brut«, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Eigenthümer and Herausgeber; Andreas Dillinger.
Gumpoldskircliner
steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingnt
Joliannesstelu.
Josef 6. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHAIVKESS'TEIZ«.
Hauptdepot f. r Wien u. Umgebung
bei 7lo
Jul. Spiess „zum Mohren“
!• Plankengasse 7.
Essbestecke u.
I Tafelgerate
ChmSTOFLE
Mft-U
SPf^lELL^ ARTIKEL
r(]R H0TkL5,
KfSTflURflNTS ETC
CMRISTORLE
■Ml
& C?
WItN, 1.
1^9
OPRRNRINQ 5.
Q
ly JiiusTK.PK|:isusTatRUfVEKy^^Fli
Erste Wiener Vereins-Buehdrackerei.
Verantwortlicher Hedac.ieur: l’iirl lllsaiiior.

