
[ 2023-06-29 10:48:02.350 - 19000401 - Seite 1 ]
Dillinger'
mFreiiilHi-Zeiiig
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und lireradenverkehr.^
Ceiitral-ßedaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 10 (XL Jahrgang).
WIEN uni BERLIN.
1. April 1900.
Der Baum der Reisenden.
(Mit Illastration.)
Wer von den geehrten Leserinnen und Lesern
an Montagen, Donnerstagen oder Samstagen dem
herrlichen Palmenhause zu Schönbrunn schon einige
Besuche abgestattet hat, -wozu wir ihn nicht dringend
genug einladen können, wird sicherlich schon das
herrliche, baumartige Gewächs dort erschaut haben,
das wir nebenan im Bilde vorführen. Ein gerader
Schaft von doppelter Armesdicke steigt bis zu drei
Meter schlank empor, um dann fächerartig in laugen,
kräftigen Blattwedeln, die wie Windmühlenllügel
einen luftigen Halbkreis beschreiben, auseinander zu
gehen. Das Ganze ist etwa 10 m hoch. Darunter
liest er dann auf einem schimmelgrünen Täfelchen
^Bavenala maäagascariensis’^^ und er schliesst ganz
richtig daraus, dass diese schöne Pflanze auf Mada-
gascar heimisch sei.
Vielleicht sagt ihm dann auch ein kundiger Be­
gleiter, dass Rdvenala zur Familie der Hlusuceae
oder Pisange einzureihen ist, von denen sowohl
die wohlschmeckende Banane als auch der Ingwer
und der Manilahanf stammen; dass ferner das
baumartige Aussehen nur eine Täuschung sei, da
bei genauer Betrachtung der massive Stamm sich
nur aus den dicht übereinander liegenden Blatt­
scheiden zusammensetze, die beiweitem nicht ein­
mal die Festigkeit eines gewöhnlichen Fichten­
zapfens be.sitzen.
Viel Weiteres w’ird auch der kundige Begleiter
nicht sagen, und er hat dessen auch nicht noth, da
er sich nicht in dem wasserlosen Urwald, sondern
in der an Erfrischungsquellen überreichen Gros.s-
stadt befindet. Wäre er aber so ein durstiger
Tropenwanderer, er hätte gar bald eine Eigenschaft
der liavenalü entdeckt, die eben ihr den schönen
deutschen Namen „Baum der Reisenden“ verschafft
hat. Bohrt man nämlich die dicken Blattstiel­
scheiden mit einem Messer an, so quillt in beträcht­
licher Menge ein frisches und wohlschmeckendes
Getränk heraus, mit dem er seinen Durst nach
Herzenslust .stillen mag. Es ist nichts anderes als
himmlischer Thau, der sich jeden Morgen auf den
mächtigen Blattwedeln sammelt, in der Mittelfurche
herabsickert und endlich im kühlen Engraume der
schuppenförmig gelagerten Stiele seinen natürlichen
Eisschrank findet. Ist das nicht wieder ein Beweis
der unendlichen Güte und Weisheit des allmächtigen
Schöpfers?
DER BAUM DER REISENDEN (Ravenala madagascariensis).
Frobe-Illustration aus dem ,,Bilder-Atlas der Pflanzen-Geographie“, herausgeg. von Dr. Moritz Kronfeld.
216 Abbildungen mit beschreibendem Text. In Leinwand gebunden 2 Mark 50 Pfg.


[ 2023-06-29 10:48:02.350 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 2
Dii,lin(tf:r’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 10
Der projectirte Kaiser Willielm-Gedächtniss-
thurm zu Arnsberg.
(Mit zwei Illustrationen.’)
Das Sauerland, d. i. Süderland, der gebirgige, südliche Theil der
Provinz Westphalen, ist seit der Gründung des Sauerländischen
Gebirgsvereines nicht mehr das Stiefkind unter den deutschen
Gebirgen. Schon die stattliche Zahl derer, die sich als Freunde
und thatkräftige Gönner bekennen— der genannte Verein zählt
gegenwärtig über 8000 Mitglieder in 140 Ortsgruppen— muss die
Vermuthung nahelegen, dass dieses Gebirge gleich den meisten
übrigen deutschen Mittelgebirgen mit hervorragenden Reizen aus­
gestattet sei und eine Bereisung desselben sich lohne. Thatsächlich ist
denn auch der Fremden­
verkehr im Juli August
und September recht
lebhaft, besonders in
den mit der Eisenbahn
erreichbaren Ort­
schaften an der Ruhr
und an der Lenne. Die
Ruhr, der weltberühmte
Hauptfluss des Sauer­
landes, entspringt an
dem Culminationspunkt
des Gebirges, nicht weit
von der Stadt Winter­
berg und dem kahlen
Astenberg. Bei Olsberg
nimmt der bis dahin
nordwärts stürmende
Fluss eine westliche
Richtung an und fliesst
dann im breiteren Thale
durch liebliche Matten
an freundlichen Dörfern,
Schlössern und Klöstern
vorbei, bis er bei Freien­
ohl gezwungen wird,
durch riesige Gebirgs-
massen in vielfachen
Krümmungen .sich einen
Weg zu suchen. Der
letzte Gebirgsrücken,
den der Strom in weitem
Bogen umzieht, trägt
die Stadt Arnsberg, zu
den Füssen des ehe­
maligen Schlosses der
Grafen von Arnsberg
und der Kurfürsten von
Köln.
Dieeigenthümlichen
Reize der Stadt liegen
vornehmlich in ihrer
peninsularen Lage be­
gründet. Im Norden
wölbt sich der weit­
gestreckte Arnsberger
Wald, südlich dehnt
sich die Stadt bis zum
Eichholze aus. Hier wird
an die Aussicht vom
Heidelberger Schloss er­
innert. In dem waldigen
Hintergrund taucht die
Hellfelder Höhe auf,
der höchste Punkt der
Umgebung (3o0 m über
Arnsberg), östlich und
westlich das Wiesenthal der Ruhr mit dem Silberband des Flusses,
der nordwestlich in dämmernder Ferne verschwindet, das Ganze
umzogen von sanft geschwungenen, waldbekränzten Höhenzügen,
aus denen westlich gerade gegenüber der tannendüstere Kegel des
Rümberges mit den Ruinen der alten Burg keck emporragt.
So liegt die Stadt Arnsberg da gleich einer lieblichen Tochter
des Waldes, mit der altes Gemäuer, wehende Baumwipfel und
Wellengeplätscher um die Wette Zwiegespräch halten. Wohl Mancher
schon, der irgendwo in der Umgebung aus dem dunklen Walddach
hervortrat und zum erstenmal dieses Idyll erschaute, stutzte ob des
Bildes Lieblichkeit und Anmuth; Mancher schon hat seinem Ent­
zücken in Wort und Schrift Ausdruck gegeben, und so hat Arns­
berg den Ruf erlangt, in landschaftlicher Beziehung die Perle unter
den Städten Westphalens zu sein. Bei allem Reichthum an schönen
Punkten, die schon in unmittelbarer Nähe der Stadt zu finden sind,
ist doch der Schlossberg infolge seiner centralen Lage in dem reich­
gegliederten Gelände unübertroffen. Wie landschaftlich, so bildet er
auch geschichtlich den Mittelpunkt der Gegend. Das Schloss, dessen
Ruinen jüngst durch Entfernung grosser Schuttmassen zu vollerer
Wirkung gebracht wurden, war sieben Jahrhunderte hindurch landes­
herrliche Residenz. An seinem Giebel prangte zuerst der Adler der
ritterlichen Grafen von Arnsberg, deren Geschlecht mit deutschen
Kaiserhäusern verwandt war. Seit dem Jahre 1369 bildete die
Grafschaft das Herz des Herzogthums Westphalen und das Schloss
wurde die westphälische Residenz der Kurfürsten von Köln, die
bereits seit dem Sturze Heinrich’s des Löwen mit jenem Herzog­
thum belehnt waren. Im siebenjährigen Kriege wurde das kurz
vorher noch von dem kunstsinnigen Clemens August gänzlich
restaurirte Schloss auf Befehl des Erbprinzen von Braunschweig in
die Luft gesprengt. Der
DER PROJECTIRTE KAISER WILHELM-TIIURM AUF DEM SCHLOSSBERG ZU ARNSBERG.
Nach einem Entwarf von Engelbert Seibertz.
Gedanke, auf dem
durch die Natur und
die Geschichte gleich
bedachten Schlossberg
einen Kaiser Wilhelm-
Thurm zu errichten, hat
in weitesten Kreisen
lebhafte Zustimmung
gefunden. In dem alten
Herzogthum West­
phalen erinnert noch
kein Denkstein an die
grosse That der
Einigung Deutschlands.
Hier oben, wo eine
prachtvolle Natur das
Auge bezaubert, längst­
vergangene Säcularien
heute noch sichtbare
Spuren zurückgelassen
haben und die bedeut­
samsten geschichtlichen
Erinnerungen des
Landes wachgerufen
werden; hier wird ein
Kaiserdenkmal die ein­
dringlichste Sprache
reden. Der von dem
Architekten Engelbert
Seibertz hergestellte
Entwurf, den wir in
zwei Abbildungen un­
seren Lesern vor führen,
wird allen Forderungen
der Idee des Denkmals
und seiner Umgebung
gerecht. Es besteht im
Wesentlichen aus einem
mächtigen Thurm,
dessen Formen an den
Beifried des ehemaligen
Schlosses erinnern, und
einer Prunkhalle, in
der man auf Stufen zu
der sitzenden Kolossal­
statue des alten Kaisers
emporsteigt. Die an
den Aussenmauern vor-
theilhaft angebrachten
Wappenschilder der
Städte des Herzogthums
Westphalen weisen auf
die Gründer des Denk­
mals hin. F. d. L.
Pekings Magazine.
Peking hat ausserordentlich interessante und originelle Magazine.
Vor allem gibt es da berühmte Seidenhandlungen. Wollen wir einer
derselben einen Besuch abstatten. Durch eine unscheinbare Zeugthür,
die man Zurückschlagen muss, tritt man in einen grossen, recht
dunklen Raum ein, dessen Wände mit alten Malereien bedeckt sind.
Die Chinesen kennen bekanntlich keine Glasscheiben, sondern das
Licht fällt durch geölte Papierfenster, und obgleich jetzt die grösseren
Buden zum Theil Glasfenster besitzen, sind diese doch meistens so
klein, dass sie nur spärlich Licht spenden. Zahlreiche Verkäufer
bedienen hier hinter langen Tischen ihre Kunden. Man bittet uns
jedoch in eine andere Abtheilung, welche bedeutend kleiner und
heller ist. Aber auch hier kann unseres Bleibens nieht sein, denn
es hat sich hier eine Anzahl chinesischer Damen versammelt. Sie


[ 2023-06-29 10:48:02.350 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 10.
DrLi.iNGER’s Reise- und Fremden-5?eitun6.
Seite 3
haben sich ganz häuslich mit ihren Tabak- und Opiumpfeifchen
niedergelassen, schlürfen Thee, knabbern kleine Nüsse, klatschen
und sind seelenfroh, ihr langweiliges Heim, wenn auch für kurze
Zeit, verlassen zu haben. Nun sind wir in der dritten Abtheilung
angelangt, die sich durch nichts von den anderen unterscheidet, und
man fordert uns zum Sitzen auf. Wir nehmen auf steifen Holzstühlen
Platz, nehmen dankbar den uns angebotenen Thee und bitten, uns
verschiedene Stoffe zu zeigen. Ein Verkäufer fängt uns zu bedienen
an. Wie langsam, wie bequem ist doch der Chinese! Er bringt eine
Seidenrolle aus dem Speicher, zeigt sie uns, darauf verschwindet
er und kommt nach einer halben Stunde mit einer anderen, und
so geht es fort bis in die Unendlichkeit, Dazwischen interessirt er
sich für unsere Knöpfe, für unsere Handschuhe, deren Gebrauch
den Chinesen gänzlich fremd ist, für unser Stiefelleder, betastet
Alles wie es sich gehört und erkundigt sich nach dem Preise. Endlich
theilt er uns mit, dass
er auch ausländische
Waare besitze, und
richtig— in diesem
Magazin ist eine grosse
Auswahl von bunten
in Europa und Japan
speciell nach chinesi­
schen Mustern fabricir-
ten Baumwollenstoffen,
billigen^f Parfümerien,
Seifen, Pomaden, ja
sogar Zahnbürsten und
Migränestiften. Ferner
gibt es da Handspiegel,
Glasperlen, Korallen,
Taschenuhren und an­
dere Kleinigkeiten, von
denen die Chinesen oder
vielmehr die Chinesinen
grosse Liebhaber sind.
Endlich hat sich vor
uns ein gehöriger Berg
von Seidenstoffen auf-
gethürmt, Stoffe von
den herrlichsten Farben
in allen Schattirungen
und mit den verschie­
densten Mustern vom
grossen Drachen bis
zum feinsten Blümchen­
muster. Endlich haben
wir uns einen Stoff aus­
gewählt, der nach dem
chinesischen Längen-
mass „T 8 c h i“ ab­
gemessen wurde. In
Peking ist die Seide
sehr theuer; billig ist
sie nur im Süden, wo sie
hauptsächlich verfertigt
wird. Freilich bekommt
man sie auch in Peking
zuweilen spottbillig,
jedoch sind es dann
nur gestohlene Reste,
die von Hausirern billig
verkauft werden. Nun
begeben wir uns in eine
Antiquitäten-Handlung.
Wir betreten einen sehr
sauberen Hof, der mit
Topfgewächsen und
Goldfischbassins be­
stellt ist, und gehen in
eine der zahlreichen Abtheilungen des riesenhaften Magazins hinein.
Eine Menge der merkwürdigsten und staunenerregendsten Porzellan­
vasen von den verschiedensten Formen, Grössen und Zeichnungen
blickt von den Wänden hernieder. Der Verkäufer erklärt uns, sie
seien einige Jahrhundert alt und verlangt für sie unerhörte Preise.
Hundert Rubel für ein winziges Porzellanväschen ist noch ziemlich
gering. Darauf erblicken wir alte Elfenbeinschnitzereien von einer
unnachahmbaren Schönheit und Feinheit: z. B. phantastische Böte,
Pagoden, Kästchen, Menschenfiguren u. s. w. Dann wurden uns
Nephritgegenstände, die die Chinesen sehr hoch schätzen, gezeigt:
Embleme des Glücks in Form eines fischartigen Monstrums, ferner
Schalen und Vasen, ganze Gärten und Häusergruppen unter zierlichen
Glasfutteralen und sogar Bilder aus den verschiedenfarbenen Schichten
des Nephrits gebildet. Die Preise dieser Sachen sind sehr theuer;
man verlangt eine Summe von tausend bis fünftausend Rubel
ein mittelgrosses Bild. Der höfliche Kaufmann führt uns nun
DIE KAISERHALLEN IN DEM PROJECTIRTfcN KAISER WILHELM-THURM AUF DEM
SCHLOSSBERG ZU ARNSBERG.
für
in
eine Abtheilung mit Ebenholzmöbel. Massive Lehnstühle mit den
prächtigsten Schnitzereien, grosse Zierschränke mit Nephrit- und
Elfenbeinincrustation auf den Thüren, Etageren, Tische und Bett­
stellen befinden sich da. Auch diese Sachen sind entsetzlich theuer,
aber auch sehr schön. Besonders fiel uns eine riesige Ruhestätte
auf, deren geschnitzte Lehne mit wunderbaren Miniaturmalereien auf
Elfenbeinmedaillons versehen war.
In einer anderen Abtheilung des Riesengeschäftes erblickten wir
Cloisonnegegenstände. Peking ist durch die Fabrikation der eben
genannten Waren sehr berühmt und sie sind in der That bewunderungs­
würdig. Ihre Herstellung ist eine äusserst schwierige und zeitraubende.
Man nimmt ein Metallgefäss von beliebiger Form und löthet an das
Gefäss einen feinen Draht, der in einem phantasievollen Muster das
ganze Gefäss umschlingt. Darauf füllt man die kleinen Abtheilungen
der Drahtwindungan mit einer Art Emaille von den verschiedensten
köstlichsten Farben-
schattirungen, wonach
das Gefäss glatt und
blank polirt wird. Nun
kommen Bronzegegen­
stände an die Reihe.
Uralte Rauchgefässe in
Form von Früchten,
Drachen, Löwen und
Hunden, ferner alte
Vasen, Kannen, Schalen
und Leuchter nehmen
unsere Aufmerksamkeit
in Anspruch. Der Kauf­
mann versucht ihnen
ein unglaubliches Alter
zuzuschreiben und ver­
langt natürlich dem­
entsprechende Preise.
Nachdem wir noch
alterthümliche Lack­
gegenstände, schwarze
und rothe, mit Gold­
muster, Schnitzereien
und dergleichen ver­
ziert, betrachtet haben,
wenden wir unsere Auf­
merksamkeit den zahl­
losen Kleinigkeiten zu,
die überall im Laden
zerstreut sind, wie z. B.
Opiumbüchsen, Pfeifen,
Pinselbehälter, plumpe
Nephritanhängsel und
alte mit Grünspan über­
zogene Münzen. Aber
auch das alles ist un­
erschwinglich und wir
verlassen das Magazin.
In einer kleinen Gasse
befinden sich die be­
rühmtesten Laternen-
und Fächerhandlungen,
und in der That ist
die Auswahl daselbst
überraschend gross. La­
ternen in allen Grössen,
aus Papier, Seide und
Glas mit den einfachsten
Hieroglyphen und mit
der reizendsten, zarte­
sten Malerei versehen,
Laternen in Form von
Drachen, Fischen, Pa­
goden, kugelförmige
und vieleckige mit bunten Troddeln versehen sind da zu erstaunlich
billigen Preisen zu haben. Ebenso steht es mit den Fächern: be­
malte und gestickte, einfache und pompöse bekommt man da und
man kann sich auch welche nach beliebigem Muster bestellen: der
Händler zeigte uns mit Stolz einen Fächer, den er nach einem
europäischen Bild bemalt hatte. Auf der Originalvorlage waren Rosen
und Amoretten gemalt, und auf der Copie prangten gleichfalls
Rosen, die Amoretten hatten jedoch winzige, gebrochene Füsschen
in rothen spitzen Schuhchen, Krallenschützer an den Fingerchen
und stark geschminkte, chinesische Gesichtchen.
In Peking sind auch schöne Silberwaren zu haben und wir be­
geben uns infolgedessen zu einem Silberschmied. In seiner bescheidenen
Boutique ist mancherlei Zierliches zu sehen: Schmucksachen, wie
z. B. Armspangen, Ringe, Haarnadeln, Nägelschützer, ferner Nipp­
sachen in Form von zierlichen Karren, Pagoden, kleinen Tempeln,
Tragsesseln, Schuhchen und Schälchen, endlich auch nützliche Dinge,


[ 2023-06-29 10:48:02.350 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitüng.
Nr. 10
wie Essstäbchen, LöfFelehen und Salzfässer. Grosse Sachen
hat er nicht, macht jedoch auf Bestellung die herrlichsten
Prunkstücke. Den Preis berechnet er folgendermassen: er
bestimmt das Gewicht in Silbergeld und für die Arbeit
zahlt man ihm noch die Hälfte des Gewichtes zu. Alle diese
Gegenstände kommen sehr billig zu stehen, da die Arbeit
mit den verschiedensten Relieffiguren, die alle mit der
Hand ausgemeisselt werden, manchmal Monate in Anspruch
nimmt.
Wollen wir zum Schlüsse noch eine Teppichweberei
besichtigen. Wir betreten eine elende, zerfallene Baracke.
Auf dem Hofe hängt trockene und auch nasse, eben auf
die primitivste Art und Weise gefärbte Wolle, und bleiche,
kränklich aussehende Knaben weben in riesigen Holz­
rahmen, mit der Hand natürlich, mühsam die kun-stvollsten
Muster. Die Preise der Wollenteppiche sind unendlich billig
und ihre Farbenpracht und Güte sind dabei ausgezeichnet.
Seidenteppiche kosten bedeutend mehr. Jedoch wenn man
in Betracht zieht, dass es Handwebereien sind, sind sie
auch billig. In einer Scheune war ein grosser Vorrath
fertiger Teppiche aufgespeichert, und zwar waren es nicht
nur in echt chinesischem Stil verfertigte, sondern auch
die kunstvollsten Imitationen von persischen, indischen
und tibetanischen Webereien.
Das Erzlierzogin Marie Valerie-Bad in
Geisern.
(Mit vier Illustrationen.)
Der Lenz, der fröhliche Geselle, hat seinen Einzug in unser Land
gehalten, Blumen spriessen unter seinen Tritten, und schon naht
auch jene Zeit, wo Jung und Alt, Gross und Klein daran denkt,
das lärmende und doch so eintönige Leben der Stadt zu fliehen
und erfrischende Landeinsamkeit aufzusuchen. Die Sommerfrische
tritt vor unser geistiges Auge, wir fühlen ein Sehnen und Drängen,
das nicht eher ruht, bis es nicht durch einen entscheidenen Entschluss
gestillt wird. Die Wahl gar mancher mag bei dieser Gelegenheit
wohl auf das niedliche Gebirgsdörfchen Goisern fallen, das ja dem,
der es je geschaut, unvergesslich bleibt.
Zwischen Ischl und dem Hallstättersee in einem Becken des
reizenden Traunthaies eingebettet, liegt es einladend da, geeignet als
Ausgangspunkt zahlreicher Gebirgstouren und leicht erreichbar, weil
sich knapp beim Ort eine Station der Salzkammergutbahn befindet.
Die Bewohner sind freundliche, dem Fortschritt huldigende Leute
und sichtlich bestrebt, den Sommergästen den Aufenthalt so angenehm
als möglich zu machen. Die meisten Hausbesitzer vermiethen gut
eingerichtete Sommerwohnungen zu billigen Preisen und auch in
verschiedenen nett gehaltenen Gasthäusern kann man für mässiges
Geld bequeme Unterkunft und vorzügliche Verpflegung finden. Ein
rühriger Ver­
schönerungs­
verein sorgt
für Anlage
hübscher Wege
und schattiger
Plätze und hat
im Vorjahre
auch einen
Lawn-Tennis-
Platz zur all­
gemeinen
Benützung er­
richtet. Man
ist, wie bereits
erwähnt, in
eder Weise für
die Sommer­
gäste bedacht,
trotzdem aber
weit entfernt,
irgend eine
Curtaxe ein­
zuheben. Dass
Goisern infolge
all dieser Vor­
züge anfängt,
eine bekannte
Sommerfrische
zu werden,
geht wohl am
besten aus der
wachsenden
Zahl der von
Fremden er­
bauten eigenen
QÜELLENHAUS IN GOISERN.
K. K, BADEANSTALT IN GOISERN.
Villen, infsbesonders aber aus der zunehmenden Frequenz hervor.
Während man im Jahre 1882 nur 120 Sommergäste zählte,
belief sich die Zahl derselben im Vorjahre (1899) bereits über 2200.
Den Löwenantheil an diesem Aufschwünge hat w^ohl die k. k. Erz­
herzogin Marie Valerie-Badeanstalt, ein Etablissement, das
seine Entstehung dem Umstande verdankt, dass im Jahre 1874
auf dem nördlich von Goisern gelegenen forstärarischen Terrain eine
Tiefbohrung unternommen wurde, um festzustellen, ob die Salzlager
von Ischl und Aussee Zusammenhang hätten. Dabei stiess man in der
Tiefe von einigen hundert Metern auf eine warme Mineralquelle,
deren Wasser eine constante Temperatur von 20 Grad Celsius zeigte,
einen Geruch nach Schwefelwasserstoff hatte und heilkräftig zu sein
versprach. Ueber Auftrag des Ackerbauministeriums wurde dieselbe
abgeteuft, d. h. von den nicht zugehörigen Zuflüssen befreit und
mit eisernen Rohren derart gefasst, dass sie nunmehr mit grosser
Ergiebigkeit zu Tage tritt. Durch die ebenfalls vom genannten
Ministerium angeordnete Analyse wurde die Quelle als akalische
Schwefeltherme erkannt und festgestellt, dass dieselbe nicht nur
Schwefelverbindungen, sondern auch andere mineralische Substanzen,
insbesondere Kohlensäure, Jod-und Bromnatrium enthält. Medicinische
Autoritäten— Hofrath Bamberger und die Professoren Dr. Ludwig
und Dr. Neusser— erklärten die Quelle besonders zur Behandlung von
Gicht und Rheuma, Hautkrankheiten und Skrophulose geeignet. Die
in Goisern ansässigen Aerzte erzielten aber auch bei Frauenkrankheiten
günstige Resultate. Ebenso führten sie mit dem Wasser Trinkeuren
durch und hatten damit namentlich bei chronischen Lungenkatarrhen
Glück.
Anfänglich wurde das Wasser nur von der einheimischen Bevölkerung
versucht; als jedoch die mitunter überraschenden Heilerfolge über
die Grenzen des Ortes hinaus bekannt wurden, kamen auch aus der
näheren und weiteren Umgebung Hilfesuchende herbei. Dies reifte
die längst gehegte Absicht, die Heilquelle durch Errichtung einer
Badeanstalt leichter zugänglich zu machen; es bildete sich ein eigener
„Heilquellverein“ und 1884 stand die angestrebte Anstalt fix und
fertig da. Nachträglich wurde dieselbe vom k. k. Forstärar, auf
dessen Grund sie ja steht, erworben und allmählich auch noch weiter
ausgestaltet. 1894 wurde das Badegebäude erweitert, die Zuleitung
des Quell Wassers in moderner, technisch vollendeter Weise umgestaltet
und ein eigenes Restaurationsgebäude aufgeführt, 1898 aber wurde
die Anstalt noch dadurch vergrössert, dass man eine nahe Villa an­
kaufte und diese in die heutige Dependance verwandelte. Erwähnt
sei endlich noch, dass die Frau Erzherzogin Marie Valerie in huld­
vollster Weise gestattete, der Quelle höchstihren Namen zu geben.
Die Lage des Etablissements ist eine prächtige. Auf einer mässigen
Anhöhe befindlich, liegt es waldumgeben, in würziger, staubfreier
Luft, zwischen den Stationen Anzenau und Goisern. Fussgängern
ist der schattige, zehn Minuten erfordende Waldweg von Anzenau
aus besonders zu empfehlen. Vom Bahnhof Goisern weg braucht
man per pedes 15 Minuten, doch wartet dort bei jedem fahrplan-
mässigen Zug der Anstaltsomnibus.
Kommt man wo immer her, stets wird man von dem Bilde, das
sich dem Auge bietet, angenehm berührt sein. Nach Süden thut
sich ein lieblicher Ausblick auf Goisern, sowie auf das fruchtbare
Thal und dessen Gebirgsumrahmungen auf. Vom Saarstein und Plassen,
zwischen denen der Dachsteinstock mit dem hohen Krippenstein
hervorlugt, schweift der Blick zu der sich weit hinziehenden Joch­
wand bis zum kahlgipfeligen Ramsaugebirge hin, welch’ letzterem
die lieblich bewaldeten Jagerkogel vorgelagert sind. Gegen Norden
ist jede Fernsicht durch den Predigstuhl und durch die imposante
„ewige Wand“ begrenzt. Die nächste Umgebung der Anstalt bilden
herrliche Nadelholzbestände, deren harziger Duft zur Wanderung


[ 2023-06-29 10:48:02.350 - 19000401 - Seite 5 ]
Nr. 10
Dii.linger’s Reise- uin> Premden-Zeitttno.
Seite 5.
auf gepflegten Waldwegen einladet, während in den an­
grenzenden Parkanlagen schattige Buchen, Eschen und
Kastanien wohlthuende Kühle verbreiten. Wer Rast und
Erholung in Gottes freier Natur sucht, hier auf diesem
sonnenhellen Erdenflecklein findet er sie inmitten saftiger
Triften, dunkler Wälder und himmelanstrebender Berge.
Nun den einzelnen Theilen der Anstalt unser Augenmerk
zu wendend, sei in erster Linie das in romantischer Wald­
einsamkeit liegende Quellenhaus angeführt, das so wie das
Maschinenbaus von den anderen Objecten räumlich ge­
schieden ist, so dass der ganze mechanische Apparat des
Etablissements geräuschlos functionirt und das Publicum
von dessen Vorhandensein gar nichts erfährt, sondern
gleiche Ruhe geniesst, wie im häuslichen Frieden eines
Landhauses.
Das Badehaus liegt hart am Waldesrand und enthält
neben 21 mit allem wünschenswerthen Comfort aus­
gestatteten Cabinen eine geräumige Trinkhalle, sowie das
Ordinationszimmer des Badearztes und die Kanzlei der
Badeverwaltung. Im ersten Stockwerke sind 20 Fremden­
zimmer untergebracht; die übrigen 25 Fremdenzimmer
befinden sich in der etwas tiefer gelegenen Dependance.
Sämmtliche sind einfach und schlicht, ader doch vornehm
und solid eingerichtet und ist hervorzuheben, dass zur
Bequemlichkeit grösserer Familien Wohnungen mit passend
gelegenen Zimmern zusammengeschlossen wurden. Die Vermiethung
geschieht durch den Restaurateur Herrn Georg S c h a r s c h i n g.
Die Zimmer sind zu einem Tagpreise von Kronen 1'60 aufwärts
zu haben; pro Monat beträgt der Preis für ein Zimmer mit einem
Bett 40 bis 70 Kronen, mit zwei Betten 80 bis 00 Kronen; Ver­
miethungen auf längere Zeit erfolgen nach Uebereinkommen. Ein
Wannenbad I. Classe kostet sammt Wäsche Kronen 1'60, ein solches
II. Classe Kronen 120; im Abonnement stellen sich die Preise
billiger. Officiere, Beamte sowie Aerzte und deren Familienangehörige
erhalten über Ansuchen^oOprocentigen Nachlass.
Wie die Preise der Bäder und Quartiere sind auch jene der
nahegelegenen Restauration trotz der Güte der verabreichten Speisen
und Getränke mässig, und ist beispielsweise ganze Pension für eine
Person einschliesslich Unterkunft von 6 Kronen aufwärts erhältlich.
Es sind hier stets vorzüglicher Kaffee und Thee, Butter und Honig,
fernere anerkannt beste Küche, reine Weine, von den renommirtesten
Firmen und frisches Bier vom Fass zu haben. Von einer grossen
Terrasse, welche bei schlechtem Wetter zum Aufenthalte im Freien
ermuntert, gelangt man in den grossen, elegant eingerichteten Speise­
saal, der mit einem Billard-, Spiel- und Lesezimmer verbunden ist.
Zur Unterhaltung und zum Zeitvertreib stehen Zeitungen, ein Bösen­
dorferflügel, ein Billard und eine vollständig gedeckte Kegelbahn
zur Verfügung; auch finden im Verlaufe des Sommers mehrere
Concerte statt. Den Curgästen gleich erfahren auch Ausflügler,
Touristen und Radfahrer jederzeit freundliche .\ufnahme und sind
überdies für
diese geeignete
Localitäten zur
Unterbringung
ihrer Räder
reservirt. Dass
auch Pferde
und Equipagen
Unterkunft
finden können,
lehrt ein Blick
auf das modern
angelegte Stall­
gebäude. Der
Hotelier, Herr
Scharsching,
ist ein um­
sichtiger und
gewandter
Mann, der zu­
letzt als Ober­
kellner im Cen­
tralbahnhof zu
München
wirkte, ausser­
dem schon in
den grössten
Hotels des In-
und Auslandes
thätig war und
sich bei den
Cur- und
Sommergästen
einer grossen
Beliebtheit er-
DEPENDANCE IN GOISERN. freut. Als Be-
AUSBLICK AUF GOlSEKN.
weis hiefür möge der Umstand dienen, dass die meisten Gäste jedes
Jahr wiederkommen und auch für die heurige Saison von mehreren
Parteien schon wieder Zimmer bestellt sind.
Wer noch mehr über Goisern und das Erzherzogin Marie Valerie-
Bad, welches sich ganz besonders auch zur Nachcur von Karlsbad
und Marienbad eignet, wissen will, wende sich getrost an Herrn
Scharsching. Derselbe wird, so wie die k. k. Forstverwaltung, gerne
die gestellten Anfragen beantworten und die gewünschten Auskünfte
ertheilen. Hermann Frechtl.
Pei^sonal-Hachrichten.
Die Reise des Schah. Der persische Gesandte am l)elgischon Hofe gibt
auf Grund der ilim aus Teheran zugegangenen amtlichen Herichte genauen
Aufschluss über die Reise des Schahs von Persien nacli Europa. Am 11 d. M.
verlässt der Schah Teheran und begibt sich direct nacli der Stadt Tauris,
deren Generalgouverneur er vor seiner Thronbesteigung gewesen. Gegen den
20. Mai trifft er in der russischen Grenzstadt Dschulloa ein, von wo er nach
Burgom im Kaukasus geht. Hier findet, da der Schah kürzlich an einem
Gichtanfall gelitten, eine ärztliche Berathung statt, in der entschieden werden
soll, ob er eine Trinkeur dort oder in einer europäischen Badestadt unter­
nehmen soll. Nach diesem Beschluss erst wird die Reise des Schahs geregelt
werden. Aus Burgom wird allen ausländischen Häfen die Zeit der Ankunft
des persischen Herrschers und die Dauer seines Aufenthalts in den verschiedenen
Hauptstädten angezeigt werden. Fest steht, dass der Schah von Burgom aus
nach Petersburg. Berlin, Haag, Brüssel und Paris reist und auf der Rückreise
aus Paris über Wien und Konstantinopel sich nach Teheran begibt. Der Gross­
vezier und der Minister der öffentlichen Arbeiten Hakimuek-Mulk mit zahl­
reichen hohen Ministerialräthen begleiten den persischen Herrscher auf der
Reise durch Europa.
Theater und IVIasik.
Herr Director Ranzenhofer in Innsbruck hat das Jantsch-Theater in
Wien für die Dauer von neun .Jahren gepachtet. Director Ranzenhofer, ein
geborener Wiener, war durch siebzehn .Jahre auf Wiener Bühnen thätig.
Robert Bracco hat ein neues dreiactiges Stück vollendet: ,Das Recht
zu leben“, welches Zacconi in Triest zur ersten Aufführung bringen wird.
Auf Wunsch des deutschen Kaisers ist der Intendant der königl. Schau­
spiele V. Hülsen aus Wiesbaden in Berlin eingetroffen, um über die im Mai
stattfindenden Festspiele eingehend Bericht zu erstatten.
Im Berliner Karl Weiss-Theater ging ein actuelles Zeitgemälde: „Der
Minenkönig von Transvaal“ von Ernst Ritterfeld in Scene.
August Strindberg hat soeben ein Stück, „Gustav Adolph“, vollendet,
das vierte seiner schwedischen Königsdramen; voran gingen „Die Folkunger-
Sage“, .Gustav Wasa“, „Erich XIV.“, von denen die beiden letzteren im
October und November mit bedeutendem Erfolge in Stockholm gespielt
wurden. Die deutsche Ausgabe wird gleichzeitig mit dem schwedischen
Original erscheinen. „Gustav Adolph“ ist das dreissigste Drama Strindberg’s;
er schrieb das erste 18(59 mit zwanzig Jahren. Sein neues, erfolgreiches
Schauspiel „Rausch“ oder „Vor höherer Instanz“ ist von einem Theater in
Wien erworben worden.“
Im Pariser Vaudeville wurde aufgeführt: „La rohe rouge“, ein crass-
effectvolles Gerichtssaaldrama von Brieux.
Wagner’s „Walküre“ wurde mit grossem Erfolge im Thöätre Royal zu
Lüttich zum erstenmale aufgeführt.
Mascagni hat auf seiner Kunstfahrt in Russland ein Fiasco erlitten.
Sein Concert in St. Petersburg fand vor halbleeren Bänken statt. Noch
schlimmer erging es ihm in Moskau. Als das Concert stattfinden sollte, er­
wiesen sich die erzielten Einnahmen als so gering, dass sie nicht einmal die
Kosten für die Beleuchtung des Saales deckten. Unter diesen Umständen zog
es Mascagni vor, das Concert abzusagen.
Im Hamburger Thalia-Theater hat ein dreiactiger Schwank von Hallen­
stein und Fischbach, „Der Salamander“, Heiterkeit erregt.
Massenet’s neues Oratorium. „Das gelobte Land“, wurde in der
Eustachius-Kirche zu Paris mit Erfolg zum erstenmale aufgeführt. Das
Oratorium zerRlllt in drei Theile: Moab, Jericho und Kanaan, deren erstes
Moses’ Bund mit Gott und die Verheissung am Berge Horeb schildert; der
zweite behandelt den Sieg der Kinder Israel und den Fall der Mauern von
Jericho, der dritte den Einzug in das gelobte Land.


[ 2023-06-29 10:48:02.350 - 19000401 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dn.i.iNGER’s Reise- und FREMDEN-ZEiTimo
Nr. 10
JVIittheilangen Von flsih und Fern.
Oesterreich-Ungarn.
Burg Kostenblat in Böhmen. Die von Teplitz aus sichtbare und
hochgelegene Burg Kostenblat ist aller Wahrscheinlichkeit nach von den
Herren Zerotin, den Gründern des Klosters Jungfrauen-Teinitz, gegen Ende
des 13. Jahrhunderts angelegt worden. Das Schloss liegt auf einem Vorsprunge
des Mileschauer Gebirges, welches als eigene Gruppe des böhmischen Mittel­
gebirges angesehen werden darf. Wenn auch im Laufe der hussitischen Periode
und der Fehden zwischen den Herren von Vfesovic und Koldic vielen Un­
fällen ausgesetzt und öfters umgebaut, scheint doch die ursprüngliche Gestalt
der Hochburg ziemlich unverändert geblieben zu sein. Der Schlossberg dacht
sich nicht steil, sondern mit ziemlich gleichmässiger Senkung ab, und es
führt vom Orte Kostenblat (Kostomlaty) aus ein zwar langer, oft gewundener,
bequemer Weg zu der ansehnlichen Burg. Nachdem ein befestigtes Vorthor
zurückgelegt worden, steht man vor einem zweiten spitzbogigen Thor, neben
welchem sich ein zierlicher, mit Rundbogenfries umzogener Rundthurm er­
hebt. Der Vorhof, in welchen man nunmehr eintritt, ist rechteckig und an
der Nordseite mit Wirthschaftsgebäuden eingefasst. Gegenüber diesen Bau­
lichkeiten zieht sich ein grösstentheils ausgefüllter Graben hin, jenseits dessen
eine Treppe zu der schmalen Pforte der Hochburg führt. Rechts neben der
Pforte erhebt sich ein mächtiger, runder Bergfried, dessen alter Theil noch
immer eine Höhe von 25 m einhält. Da die Ruine häufig von Teplitzer Bade­
gästen besucht wird, hat man der schönen Aussicht wegen einen hohen,
engeren Aufsatz auf dem alten Thurm errichtet, so dass man von der Platt­
form aus die Gegend bequem überschauen kann. Die Hochburg lehnt sich
an den Bergfried an und hat eine verschobene viereckige Grundform, deren
östliche Langseite der Saal einnimmt, während südlich die keineswegs grossen
Wohnungen angebracht sind. An der Westseite wird die Burg von einem
Zwinger umgeben, durch welchen ein wohlbefestigter Einlass abwärts, wahr­
scheinlich zu einem Brunnen, führte.
Musealbau in Pola. Man schreibt uns aus Pola: Die vom Unterrichts­
minister Dr. Ritter v. Härtel bei der jüngst stattgefundenen Generalversamm­
lung des Archäologischen Instituts gemachte Mittheilung über den in das
diesjährige Budget eingestellten Posten zur Herstellung eines Musealbaues in
Spalato wurde in den hiesigen Kreisen mit Verstimmung aufgenommen, weil
man erwartete, dass vorher dem viel dringenderen Bedürfnisse eines solchen
Baues in Pola entsprochen werden würde. Während in Spalato schon ein
archäologisches Museum existirt, das zwar der Wichtigkeit der Sammlungen
nicht entsprach, aber jedenfalls die Objecte vor der Zerstreuung und Zer­
störung bewahrte, sind in Pola römische und frühchristliche Denkmäler um
dem Tempel des Augustus und anderswo dem Unwetter ausgesetzt. Da die
Gemeinde schon vor einigen Jahren zu diesem Zwecke einen passenden
Grund in der Nähe des berühmten Amphitheaters zur Verfügung stellte und
einen Beitrag zu den Baukosten versprach, sollte der Errichtung des Museums,
für welches schon einige Projecte fertig liegen, kein grosses Hinderniss im
Wege stehen. Was schon seit einigen Jahren für Aquileja gemacht wurde
und jetzt auch für Spalato und Salona geschehen soll, muss bald auch für
Pola eine Thatsache werden.
Lang'en am Arlberg. Auf Grund des zunehmenden Fremdenverkehrs
über den Arlberg tauchte in Langen am Arlberg die Idee auf, durch eine
Bahn über den Arlberg die herrlichsten Punkte desselben zu erschliessen.
Als Anfangs- und Endstationen sind die Schnellzugsstationen Langen und
St. Anton gedacht, die beide jahraus jahrein von Tausenden von Fremden
und Touristen frequentirt werden. Die Bergbahn, die sich etwa 15 km aus­
dehnen wird, soll folgende berühmte, sehenswerthe Punkte berühren; Langen,
Stuben, Flexenstrasse, Rautz, Passhöhe, St. Christof, Waldhäusel, Stiegenegg
und St. Anton. Der niedrigste Punkt der Bahn beträgt 1219 m, der höchste
Punkt 1803 m. Mit Rücksicht darauf, dass die Bergbahn auf der 7 m breiten,
dem k. k. Aerar gehörigen Arlbergstrasse ihren Weg finden könnte, ist
vorauszusehen, dass die Anlage mit geringen Kosten zu erreichen wäre. Der
Verkehr würde sich auf die fünf Sommermonate beschränken.
Ein Ausflug nach dem reizend gelegenen St. Ulrich in Gröden: Nach­
dem nunmehr der Frühling hier seinen Einzug gehalten, benutzten mehrere
der in Gries anwesenden Curgäste einen der herrlichen Tage zu einem Aus­
flug nach dem viel gerühmten Grödnerthal. Die Fahrt ging von Waidbruck
aus mittelst Schlitten gut von statten. Kurz vor dem Bräuhaus St. Peter,
wo Rast gehalten wurde, bot sich dem Auge ein herrlicher Blick auf den
kühnsten der Grödner Dolomiten, den majestätisch emporragenden Lang­
kofel. der noch in winterliches Kleid gehüllt war. Weiter ging es dann durch
die Thalenge und nach dreistündiger Fahrt war das Ausflugsziel St. Ulrich
erreicht, woselbst im Postgasthof „zum weissen Rössel“ Einkehr gehalten
wurde. Von St. Ulrich aus lassen sich viele kleinere und grössere Ausflüge
als Tagespärtien unternehmen, sie sind alle auf einer Tafel, die im Post­
gasthof aushängt, aufgezeichnet und beschrieben, u. A. nach St. Jacob,
St. Cristina, St. Maria in Wolkenstein, zur Regensburger Hütte, auf die
Raschötz, nach Kastelruth, Seis und Bad Ratzes. Als weitere Partien sind
zu erwähnen das Grödner- und Sellajoch mit Hospiz, auf den Langkofel, an
dessen Fusse von der Akademischen Section Wien eine Unterkunftshütte er­
baut und ein neuer Fusssteig angelegt worden ist, dann auf die Seiseralpe
und den Schiern, der bekannt ist als der botanische Garten Deutschlands,
und der dem Botaniker wie dem Mineralogen reiche Ausbeute gewährt. Auch
für kleinere hübsche Spaziergänge in nächster Nähe ist Gelegenheit, so dass
St. Ulrich besonders als Sommeraufenthalt zu empfehlen ist. Dem Hoch­
touristen bieten sich von St. Ulrich aus so viele abwechslungsreiche und
lohnende Touren, wie von keinem anderen Punkte.
Aus den Sudeten. Die Section Jauernig des Sudetengebirgsvereins hat
am 8. März beschlossen, der Conservirung der Ruine Reichenstein ihr Augen­
merk zuzuwenden. Das vorhandene Mauerwerk soll durch Gement befestigt,
aus dem gewaltigen Schutte vorhandenes Mauer werk biosgelegt werden.
Burg Reichenstein wurde im Anfänge des 11. Jahrhunderts erbaut und hatte
die Aufgabe, den Verbindungsweg zu beschützen und zu vertheidigen, welcher
von der alten schlesischen Castellanei Ottmachaii durch das reizende Krebs­
grundthal bei Jauernig über die Grafschaft Glatz nach Böhmen führte. K.
Deutsches Reich.
Hapzelub. Auf Einladung des Rectors Magnus in Stolberg fand auf
Auerberg-Josephshöhe eine Versammlung der Vorsitzenden der Zweigvereine
des Harzclubs des südlichen Unterharzes statt. Um dem Fremdenverkehr im
südlichen Unterharz zu heben, wurde beschlossen, gemeinsam vorzugehen
und zu arbeiten. Alle Wegbezeichnungen sollen einheitlich von den betheiligten
Vereinen ausgeführt, eine Gesammtkarte des Unterharzes herausgegeben werden.
Aus Thüringen. In Thüringen haben sich noch mancherlei Volkssitten
erhalten. Eine solche besteht auch in den Dörfern Ober- und Nieder-Dorla
bei Mühlhausen, worüber uns Folgendes mitgetheilt wird. Zwischen Ostern
und Pfingsten bildete sich dort die Genossenschaft „der Pfingstburschen“,
welche zu Pfingsten zu Pferde und mit Lanzen bewehrt, aus dem Dorfe
hinaus auf das Feld zogen, um „den Maien“ und den „Pfingsthammel“ herein­
zuholen. Auf dem Felde fanden sie ein Lattengerüst, in welches einer der
zu Pferde sitzenden Burschen hineingesteckt und dann mit grünen Büschen,
welche in das Gerüst geflochten wurden, zugedeckt wurde. Nachdem so „der
Maien“ eingekleidet, zog der Reitertrupp zu der auf dem Felde befindlichen
Schafheerde. Aus dieser wurde ein Hammel mit den Lanzen erstochen und
dann vor den „Maien“ aufs Pferd gelegt. Sodann zog der Trupp, in der
Regel von Musik vor dem Dorfe empfangen und von den „Kranzjungfern“
begleitet, auf den Anger, um dort zu tanzen; der Hammel wanderte in das
Gastwirthshaus und wurde später verzehrt.— Da die jungen Burschen später
die Lanze meist nicht mehr zu handhaben wussten und bei dem Versuche,
eines der Thiere der Herde mit der Lanze zu tödten und vor den „Maien“
auf den Sattel zu heben, fast nie mehr Erfolg hatten, so wurden oft mehrere
Thiere mit den Lanzen verwundet und es artete die Sitte zur Thierquälerei
aus. Es wurde deshalb von dem Landrathe in Mühlhausen in den Sechziger
Jahren verboten, einen lebenden Hammel aus der Heerde mit der Lanze
herauszuholen, und bestimmt, dass der Hammel vorher getödtet und dann
erst auf die Lanze gespiesst und den „Maien“ vor den Sattel gelegt wurde.
In dieser Form besteht die uralte Sitte noch bis auf den heutigen Tag.
Italien.
Castell in Sermione. Sermione, das Sirmio des römischen Dichters
Catullus, welcher dem herrlichen Flecken der Erde, dem „Augapfel aller Inseln
und Halbinseln“ begeisterte Verse widmete, erregt schon von Weitem das
Interesse jedes Reisenden durch sein verhältnissmässig gut erhaltenes Castell,
das mit Thurm und Zinnen gar wehrhaft und trutzig über die unscheinbaren
Baulichkeiten seiner Nachbarschaft emporragt. Das Schloss stammt aus den
Zeiten des Scaligers Mastino I., der es in dem siebenten Jahrzehnte des
13. Jahrhunderts aufführen Hess. Doch war bereits viel früher hier eine Feste
vorhanden, denn schon in römischer Zeit, an welche Funde erinnern, war
Sirmio eine wichtige Station nach Gallien, die unter andern auch den Kaisern
Diocletian und Maximian Unterkunft bot. Zur Zeit der Longobardenherrschaft
stiftete Königin Ansa, Gemahlin des Desiderius, 765 an Stelle eines Mercur-
tempels ein Kloster mit Kirche, von denen aber nur wenige Mauerreste vor­
handen sind. Auf die Herrschaft der Scaliger folgte die der Mailänder Visconti,
dann die Francesco’s von Carrara, Herrn von Padua, bis es endlich 1405 mit
Verona an Venedig fiel. Das alte Scaligerschloss am Fusse des Cortine ist
Sitz des Municipium; sein Thurm gewährt eine herrliche, umfassende Aus­
sicht auf den tiefblauen Gardasee und seine Ufer, die den Aufstieg über die
146 Stufen unbedingt lohnt.
Aus Bädern und Curorlen.
Versehönerungsverein in Partenkirehen. In der heurigen Frnhjahrs-
generalversammlung wurde die Vorstandschaft wieder gewählt. Nachdem der
Verein einen günstigen Rechnungsabschluss gemacht hat, wird es sein Haupt­
bestreben sein, durch Anpflanzen von Bäumen, wo irgend möglich, in unserem
schönen Thale mehr Schatten zu schaffen. Wir können aber jetzt schon mit
Freude constatiren, dass die St. Anton-Anlagen wie die Riedhänge herrliche,
schattige Spazierwege bieten. Hoffentlich gelingt es heuer aber, noch einige
andere neue Wege zu schaffen. Seit letztem Sommer hat Partenkirchen gewonnen
durch die Anlage eines Sees im nahen Kainzenbad, wo durch Vermehrung
der Badehütten reichlich Gelegenheit zum Baden im Freien geschaffen ist.
Partenkirchen und Kainzenbad hängen beinahe schon zusammen, nachdem
von Jahr zu Jahr an der Mittenwalderstrasse neue Villen entstehen und die
Wege vermehrt werden. Das Wohnungsbüreau vermittelt, wie in den Vorjahren,
die Bekanntgabe von Wohnungen und Zimmern.
Curleben in Gries bei Bozen. Selten noch hat es im Südtiroler Cur-
orte Gries eine so brillante Frühjahrs-Saison gegeben, wie heuer. Die rauhe
Witterung und die Schneestürme, welche in der letzten Zeit sich im Norden
so unangenehm bemerkbar machten, haben das Fremden-Publicum früher als
sonst nach dem Süden gelockt, wo man dermalen der Blüthezeit entgegensieht
und bei labendem Sonnenschein die Härten des Winters vergisst, der anders­
wo noch recht ungastlich sein Regiment führt. Die Grieser Saison steht in
ihrem Zenith, die Zahl der internationalen Curgäste wächst von Stunde zu
Stunde und das Klima wird von Tag zu Tag milder und herrlicher. Es ist
dies das richtige Wetter für die zu erwartenden illustren Gäste, von denen
die Erzherzogin Elisabeth, die anmuthige Enkelin des Kaisers Franz Joseph
mit grossem Gefolge zu längerem Aufenthalte bereits eingetroffen ist. Kronprinz
Friedrich August von Sachsen hat Bozen-Gries letzter Tage nach mehrwöchentlicher


[ 2023-06-29 10:48:02.350 - 19000401 - Seite 7 ]
Nr. 10
Dilijnqer’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Seite 7.
Anwesenheit verlassen und sich beim Abschied in geradezu begeisterter Weise
über die Reize der „mildesten Winterstation auf deutschem Boden“ ausgesprochen.
Ganz Bozen-Gries arbeitet gegenwärtig über Hals und Kopf an den Vorarbeiten
für das grossartig geplante Osterfest, welches unter dem Titel „Ein Südtiroler
Jahrmarkt“ im Grieser Talferpark stattfinden und infolge seines originellen
Charakters eine Haupt-Sehenswürdigkeit für die Fremden bilden wird.
uli
■ti’Äi:
®!i
m
?^ii'
Altertham.
Ein seltenes Evangeliarum. Die Stadtgemeinde in Wiener-Neustadt
besitzt ein seltenes Evangeliarum mit Buchdeckel aus vergoldetem Silber mit
Email und Steinschmuck, ln der Mitte
befindet sich die hochgetriebene Figur
des segnenden Christus, von einer
emaillirten Mandorla umschlossen und
auf demRegenbogen sitzend; im Grunde
kräftige Laubranken, in den Ecken die
Symbole der vier Evangelisten, sämmt-
liche Darstellungen, sowie die Um­
rahmung getriebene Arbeit; auf dem
hinteren Deckel befinden sich vier Berg-
krystalle, um das liegende Buch auf-
schlagen zu können, nebst zwei Ringen,
um dasselbe aufzuhängen; endlich sind
an der anderen Seite beider Deckel
Fässchen angebracht, mit deren Hilfe
das Buch gestellt werden kann. Dem
Evangelium eines jeden Evangelisten
geht sein auf Goldgrund gemaltes Bildniss
vor. Die Schlussworte des auf Pergament
mit rothen gothischen Buchstaben ge­
schriebenen Textes lauten: Iste über
ecclesiae S. Mariae in Hier et est scriptus
an. dmi MCCCXXV, ad laudem etgloriam
/' sanctae virginis Mariae, worauf ein Ana­
thema über den Entwender folgte. Der
Einband stammt aus dem 14. Jahr­
hundert.
Verkehpsmesen.
223.500 Postbureaux gibt es nach einer soeben veröffentlichten Zu­
sammenstellung des Internationalen Postbureaus zu Bern in der ganzen
Welt. Eine besondere Merkwürdigkeit dieses Verzeichnisses ist die Zusammen­
stellung der vielen gleichnamigen Poststationen. Man macht sich kaum einen
Begriff davon, wie häufig dieselben Namen auf der Erdkarte wiederkehren.
Besonders häufig sind die Ortsnamen, die von einem Heiligen abgeleitet
sind, ihre Zahl beläuft sich in dem Postverzeichniss auf fast 6000. Vor
Allem kehren die Namen der Heiligen Antonius. Martin, Nicolaus, Bernhard,
Franciscus, Georg, Johann, Joseph, I.aurentius, Peter, Paul, Sebastian, Vincent,
und der Heiligen Anna und Clara allenthalben wieder und man findet unter
jedem dieser Namen wenigstens 20 bis 30 Orte auf den Karten. Es gibt
.5 Antwerpen, 2(5 Beaumont, und die Namen der europäischen Hauptstädte
finden sich besonders in Amerika fast alle doppelt und dreifach wieder.
Kabel Emden—New-York. Mit der Legung des Kabels Emden—New-
York wird Mitte April begonnen werden. Die Eröffnung des Betriebes auf
der ganzen Linie dürfte im October dieses Jahres stattfinden, vielleicht auch
etwas früher. Die Eigenthümerin dieses wichtigen Kabels ist die Deutsch­
atlantische Telegraphengesellschaft.
Toupistisehes.
Schutzhütten.
Mutthornhütte. Der Petersgrat bietet wohl den schönsten und
lohnendsten Uebergang mit alpinem Charakter vom Berner Oberland in’s
Wallis. Der Weg zieht sich von Lauterbrunnen weg längs der brausenden
Lütschine eine Stunde lang eben in’s enge Thal hinein. Bei Stechelberg
beginnt das Steigen über die erste Thalstufe. Anfangs zwischen tannen­
bekränzten Felshöhen eingeengt, bekommt man nach und nach freie Aus­
sicht; namentlich bilden hier neben den Ausläufern der Jungfrau das Breit-
hom, Tschingelhorn und Kanzelhorn ein imponirendes Terzett. Nach einem
Marsch von 2‘/^ Stunden ist die Oberstein-Bergalp erreicht. Nach einem halb­
stündigen Marsch längs den steilen Felsen des Kudelhornes gelangt man auf
die Moräne des Tschingelgletschers und in einer weiteren halben Stunde zu
dem gleich einem blau leuchtenden Auge die Umgebung belebenden Ober­
hornsee. Oberhalb des Sees betritt man den Gletscher, der in mässiger
Steigung gegen das Mutthorn sich zieht und in weiteren drei Stunden ist
der Fuss dieses Berges erreicht. Dort steht auf einer geschützten Terrasse
auf dem südlichen Ausläufer des Berges, umfluthet vom Tschingelgletscher
in einer Höhe von 2964 m die Mutthornhütte, Eigenthnm der Section Weissen­
stein des Schweizer Alpenclubs. Sie gehört zu den geräumigsten und best-
ausgestatteten Schirmhäusem des Schweizer Alpenclubs; wenn sie sich auch
nicht mit den neuen Hütten des Alpenvereins messen kann, so bietet sie
doch 20 bis 30 Touristen bequeme und für Alpinisten genügend comfortable
Unterkunft. Von der Mutthornhütte aus gelangt man in einer Stunde ohne
Anstrengung zum Petersgrat (3205 nt), von wo aus man das grossartige
Panorama der Walliser .\lpen mit dem Aletschhorn— Gross-Nest--- und
Bietschhorn, der Mischabelgruppe, Monte Rosa, Matterhorn und der herr­
lichen Berggestalt des Weisshornes geniessen kann, im Hintergründe erhebt
der mächtige Montblanc sein schneegekröntes Haupt. Vom Petersgrat aus
lassen sich die beiden hübschen Gipfel Tschingelhorn (3581 ;n) und Breithorn
(3779 m) in zwei bezw. vier Stunden bequem ersteigen. Will der Tourist nicht
gegen Ried-Gampel absteigen, so kann er über den Kanderfirn in sechs
Stunden nach Kaddersteg am Fusse des Gemmipasses oder auch durch die
Gamchilücke (2833 m) nach Reichenbach im Kienthal seinen Weg nehmen.
Der Wiederaufbau der Otto Mayr-Hütte der Alpenvereins-Section
Augsburg in Rheinthal bei Füssen (Tunnheimer Gruppe) kann erst im
kommenden Sommer erfolgen.
Aussichtswarten.
Der Thurmbau auf dem Tosmerberg (Hannover) wird nach dem
Entwurf des Zimmermeisters Kleintje in Wesseln zum Kostenpreis von
27(X) Mark ausgeführt. Die Einweihung und Eröffnung dieser Aussichtswarte
soll am 24. Mai stattfinden.
Alpine Wege und Markirungen.
Als nächste Aufgabe hat die Alpenvereins-Section Bamberg die Her­
stellung einer Verbindung von der Bamberger Hütte zum Pordoijoch und
dann von hier zum Fedajapass in’s Auge gefasst.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Die Ortsgruppe Türnitz des Niederösterr. Gebirgsvereins übernimmt
von nun an die Verwaltung der Türnitzer Hütte und wird auch den Markirungs-
ausschuss des Vereines in seinen Arbeiten im dortigen Gebiete unterstützen.
In Baden (Aargau) hat sich eine Section (Lägern) des Schweizer Alpen
club gebildet..,,. i
Vogesenclub. Die Section Saarburg-Alberschweiler hat über ein selir
ausgedehntes Vogesengebiet ein reichhaltiges Tourenverzeichniss angefertigt,
das”für Touristen, welche die zwischen Zinselthal-Schneeberg-Donon-Chemin
des Allemands gelegene prächtige Wald- und Berggegend durchwandern
wollen, aufs Beste zu empfehlen ist.., j
Der Alpine Rettungsausschuss in Wien hat mit Rücksicht darauf,
dass das Dachsteingebiet immer mehr in das Wiener Ausfliigsgebiet einbezogen
wird, als welches bisher Schneeberg, Haxalpe, Sclinee- und Veitschalpe, Hoch­
schwab, Dürrnstein. Oetscher und die Ennstlialer Berge galten, sich ent­
schlossen, auch den Dachstein in seinen Wirkungskreis aufzunehmen und in
Schladming, Hallstatt und Gosau Localstellen zu errichten, was hinsichtlich
der letzteren zwei Orte bereits geschehen ist, in Schladming bezw. Ramsau
aber in nächster Zeit erfolgen wird.
Touren-Ber ichte.
Innsbruck. Zwei Mitglieder der Borgsteigerriege des Innsbrucker Turn­
vereins unternahmen am Sonntag von lelfs aus einen Dauermarsch auf die
Zu<rspitze. In derTillfussalm wurde übernachtet. Infolge stellenweise ungünstiger
Schneeverhältnisse erreichten sie die Zugspitze erst nach zehnstündigem
Wandern vor 7 Uhr Abends. Nach kurzem Verweilen wurde der Rückweg
angetreten und um 6 Uhr Morgens kamen sie wieder in der Bahnstation
Telfs an. Anderthalb Stunden hinter Telfs beginnt die Schneedecke, Leutasch
und Gaistlial stecken noch tief im Schnee. Bis zur Tillfussalm ist der Weg
von Jägern angetreten, dann aber mussten grösstentheils die Schneereifen
benutzt werden. Der Aufstieg zum Münchner Haus über den theilweise ganz
apem Grat war nicht viel anstrengender, als im Sommer. Herrlich war der
Anblick der Bergspitzen im Lichte der untergehenden Sonne und einzig schön
die nächtliche Wanderung im Mondschein.— Fünf andere Mitglieder der
Riege bestiegen am gleichen Tage von der Tillfussalm aus den hohen Kamm
(2392 m). Am Abend des 10. März traten drei Herren der Alpenvereins-
Section München von Garmisch aus mit Schneeschuhen eine Partie zur Zug­
spitze an. Es war dies eine hochinteressante, wenn auch äusserst anstrengende
Tour. Die Thür der Knorrhütto, wo übernachtet wurde, musste erst aus dem
Schnee geschaufelt werden.
Führerwesen.
Die Alpenvereins-Section Leipzig übernahm im Einvernehmen mit der
Societä degli Alpinisti Tridentini die Führeraufsicht in Val Rendena und
wird mit derselben die Führerfragen gemeinschaftlich behandeln. Die Societä
degli Alpinisti Tridentini erklärte sich bereit, für die übrigen Bezirke Süd­
tirols, die bisher der Alpenvereins-Section Trient unterstanden und in denen
infolge erbetener Enthebung vorgenannter Section gegenwärtig keine Alpen­
vereins-Section die Fülireraufsicht hat, für den (Jentralausschuss des Alpen­
vereins alle Auskünfte und Mittheilungen, insbesondere die für das Führer­
grundbuch nothwendigen, zu besorgen.
Verschiedenes.
Die bekannten Alpinisten D. W. Freshfield und V. Sella sind kürz­
lich von einer Himalaya-Reise zurückgekehrt. Dieselben haben eine Rundtour
um den Kantscliindchinga ausgeführt und mehrere, bis zu 21.(KX) engl, buss
hohe Pässe überschritten.
Liiteratan.
Bilderatlas zur Pflanzengeographie. 216 Abbildungen mit beschrei­
bendem Text von Dr. Moriz Kronfeld. In Leinwand gebunden Mk. 2'50.
(Bibliographisches Institut Leipzig). Was wir in Nr. 36 (1899) unseres Blattes
von den Bilderatlanten des Bibliographischen Institutes rühmend gesagt
haben, das gilt in vollem Umfange auch von den erschienenen Werken, die
uns Bilder aus der so anziehenden Wissenschaft der Pflanzengeographie vor­
führen. Text und Bild vereinigen sich hier zu einem so vollkommenen Ganzen,
dass es uns schwer fällt, diesen Band aus der Hand zu legen. Man möchte
stundenlang schauen und dann wieder sich belehren, und was könnte es
auch Anziehenderes geben, als die Wunder der Allmacht Gottes, die ja ihre
grössten Thaten mit Vorliebe in den fremden Zonen verewigt hat, immer
wieder aufs Neue zu bestaunen.
Oehler’s Classisehes Bilderbuch (Verlag von Schmidt u. Günther in
Leipzig) ist ein schöner Band in Lexikonformat, der auf 105 Seiten 190 Ab-
bildungim und sechs grosse Pläne zum besseren Verständnisse der Geschichte
Griechenlands und Roms zur Anschauung bringt. Die Bildnisse sagenhafter
und geschichtlicher Personen, die wichtigsten Münzen, culturgeschichtliche
Bilder, Darstellungen aus der alten Kriegswissenschaft, Baustilmuster, Land­
schafts- und Städteansichten zumal von wichtigen Schlachtfeldern vereinigen
sich zu einem überaus belehrenden Gesammtbilde alter Zeit, das keinem
Schüler, der es mit seiner Aufgabe ernst meint und auch in den Geist des
Alterthums tiefer eindringen will, fehlen sollte. Zu jedem Bilde sind auch
die nothwendigen Erläuterungen in aller Knappheit beigefügt. Die vorzüg­
liche Brauchbarkeit dieses reichhaltigen und dabei sehr billigen Buches zeigt
sich darin, dass schon vierzehn Tage nach dem Erscheinen der ersten Auf­
lage eine zweite gedruckt werden musste.
Ein Katalog des Woerl’sehen Reisebüeher-Verlages in Leipzig ist
soeben erschienen. Er enthält neben einer Uebersicht des Woerl’schen
geographisch-ethnographischen Verlages im Speciellen eine genaue Anführung
des Reisebücher-Unternehmens. Die Woerl’sche Reisebücher-C^ollection umfasst
bereits über 7(K) verschiedene Werke, die fast alle Theile der Erde behandelt.


[ 2023-06-29 10:48:02.350 - 19000401 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 10.
und von denen einige bereits in 15 bis 20 Auflagen erschienen sind.
Einrichtung ist bekanntlich eine sehr praktische, ihr Format ein sehr hand­
liches. In der Woerl’schen Reisebücher-Collection sind ferner grössere Werke
enthalten, welche mit Illustrationen versehen sind; auch hierüber gibt der
vorliegende Katalog Aufschluss und bringt Illustrationsproben.
Paris! heisst das Losungswort von Hunderttausenden in diesem Jahre.
In der bekannten Woerl’schen Reisebücher-Collection (Leipzig) wird anläss­
lich der Ausstellung Anfangs April eine Neuauflage des Führers „Paris“
erscheinen, die bei der Beliebtheit und der zuverlässigen Bearbeitung der
Woerl’schen Führer gewiss die weiteste Verbreitung finden wird. Wie man
uns mittheilt, wird das Bändchen 260 Seiten stark, enthält 40 Illustrationen,
einen achtfarbigen Stadtplan mit Strassenverzeichniss, Karte von Frank­
reich etc.; trotz dieses überreichen Inhalts beträgt der Preis nur 1 Mark.
flotiz.
Der natürliche KPOndOFfeP SauePbPUnn vereinigt in sich eine Reihe
therapeutischer Agentien, die ihn insbesondere für die jetzige Jahreszeit der
katarrhalischen Affectionen und der Epidemien höchst werthvoll erscheinen
lassen. Als llauptbestandtheile führt er in sich: das Natron und die Magnesia,
in ihren Verbindungen mit der natürlichen Kohlensäure— unentbehrliche
Factoren für die Erhaltung, Restaurirung und Kräftigung des menschlichen
Organismus.
Inhalt: Der Baum der Reisenden. (Mit Illustr.)— Der projectirte Kaiser
Wilhelm- Gedächtnissthurm zu Arnsberg. (Mit zwei Illustr.)— Pekings
Magazine.— Das Erzherzogin Marie Valerie-Bad in Goisern. Von Hermann
Prechtl. (Mit vier Illustr.)— Personalnachrichten.— Theater und Musik.
— Mittheilungen von Nah und Fern.— Alterthum.— Verkehrswesen.—
Touristisches.— Literatur.— Notiz.
vom
Vöslauer Original-Eigenbau-Weine
weiss und xoth
Wein gute »^chlossberg in Yöslau.
Besitzer, M. Kummer (Hotel Kummer, Wien).
Preis-Courant und Proben stehen zur Verfügung.
natürliche.*!:
Tcai.SAUERBRUNK
Filiale:WienjX.Kolingasse^
Kürzeste, bequemste und interessanteste Verbindung
vom Continent nach England.
Drei Routen täglich via Ostende-Dover. 444
Reisedauer Wißn-LOIldOn nur 29, 31, resp.33 Stunden.
Wien (Westbahnhof) ab 8.40 Vorm., 11.20 Vorm. 8.20 Abends.
London, Cannon-Str. an 4.52 Nachm., 4.48 Nachm., 5.30 Früh.
Sofortiger Anschluss an den Luxus-Schiffsdienst in Ostende.— Drei Abfahrten
täglich.— Ueberfahrt in 3 Stunden.— Auskünfte und Billets im Reisebureau
Schenker &, Co. in Wien, sowie in den übrigen Reisebureaux, in den Agenturen
der Schlafwagen-Gesellschaft u. auf dem Westbahnhofe.
Südtipol.
Riva am Gardasee.
Südtipol.
Palast-Hotel „Lido“
Epöffnung Fpühjahp 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3(XK) Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die IIotel-Direction. 529
Tä^licli Vorstellungen. Reichhaltiges Programin.
Auftreten internationaler ZSüinstler ersten Kanges.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
IX. Nussdorferstr. 4.
Wiener Colosseem
IX. Nussdorferstr. 4
Direction; Karl Blasel.
Täglich internationales KUnstlerprogramm ersten Ranges.
Wiener Rasse!
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. 495 Anfang 8 Uhr.
LESINA
Klimatisclier See-Curort in Süd-Dalmatien
(Das östeppeiehische Madeipa.)
Curhaus ,,Kaiserin Elisabeth“, deutsche Küche, Pension von
2 fl. an. Schiffsverbindungen: Von Pola 14, von Fiume 17 und
von Triest 19 Stunden. Prospecte gratis und franco. 517
Die Curvorsteliuii};:.
YincenzLiebl&Sohn
Ect5 unb IBicn
Weingutsbesitzer
I und
I Weingrosshändler.
K k. österrei chische S taatsbahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf. Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien (S. B.) jeden Dienstag, Anschluss nach
Warschau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
♦9|00
^ab Wien Wb.. an>
k.
♦7 45
9|15
9 30
an Innsbr... ab
6|33
7 15
5 38
„ Zürich..„
10 30
6|26
9112
lan Bern... ab
7 00
1 57
12|45
„ Genf...„
12145
10 30
10 28
j„ Lyon ..„
6|52
8|45
6 04
1 jf MarHeille.„
10 40
.
6 05
>
'a.n Paris... ab(
8|35
9|25
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und
Mailand—Genua.
. |*9|00yab Wien (Westb.) .an >^*7 45|
4 27
6102
11 05
6 35
12 20
7 18
9 02
2 15
7135
11|55
„ Wien (Südb.)..„
an St. Michael ... ab
„ Villach,
„ Pontafel„
„ Venedig„
an Mailand
- Genua..
ab
9|04
7|33
2 10
7 35
3|05
9|45
12*20
10 28
4|45
11125
6|35
1 10 7 35^an Rom ab^ll|10 2|30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnhof)
und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 15,resp. 17 Stunden
Wien—Rom 30.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7 Wien Wb. au;(^*7« t7“
■|•7".. T„ Wien Südb.„ j.'
141 4 4.1 an Bozen-Qries ab 111“
2 “I 6|”T„ Meran...„^
5p*
7
8'
*9
f9”
«I
♦ lieber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Wien- Eger-Cassel —(Köln)—Aachen.
8 25 10|20 y ab WienK.F.J.B.an
6101
2|45
9 05
10 32
7 40!
Ill02j
an Eger ab
Cassel.
Köln..
Aachen
1
7 25
9135
5 17
9|20
11 19
9|10 ^^ab St. Petersburg unA 11 32
6|38„ Warschau„ 200
7 25 an Wien Nordbahnhof ab 9|15
11 25 ab Wien Südbahnhof an 5 55
2 25 an Nizza ab 12 00
3 12 T„ Cannes„^ 11 00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw.
Warschau—Cannes.
Fahrtd.: Wien—Cannes 27*/,Std., Petersburg
—Cannes 66 Std., Cannes—Wien 31 Std.,
Cannes—Petersburg 72Vi Std.
Wien—Köln—Brüssel—London.
11 20*8|25Mab Wien (Westb.) anA*6 451 „„ 4 35
3 4 25! 2|l2 an Passan ab
«12149
I 4|34
I 8 15
010 11
§4 50
12 57
12 04
4 43
5 30
7 50
8 lOT
1 an Mainz..
. ab
an Frankfurt.
. ab
„ Köln
• J»
an Brüssel...
. ab
„ Ostende..
„ London ..
.„
lanLondon Ob.Vliss. ab
, LOli.Hoekv.Holl.„
l|03l= ll 28
_1 23:|_^
2 00m 2153
9^5 e ll|ll
2t28jS 5 44
*1^24 .§ 4 00
5 33 §10 00
I"
♦ Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
•„ von Ostende nach Köln.
♦♦Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdaner: Wien-London 29'/, od. 33'/, Stunden.
Wien—München—Paris.
7«
^8 35
♦^ A♦ ig
8|“ 1 abwieiiWb. an 1 6 “Uej“
6 *° 1 anMünch.. ab 1
9|'»
61“
®4 45
9“
5“
ol2|“*
5 *“ 1„ Strassb. ab| 9»® o3l“
10|*»
6 |'*>
; 7 25
5|"T„ Paris..„ ^101“|; 7l">
8 »ä
♦ Schlafwagen zwischen Wien und München.
♦♦ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im
Taschenformate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6|00 Abends bis 5j59 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.
WIENEE HOTELS UND EESTAUEANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Hans.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Residenz-Hotel
I. Teinfaltstrasse. 1. Ranges, im
Centrum der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhanses.
Personenanfzng, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Mässige Preise. 418 Jos, Zillinger, Hotelier.
Ristorante italiano all’ ancora
j Restaurant „zum grrünen Anker“, I. Grünanger-
passe 10. Exquisite ital. u. Wiener Küche, Pilsner
* ^^*'*^" Bier, Original Italiener-Weine, mässige Preise. 419
Hotel Bristol
I. Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
schönste Lage der Ringstrasse, in
unmittelbarer Nähe der Hofoper, mit
oeuestem Comfort ansgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 415
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
l. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Anfzng
(Lift/. Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslan. 414 Ferdinand Heger, Besitzer.
Restaurant Riedhot
gasse Nr. 14.— Alt-
renommirtes Restanrant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- and Aus­
länder-Weinen. 417 Johann Benedicter.
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Bierhans“ jÄ'“.;.
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monnment and dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner and Münchener Löwenbrän-
Bier. iZH Nach dem Theater frische Küche. 361
Restaurant zum rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten In- und Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speisesäle, Clublocalitäten,
Diners and Hochzeiten in und ausser dem Hause.
474 Andreas Kührcr.
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
420 Josef Haag en. Besitzer.
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Mnseen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach üeber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingnte in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU._ 421
Hotel qold. Kreuz Ren”Äel®7oSÄ
" Restaurant, Club-und Saal-
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Hotel Victoria
Hotel Kummer


[ 2023-06-29 10:48:02.350 - 19000401 - Seite 9 ]
Nr. 10
PiLLiNGER’a Reise- und Fremden-Zettuno.
Seite 9.
5^ote1s und Jlsstaurants.
INLAND.
AVlflOTIQ Pension Wiener Heim Gegründet isss.
XlUUdClAtt Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependcncen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochqnellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
ZU länecreni Auf 6 nthalt coinplöt eingoricht^t.
523 Friedrich Klein, B esitzer.
A1i1iCI71Q Hotel-Pension Quitta Familienhaus
AUUttftllCl I. Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöbe Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrscha ftsküche. Pension von 4 fl. anfw.
AVl1l97iQ Cafe Lokey Angenehme Lage, Logis und
XXUUÄfcllft Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 5^
Al«On Südtirol. Klimatischer Winter-Curort. Saison
aIJL liU 1. October bis 15. Mai.
Hotel und Curhaus Nelböck, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nelbock.
Arm (Südtirol) Hotel u. Pension Casa di Cura
Ai wU (früher Schweizerhof), schönste sonnige Lage', elektr.
Beleuchtung, Wandelbahn, Lesezimmer, prachtvoller Concertsaal,
Cafe und Restaurant. Portier bei jedem Zuge am Bahnhofe. An­
fragen über Prospecte und Pensionspreise ertheilt
5 X 4 Karl Burner, Hotel- und Peusionsbesitzer.
Pa Hon Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
Ddimil Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan. Besitzer._
Badgastein
trisch beleuchtet, die b<
Restauration Radlinger. Mieth­
und Badbaus in schönster Lage, elek-
berühmten Thermalbäder im Hanse. 3 83
Pfl70H Südtirol. Bahnhof- 2u jeder Zeit frische
OUZldl Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
re icher Weine. 327 Caspar Mltterrutzner.
Pn7P11 Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
JJUPCli Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenhelm, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter­
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
328 Philipp Förster, Besitzer.
«__„ Reizender Ort am See. Gross-
Kf*Pf|PT|7 ä« ISOO. 6 IIS 00 artiges Panorama auf die
vy Wläal■■~ Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenw'äldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jsigd-Sport.
Ettenberger’s Hotel Montfort Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralhelzung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross­
handlung. 513 G. Ettenberger, Besitzer.
Pl*lPQ Bozen (Südtirol) Pension Ronaeher
ICö angenehme, ruhige, sonnige Lage, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, gute Verpflegung, mässige Pensions­
preise, aufmerksame Bedienung. Ganzjährig geöffnet, Zimmer
mit und ohne Pension. Auskünfte ertheilt 492
Marie Ronaeher. Im Sommet: Bruneck, Hotel Ronache^._
f^Vi|PC! bei Bozen. Klimatisch. CnrortSüdtirols. Herbst-,
W* ACm Winter- und Frühjahrs-Cnr.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
491 J. T. Obermüller, Besitzer.
P 1*1 OC Bozen, Winter-Curort. Hotel Sonnen-
uflcs hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 490 Bes itzerin Therese Archauer.
TTlPflsm ^01 Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
AAävääAU Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hanse. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
424 Otto Hübner, Bahn- Restaurateur.
Tmiclimplr Geisberger’s Hotel zur Stadt
XUlAMUfUwA München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen tamilien bevorzugt,
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal^ 562
TnTlcVl1*11Plr Hotel Kaiserhof Neu eröffnet.
111119 UI UUIk Empfiehlt sieh wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hanse. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Rlog er, Besitzer.
Tnnclii*iip1r Conditorei und Caf6 Munding
111119Ul UwA Klebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen-Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Mundlng, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Tnn eil 1*11 PIr Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
111119U1 UUlk der Hauptpost. Altrenommirtes Hans.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restanrationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Obermaler, Besitzer.
T in7 Grand Restaurant Kaufmännisches Ver-
IjlllZ einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clnbzimmer, Winter-
nnd Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener nnd Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
3 X 6 Hans C. Heim, Restaurateur.
T 1117 Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
AJilill gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Ruche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- ln- und Auslander^Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
4% Franz Kassberger, Besitzer.
¥ iiccinnippnln Hotel Vindobona in schönster
1 j119w1II^*WWwIV Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
Ma ROdlHiSa
Moi«1iiii«n a TI Hotel Erzherzog Johann
JUdFUlllU Cta lia jiaus I. Ranges, Centrale ^ge
modernster Comiort, vorzügliche Küche und Keller; massige
Preise. Bequeme Nai htstation von und nach dom Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.
Mayernigg lÄliilliotSSe
Schönster n. bequemster Ausflugsort Klagjnfurts. ^Ilige Zimmer.
Seebäder. Gute Speisen nnd Getränke. Dampfschiff- und 1 ferde-
bahn-V erbindnng. 552 Franz E glse er, 1 achter.
MOräU Hotel Erzherzog Rainer mit
Tnncliniplr Deutsches Cafe u. Restaurant,
IIIII 9 UFUUI 1 Maseumstrasse 20. SämmtHche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere nnd Weine. Wiener Küche. 309
Ttmchrilplr cafö- Restaurant „Stadtsäle“
IIIII 9 U 1 UU1& I. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert nnd Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Reckziegel.
Ri*nim Gast- u. Caf6-Wirthschaft Deutsches
IjFllIlIl Haus. Sehenswürdigkeit Brünns. Prachtvolle
Lage durchaus elektrisch beleuchtet. Grosse Sommer-Terrasse,
ausgedehnte Speise- und Cafe-Localitäten. Vorzügliche Küche.
Beste in- und ausländische Wein e. 43 3 Anton Plller.
Priillll F* Geltner’s Restaurant, seit Mai 1 898
II1111 Jesuitengasse 17. Beste Küche und Getränke.
HplATirHtniiff. 434
F. Gcltner.
Aufmerksame Bedienung. Elektrische Beleuchtung.
Tlpnim Restaurant „Schwechater Bierhalle“
AFUUll Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreichor- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 454 Hugo Powondra,
PlllapVl Hotel Rax mit allem Comfort ausgestattet.
iJlIlflwIi Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach Uebereinkommen.
553 Carl FrCnzel.
PflPl* Caf6 PistOriUS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
UUCI Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. -$ Rendezvous der Fremden.^ 631
PalIrDiiail Hotel zum Kaiser von
I ctlAkCllClU Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen nnd Radfahre r. Mässige Preise. 354 Franz Gareis.
f«l*a7 Hotel zur goldenen Birne. DiesimCentmm
Ul n£l der Stadt nnd vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des S^tparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu massigen Preisen. Bei
längcrcin Aufenthalt narh Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Huttor.
Ul*Q7 Hotel Daniel. Hotel L Ranges, nächst dem Süd-
U1 All bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige P™*'*-
Gleichzeitig Bahn-Restaura nt.
Ul*a7 Hotel Florian, in Mitte der Stadt, an der Mnr
Ui A£l gelegen, mit Anssicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfbrtabel ansgestatteter, grösserer und kleinenr Mlliger
Zimmer. Schöne Restanrations-Localitäten. Omnibus zn allen Zügen.
558 Johann Egghart, Kigenth_umer.
f*fiQ 7 Hotel Erzherzog Johann i Rang, am iianpt-
U1 A£i platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, _Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. Fritz Müller, Besitzer.
fw1*Q7 Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
UI A£l der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterklrcher, Restanratenr
(v1*a7 Caf6 Thonethof im Mittelpunkte der inneren
UI A£l Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- Md
Ansländer-Zeitnngen. 554 Felix Pletzsch.
w— y 1110,1.3/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei massigen Preisen.
Josef Drassl, gleichzeitig Beshzer des Pension
Mora 11 ('Gber-\ Hotel und Pension Mazegger
JUcFdll \mais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exqaisite Pension bei mässigen Preisen.
5X0 Josef Böhm., n.- i
im Sommer: Wildbad Waldbrnnn, Welsberg, Pnsterthal, Tirol.
Moran (Obermals) Park-Hotel Familienhaus
lUCI AU 1. Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser kränz Josef-Park.
346 H. Panzer, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Martine dl Castrozza. Dolomiten-Hotel.
Ischl
Hotel und Restaurant Bayrischer Hof
AMWM* Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhauses. Vorzügliches Restaurant mit Garten.
Mässige Preise. 348 Pe ter S ams.
Hotel Kaiser von Oesterrelcft
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Moi*an Hotel, Pension und Caf6-Restaurant
JUcFcIll Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhaus.
504 Anton Müller.
Uff 01*aH Habsburgerhof, Hotel und Pension I. Ranges,
iUCI AU prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Anfzng (Lift), Bäder, ReisewagM zu
den Alpenhotels in der Schweiz und Italien. Nächst dem Bahn­
hofe and den Curanlagen. 356 Josef Fuchs, Besitzer.
Mpi*ai1 Gasthaus zum Andreas Hofer, von
iUd AU Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche nnd Keller exquisit. 331
Klagenlurt
Omnibus am Bahnhofe.
565
J. Lerch.
irianD1lfl11*t Hotel Moser, altrenommirt, Im Cen-
IVIAUvUIUI I trnm der Stadt and an der Pferdebahn
gelegen .*^mfortabel eingerichtet. Exquisit« Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Verdino,Besitzer.
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
IVIAUCUIUI* Landnngsplatzes der Wörthersee-
Dampfsimiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfnrt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- nnd
Telegraphenamte gelegen. 563 Josof Jamok, Besitzer.
TriQifpufiipf Cafd Schiberth, Rendezvons-Ort dei
iVIAUCUIUI 1 Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
BahnhoUtrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Answahl aller In- und Ausländer Zeitungen^ 488
irinnQitfiii«t Caf6 Polarstern Aiterpiatz Nr. 31.
iVIAyCUIUI l Aeltestes Kaffeehans in Klagenfnrt. Gute
Bedienung.
552
Franz Egrlseer, Besitzer.
TT I A’ (Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Dnter-
IL ntCTOIII brechnngsBtation für Reisende von and nach
*^****»**^*“ dem Süden.
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhöfe^ mit allem Comfort
der Nenzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier *n
jedem Znge am Bahnhofe. 396 Th, Suppenmoser.
Y QiTiQoIi Hotel Elefant, l. Ranges. Central-Lage.
UAIUAwU In der Nähe der Post and des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Donche-, Wannen-, Eisen- nnd Moorbäder im Hause. Omnibns
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
Y QlllQpIl Hotel Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
UAIUAUU Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haopt-
posUmte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
561
T onTlDII Grand Hotel Glrner. comfortabel nnd
LlCUUCU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und ^nipagen im Hotel. Man spricht
französisch and englisch. Geeigneter Ausgangspunkt znm Besuche
des Salzkammergntes und des berühmten steir. Erzberges. 313
Y pnllDTI Caf6 Erzherzog Johann i. Ranges.
IJCUUCU Sehenswerth. Drei Billards. In- and Ansländer-
Zeitnngen. 4:*4 Leopold Marek, Cafetier.
T ipi17 (Tirol» Pusterthal), Südbahn-Restau-
Ulwlla ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
46 X) Franz Himmelmay er.
Y Ifini Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
Ulllci gelegen, vorzügliche Küche and ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
3 X 4 Gustav Jank, Besitzer.
T 1117 Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt-
Jjilla renommirt. 315 R. Neubauer.
MP1*aH Gasthof zur Sonne, altrenommlrter bürger-
UIOI All lieber Qasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
stanraüons-Localitäton. Specialitäten von Original Tiroler Weinen,
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
330 J. Abbart.
Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
UIU91AI schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
Pnlsi Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe nnd
I UIA Restanrant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
aasgestattet. Günstigste nnd schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier, Omnibns bei allen Zügen nnd
Dampfern. 317 A. He im, Hotelier.
Pl*2in Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
I I Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent-
spreebeuu eingerichtet, im ganzen Hanse elektrische Beleuchtung.
I^rnehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der 1. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 308 Carl Seiimann._^
Y)|«n|| Köpf& Jäger, k. n. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
I I herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis. 559
Pvan Hotel Schwarzes Ross I. Ranges, elektr. Be-
I I ^y leuchtung sämmtlicher Bäume. Specialität: GRABEN-
KELLER, Wein-Kestaurant.
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension znr Sonne
Gelobtes deutsches Hans 1. Ranges, das einzige am See, massige
Preise. Besitzer: Traffellinl& Rick.
Im Winter: Hotel-l»eiiHioii Ollveiilielin in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel ülivo.
Cal7li111*f1 Hotel und Restaurant „Mirabell“
iJAIIlUUI y Vollständig neu, mit allem Comfort der Nen­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste and schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Voraügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
3 X 8 Franz May er, Besitzer.
C olnllllftff CafÖ Bazar. Rendezvoas aller Fremden.
MAIIlUUiy Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais-
berg, Berchtasgadsn und Königes«. Grösst« Auswahl in In- und
Ansländer Zeitungen. 322
Qal7lmi*f1 Bahnhof- Restauration. Mittags-
OAIPUlU y Station bei den Eilzügen Innsbruck—
Wien nnd München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ansstellnng Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König:, Bahnhof-Restaurateur.
402 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.


[ 2023-06-29 10:48:02.350 - 19000401 - Seite 10 ]
Seite 10.
Dillingkr’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 10
Salzburg
Elektrisch beleacm
Hotel OesterreiehiseheF Hof m der
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen,
tet. 319 F. Iresbepger.
^5ll7ll1irf1 Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
Restaurant, vorzügliche Küche, ln-und Aus­
länder-Weine.
403
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Salzburg
Gute Speisen und
Gasthof Münehenerhof im Centrum
der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Getränke, Preise mässig. M. Hoflnger, Bes.
Hotei Europa I. Ranges, im Centrum
Rer Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Welsz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
Semmering
geöffnet. Auskünfte erfl
Südbahn-Hotel Mit allem comfort
der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
heilt die Ilotel-Direction. 351
fu.B« wi Mittagstation bei den Wien-
StPfflhniPir Triester Eil- und Postzügen,
WUÄ Südbahn 30 Min. Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, ln- n. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
Sterzing
legen, prächtige Ru
(Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.
n^nPPlPC (Bahnstrecke Karlsbad— Marienbad)
iU[>C/ICO Bahnhof- Restaurant gegenüber dem
Bahnhofe, gute Küche (Forellen), exquisite Weine. Bestellung
ä la carte. 608 F. Josef Dietl, Bahnhof-Restaurateur.
Tl'iP|lj[ Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
***^**^> fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester­
reicher, Besitzer. 321
Trißst .Al Buon Pastore (Zum guten Hirten)
** iwöt Yia S. Nicolo 20, wird sehr gelobt, anerkannt gute
Küche. Hotelomnibus bei allen Zügen.
234 G. Hochwind, Eigenthümer.
Tl*|PCt ROStaurant Pilsen via Caserma, gegenüber
“* W l Rem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vieider, Restaurateur.
Trillooll Hotol Meran Original-Oesterreicher-W'eine,
■ *•■**%/** Pilsener Bier u. Spatenbräu vom Fass, vorzügl.
Küche, civile Preise. Hans Paltinger
457 früher Oberkellner im Hotel Moser in Klagenfurt.
Zoll am
Rem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
353 Josef Ertl, Besitzer.
AUSLAND.
Bad Neuenahr
A. Waegeier, Besitzer.
Berchtesgaden
PpH PpipIiPhIi'iII Bunkert
OPU AkClUUCUUPJIa Familienhaus ersten Ranges,
neben d. Curpark, 180 Zimmer u. Salons, Lese-, Conyersations-,
Billard- und Rauchsäle, Terrasse, elegante Bäder, feinste franz.
Küche, Lift, elektrische Beleuchtung, Omnibus am Bahnhofe.
323 Karl Job st, Besitzer.
BädMchenhall
Erstes Haus am Platz mit 200 Zimmer, elektrische Beleuchtung,
Lift, Omnibus am Babnhof, Equipagen und Bäder im Hause,
Restaurationsgarten und Speisesäle, vorzügliche Küche, Helles
und dunkles Münchener Spatenbräu vom Fass.
382 Joh. Jung, Besitzer.
Bayrisch Gmain
Bahnstrecke, 7Minuten von Bad Reichenhall. Hotsl 3.111 ForSt
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
381 G. Lautenbacher.
Grand Hotel Curhaus
_ I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ansgestattet. Bestens empfohlen.
429 Richard Boltz, Director.
^nniUCIAritltPI* ^•Hheln, Hotel-Restaurant
Wlllld Boekhalle vollständig neu re-
staurirt. Haus für gut bürgerliche Ansprüche.
268 Jean Wolter, Besitzer.
München ääiiäss
der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
254 A- Thlerheimer, Besitzer.
MllfIPllPII Hotel Bellevue, Hans I. Ranges. Mit
allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
324 C. Jobst& B. Vitzthum.
MlitlPllPII Grand Hotel Grünwald dem centrai-
bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1'50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
Trüimctpin (Oberbayern) Kneipp’sehe
ilallliPlCill Wasserheilanstalt empfohlen
durch Pfarrer Kneipp. Prospecte gratis durch
231 Pr. med. G. Wolf.
I|1m| AM Hotel zum Anker Beste Lage, comfortabel ein-
A A Id gerichtete Zimmer, vorzügliches Restaurant, mässige
■faeise. 266 Wilhelm Daniel.
Vßnßdifl Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Haus
■ ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
.ilÄ" Weltruf, “»ai. 325 Besitzer Julius Grünwald senior.
Anzeiger der Ourorte Böhmens.
Karlsbad.
seit 1347 bekannt,
Reichste Quelle ist der
Ältberühmte Thermalstadt
347 Meter ü. d. M
,,Sprudel“ 58® R, 1650 Liter in der Minute, Mühl
brunnen 40® R, Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater. Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn. Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort.
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
Cur-Saison das ganze Jahr hindurch -ma
Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
IfntAl ITtaIi Kcke der Parkstrasse, im schönsten
nUlvi Hl Uli Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 282
Hotel u. Restaurant Hopfenstock .SSsert,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran^ais. English
spoken. 285 Franz Funk.
Hotel Trautwein S?
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
287 F. Trautwein.
UntAl PnSlt ^is-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
UUICI 1 Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten-Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
286 Zeinar& Wacker, Besitzer.
flAtol HannAtrai« Am Markt, gegenüber der k. k. Post
nUlCl ndllllUVCl und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 284 Peter& Krleglstein, Besitzer.
HfltPl T VATI Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
XIUICI ijyUll gute Resiauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 289 Josef Peithner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
-90 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel bayrischer Hof
liebes Restaurant mit Garten.
in nächster Nähe der (Juelleii
und des Stadtparkes. Vorzüg-
436 August Reis.
Fassmann’s Hotel Sächsischer Hof
^Vird mit den comfortabel eingerichteten Zimmern den P. T. Cur­
gästen, Reisenden und Passanten bestens empfohlen. Vorzügliche
Küche.^ Ganzjährig geöffnet. 4* Telephon Nr. 302. 439
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liquenr.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
gegründet 1807.
567
Echte Karlsbader Oblaten
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
flCüTUNG
nur
DI^EN
BRAND
1 1 I
6£3
Pension Fischer
GRÄZ, Ruckerlberg
440 Meter Seehöhe' in­
mitten prachtvoll schöner
steir. Gebirgs-Panoramen,
herrliche Höhenluft, mo-
derner Comfort, elektr. Licht,
lg' Bäder, civile Preise.— Das
ganze Jahr geöffnet. 539
PROSPECTE.
M ittewald
Wasser-
Heilanstalt
bei 546
Seehöhe 700 Meter. VillüCh, KämtOll.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.; Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten-
fi’ei- Baronin Lang’sche Verwaltung.
R. E. Petermann’s
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Fpeiung 3.
— 01 Preis: 6 Kronen= 5 Marie.
jHervorragende NatrOn-Quellen
in 1000 g Wasser
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in 541
WIEN, I. Augustinepstrasse IO.
In jeder Mineralwassertiandlnng, auch in Hotels zu haben.
Brunnen-Dipection Bilin, Böhmen, Oestepr.
Fürst von Metternieh’sche
464
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Ciir- und Badeort Königswart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, L, Kärntnerring Nr. 5.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Rudolf
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärt
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigun
Josef Kekuia.
301


[ 2023-06-29 10:48:02.350 - 19000401 - Seite 11 ]
i
Nr. 10.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Seite 11
An meine geehrten Herren Geschäftsfreunde
in Wien und Niederösterreich.
Ich beehre mich hiedurch anzuzeigen, dass ich aus Gesundheits­
rücksichten die
Generalvertretung des Btirgerl. Brauhauses in Pilsen
mit heutigem Tage an die Herren Wilhelin StÖgermayer und
Matthäus Schuster abgegeben habe. Indem ich für das mir in so
reichem Maasse zutheil gewordene Wohlwollen und Vertrauen meinen
Dank ausspreche, empfehle ich meine Nachfolger auf das W.ärmste
und bin überzeugt, dass meine P. T. Geschäftsfreunde von der neuen
Firma, welcher mein langjähriger Mitarbeiter Herr Matthäus Schuster
angehört, auf das Sorgfältigste und Beste bedient werden.
Hochachtungsvoll
WIEN, 16. März 1900. JaCOb Stcill
in Firma; Josef Regenhart& Co.
P. T.
Unter Bezugnahme auf nebenstehende Mittheilung des Herrn
Jacob Stein empfehlen wir unsere Firma
Schuster& Stögermayer
den geehrten Abnehmern des weltberühmten
Pilsener Urquell
Bier aus dem Bürgerlichen Brauhause in Pilsen, gegründet 1842.
Wir werden stets bemüht bleiben, das Vertrauen, welches unser
Herr Vorgänger in so reichem ^laasse genoss, und um dessen Fort­
dauer für uns wir ergebenst bitten, in jeder Richtung zu rechtfertigen.
WIEN, Ki. Mllrz 1!KX). „„„1,achtungsvoll
Wilhelm Stögermayer, Hatthäus Schnster
in Firma
Schuster& Stögermayer
General-Veptpetung des Büpgepliehen Bpauhauses in Pilsen,
gegpündet 1842.
50 Depot: Wien, XIX. Heiligenstädtepstpasse 39.
Bad Reichenhall
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde. Saison: Mai bis OctobeP.
Prospecte und Auskünfte gratis.
380 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Für Hotels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
S3h
kais. und kön. Hof-^ Feuerun{;sinaschinist
in OberöBterreich, an der k. k. Staats- und
9 I L■ im Steyrthalbahn, in anmnthiger, waldreicher and
gesrmder Gegend, mit ssahlreichen Spaz
und einer neu errichteten
Wien, IX. .lekftrgas.se 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellang aller
gangen, vorzüglichen Badeanstalten
Kneipp-Anstalt. Gute Bahnverbindung in das nahe Gebirge.
SelieiiHwürcliicUeiteii t Das städt. Archiv im Rathhause,
das Werndl-Monument, die permanente Gewerbe-Ansstenung und
das Museum der Stadt in der Kaiser Franz Josef-Indnstrie- und
Gewerbe-Ausstellungshalle am Karl Ludwigs-Platz, die k. k. Fach­
schule und Versuchsanstalt für Stahl- und Eisenindustrie mit der
interessanten Petermasdl’schen Messersammlung, die beiden Pfarr­
kirchen, Werndl’sche Schwimmschnk mit Parkanlagen.
Verzeichnisse von angemeldeten Sommerwohnungen sind bei
dem Gefertigten zu haben, wo auch jode Auskunft unentgeltlich
erlheilt wird.— ln den Wohnungs-Anzeigern sind Steyr und Fm-
gebung nnd die Orte im Steyrthale bis Molln nnd im Ennsthale
bis Grossraming inbegriffen.
FUr das Fremden-Verkehrs-Comlti:
Der Obmann: Franz Tomitz, Blumauorgasse Nr. 4.
NB. Für Wien hat aas Gefälligkeit Herr Franz Lang,
l.X 3, Maximilianstrasse 15, die Ausgabe von Sommerwohnungs-
Verzeichnissen übernommen, wo auch jede Auskunft bereitwilligst
ertheilt wird. 632
Speclalltäten in
Maschln-, Sploss-
brat-, Kaffee-
herden, französ.
Grlllard-
Maschinen, Con-
ditor- und Back­
öfen and trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aas-
ländisi'h. Kacheln,
verkleidet od. mit
i emaillirten Gass-
platten. Neueste
patent. Constructlon der Helsswasser-Erzeutrung mittelst
eines in der Heizang des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert and in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System ln der Maschlnlrung der ■armor- und Thonkamlne,
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen
Neueste patent. Constructlon von selbstgehenden Splessbratenwendwn
auf Holz- and Kohlenfeaerang, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feaemngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz aasgeführt.
Bel Provlnzauftrügen wird nur dis Fahrt det Bontaura bereohaat.
Q«gründet IStG.
Oeyründet IHIG
Anton Pauly
Bettwaaren-Fabrikant
Mßbel-Niederlnffo
Nur Wien, YIII. Lerchenfelderstrasse 36.
Empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von:
Bettwaaren. Elsenbetten,
Holz- a. tapezirten Möbeln,
gesottenen Rosshaaren,
Bettfedern, Daunen
etc. etc.
Pfsis-Couranfs sammt leichnungan gratii und franco.
tlij 111IITITI111111111.111 lllTl II 1111,111 n:iJ LI l'MliU i iiife;
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien^.
Sohwefcltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheamatischen Affectioneii, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkranklieiten.
Siiecielle Erfolge bei I-'r»ueiiletcleii aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor-
Isfkder ;Pflanzenmoor aus Zepeci zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitüten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Prächtige Hotels
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptronten.— Auskünfte ertheilt
551 Die Badeverwaltung Ilid^e (Bosnien).
Badgastein
p<[ räftlgste^ Ipen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39® R. (49®^ C.) liegt mitten
in der grossartigsten und
iu uex' uBOMi uuu herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren-
und Blasenkrankhelten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorbergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengang oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhänsern.
Bäder ln Jedem Hause. Saison vom 1. Mal bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commisslon.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver­
sendung. 512
GRIES BEI BOZEN
Bafbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison: Mai bis
Mildester
klimatisclierCiirort im deiitsclieDSülitirol. ü
Saison vom 1. September bis 1. .luni. 503
Prospecte durch die Curverwaltung.
uuu Spaziergänge. ——o-—- •--/ --r.“,, r;
wobnangen. gute Küche und Keller. Arzt vorhanden« Die Heu
^ellc— warme und kalte Bader— eeit Jahrhunderten bei
»einbmchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalesrenz etc. mit
gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien, Triest, Pest und Klagenfurt. Täglich zweimalige Post-
verbindung. Fahrgelegenheiten. —Auskünfte ertheilt der Besitzer
Frans Koth, Klagenfurt, oder die Badeleitung Barbarabad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
entfernt. 645
Jod-
Soolbad
BAD HALL
Ober-
Oesterr.
Stärkste Jod-Soole des Gontinents gegen Scrophn-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Cureiarichtangen (Bäder nnd Trinkcnr,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr.Licht-
und Zellenbäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/1).,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(l’äder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausfülirliche Prospecte in mehreren Sprachen
d^urch die Curverwaltung- in BAD HALL.
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die vninderbare und geschüttU Lage Innsbrucks m^ht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr imd Herbst zur Debergangsstotion von
•chiedene Steigungen ermöglichen Terraln-Curen nach System Prof. Dr. Oerlel.
„Hotel Tirol‘
Haupt -Hotels in nächster
„Hotel de l’Europe.“
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.. ...,■,„ xir- j j l.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden nnd Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Roconvalesoenten, Blntarmuth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- nnd SchlaHosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzangen der Studien und Instruction der Kinder.
lllnstrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
Nähe des Bahnhofes
„Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ ii. tungeB.
329
Karl Iiandsee
A Hanreich.
Karl Beer.
Johann Kreid.


[ 2023-06-29 10:48:02.350 - 19000401 - Seite 12 ]
Seite 12.
DrLi.rNGER’s Reise- und Fremden-Zeitüng.
Nr. 10
Erste Wiener Vereins-Ruchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl Ulsumor.
Atelier für compl. Wohnungseinrichtungen.
Musterzimmer
zur Ansicht bereit.
-WIEN:^
II. Praterstrasse 50.
Specialisten für Hotel-Einrichtungen.
Adelsberg
Krain, Südbabnstation
Weltberflhmto Grotte, jederzeit za sehen. Vom
15. April bis 15. Octobor Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 6 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
l>ie Grotten- Commission.
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Christofle.
Hotel-Einrichtung 2.5s
in
Gias- und Porzellan-Servicen
BU Fabzikspxeisen.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
K. k.
priv.
Liqueur-Fabriks-Actiengesellschaft
vormals &EBR. ECKELMANI
Fabrik feinster Tafelliqueure.
„ WI EJV»,
i497i
Hotel-
Wäsche!
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privilegirten
Leinen- und Tischzeug-Fabriken
244 ■von
Regenhart& Raymann
ln Frelwaldaa, Oeat.-Sshleaien.
H. Turzanski
k. u. k. HofÜBferant und LiBferani fGr Sr. Majestät fiofkflchB
WIEN 259
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
Buttermaschinen,
Petrolenmöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Emailgeschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
“ gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-Kehrmaschinen (Bissei)
Specialist in compl. Beirats-Ausstattungen
von 20 bis lOOO fl..
Garantie für Qualität.— Preisbuch gratis u. franco.
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rothberger. k. n. k. Hoflieferaut,
Wien, I. Bcsirk, 8tei>lianaplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Das Geiicral-lbepöt des
Ait-Pilsenetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BLRE4U: I. Käriitnerrinjr 7.
KELLEUEIEK: XIX, Ober-Döbling, Heilif^enstiidterstrasse 67.
Telepkon Z^x. 2454.
257
ßlicquoi S^onsardin
Mheims.
Get^rüiidlet 1783
WERLE& Cf, SUCCSI:
Champagne;
Veuve Clicquot „Doux**, süss;
Veuve Clicquot „England« demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „Sec«, trocken;
Veuve Clicquot „Dry**, sehr trocken;
Veuve Clicquot „Brut**, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingut
Joliaiiiiessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hofliefereint
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte: 430
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
MAISON
FONDEE 1825.
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
Höchste
ÄuszeiclmuDgeii auf Äusstellungen:
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien. i
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
Gräflich Reicheiibaeh-LessoDitz’sche
Wein-n.Chaipagner-Kellerei
in Bisen X (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 252
Champagner und
Eigenbauweine.
Der Keichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiacourants durch obiae
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
Phiiipp Bus i Sodie
wiEur
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEI)ERL.\GEi\:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
IBi
Essbestecke u
Tafelgerate
ChmsTOFiE
5 PE 9 fLLc ARTIKEL
rÜR H 0 TRL 5,
RfSTflURflNTS CK
CMRISTOrif
&
WlfN, I.
OPtRNRINQ 5,
JU.UST(L.PR|:iSUSTBt ROf VER.LAH^01

