
[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 1 ]
Dillinger’^
Mn-ZeitiDg
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr.^
Central-ßedaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis s die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am l«y fO> und 20. jeden Monats«
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Ifr. 25 (XL Jahrgang).
WIEN nnd BERLIN.
1. September 1900.
Mitterberg.
(Mit Illustration.)
Die Frauenkirche von Bischofshofen mit ihrem auffallend
schlanken Thurme verdient als Muster einer gothischen Landkirche
erwähnt zu werden. Der Reisende gewahrt schon von der Ferne
dieses sonderbare Wahrzeichen in dieser herrlichen Alpengegend.
Mancherlei Wahrnehmungen in dieser Oertlichkeit schliessen auf
ein hohes Alter. Der aufgedeckte Kupferhergbau auf der Mitterberg-
alpe lässt die Spuren bis in die Keltenzeit zurück verfolgen. In
den Schächten und Hohlräumen wurden Tausende von abgebrannten
Leuchtspänen, dann Bockleitern, Haspeln, Bruchstücke von Bronze-
Eimern, kupferne und bronzene Pickel vorgefunden, die als Ge­
brauchsgegenstände der einstigen Bergleute bei der Grubenarbeit
gedient haben. Man hat
auch Ablagerungen von
Kupfersehlacken ange­
troffen und einen kleinen
Schmelzofen aus dem ihn
überlagernden Schutte
ausgegraben. Der Besuch
von Mitterberg und der
Mitterbergalpe wird Allen
an’s Herz gelegt, welche
Interesse für Oertlich-
keiten mit uralter Be­
triebsamkeit haben und
damit überdies die An­
nehmlichkeiten eines
Ganges in Hochthäler
verbinden wollen. Es
führt eine schöne
Strasse bis Mühlbach,
das man in circa drei
Stunden mässigen
Steigens erreicht. Von
hier hat man noch
zwei Stunden durch
Hochwald und an
Wasserstürzen vor­
über zur Mitterberg­
alpe zu steigen.
In Mitterberg ist man gut aufgehoben. Wer den Hochkönig, den
Gipfel der „üebergossenen Alm“, besteigen will, wendet sich an die
Bergverwaltung, welche die nothwendigen Bergführer aus der Knapp­
schaft beistellt. Der grossartige Steilsturz der „Uebergossenen Alm“
ist von Mühlbach ab fast unausgesetzt im Vorblick. Die Riffe, Zacken
und Runsen der langgestreckten Wetterwand erhöhen den mächtigen
Eindruck, den dieses Hochalpenbild auf jeden Besucher ausübt. Die
erste Etappe des Aufstieges auf den Hochkönig (2938 m) ist die
Mitterbergalpe mit ihrer trefflichen Gaststätte, von deren Terrasse
man eine prachtvolle Fernsicht geniesst. Bequemen Touristen sei
bei diesem Anlasse die Ersteigung des Hochkeil empfohlen. Man
benöthigt wenig mehr als eine Stunde, um den aussichtsreichen
Gipfel— der ungefähr so hoch wie der Schafberg im Salzkammergut
ist— zu erreichen.
MITTERBERG.— Nach einer PRotograpliie von Würthle& Sohn in Salzburg.
Hotelleben im Innern Chinas.
Der „Ostasiatische Lloyd“ bringt folgende, mehr anschauliche,
als verlockende Schilderung chinesischen Gasthauslebens:
Wenn jemand eine Reise thut, so kann er was erzählen, heisst
es in dem bekannten Liede. Wenn das Reisen in Europa im Allgemeinen
schon eine Fülle der Abwechslung und des Interessanten mit sich
bringt, so ist dies umsomehr in China, dem „himmlischen Reiche“,
der Fall, wo der Reisende oft der Abenteuer und des Eigenen
eigenster Art mehr erleben kann, als ihm lieb ist. Für heute will
ich etwas von den chinesischen Nachtquartieren, den „Hotels“ im
Innern Chinas erzählen und von der gesegneten Nachtruhe, die man
im Allgemeinen darin geniesst.
Will der müde Wanderer die Nacht nicht im Freien zubringen,
was des überall herum­
streifenden räuberischen
Gesindels wegen sehr ge­
fährlich wäre, so muss
er sich gegen Abend bei
Zeiten nach einer Nacht­
herberge Umsehen. Die
praktische Frage: „In
welchem Gasthofe steige
ich ab?“ ist hier nicht
schwer zu lösen. Denn,
gesetzt auch, dass es in
einem Orte mehrere Gast­
höfe gibt, was bei
Städten, Marktflecken
und grösseren Orten
stets der Fall ist, so
sehen sich diese Hotels
doch alle auf’s Haar
ähnlich und alle haben
dieselbe primitive Ein­
richtung. Der Leser
möge sich vor Allem
so ein chinesisches
Hotel nicht allzu gross­
artig vorstellen und
nicht etwa mit einem
europäischen Albergo
vergleichen wollen. In unserem Gasthofe brauchen wir nicht viele
Treppen oder gar einen Elevator zu besteigen; denn alle eigentlichen
chinesischen Häuser sind einstöckig, und so auch unser Gasthof. Dies
gilt nur wohlgemerkt für das Innere Chinas, nicht etwa für die Hafen­
städte. Der Grund davon ist aber nicht etwa wie in Holland, die
Vermeidung der Fenstersteuer für jedes einzelne Fenster der zweiten
und der übrigen höheren Etagen, sondern der Wille des „Himmels­
sohnes“, des chinesischen Kaisers, welcher wünscht, dass seine
ünterthanen im Allgemeinen nur in einstöckigen Häusern wohnen.
Dafür hat aber der Chinese für den ersten und letzten Stock
seines Palastes die weitestgehenden Privilegien eingeräumt bekommen;
er braucht keinen Bauplan ausarbeiten und bei der Behörde einreichen
zu lassen und erst um Baugenehmigung nachzusuchen, er hat keinen
staatlich geprüften Baumeister nöthig, sondern jeder ist sein eigener
Architekt, der auch nach Belieben sein Haus abbrechen, erweitern,
an einer anderen Stelle aufbauen kann u. s. w. Um das Alle.s


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dillinger’s Reise- und FKEMDEN-ZEirtrifG.
Nr. 25
kümmert sich keine Behörde; wenn der chinesische ünterthan nur
seine verschiedenen Steuern regelmässig bezahlt, so lässt man ihn
mit all diesen Gesetzesparagraphen ruhig verschont. Sogar wenn
sein Haus einfällt, was bei dem alljährlichen „grossen Regen“
während der Sommermonate nur allzu häufig vorkommt, da die
Häuser zumeist nur aus zusammengeschlagenem Lehm bestehen,
bleibt er unbehelligt, selbst wenn dabei Jemand um’s Leben gekommen
wäre; der Paragraph von fahrlässiger Tödtung steht nicht im
chinesischen Gesetzbuche. Wenn das Haus eines Chinesen in Flammen
aufgeht, fragt die gestrenge Polizei nicht darnach, ob da Brand­
stiftung von Dieben und dergleichen Gesindel vorliegt oder ob der
Eigenthümer vielleicht selbst seine Bude angesteckt hat. Letzteres
kommt indessen, nebenbei gesagt, ganz selten vor, da es im Innern
Chinas keine Feuerversicherungen gibt. Um solche und ähnliche
Kleinigkeiten kann sich die chinesische Polizei nicht kümmern, sie
hat wichtigere Sachen zu thun, z. B. zuzusehen, dass die Spitz­
buben und Räuber nicht verscheucht werden, bevor sie das Haus
eines Reichen vollständig ausgeplündert haben, dass das Geschlecht
der Vagabunden nicht ausstirbt, dass die grossen und vermögenden
Diebe laufen gelassen werden, während man hier und da einmal
einen kleinen aufknüpft, dass die „Boxers“ ihre Hebungen und
Zusammenkünfte ungestört abhalten, sich allmählg zu religions- und
staatsgefährlichen Secten entwickeln und in grossen Massen an­
sammeln, um dann raubend, sengend, mordend das Land ruhig
durchziehen zu können, wie das nun schon seit geraumer Zeit in
einem grossen Theile Chinas der Fall ist.
Doch nach dieser Abschweifung müssen wir wieder zu unserm
Hotel zurückkehren, zumal wir uns beim bezopften Wirthe schon
angemeldet haben.
Um in unser Gasthaus hineinzukommen, müssen wir gut Zu­
sehen, wohin wir treten; denn man muss zugleich nach oben und
nach unten schauen; weil der Thürrahmen nicht gar hoch ist; mit
andern Worten: man muss vorsichtig hineingehen, und wer einen
europäischen Cylinder trägt, möge ihn vorher wohlweislich abnehmen;
denn mit diesem kommt er sicherlich nicht hinein.
Der Fussboden ohne Dielen und Teppich besteht aus der natür­
lichen, fest gestampften Erde, ist holperig, und, wenn vornehm, mit
einer Matte bedeckt; nicht selten vertreten Asche, Heu oder Stroh
die Matte. „Ländlich, sittlich!“ wird der Leser sagen. Und wegen
dieser „Ländlichkeit“ hat auch jeder Gast das Recht, überall un-
genirt auf den Boden zu spucken, ohne im geringsten den chinesi­
schen Anstand zu verletzen; so ein überflüssiges Ding von einem
Spucknäpfchen kennt der Chinese nicht, und wollten wir es ihm
und seinen Zweck erklären, ich glaube er würde uns auslachen.
Ein Beispiel zu dem eben Gesagten: ein höher gestellter Mandarin
wurde von seinem europäischen Freunde in seinem eben fertig ge­
stellten Hause mit europäischem Comfort und fein möblirten Zimmern
zum Essen geladen. Auf die Frage, wie ihm, dem Mandarin, denn
das neue Haus und die westliche Einrichtung gefalle, antwortete
er; es sei Alles ganz schön und nobel, nur fehle eines, nämlich der
Pu, d. i. Erde, um nämlich frei und ungenirt ausspucken zu können!
Das Erste, was uns in unserer Wirthsstube in die Augen fällt,
ist der Khang. Der Leser denke sich eine ungefähr 60 bis 70 cm
hohe viereckige Erhöhung aus Ziegelsteinen oder wie meist aus
fest gestampfter Erde aufgerichtet, die fast immer die ganze Breite
des Zimmers einnimmt. Dieser Khang ist der wichtigste Gegenstand
eines chinesischen Hauses; er dient, um daran zu essen, zu plaudern,
zu sitzen, Opium zu rauchen und zu schlafen; er vertritt die Stelle
der europäischen Oefen, die im Innern Chinas so gut wie unbekannt
sind. Ohne einen solchen Khang kann sich der Chinese kein Haus
vorstellen, und wenn er hört, dass wir im Westen dieses sonderbare
Möbel nicht haben, sieht er fast mitleidig auf uns herab und be­
dauert uns, dass wir einer in seinen Augen so angenehmen Ein­
richtung entbehren.
Der Khang hat im Innern einen freien Raum und das Feuer
aus Holz oder Stroh, das vor dem Khang liegt oder durch die
Mauern des Hauses in Verbindung mit dem Khang gebracht wird,
zieht durch das Innere hindurch. Dieser chinesische Ofen, der ge­
wöhnlich mehr Rauch als Feuer in’s Zimmer bringt, macht dem
Europäer den Aufenthalt meist unmöglich, während die Chinesen,
von Jugend auf daran gewöhnt, sich von solchen Kleinigkeiten nicht
stören lassen. Man muss staunen, wie die Chinesen oft stunden­
lang in einem Zimmer sitzen, plaudern und schlafen können, das
von Steinkohlenrauch oder Dampf aus feuchtem Holz oder Bohnen­
stroh ganz erfüllt ist, so dass man kaum eine Hand breit vor sich
sehen kann. Ja, der Chinese raucht noch ganz gemüthlich seine
Pfeife dazu, während es dem Europäer in den ersten Minuten schon
ganz schlecht und übel wird. Freilich ist dieser Aufenthalt in solchen
mit Rauch und Qualm erfüllten Zimmern wohl auch die Haupt­
ursache der in China so häufig vorkommenden Augenkrankheiten
und vollständigen Erblindungen. In einem solchen Raume muss nun
der müde Wanderer seine matten Glieder ausstrecken, in der Hoff­
nung, Schlaf zu finden. Ihn findet der Europäer aber anfangs fast
nie, da der Khang für ihn fast stets zu kalt oder zu heiss ist. Im
Geheimen will ich noch verrathen, dass solche Khangs nur allzu
häufig, um nicht zu sagen, fast immer, von allerhand „Kleinvolk“
stark bevölkert sind; wie tolle Kasperle stürzt sich die „heissende
Cavallerie“ auf den ermüdeten Gast.
Da für Bettdecke und andere Schlafbedürfnisse von Seiten unseres
chinesischen Wirthes nicht gesorgt wird, so muss dies der Reisende
selbst thun. Als Kopfkissen gebraucht man am besten den Sattel
seines Pferdes, was auch noch den Vortheil hat, dass derselbe von
den herumlungernden langfingerigen Chinesen nicht gestohlen wird.
In unserem Wirthshause ist ausser einem wackeligen Tische, der
bei unserer Ankunft vom Kellner rasch mit einem Fetzen Papier
abgewischt wird, von den comfortablen Einrichtungen des Westens
nichts zu erblicken. Nicht einmal ein Stuhl ist vorhanden, statt
eines solchen aber ein viereckiges Gestell, das einem Zimmerbocke,
auf dem die Zimmerleute in Europa die Balken glatt hauen, nicht
unähnlich ist. Auf besonderes Verlangen erhält man noch einen
Napf Waschwasser auf den unebenen Boden hingestellt, und zwar
stets und zu jeder Jahreszeit heiss, da fast alle Chinesen an der
Kaltwasserscheu leiden. Die Mauern unseres Salons waren früher
einmal mit Papier oder Tapeten beklebt, wovon noch einige herab­
hängende und zerrissene Fetzen Zeugniss ablegen. Die Fenster, von
denen keines geöffnet werden kann, sind an Stelle von Glas mit
Papier versehen, das zuweilen mit verschiedenen Caricaturen von
Menschen, Thieren, Bäumen u. dgl. bemalt ist. Der Wind, der Regen,
die Finger der Neugierigen, besonders der jungen Bengels, haben
hie und da allerdings schon verschiedene „Fensterscheiben“ beseitigt,
was jedoch nicht viel verschlägt, da unser Wirth— auch zugleich
Glasermeister— im Nu eine frische Scheibe eingesetzt hat, indem
er einfach einen neuen Bogen über die Oeffnung klebt. Zur heissen
Jahreszeit werden sämmtliche Fensterscheiben zur Ventilation durch
einfaches Abreissen der Papierbogen entfernt. Gäbe es im „Reiche
der Mitte“ Patente, so müsste man nach meiner Ansicht vor Allem
diese überaus einfachen, billigen, eminent praktischen und jeder
Jahreszeit angepassten chinesischen Fenster patentiren lassen!
Auf dem wackeligen Tische erblicken wir den unvermeidlichen
Tsch’a-chu, den Theetopf, nebst einigen Tassen und eine— eben­
falls patentfähige— chinesische Lampe, d. h. einen hölzernen oder
eisernen Stab auf einem breiten Holzfuss, der reich mit Staub,
Schmutz und vertrocknetem Oel verziert, ein Schüsselchen mit
Pflanzenöl, ungefähr in Form eines Trichters trägt; darin steckt
ein schlecht brennender Docht von Baumwolle oder Papier. Bei
solcher elektrischer Beleuchtung sieht man gerade genug, um das
Essen nicht in die Nase, sondern in den Mund zu stecken, nicht
aber genug, um nicht über ein Stück Holz zu fallen, das auf dem
Boden liegt. In einer etwas vornehmeren Gaststube sieht man häufig
eine Anzahl anderthalb bis zwei Meter langer und dreissig Centimeter
breiter Papierstreifen von rother oder weisser Farbe an der Wand
herunterhängen, die Duitze, welche mit Sinnsprüchen versehen sind
nnd die bei einem Familienfeste oder feierlichem Anlasse (z. B.
Hochzeiten) dem Wirthe von Freundeshand geschenkt wurden.
Die Zimmerdecke, wenn eine solche überhaupt vorhanden ist,
besteht aus Papier oder einer dünnen Matte und trägt den zweiten
Stock, aber nicht etwa für Menschen, wie oben schon bemerkt,
sondern für Mäuse und Ratten, die allnächtlich darauf ein Frei-
concert geben und die Nachtruhe des Gastes versüssen. In diesen
Gasthäusern erhält man Thee, Branntwein (für den Fremden aber
fast ungeniessbar wegen seiner Schärfe), Brod und Eier, einiges
Gemüse, Fisch und zumeist auch Schweinefleisch— falls der Wirth
kein Mohammedaner ist— aber meist ziemlich schlecht und dem
Europäer anfangs wenig mundend. Die verschiedenen Portionen
werden in kleinen Schüsselchen aufgetragen und, das ganze Ess­
besteck besteht in zwei, etwa einen Fuss langen dünnen Holzstäb­
chen, sogenannten K’ue-tze, womit sämmtliche Speisen genossen
werden. Die Chinesen, Gross und Klein, sind in der Handhabung
dieses primitiven, vielleicht von Adam schon erfundenen Esswerk­
zeuges sehr geübt, während der Europäer, falls er mit diesen Dingern
nicht vertraut ist und kein europäisches Besteck bei sich hat, ge­
zwungen ist, mit der Hand zu „arbeiten“.
Glücklich der Reisende, der in einem chinesischen Gasthofe ein
Extrazimmer erobern kann, das freilich nach seiner Ankunft zu­
meist erst „hergerichtet“ und vor seinen Augen mit einem langen
Reiserbesen säuberlich ausgekehrt werden muss, da bis dahin zu­
weilen der Esel des Wirthes oder ein anderer Vierfüssler sein Logis
darin hatte. Unglaublich, aber wahr! Und nach der Abreise des
Gastes wird der Esel wieder einziehen. Ich ziehe aber ein solches
Privatcabinet immer noch einem allgemeinen Khang vor, auf welchem,
oft zwanzig, dreissig, ja fünfzig Chinesen zusammen campiren. Wer
mit diesen zusammengepfercht wird, ist wi|:klich zu bedauern. Einige
schnarchen um die Wette, andere plaudern, jene trinken Thee,
wieder andere zanken sich oder feilschen wie die Söhne Israels,
wieder andere rauchen die kleine Pfeife oder die grosse Wasser­
pfeife, deren Geruch widerlich ist; viele rauchen Opium, ein für den
Europäer unausstehlicher Geruch, andere machen bei einer qualmenden
Lampe Jagd auf verschiedenes Kleinwild, wieder andere kämmen
und flechten sich gegenseitig den langen rabenschwarzen Zopf,
während sie dabei nach Zigeunerart gegenseitig in den Haaren emsig
nach allerhand Kleinigkeiten suchen. Und mitten in dieser vor­
nehmen Gesellschaft dampfen Kessel mit Wasser, um Thee zu


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 25
Dil.linger’8 Reise- und FREMDEN-ZEiruNa.
Seite 3.
machen und Mehlsuppe zu bereiten. Ja, fürwahr eine noble Gesell­
schaft, wird der Leser sagen, von der Abschied zu nehmen uns
nicht allzu schwer fallen wird.
Und fragt mich schliesslich der freundliche Leser, was in solchen
chinesischen Hotels die Zeche gewöhnlich beträgt, so antworte ich,
dass die Preise im Allgemeinen massig zu nennen und verhältniss-
mässig billiger sind, als in Europa; für 400 bis 500 Käsch (grosse
Sapeken, etwa 1 Mk. bis 1 Mk. 25 Pf.) ist der Reisende mit seinem
Reitthier so ziemlich pro Tag versorgt. Freilich sind dann die An­
sprüche auch sehr gering und nur auf das Nothwendigste beschränkt.
Im Vorstehenden hat der Leser ein allgemeines Bild der Gast­
häuser, des Hotellebens im Innern Chinas geschildert. Man sieht,
dass im „Himmlischen Reiche“, unter dem Scepter des „Himmels­
sohnes“ (des chinesischen Kaisers) nicht Alles so „himmlisch schön“
ist, sondern es vielfach noch sehr irdisch und materiell hergeht.
G. M. R.
Heiden.
(Mit Illustration.)
Von der Terrasse der Bahnhofrestauration in Rorschach haben
wir uns das schöne, bestrickende Seebild angesehen. Wir sind durch
die breite Hauptstrasse des Städtchens gewandert und haben da
und dort einen Blick in die zierlichen Gärten vor den freundlichen
Häusern gethan. Nun aber, vielleicht mit einem der ersteren Züge
der Bergbahn, geht es die Rorschacher Höhe hinan. Schon diese
Fahrt allein ist ein Naturgenuss, der thatsächlich jeder Beschreibung
spottet.
Wer sie mit der Feder festhalten könnte all die reizvollen
Veduten, Vignetten, Durchblicke, Details, all die üppige Pracht der
Obst- und Weingärten, der saftgrünen Matten, der lachenden
Fluren, der romantischen Thäler, der dunklen Wälder, wer sie
zeichnen könnte die lieblichen TaWetten der Schlösser und Villen,
die da und dort anftauchen, da und dort halb hinter Baumreich
hervorlugen, hervorgrüssen und uns einzuladen scheinen, wer sie
doch zu malen vermöchte in ihrer ganzen Anmuth, Frische, Duftig-
keit diese herrlichen Kleinbilder der Landschaft auf dieser märchen­
haft schönen Auffahrt!
Da lacht uns im Sonnenglanze das aus dem 16. Säculum
stammende Schloss Wylen entgegen, höher oben liegt uns zur Rechten
Schloss Wartensee, an der Seeseite dort das der Herzogsfamilie von
Parma gehörige Schloss Wartegg, beide mittelalterliche Bauten mit
malerischer Wirkung. Das Auge kann sich aber auch nicht sehen
an den stets wechselnden Bildern, welche vom See her sichtbar
werden. Horn, Arbon, Romanshorn, die Gegend vom thurgauischen
Ufer bis hinüber an’s schwäbische Gestade, das Eiland Mainau, die
Kuppen des Schwarzwaldes, Friedrichshafen, Meersburg, Langen­
argen, Lindau, Wasserburg.
Nun wieder andere Tableaux! Das östliche Seeufer zeigt sich,
die Vorarlberger Gebirgswelt im Hintergründe mit ihren leuchtenden
Bergspitzen, Station Wienachten! Die erste halbe Stunde der Fahrt
ist fast vorbei, in der das Auge eine verschwenderische Fülle von
berückenden Eindrücken empfangen hat.
Nun öffnet sich unseren Blicken eine der lieblichsten Partien
der ganzen Fahrt. Ein kleines Thal, in dessen Mitte eingebettet in
Obstgärten, wie eine Idylle, wie 'ein Kinderspielzeug, wie eine nied­
liche Weihnachtsbescheerung, die Häuser des Ortes Thal ruhen. Es
wandelt uns mit einemmal so romantisch an, so idyllenhaft, so
weltfern und märchengleich, dass wir den Zug verlassen möchten,
um uns da unten in dem stillen Oertchen anzusiedeln.
Drüben im Norden krönen zerklüftete
Felsen das Terrain, im Süden taucht Wolf­
halden auf. Auf der Höhe wird schon Heiden
sichtbar, ein Bild von ungemeinem Reiz.
Wie Berchtesgadner Schnitzereien, so zier­
lich und miniatur erscheinen die Häuser
dort oben. Tief unten zeigen sich die Orte
Buchen und Staad, Altenrhein und Rhein­
eck, und auch die sehen aus, als ob sie
aus dem Spielwaarenschatze eines Kindes
verloren gegangen seien.
Von jenseits des blauen, goldgefurchten
Seespiegels schaut Lindau herüber, dahinter
die Hügelreihen Schwabens, an welche sich
nach rechts hin der Pfänder­
stock anschliesst. Bahnstation
Schwendi! Ehe unser Zug diese
zweite Haltestelle erreicht hat,
rauschen wir an der tiefen, wild­
schönen Schlucht des einher­
stürmenden Mattenbaches vor­
über. Bald hernach sind wir in
Heiden.
Der Ort mit seiner wunder­
vollen Lage und Aussicht auf
See und Berge übt sogleich einen
sehr günstigen Eindruck auf den Ankömmling aus. Man ist rasch
hier heimisch, denn auch die Bevölkerung macht dem Fremden
durch ihr freundliches Entgegenkommen den Aufenthalt überaus
angenehm.
Die Curcommission hat da ein kleines Paradies geschaffen und
man vermisst hier weder die Annehmlichkeit einer grossen Stadt,
noch die eines glücklichen Landaufenthaltes. Das Klima ist überaus
günstig. Comfort und Unterhaltung werden uns reichlich geboten,
und der Naturfreund findet eine grosse Zahl von hübschen Aus­
flügen nach allen Richtungen. Das vornehme Curhaus ist aber der
Sammelpunkt der stabilen und flnctuirenden Gäste aus aller Herren
Ländern. Man hört da Heiden und seine Gegenwart in vielen Sprachen
preisen. Einer der schönsten und fesselndsten Punkte unseres Cur-
ortes ist der gern besuchte Waldpark. Eine Allee führt uns zu dem­
selben, diesem Stelldichein aller Jener, welche ihr Herz, ihr Gemüth
und ihren Geist im Anschauen der erhabenen Natur erfrischen
wollen. In der Schlucht weit unten in der Tiefe braust der Wild­
bach, der dieses lauschige Wäldchen wiederholt durchschneidet und
über den zierliche Brücken führen. In diesem kühlen Waldreiche
gibt es eine ganze Reihe von angenehmen, wirklich trauten Plätzchen,
die Einem bald zu echten und rechten Lieblingsplätzchen werden.
Einer der frappirendsten Aussichtspunkte ist der sogenannte
„Sentisblick“. Wie ein Riese unter den zahlreichen Bergen, hebt
der Sentis sein zumeist schneebedecktes Haupt in die Lüfte empor.
Wenn die Beleuchtung just die richtige ist, dann wird man sich
kaum ein blendenderes Gemälde, einen überwältigenderen Anblick
vorstellen können.
Von den vielen Partien, die man von Heiden etwa für einen
Nachmittag unternehmen kann, ist der über Wolfhalden nach dem
zwei Stunden entfernten, immer mehr in Aufschwung gelangenden
Luftcurort Walzenhausen gewiss in erster Reihe zu nennen. Prächtig
auf der Lehne eines sanft aufstrebenden Berges gelegen, bieten die
Terrassen seines comfortablen Hotels ein herrliches Panorama und
diese selbst ausgezeichnete Unterkunft. Von Walzenhausen führt
eine schöne Strasse zum Aussichtspunkte Meldegg (auch Restauration),
das so günstig auf einem vorspringenden Felsen liegt, dass man
nach einer Seite in’s Rheinthal und auf die Berge des Bregenzer­
waldes, nach der anderen Seite aber den See überblicken kann.
Von Meldegg gelangt man dann auf hübschem Wege im Abstiege
nach St. Margarethen, um von da mittelst Eisenbahn nach Rorschach
und per Zahnradbahn auf die Höhe von Heiden zu gelangen.
J. K.
W a i t z e n.
(Mit Illustration.)
Waitzen ist eine Stadt, am linken Ufer der Donau gelegen, wo
der breite Strom aus der prächtigen, schon bei Gran beginnenden
Bergschlucht heraustritt und in ihrem bisher östlichen Lauf plötz­
lich südwärts, in der Richtung auf Budapest abbiegt. Linkerhand
der Stadt streicht eine Bergkette, deren Fuss beinahe bis an das
Ufer vortritt, so dass Waitzen sich dicht an den Strom schliessen
muss, lang und schmal, der langen und breiten Hauptstrasse ent­
lang, in die sich rechts und links kurze, aber hübsche Gässchen
öffnen. Ueber den meist wohlgebauten Häusern erhebt sich der
stattliche Dom, dessen 70 m hohe Kuppel weithin in der Gegerid
sichtbar ist. Nahebei ragt am Stromufer der Bischofspalast auf, ein
imposanter, zweistöckiger Bau, von einem schattigen Park umgeben.
Die grosse Monarchin Maria Theresia hat die Stadt im Jahre 1766
Walzenhausen.
HEIDEN.
Curhaus in Heiden.


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 4 ]
feeite 4.
I)iLLINGEk’s UeFSE- ÜND K'REMi)EN-7.i:iTUNG.
Nr. 25
W A I T Z E N.
besucht, ihr zu Ehren wurde damals der grosse, steinerne Triumph­
bogen auf der Hauptstrasse erbaut, der noch jetzt eine Sehens­
würdigkeit bildet.
Der Verkehr Waitzens ist bedeutend, da es an der Wien—Buda-
pester Eisenbahnlinie liegt und auch an dem Verkehr der Dampf­
schifffahrt theilnimmt, für die am unteren Ende des schönen Quais
ein Hafen angelegt ist.
Die Entstehungszeit Waitzens ist unbekannt. Aller Wahrschein­
lichkeit nach bestand es schon vor Stephan dem Heiligen. Von den
Königen aus Arpad’s Hause weilten einige längere Zeit in Waitzen,
das bereits ein fester Ort war. Der Tatarensturm unter Bela IV.
verheerte die Stadt. Später wurde sie neu aufgebaut und mit
Deutschen besiedelt. König Mathias berief im Jahre 1485 einen
Reichstag dahin. Nach der Katastrophe bei Mohäcs verstärkte
Bischof Stephan Brodarich die Vertheidigungswerke dermassen, dass
die Stadt dem Feinde lange zu widerstehen vermochte. Dennoch fiel
sie 1541 in die Hände der Türken, wobei die Basteien, Paläste
und Kirche zusammengeschossen wurden. Im Freiheitsjahre 1849
fanden bei Waitzen scharfe Gefechte statt, in denen die Honveds
den Sieg davontrugen. Waitzen ist als Ausflugsort und Sommer­
frische ein beliebtes Ziel der Budapesfer.
Aus dem österreichischen Friaul.
Wie Wenigen sind die herrlichen und fruchtbaren Gefilde Friauls
bekannt, jener Grafschaft, welche eben jetzt ihr österreichisches
Jubiläum vorbereitet! Der nördliche wie der südliche Theil dieses
gesegneten Weinlandes bieten dem Besucher eigene Reize. Grosse,
ausgedehnte Herrschaftssitze, Schlösser mit prächtigen Parkanlagen
wechseln mit reichbevölkerten Ortschaften, Ansehnliche Flüsse, wie
der lichtblaue Isonzo und der träge, häufig trockene Torre, wett­
eifern mit einer grossen Zahl von flinken, mitten aus der Ebene
hervorbrechenden Bächen mit dem klarsten und frischesten Wasser;
ausserdem durchqueren noch Wassergräben, die zur künstlichen
Bewässerung* dienen, das ganze Land und machen es zu einem
der fruchtbarsten und zugleich auch volkreichsten. Welcher Contrast
bietet sich dem Reisenden, wenn man die Südbahnstation Monfalcone
verlässt und die lachenden Fluren Friauls durcheilt. Von weitem
her sieht man die gigantischen Bogen der Eisenbahnbrücke, die das
breite Bett des Isonzo überspannen, darüber hinaus wölbt sich,
einem Hochwalde vergleichbar, der grosse Park von Villa Vicentina
mit seinen lieblichen Wiesen. In wenigen Minuten hält der Zug,
und man ist der Villa näher.
Wir steigen aus und begeben uns in das zur Linken der Strasse
hinziehende Dorf, während rechts unser Auge unablässig die Durchbrüche
und reizenden Perspectiven des Parkes neugierig mustert; bald sind
wir am Eingangsthore der Villa. Alte Cypressen stehen wie die
Wächter vor dem Heiligthume, dem Besucher durch ihre dunklen
Pyramiden-Kronen das Geheimniss gleichsam zu verschleiern; doch
ihre von Epüeu umrankten Stämme wie die blanken Wirthschafts-
gebäude laden ein, sich die Erlaubniss zum Eintritte in diesen
herrlichen Edelsitz von der Schlossverwaltung zu erbitten. In zuvor­
kommender Weise wird dem Besucher das Betreten des Parkes
gestattet. Breite, fein geschotterte Wege durchschlängeln herrliche
Laubgänge und Wiesenflächen, die durch einzelne Baumgruppen
von alten Fichten, Tannen, Eichen, Ulmen, Ahorn, Eschen unter­
* Das Bewässerungs-System wurde unter Kaiserin Maria Theresia durch­
geführt.
brochen werden. Hier sieht man neben diesen genannten
heimischen Baumarten Vertreter aller Erdtheile, Das
mannigfaltige Grün und die Form der Baumkronen
verrathen ihre Herkunft. Gleich beim Eingänge in das
Parket des Schlosshofes steht eine mächtige Trauerweide
mit seltsam eingerollten schmalen Blättern, die angeblich
von der auf der Insel St. Helena gepflanzten herstammt.
Herrliche Tulpenbäume, alte Eiben, virginischer Wach­
holder, Schneeball- und Daphne-Arten, Rhododendron
und Magnolien, Araucarien von besonderer Grösse und
Schönheit, herrliche Fächer- und Fiederpalmen, Orangen-
und Citronenbäume gedeihen hier im Freien. Eine vor­
nehme Front des niedrigen Landhauses präsentirt sich
dem Beschauer als die eigentliche Villa, wo der junge
Napoleon als Kind mit seinen Eltern in einem prächtigen
Oelgemälde gezeigt wird, neben anderen werthvollen
Bildern der italienischen Meisterschulen. Der jetzige
Bewohner der Villa, der hervorragende Patriot, Schrift­
steller, Erzieher und Soldat, Feldzeugmeister Freiherr
von Teuffenbach, liess sich’s nicht verdriessen, uns
alle die Einzelheiten des Parkes, sowie die Geschichte
der Besitzung auseinander zu setzen, die in Kürze folgende
ist: Die geschichtlichen Urkunden erwähnen die Villa
Vicentina zuerst im 13. Jahrhunderte zur Zeit der
Gründung des vom Patriarchen Wolfger gestifteten
Johanniter-Pilgerhauses bei St. Nicolo di Levada, dann
sehen wir es im Besitze des Fürsten von Eggenberg, später in dem
der Familien Gorgo, Camerata und schliesslicb im Besitze der
Kaiserin Eugenie, in deren Händen es sich heute befindet und wohl
gepflegt wird.
Mit den besten Eindrücken schieden wir und besichtigten sodann
die schöne Kirche des Ortes, vor welcher ein stattlicher alter Zürgel­
baum steht. Er wird von den Heimischen Ladogna o Bagolaro,
Peitschenbaum, genannt, da die jungen Zweige zu Peitschenstöcken
verwendet werden.
Von da schwenkten wir zur Hauptstrasse ab, die über den Isonzo
führt, und durch die Ortschaft Fiumicello erreichten wir auf einem
holperigen Seitenwege unser Hauptziel: Sanct Canziano. Es ist ein
blühender Ort mit 447 Einwohnern, von einem wasserreichen Bache
durchströmt, der eine Mühle treibt und zur Bewässerung der Umgebung
verwendet wird. Wein, Mais und Reis neben Seide sind die wichtigsten
Producte des Ortes und seiner Umgebung; dagegen finden sich hier
zahlreiche Erinnerungs-Zeichen aus historischer Zeit. So fand man
in einem Meeressumpfe südlich davon mehrere antike Kunstgegenstände
aus der Zeit des römischen Kaisers Constantin, die jenen Sumpf als
ehemals trockenes Land erkennen lassen; auch die übrigen zwischen
St. Canziano und Ronchi aufgefundenen Alterthümer, Grab- und
Inschriften, Säulenstumpfe u. a. deuten darauf hin, dass in St. Canziano
und dessen Umgebung zur Blüthezeit Aquileja’s ein Mittelpunkt
städtischen Lebens und der Wohnsitz reicher Leute gewesen ist,
und in dem heutigen Canal Rondone wollen die Geschichtsschreiber
den Landungsplatz für die aus Pannonien anlangenden Waaren
erblickten die gegen Wein umgetauscht wurden.
Bei Besichtigung der Kirche zeigt uns mancher eingemauerte
Grabstein die Namen der hier einst sesshaften vornehmen römischen
Familien, darunter die der Anicier. Die Zeit der letzten Christen-
Verfolgungen unter Kaiser Diocletian forderte viele Opfer. Wir
erwähnen nur die drei Geschwister Cantius, Cantianus und Cantianilla
aus dem edlen Geschlechte der Anicier. Dieselben begaben sich, wie
die Legende erzählt, vor Gericht geladen, zu Wagen nach Aquileja;
als an einer Stelle, wo mehrere Wasseradern hervorquellen, eines
der vorgespannten Maulthiere störrisch wurde und jeden weiteren
Dienst versagte, wurden sie gezwungen, den Wagen zu verlassen
und sammt dem heil. Proteus, ihrem Lehrer, an einem Orte, ad
aquas gradatos genannt, bei dem heutigen Dorfe St. Canziano in
der Nähe von Aquileja enthauptet. Zur Erinnerung an das Martyrium
wurde an dem Orte eine dem heil. Cantianus gewidmete Kirche
erbaut, um welche das heute noch vorhandene Dorf St. Canziano
entstand, in dessen Nähe starke Quellen hervordringen; vor dem
Altar selbst wird ein Brunnen gezeigt, der aber nur Steigwasser
enthalten dürfte; später wurde dieser Name in den nahen Ländern,
z. B. Krain, häufig Orten beigelegt, wo Gewässer in ungewöhnlicher
Weise aus dem Boden dringen oder in denselben verschwinden. Die
zweite kleine Capelle, die sich am südlichen Ausgange des Dorfes
befindet und dem heil. Chrysogonus geweiht ist, der zur selben Zeit
den Märtyrertod erlitt, enthält noch jetzt die sehenswerthen Sarkophage
der beiden Märtyrer Proteus und Chrysogonus. So viel entnehme
ich den Aufzeichnungen S. Coronini’s in seinem Werke: „Aquileja’s
Patiiarchengräber“. Wie ferner die Inschrift eines Steines erzählt,
der in der Pfarrkirche eingemauert ist, blühte hier die Kunst der
Purpurfärberei. Der echte Purpur (tyrischer Purpur) wurde bekanntlich
der persischen Purpurschnecke entnommen, da aber diese selten
war, so gebrauchte man die in der Adria sehr häufige dornige
Purpurschnecke (Murex trunculus L.), deren gelbe Absonderung unter
Einwirkung des Lichtes purpurfarbig wird. Die reizende Fernsiebt
vom Kirchthurm über die fruchtbaren Gefilde und die blauenden


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 25
Dimjnokr’s Reise- ünd Premden-Zeitung.
Seite 5.
Bergketten der Julier und Dolomiten schloss das Weichbild von
St. Canziano ab.
Nun traten wir unsere Wanderung über Staranzano gegen
Monfalcone an, wo sich uns wieder neue Perspectiven, insbesondere
jene auf die alte Rocca bei Monfalcone, eröffneten. Wie öde sehen
die Mauern dieser Burg aus, vom Bahnhofe in Monfalcone aus
betfachtet, und wie imposant erhebt sich diese Feste, wenn man
sie von Staranzano aus sieht! Sie soll vom Könige der Ostgothen
Dietrich von Bern auf dem Hügel erbaut und Veruca genannt worden
sein; Freiherr von Czoernig ist der Ansicht, dass jenes Castell von
Veruca an die Etsch zu verlegen sei, während Andere behaupten,
dass unsere Rocca im Mittelalter der Sitz einer Falconier-Schule
gewesen sei, wo Edelknaben die Reiherbeize mit dem Jagdfalken
übten. Dafür würde auch die Bezeichnung Mons falconis, der Falken­
berg, passen, während die deutsche Ortsbenennung für Monfalcone
auf der Peutinger’schen Tafel mit „Neuenmarkt“ angegeben er­
scheint.
Auf unserem Heimwege wurden jedoch diese historischen
Reminiscenzen und Meditationen verdrängt durch den Anblick der
herrlichen Flora, welche die Wassergräben und ihre Ufer ziert.
Neben dem zarten Wassernetz und anderen grünen Faden-Algen
erheben sich die sonderbaren schleimigen Armleuchtergewächse,
wahre Teppiche von glänzendem Frühlingswasserstern und fetter
Wasserlinse neben blühenden Wasserranunkeln, die ihre Köpfchen
neugierig über die klare Fluth erheben; dazwischen Schaaren von
langsam dahinziehenden schwarzen Kaulquappen, gleichsam vom
Wandertriebe beseelt, während an den hohen und reichen Blüthen
der Sumpfwasserfeder (Hottonia), der noch höheren gelben Wasser-
Schwertlilien, den verschieden grün gefärbten Cypergräsern, Teich­
binsen und dem Schilfrohr schmucke Falter naschen und zarte,
rothe und blaue Libellen dahinschweben. Unter dem Schatten dunkler
Erlen zaubert der goldene Strahl der Frühlingssonne das anmuthigste
Bild der belebten und geschmückten Wasserfläche vor unsere Augen.
Wie Wenigen ist dieses Glück beschieden, die Reize des Frühlings
zu schauen? Da nur sie allein das Ideal in unser prosaisches Leben
geben, so führte ich meine Schüler den geschilderten Weg, auf
dass sie meine Freude theilen. An ihren vergnügten Gesichtern
konnte ich dies bestätigt sehen. Der daherkommende Postzug
nahm uns in Monfalcone auf und entführte uns dem drohenden
Gewitter, das sich über die
glücklichen Gefilde wohl zum
Segen entlud.
Dr. Karl Moser.
Nedre-Vaseiiden.
(Mit Illustration.)
Eine Wasserfahrt längs der
grossen Meereszweige in Nor­
wegen mag zuweilen durch
Einförmigkeit ermüden; um so
lebensvoller und überraschender
gestaltet sich die Reise quer
durch das Land der Fjorde:
Berghänge, Flussthäler, Land­
seen und Meeresfjorde, das sind
die vier einfachen Elemente, aus
denen sich diese unerschöpfliche
Mannigfaltigkeit construirt.
Von der Station Sande, der
ersten hinter Vadeim, leitet ein
mässiger Umweg zur Linken
an das innere Ende der ver-
hältnissmässig kurzen, aber
wunderschönen Dalsfjords, eines
Vorboten der nördlichen Höhen, insoferne als hier eine picantere
Bergformation, als bei den gleichmässig geschlossenen Rändern
des Hardanger nnd Sognefjords einzutreten beginnt und irian mehr-
einzelne Gipfel unterscheidet. Eine kurze Bootfahrt bringt uns
an das jenseitige Ufer des Dalsfjords und rine abermalige Höhen-
tour nach Förde an dem gleichnamigen Fjord und weiter nach
Nedre-Vasenden. Diese Gegend muthet uns liebenswürdig
an nach all’ der gehäuften, stolzen Erhabenheit; es ist ein breites,
nicht unfruchtbares Thal, eine Seltenheit in diesen westlichen Ge­
birgen und ein behaglicher Ruhepunkt für das prachtgesättigte
Auge. Unsere Abbildung fixirt aus Nedre-Vasenden einen „Fos“,
der. wenn er auch nicht gerade durch ganz absonderliche Höhe,
senkrechten Sturz oder Wasserfälle hervorragt— denn das will
in Norwegen allzu Grosses besagen— doch durch die ungemein
malerische Gruppirung seiner Absätze von seltener Schönheit ist.
Die Menge der Wasserfälle auf unserem Wege ist in der That so
gross, dass man bald vergisst, nach ihren Namen oder besonderen
Ruhm zu fragen. Die kühn auf die vorliegenden Felsblöcke gesetzten
Häuschen im Vordergründe zeigen die in ganz Norwegen auf dem
Lande übliche Art der Gebäude mit lebendigen Rasen zu decken;
auf eine feste Unterlage von Baumrinde wird Moos gelegt und das­
selbe seinem Wachsthum überlassen. Das so hergestellte Dach ist
geeignet, die Kälte sowohl, wie die starke Sonnengluth des langen
Sommertages abzuhalten und dient obendrein den Ziegen als
Weideplatz. D.
Westaustrali&che Forscliuiigsreiseiide.
Der von dem Border Exploration Syndicat ausgesandte Forscher
Hill ist am 30. März mit drei Begleitern in der Ortschaft Oodna-
datta eingetroffen, nachdem er seit dem Abmarsch von Coolgardie
mit entsetzlichen Entbehrungen zu kämpfen gehabt hat. Wie er
erzählt, ist in «der westaustralischen Einöde seit zwei Jahren kein
Tropfen Regen gefallen, so dass die Hoffnung, unterwegs Wasser
anzutreffen, sich als eitel erwies.
Die Worburton-Kette ist vollständig ausgetrocknet, und selbst
am Mount Squirer in der Barrow-Kette, wo die Reisenden sich zu
erholen gedachten, war der angetroffene Wasservorrath so gering,
dass die Kameele nur ein einzigesmal getränkt werden konnten. In
möglichster Eile
zog die Reise­
gesellschaft in­
folge dessen
nach der Raw-
linson- Kette,
wo dank localer
Regengüsse eine
Felshöhlung mit
Wasser
Hill selber
hätte dort
freilich bei­
nahe
Leben ver­
loren, da ein
Afghane, der
als Kameel-
treiber an­
geworben
war, einen
Schuss auf
ihn abgab.


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite 6.
DiLLrpraER’s Reise- und Fremden-Zettung.
Nr. 25.
Der Mann, Shannaway mit Namen, war durch die ungeheueren
Strapazen sehr mitgenommen worden und beklagte sich darüber
fortwährend bei Hill. Während des Aufenthaltes in der Rawlinson-
Kette wurde seine Haltung immer drohender, und als der Mann
schliesslich einen Revolver hervorzog, wurde er mit Hill, der ihm
die Waffe entreissen wollte, handgemein. Beide fielen schliesslich
zu Boden, während des Ringens war es dem wuthschnaubenden
Afghanen indessen gelungen, den rechten Arm mit dem Revolver
freizubekommen. Er drückte los, doch streifte die Kugel glücklicher­
weise nur Hill’s Kopf. Im nächsten Augenblick hatte auch schon
sein Begleiter, Morton, Shannaway durch einen wohlgezielten Schuss
in die Stirne todt zu Boden gestreckt.
Nach einer Rast von einigen Tagen hielt es *die Reisegesell­
schaft für das Rathsamste, den Rückmarsch nach Coolgardie anzu­
treten, der Wassermangel in der Wüste machte sich aber bald so
fühlbar, dass die Bedauernswerthen beschlossen, wieder umzukehren.
Mehr todt als lebendig trafen sie endlich wieder bei der Rawlinson-
Kette ein, wo die Eingeborenen aber bald eine ausgesprochen feind­
selige Haltung einnahmen. Endlich tödteten diese sogar fünf Kameele
mit ihren Speeren, und als vierzehn Tage später vollends das Mit­
glied der Expedition Charles
Morton eine tödtliche Speer­
wunde empfing, blieb den
Ueberlebenden nur die
Wahl übrig, entweder einem
sicheren Tode von der Hand
der Eingeborenen entgegen­
zusehen, oder aber trotz
ihrer grossen Hinfälligkeit
und Schwäche den Weiter­
marsch zu versuchen. Sie
brachen also nach Oodna-
datta auf, wobei sie inso-
ferne von Glück begünstigt
waren, als bald nach dem
Aufbruch reichliche Regen­
güsse niedergingen. In der
Gegend der Musgrove-Kette
betrugen die feuchten
Niederschläge sogar 4 Zoll,
wogegen an der Petermann-
Kette nur wenig und weiter
westlich von letzterer über­
haupt kein Regen mehr fiel.
In der Zeit von ihrem Ab­
marsch von Coolgardie bis
zum Eintreffen in Oodna-
datta hat die Gesellschaft
im Ganzen neun Kameele
verloren.
Der Baikal-See,
das grösste Binnengewässer
Inner-Asiens, wird durch
die sibirische Eisenbahn in
Zukunft eine viel grössere
Bedeutung erhalten, als es
bisher besessen hat. Die russische Regierung hat diese Aussicht
wohl erkannt und eine Reihe erfahrener Forscher mit der Aufgabe
betraut, die geographischen Verhältnisse des Sees zu erforschen. Er
ist dadurch schon jetzt eine wesentliche Bereicherung der geographi­
schen Erkenntniss jenes Gebietes erzielt, und wir entnehmen dem
„Mouvement Geographique“ einige interessante Mittheilungen darüber.
Der Baikal-See erstreckt sich über die ungeheuere Fläche von
34.180 Jcm^, sein Name (Baikal) ist entstanden aus einem tatarischen
Wort Baykul, das so viel bedeutet wie „reicher See“. Die Mongolen
nennen ihn Dalai-Nor (heiliges Meer). Er ist unter den Bewohnern
seiner Ufer sehr gefürchtet, und manches Boot ist in schrecklichem
Sturm und Nebel tagelang auf dem Binnensee umhergeirrt, ehe es
eine Zuflucht zu finden vermochte, viele auch hat man nie wieder
gesehen..
Schon in einer Entfernung von 1 km vom Ufer stürzt der See­
boden vielfach bis zu 1000 und 1200 m hinab. Früher hielt man
eine Stelle mit 1400 m Tiefe für den grössten Abgrund des Baikal-
Sees, wonach der Seeboden bis zu 860 m unter dem Meeresspiegel
liegen würde, während seine Oberfläche 470 m über dem Meeres­
spiegel gelegen ist. Die letzten Arbeiten von Dryenko aber haben
sogar Tiefen von über 2000 m nachgewiesen, wie sie sonst nur im
Weltmeere zu finden sind und auch in solchen Meerestheilen wie
der Ostsee und der Nordsee nicht annähernd erreicht werden.
Merkwürdigerweise friert der See im Winter nur schwer zu,
und die Schifffahrt kann zuweilen bis Ende December aufrecht­
erhalten werden.
Aus den Forschungen während der letzten Winter hat sich
weiter ergeben, dass gerade im südlichen Theile das Wasser immer
vollständig gefriert, im Norden dagegen, in der Nähe der Insel
Olchon, nur unvollkommen. Damit steht es wohl in Zusammenhang,
dass an den Gestaden dieser Insel die berühmten Seehunde des
Baikal-Sees leben, von denen nur sehr wenige Seen Europas ein
Exemplar aufzuweisen haben und die innerhalb ihrer Sippschaft
eine besondere Art bilden.
Der ganze See ist, mit Ausnahme des Gebietes, wo der Selenga­
strom mündet, von Bergen eingefasst, die von dichten Wäldern aus
Tannen, Fichten und Lärchen bestanden und auf ihrem Gipfel von
ewigem Schnee gekrönt sind. Die Breite des Sees ist so gross, dass
man von der Mitte des Sees aus die Ufer selbst nicht erkennen
kann, nur die Bergspitzen erscheinen in unbestimmten, verwaschenen
Formen überkleidet von violettem Dunst, durch den die von den
Sonnenstrahlen beschienenen Gletscher wie riesige Sterne hindurch­
leuchten. Nach der Eröffnung der sibirischen Eisenbahn wird ein
regelmässiger Fahrdienst über den See eröffnet werden.
Aus Tarvis.
(Mit Illustration.)
Dem Reisenden, welcher auf der Staatsbahn den sonnigen Ge­
filden Hesperiens entgegendampft, bietet sich kurz vor der Landes­
grenze ein Gebirgsbild, hinter dem manche über Gebühr gepriesene
Landschaften der Ost- und vielleicht auch Südalpen Zurückbleiben
müssen. Schon von Arnoldstein herauf, mit seiner ehrwürdigen
Klosterruine, den gelbrothen Dobratsch-
> Abstürzen und dem herrlichen Aus­
blick in die Bergwelt des Gailthaies,
bereitet der Anblick des Mangart und
seiner Nachbarn auf das grossartige
Berg-Amphitheater vor, das unser
harrt, sobald wir den Hauptbahnhof
Tarvis erreicht haben. Hier thront der
König der Julischen Alpen in der Mitte
des Bildes, während der Sagenreiche
und erzhaltige Königsberg gewisser-
massen als der typische Repräsentant
des herrlichen Berggrundes zu gelten
hat. Auf dem Gipfel dieses
in seiner Pyramidenform so
charakteristischen Berges
stand der Longobardenkönig
Alboin, um nach dem er­
sehnten Wunderlande Italia
auszuschauen; er deutete
nach der Richtung hin, die
uns den Weg zur blauen
Adria weist.
Am Kusse dieser Berg­
riesen liegen die Wander­
ziele all’ Jener, die von
Tarvis aus nicht allzuweit
in die Berge wandern wollen
— die Weissenfelser Seen
einer- und der Raiblersee
andererseits.
Von den Schönheiten
dieser Alpenseen und ihrer
Gebirgsumrahmung liesse sich fast ein Buch schreiben;
die vorliegende Skizze vermöchte sich mit ihnen auch
nicht annähernd zu befassen. Die Luschariburg ober
Saifnitz ist trotz ihrer herrlichen Rundschau und Alpenflora mehr
für fromme Gemüther geschaffen, und so bleibt uns für den
Rahmen dieses Aufsatzes nur die nächste Umgebung.
In dieser nimmt unbestritten die Schlitzaschlucht vor Allem
unser Interesse in Anspruch; hier tobt der Raibler Seebach, ein
zu Zeiten wilder Geselle, dem Gailthale entgegen. Schon auf der
Fahrt nach Tarvis schauen wir in den schwindelnden Abgrund, in
dem die wirbelnden Gebirgswasser tosen, aber erst von der kühn
gespannten Eisenbahnbrücke ausser Tarvis bietet sich ein prächtiges
Bild dieser hochromantischen Gebirgsschlucht. „Graf Karl-Steg“ ist
ihr Name, um das Andenken an Graf Karl von Arco-Zinneberg zu
wahren; aber das grosse Buch der Natur hält sich nicht an Namen
und so bleiben wir bei der „Schlitzaschlucht“.
Von oben dringt zu Zeiten das Gedröhne der über die Brücke
hinbrausenden Bahnzüge herab; unten aber rauscht der wild­
schäumende Bach über moosige Felstrümmer und netzt die üppig
aufschiessenden Farne und blauen Glockenblumen mit seinem weissen
Gischte; an überhangenden Felsen hin leitet der Steg, da und dort
lauschige Ruheplätze bildend, und oben blaut der Himmel eines
Sommers, der für diese Gegend nur zu kurz bemessen ist. Wer
immer, fern dem Getriebe der Menschheit, den Geheimnissen der
ewig jungen Natur lauschen will, der wandle hieher, um von ihnen
zu kosten; er wird sich reichlich belohnt fühlen.
Auch in Grünwald jenseits der Brücke und auf den Greuther


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. 25
Dillingek’s Reise- und Feemden-Zettung.
Seite 7.
Höhen ist’s schön. Hier kommt wieder das prächtige Alpenbild zur
Geltung, über dem schimmerndes Sonnenlicht liegt; die Zinnen der
Dolomiten ragen bleich und zackig in den blauen Himmel hinein
und in den Schluchten mit den blinkenden Schneemulden dämmert
es tiefblau.
Einige Inschriftsteine, die an das weltbesiegende Rom erinnern?
und die Kirche mit ihren altersgrauen Ringmauern und Wehr­
thürmen abgerechnet, die von der Türkennoth 1476 und der
Franzosennoth 1797 und 1809 zu erzählen wüssten, athmet hier
Alles den frischen Hauch der Gegenwart, Und noch mehr als diese
lacht die Zukunft in das von der Natur so reich bedachte Alpen­
thal herein, dessen sommerliche Reize einen schier endlosen und
grimmen Winter vergessen lassen. Der gottbegnadete Baumbach
und der feinsinnige Däne Drachmann waren die Propheten seines
Ruhmes,
Passionsspiele in Alt-Wien.
Der Schauplatz für diese „Osterspiele“, welche von den Steuer­
dienern der Stadt Wien am Charfreitag aufgeführt wurden, war
der Freythof von St. Stephan. Um welche Zeit die ersten Auf­
führungen stattfanden, ist nicht genau festzustellen, doch weiss
man schon aus dem Jahre 1481, dass eine Stiftung zur Sicherung
der dort am Gottleichnamstage vorzunehmenden Aufführung eines
die Kreuzigung darstellenden Schauspieles gemacht wurde.
Im Jahre 1486 wird uns ausser von der früheren Darstellung
noch Nachricht von der „Processaufführung unseres lieben Herrn
Jesu Christi zu seiner Marter, die man jährlich an dem heiligen
Charfreitag auf dem Freithofe zu St. Stephan umb die Kirchen
aufführte“, gegeben. Die vorkommenden Personen waren die drei
Marien, Joseph, Johannes, Magdalena, Nikodemus, Simeon, Pilatus
und dessen Sohn Claudius, der römische Hauptmann Longinus und
der Schutzengel. Der Prologus eröffnet das Spiel, indem er zur
Ruhe ermahnt:
„Ich bitt’ Euch, lieben Christen-Leuth,
Alle, die ihr hier versambelt seyd,
Geistlich, weltlich, allzugleich.
Gross, klein, arm und auch reich.
Hört zu und schweigt ein wenig still.“
Nachdem er die Passionsgeschichte in längerer Rede erzählt hat,
wiederholt er:
„ Hört zu mit Ohren, Mundt und Hertz,
Dan dieses ist nicht ein Fastnacht-Spiel,
Wie die Welt jetzunder hören will,
Sondern es ist ein heyliges Werkh;
Gott verleyhe unss darzu sein Stärkh.“
Die Kreuzabnahme und Grablegung geschah in besonders feier­
licher Procession. Das Domcapitel, viele Cavaliere und Damen, der
gesammte Stadtrath und die Mitglieder der Corporis Christi-Bruder-
schaft schritten voran, alle mit brennenden Fackeln oder Kerzen in
den Händen. Ihnen folgten, von vier Priestern in schwarzen Leviten­
röcken getragen, die Bahre mit dem Leichnam Christi, der von
Nikodemus und seinem Knechte geleitet wurde. Zu beiden Seiten
schritten Knaben in schwarzen Röcken und den Kopf schwarz ver­
hüllt. Sie trugen theils Windlichter, theils lange, vergoldete Stangen,
in denen brennende Kerzen steckten. Dann kamen die Personen der
„Komödie“ und 24 ganz mit weissen Schleiern bedeckte Klage­
frauen..• 1. r j
Uebrigens waren die Passionsspiele in Alt-Wien nicht aut den
Charfreitag beschränkt. Wie aus der erwähnten Stiftung aus dem
Jahre 1481 hervorgeht, wurde auch am Frohnleichnamstage eine
geistliche Komödie von der Kreuzigung aufgeführt. Im Jahre 1505
wurde diese „Aufführung“, der vielen anderen kirchlichen Feier­
lichkeiten an diesem Tage wegen, auf den Dreifaltigkeits-Montag
verlegt; endlich aber kam sie ganz ab und an deren Stelle trat
die von der „Gottleichnams-Bruderschaft“ eingeführte Maria-Zeller
Procession (1632).
o o o
Toutifistisches.
Schutzhütten.
Schutzhütteneröffnung. Aus Mitterndorf an der Salzkammergutbahn
wird uns gemeldet: Die Alpenvereins-Section Lmz hat beim herrlichen
Steyrersee (145 m) eine Alpenhütte zur Unterkunft für Touristen in Stand
gesetzt, um die interessante Wanderung über den Salzsteig nach Stoder und
die Besteigung der umliegenden Berge, als |^t’^rzhahn, Traweng, Tragi, A
kogel u. A zu erleichtern. Die Eröffnung der neuen Unterkunftshutte fand
am 14 V. M. statt. Die genannte Section hat sich durch ihre hiesige Thatig-
keit unstreitig den Dank aller Naturfreunde erworben; wird do«h eine
Wanderung von hier auf den aussichtsreichen Lamnenstem und yon da
Kraller- und Grosssee vorüber zum Steyrer- und Schwarzensee mit dem Ab­
stieg nach der Station Klachau Jedermann unvergesslich sein.
Die Ennsthal er Schutzhütte. Von der Terrasse des Hotels in
Gstatterboden umfasst das Auge des Wanderers nahezu
die schauerlich grossen Scenerien des erhabenen handschaftsbildes, welc
hier die Natur mit gigantischer Kraft aufgebaut hat.® f
sich nicht nur ganz besonders zu Wanderungen im Gesausethal, sondern
bildet auch die beste Ausgangsstation zur Ennsthaler Hütte und zur Be­
steigung des Tamischbachthurmes, der lohnendsten Aussichtswarte der Enns­
thaler Alpen und des grossen Buchsteins, sowie auch für den Besuch des
Johnsbacher Thaies, eines der wildromantischesten Thäler Steiermarks. Der
We<y zur Ennsthaler Hütte und zum Tamischbachthurm führt über den
Gstatterbodenbauer den Klausgraben hinauf zur Draxelthalalpe, meist durch
Fichtenwald. Von hier geht es steil aufwärts zur Höhe der Eggeralpe (1442 m).
Hier befindet sich die vortrefflich eingerichtete, von der alpinen Gesellschaft
Ennsthaler“ in Wien errichtete, am 15. August 1885 eröffnete Schutzhütte.
Von hier aus geniesst man schon einen prächtigen Blick auf den fels-
umschlossenen Thalkessel von Gstatterboden. Bis zum Schutzhaus benöthigt
man drei Stunden. Von hier erreicht man nun längs des begrasten Rückens
in einer Stunde die Kuppe des nach Norden in riesigen Wänden abstürzenden
Tamischbachthurmes.
Am 16. August fand die feierliche Eröffnung der Hermann v. Barth-
Hütte des Akademischen Alpen Vereins München statt. Sie liegt im Wolf-
ebnerkar der Hornbachkette und erschliesst somit der Touristenwelt eines
der grossartigsten und interessantesten Gebiete der Allgäuer Alpen. Die
Hütte ist durch bequeme Weganlagen, die noch im Laufe des Sommers
fertiggestellt werden, an das ausgedehnte Allgäuer Höhenwegnetz angeschlossen
und ist von Elbigenalp im Lechthal in 3Va Stunden, von der Kemptner Hütte
(sehr lohnender Uebergang) in 41/2. Stunden leicht zu erreichen. Als die
empfehlenswerthesten Bergtouren seien erwähnt: der Grosse Krottenkopf
(2657 m) am besten zu verbinden mit einem Uebergang von der Kemptner
Hütte zur Hermann v. Barth-Hütte, die Marchspitze (2608 m, schwierig, aber
sehr lohnend), die Ilfenspitze, die Kreuzkarspitze (2600 m, nicht schwierig,
Aussichtspunkt allerersten Ranges) und die meisten übrigen Gipfel der fast
14 km langen Hornbachkette. Die Hütte selbst bietet dank ihrer freien Lage
ein umfassendes Panorama auf die gesammten Lechthaler Alpen und die
Centralkette dar.
Füssen-Hohenschwangau. Der Besuch der jüngst eröffneten Otto
Mayr-Hütte auf der Füssener Alpe im grossartigen Reinthale ist erfreu­
licherweise sehr lebhaft und wird durch die angenehme Unterkunft auf
dieser von dem Bergführer Kiechle bestens bewirthschafteten Hütte wesent­
lich gefördert. Der directe, bequeme und gänzlich gefahrlose Weg von der
Hütte auf die Schlicke, eine der schönsten Aussichtswarten der Nordalpen,
ist bereits hergestellt. Auch die hervorragend schöne und grossartige Wanderung
von der Otto Mayr-Hütte zum Aggenstein über das aussichtsreiche Reinthaler
Jöchl (zur Zeit markirt) wird von Touristen nicht selten unternommen. Die
Herstellung eines förmlichen Weges von der Otto Mayr-Hütte zum Aggen­
stein ist in Aussicht genommen. Die grossartigen Touren auf die gegen die
Hütte mit mächtigen Felswänden abstürzenden, wilden und schwierigen
Tannheimer Gipfel (Gimpel, Köllespitze und Gernspitze) sollten natürlich nur
von Geübten und mit Führer unternommen werden. Selbst der durch Draht­
seile und Stufen erleichterte Weg auf die Rothe Flüh sollte von Ungeübten
nicht ohne Führer gemacht werden. Die in einem bisher viel zu wenig be­
suchten Gebiete gelegene Otto Mayr-Hütte wird allen Bergfreunden hochwill­
kommen sein. Es darf bei diesem Anlasse wiederum daran erinnert werden,
dass in Füssen und Umgebung immer noch Sommerfrisch-Wohnungen und
Zimmer zur Verfügung stehen.
Die Alpen verein s-Section Hochpusterthal begeht am 3. September in
feierlicher Weise die Einweihung der Dreizinnenhütte (2391 m) am
Toblinger Riedl. Sonntag den 2. September, Abends, Zusammenkunft in
Landro (Hotel Baur). Montag den 3. September, 6 Uhr Früh, Abmarsch zur
Hütte durch’s Rienzthal, oder über Schluderbach, Lavaredosattel, Patern-
sattel zur Hütte. Führung durch Sectionsmitglieder. Um halb 12 Uhr Ein­
weihung der Hütte, hierauf alpines Frühstück.^. cu. t
Ein neues Touristenhaus in Vorarlberg. Wer je einen Streiizug
durch dieses interessante Ländchen unternommen, wird vom „Nenzinger
Himmel“ gehört haben. Es ist dies eine der schönsten Gebirgspartien Vorarl-
Iber^s— im Gampertonathale. Die am Eingänge desselben liegende Gemeinde
Nenzing hat nun im „Himmel“ auf St. Rochus (etwa 41/2 Stunden) ein
prächtio^es Touristenhaus errichtet. Dasselbe ist ein stattlicher Bau mit herr-
lieber Aussicht nach allen Seiten, ist in Souterrain, Hochparterre, ersten
Stock und Giebelraum eingetheilt, die Küche, zwei Keller, Waschraum, Bade­
zimmer. Gastzimmer, Speisesaal und Fremdenzimmer (auch für länger
Weilende) umfassen. 13 Schlafzimmer bieten Rauin für 30 bis 40 Betten; es
ist heute das grösste und besteingerichtete Touristenhaus in den Gebirgen
des Ländchens.
Alpine Wege und Markirungen.
Dreischwesterngebiet mit dem Fürstensteig. Dieser hoch­
interessante, kühn angelegte Felsenweg wurde vor zwei Jahren zum Theil
vom Alpenverein, zum Theil von den Liechtensteinern erbaut. Der passendste
Ausgangspunkt ist Feldkirch oder das Dorf Frastanz. Von beiden Punkten
aus gelangt man in einer Stunde zu der prachtvoll am Nordabhange der
Dreischwestern gelegenen Gast- und Touristen-Wirthschaft „Schonblick
(775 m), die mit Recht diesen Namen führt und der schönste Aussichtspunkt


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 8.
DiLLiNGER’f« Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 25
Vorarlbergs genannt werden kann. Schönblick wird wegen seiner vortreff­
lichen, gesunden, waldreichen Lage auch gern zu Pensionszwecken benützt.
Von dort gelangt man auf gut markirtem Wege in einer Stunde auf’s Hinter-
älpele. Hier beginnt nun der eigentliche Fürstensteig, ein etwa 75 bis 100 cm
breiter, gut geschützter Weg, auf dem man in l'/g Stunden die Drei schwestern­
spitze erreicht. Von hier aus bietet sich dem Auge ein geradezu über­
wältigendes Panorama der Vorarlberger. Tiroler und Schweizer Hochgebirgs-
welt mit ihren bläulichschimmernden Firnen; 111- und Rheinthal mit ihren
grünenden Fluren und malerisch gelegenen Dörfern, der Bodensee und das
schwäbische Hügelland schliessen das farbenprächtige Bild ab, ein Bild, das
schöner wahrlich nicht gedacht werden kann. Von den Dreischwestern
(2108 m) führt der Steig über den Gasellakopf, auf dem höchsten Grat zur
Fürstenspitze (2124 m). Hier beginnt der Abstieg nach dem Alpencurort
Gaflei in Liechtenstein, eine bestens eingerichtete Pension mit starker Frequenz;
der völlige Abstieg erfolgt dann auf einem recht angenehmen, schattigen
Waldweg, auf dem man in zwei Stunden nach Vaduz, dem Hauptorte des
Fürstenthums Liechtenstein, oder zur Bahnstation Schaan-Vaduz gelangt. Es
ist dies eine leichte Tagespartie von Feldkirch und Bregenz aus. Für
Touristen, die mit dem Abendzug 7 Uhr 1 Min. von Bregenz und aus der
Schweiz 6 Uhr 41 Min. nach Feldkirch kommen, ist sehr zu empfehlen, ent­
weder gleich von Feldkirch oder, noch besser, von Frastanz aus den schattigen
Waldweg benützend, die Höhe von Schönblick zu ersteigen, um für den
andern Tag einen bedeutenden Vorsprung zu gewinnen. Für schöne Zimmer,
gute Speisen und Getränke ist dort bei sehr mässigen Preisen bestens ge­
sorgt. Für Touristen aus der Schweiz eignet sieh besonders der Aufstieg von
Vaduz nach Gaflei, weil man dort in der Frühe an der schattigen Westseite
aufsteigt und Nachmittags den Abstieg nach Feldkirch ebenfalls im Schatten
unternehmen kann. Von Gaflei aus kann man die ebenfalls vielgerühmte
Partie über’s Sareiser-Joch in’s Gamperdonathal unternehmen.
Der Fusssteig vom Tierseralpel-Bärenloch über Rotherde zum Schiern
ist neu umgebaut worden. Damit wurde einem Uebelstande abgeholfen. Der
Steig wurde von der Alpenvereins-Section Bozen erbaut. Die Section Leipzig
hat sich finanziell betheiligt.
Für jene Besucher des Hochkaar, welche an einem Wochentage die
Partie machen, an welchen sie also erst um 3 Uhr 48 Min. Nachm, in
Göstling eintreffen können, sowie für die in Göstling, Lunz und Umgebung
weilenden Sommerparteien wird es von Interesse sein, zu erfahren, dass
nunmehr auch eine Markirung ausgeführt wurde, welche den Weg zum
Hochkaar um ein Beträchtliches abkürzt. Diese zweigt von Göstling-Lassinger-
strasse bei Rothleithen ab und führt. Hinterberg und die Kohlstätte etwas
links lassend, direct in den Wassergraben, von wo aus der Aufstieg über
das Alpl zum Unteren Boden führt. Die Markirung bis in’s Wasserthal wurde
von dem Verschönerungsverein in Göstling ausgeführt und schliesst oben
an die Section Krems-Stein, welche vom Moosbauer aus über das Alpl zum
Unteren Boden führt, an. Die Schlüssel zum Hochkaar-Schutzhause sind zu
erhalten: in Göstling in den Gasthöfen der Frau Victorine Reichenpfader
und des Herrn Alexander Mitterhuber, in Lassing bei Herrn Johann Anderle,
Gasthofbesitzer, woselbst sich auch ein Depot von Conserven befindet, in
Mendling im Gasthofe des Fräulein Fanny Staudinger, in der Palfau bei
Herrn Rudolf Jagersberger, Gasthof zur „Kaisergams“, und endlich in Herrn
Hans Zissler’s Gasthof in Wildalpen. Die Hütte ist nicht bewirthschaft, Milch
und Brot ist aber auch beim Halter am Oberen Boden nächst dem Schutz­
hause zu erhalten, welcher auch gegen entsprechende Entlohnung Wasser
holt und die nöthigen Reinigungsarbeiten vornimmt.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Der Fichtelgebirgsverein beschloss die Erbauung eines Unter­
kunftshauses auf der Kösseine.— Der Aussichtsthurm auf dem Rauhen
Kulm wurde durch die letzten Orkane fast völlig zerstört und muss neu
aufgebaut werden.
Vom Erzgebirge. Der sächsische Erzgebirgsverein wird seine dies­
jährige Delegirten- und Hauptversammlung Ende September in Stollberg
abhalten. Verschiedene Anträge liegen bereits zur Berathung vor. Beantragt
wird die Errichtung einer Bismarck-Säule auf dem kleinen Fichtelberg und
die Benennung dieses Berges mit Bismarck-Kuppe, Errichtung von Touristen-
Auskunftsstellen im Gebirge durch die Zweigvereine, Herausgabe einer
Jubiläums-Festschrift, eines alljährlichen illustrirten Sommerfrischverzeich­
nisses und Bilderwerkes (Albums), Aufnahme der Schüler der ersten Classen
sächsischer Realschulen in die Schülerherbergen.— Vom böhmischen Erz­
gebirgsverein Joachimsthal wurde ein Erweiterungsbau des Unterkunfts­
hauses am Kaiser Franz Josefs-Thurm auf dem Keilberge mit einem *Kosten-
aufwande von 15.000 Kronen ausgeführt, durch den zwei Gastzimmer und
zwölf Fremdenzimmer gewonnen werden. Eine Gedenktafel mit Goldschrift wird
an den Wohlthäter des böhmischen Erzgebirges, Ritter von Dotzauer, erinnern
Verschiedenes.
Der neue Alpengarten auf dem Schachen. Die „Insbr. Nachr.“
schreiben: Bekanntlich besteht die Absicht, in unmittelbarer Nähe des
Schachen (1879 m) ein grösseres Alpineum in Verbindung mit dem Alpineum
des königl. botanischen Gartens in München anzulegen. In den letzten Tagen
befand sich behufs der Absteckung dieses Gartens und sonstiger Anordnung
eine Commission, bestehend aus den Herren Ministerialrath v. Pfaff, Professor
Goebel und Rath Kolb auf dem Schachen, um weitere Bestimmungen in
dieser Sache zu treffen und mit den Vorarbeiten sogleich zu beginnen. Die
nunmehr abgesteckte Fläche, auf welcher prächtige, vielhundertjährige Zirbel­
bäume, wohl die schönsten von ganz Bayern, und eine Unzahl von Alpen­
rosen stehen, beträgt ungefähr anderthalb Tagwerk. Ohne Zweifel wird hier
ein Alpengarten geschaffen, wie er schöner nicht gedacht werden kann, zu­
dem hier alle Bedingungen, welche für das Gedeihen eines solchen Gartens
nothwendig sind, vorhanden sind.
Württemberger Schwarzwald. Im Verlage des rührigen Württem-
berger Schwarzwaldvereins ist eine vortrefflich gelungene Karte der Gegend
Wildbad-Calw (Massstab 1:50.000), die das erste Blatt der zweiten Reihe
der vom Verein herausgegebenen Kartenserie bildet, erschienen und durch
die Buchhandlung Holland& Josenhans in Stuttgart zu beziehen. Diese mit
Höhencurven versehene Karte, die eine plastische Schummerung von voll­
endeter Zartheit zeigt, ist auf Grund des neuesten amtlichen Materials her­
gestellt von dem wohlbekannten Kupferstich-Institut H. Petters in Stuttgart.
Panorama des Wilden Kaisers. Kaisergebirgsfreunden dürfte die
im Verlage von Ed. Lippott in Kufstein erschienene prächtige dreitheiliwe
Panoramakarte willkommen sein. Sie veranschaulicht den gewaltigen Gebir«^-
stock des Wilden Kaisers in seiner ganzen Grösse und Majestät, und ent­
hält die Namensbezeichnungen und Höhenangaben der Spitzen und Höhen­
übergänge.
I^ünst and Alteptham.
In der Saeristei der Naehoder Deeanatkirehe befindet sich ein spät^
gothiseher Messkelch, den wir in der Abbildung beigeben. Die breite Basis
des schlanken Fusses ist nach
oben sich verengenden sechs
Feldern, je eine fünfblättrige
silberne Rosette, aufgenietet,
geschmückt mit Emailpasten.
Am oberen Ende des Fusses
befinden sich noch zwei ovale
Schildformen mit gravirten
Abzeichen der Herren von
Smific und die Jahreszahl 1567.
Der Kelch ist von Silber und
an der Oberfläche vergoldet.
Der Erfinder der Violine.
Aus Mailand schreibt man uns:
In Salö hat sich ein Comite
gebildet, um dem berühmten
Lautenspieler Gasparo da Salö,
der, wie der Director des Staats­
archivs zu Bologna nachgewiesen
hat, aus der Familie Bertolotti
stammte, ein Denkmal zu er­
richten. Gasparo gebührt der
Ruhm— wie die hervor­
ragendsten Musikkritiker und
Musikschriftsteller überein­
stimmend erklären— die
Königin der Instrumente, die
Violine, erfunden zu haben.
Zum Besten des Denkmalfonds hat am 12. August im Theater zu Salö ein
grosses Concert stattgefunden, an dem sich das berühmte englische Quartett,
die Violinvirtuosin Bianca Panteo (die auch in Berlin bekannt ist), der Tenor
Prof. Pasini u. A. betheiligt haben.
Zu London fand kürzlich unter grosser Theilnahme von Akademikern
und „Associates die Wahl eines neuen Associate an Stelle des erkrankten
Morris und eines Professors der Malerei an Stelle des zurückgetretenen
Hubert Herkomer statt. Herkomer war zum Nachfolger des Sir W. Richmond
erst letzten Sommer gewählt worden. Zum „Associate“ wurde J. Farquharson
erwählt, der als Maler von Winterlandschaften sich einen Namen gemacht
hat. An Stelle Herkomer’s tritt C. Prinsep als Professor an die Kunstschule.
Theater und |Vlasik.
Holger Drachmann hat ein fünfactiges Drama „Halfred“ vollendet. Es
behandelt eine alte isländische Sage und wird diesen Winter in Kopen­
hagen und Christiania aufgeführt werden.
Emile Bergerat, der Autor von „Manon Roland“ und „Plus que Reine“,
hat ein historisches Schauspiel in fünf Acten der Comödie-Fran^aise ein­
gereicht. Das Stück ist nach der Hauptperson „La Pompadour“ benannt,
welche Mlle. Baret spielen wird. Zur Zeit der Aufführung wird auf einer
anderen Pariser Bühne ein Stück Jean Richepin’s gegeben werden, in
welchem die Hauptperson die Du Barry ist.
In der Comedie-Frangaise wird nach der Uebersiedlung in das Sarah
Bernhardt-Theater die erste Aufführung von Victorien Sardou’s „Patrie“
vor sich gehen. Zwei Stücke von Paul Hervien und Gustave Guiches
folgen alsdann. Moliere’s „Don Juan“ soll mit Le Bargy in Scene gehen.
Sophokles’ „Antigone“ in der Bearbeitung von Paul Meurice und Auguste
Vacquerie, mit Mlle. Baret und Mounet-Sullv; „König Oedipus“, „Ruy Blas“
„Hernani“, „La Fille de Roland“, „Griseldis“, „Hamlet“ bilden das übrige
Repertoire.
Der Baryton Antonio Baldelli von der königl. Oper in Madrid, der
gegenwärtig in London weilt, wurde von Grau engagirt, um im CoA’'ent
Garden in der Rolle des Don Bartolo in Rossini’s „Barbier von Sevilla“
aufzutreten. Mme. Melba singt die Rolle der Rosine.
liitenatap.
Der CuFOrt Walzenhausen (Canton Appenzell), Nr. 254 der „Europäischen
Wanderbilder“, von J. J. Arbenz. Mit 12 Illustrationen von J. Weber und einer
Karte. Verlag: Artist. Institut Orell Füssli, Zürich. Preis 50 Cts. oder 50 Pfg.
Ein neuestes Bändchen der bekannten und beliebten Sammlung der „Europäischen
Wanderbilder“, deren Reclamewerth immer mehr erkannt wird, behandelt
einen appenzellischen Curort, Walzen hausen, des so herrlich auf dem
äussersten nordöstlichen Eckpfeiler der Appenzeller Berge hoch über dem
Rheinthal gelegenen Dorfes. Das zierliche Büchlein ist vortrefflich geschrieben;
sein Verfasser ist J. J. Arbenz, der den Ort sowohl, als die nähere und
weitere Umgebung genau kennt und als kundiger Führer Weg und Steg
weist zu den schönsten Punkten auf beiden Seiten des Rheins. Eine lieb­
liche Zierde der Monographie bilden die 12 Illustrationen: Ansichts- und
Aussichtsbilder, die der bekannte nimmermüde Künstler der Wanderbilder,
J. Weber, in der ihm eigenthümlichen, unnachahmlichen Weise hingeworfen
hat. Liest man das Büchlein und sieht man sich die hübschen Bilder an,
so möchte man gleich das Bündel schnüren, um nach dem hübschen Appen­
zellerdorfe aufzubrechen und dort bei den so frohen Leuten und in herr­
licher Natur die Tage der sommerlichen Müsse zuzubringen.
Curort Pontresina. Verlag: Artist. Institut Orell Füssli, Zürich. Welch’
liebliches, neues Heft der berühmten Sammlung der „Europäischen Wander­
bilder“ ist das eben erschienene 255ste, denn nicht weniger als so viele
Nummern enthält bis jetzt der Cyclus! Die Monographie behandelt den
Curort Pontresina und ist von Dr. phil. Ernst Lechner höchst anziehend
geschrieben. Sach- und Ortskenntniss, sowie ideale Auffassung der wunder­
vollen Umgebung des berühmten Engadinerdorfes zeichnen sie aus, und einen
geradezu künstlerisch vollkommenen Schmuck des Büchleins bilden die
14 Illustrationen desselben. Wir brauchen nur einen Blick hineinzuwerfen
und wir erkennen sogleich den Stift des unermüdlichen Herrn J. Weber, dem
als Darsteller der Alpennatur, in der er aufgewachsen, den hervorragenden
Rang wohl kein Rivale streitig macht. Wie grossartig stehen die Höhen des
Hochgebirges da, wie schäumen die Bäche nieder, wie lieblich breiten sich
die Thalgründe aus! Wer dorthin strebt, der hat in dem Bächlein einen
trefflichen Cicerone.


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 9 ]
Nr. 25
Dimjnger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 9
IVIittheilungcn Von f4ah and pepn.
Oesterreieh-Ungarn.
Maria-Saal. In der Nähe des historischen Bodens Virunums erhebt
sich auf einem massigen Hügel die berühmte Wallfahrtskirche Maria-Saal,
welche die Geschichte, noch mehr die geschäftige Sage gleichsam zum
Nationalheiligthum des Landes gemacht hat. Heber dem Grabe des Salz­
burger Wanderbischofs Modestus schaut der zweithürmige dunkelgefärbte
Bau weit hinaus in die liebliche Landschaft. Der Platz war einst ringsum
mit Mauern. Wallgräben, Zugbrücken und Thürmen befestigt und gewährte
zur Zeit gefahrvoller Türkeneinfälle hinlängliche Sicherheit. Die Kirche bildet
einen langgestreckten Hallenbau mit vortretendem Altarraum, welcher, wie
die zwei Seitenchöre, im Achteck geschlossen ist; ein schmaler Querschiff­
raum schiebt sich originell vor den Apsiden durch das Langhaus, ohne jedoch
über die Flucht der Seitenschiffe vorzutreten und von geringerer Breite als
der des Mittelschiffes. Der südliche quadratische Westthurm erscheint mit
seinem Innenraum gewissermassen m die Kirche eiubezogen, weil seine nord­
östliche Ecke nur auf einem mächtigen Pfeiler aufsteht. Zwischen den
Thürmen und bis zu den ersten Gewölbejochen dehnt sich der Orgelchor
aus. Dem südlichen Seitenschiff sind eine grosse Sacristei, zwei Capellen­
räume und eine Thorvorhalle mit angelehnter Rundtreppe vorgebaut. Heber
diesen Zubau sind noch Emporen angebracht, so dass dieser Aussentheil der
Kirche einen etwas profanen Charakter erhält. Das Mittelschiff hat die be­
deutende Höhe von 18'97 m und öffnet sich in fünf spitzbogigen, gefällig
gegliederten Arkaden gegen die bedeutend niedrigeren und halb so breiten
Seitenschiffe. Aussen geben der schön gebildete Chorschluss, der warme Ton
der Quadern in Verbindung mit den buntgemalten Friesen, die vielen ein­
gemauerten Römersteine und christlichen Grabdenkmäler mit der hübschen
Gruppirung der umliegenden Bauten ein interessantes Bild. Das Innere der
altehrwürdigen Kirchp macht in seiner Einheitlichkeit einen fast noch tieferen
Eindruck auf den Beschauer, wozu wohl manche Einzelheiten uralter Ein­
richtungsstücke und eine etwas spärliche Beleuchtung der ausgedehnten
Räume nicht wenig beitragen mögen. Der magnetische Anziehungspunkt ist
das Grabmal des heil. Modestus, das der Sage nach immer mehr dem Kreuz­
altar sich nähert; wenn es dort angelangt sein wird, bricht der Jüngste Tag
an. Das Denkmal besteht aus einer starken Steinplatte, die auf sechs kleinen
Säulen über einem einfachen Sockel ruht, und stammt seinen Formen nach,
wie der Kern der Westthürme, aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts.
Heber die Bauzeit der Kirche fehlen chronologische Daten. Nach den jüngst
im Chore blossgelegten und retaurirten Wandmalereien mit ihrer Zahlen­
angabe 1435 muss die Ostpartie im Anfang des 15. Jahrunderts vollendet
gewesen sein. Auf dem Friedhofe steht neben der reich geformten Lichtsäule
ein anderes seltsames Gebäude, der „Heidentempel“ genannt; es ist nichts
anderes, als ein romanischer Karner, der einst unten das Beinhaus umschloss
und oben die flachgedeckte St. Michaelscapelle bildete. Dieser Bau wurde im
15. Jahrhundert in das Befestigungssystem einbezogen, man umgab den
Rundbau mit einer polygonen Halle mit Obergeschoss als Fortsetzung des
Wehrganges, spannte in die Capelle ein zierliches Sterngewölbe und ver­
wandelte den Hnterraum durch Einbau in ein Facsimile des heiligen Grabes
in Jerusalem.
Hermannstadt. Lohnende Ausflüge können Touristen und Reisende,
welche die breitgetretenen Heeresstrassen der Touristenlände Mitteleuropas
meiden wollen, nach dem grünen, siebenbürigischen Hochlande leicht unter­
nehmen. Durch günstige Schnellzugsverbindungen ist Siebenbürgen dem
Westen nähergerückt und der ungarische Zonentarif ermöglicht auch dem
Minderbemittelten eine Fahrt in das an Naturschönheiten reiche Sieben­
bürgen, welches in seinem bunten Völkergemisch so viel auch ethnographisch
Interessantes bietet, zu machen. Für dieses Jahr kommt noch zu allem Sehens-
werthen die Enthüllung des Monuments des Sachsenbischofs D. G. D. Teutsch,
welche am 19. August stattfand. Der siebenbürgische Karpathenverein ver­
sendet seine „Winke für Reisende nach Siebenbürgen“ mit der reich illustrirten
Broschüre des bekannten deutschen Schriftstellers Dr. Wilhelm Lauser: „Herbst­
ausflug nach Siebenbürgen“ gegen Einsendung von 20 Pfennig (20 Heller) durch
die Verlagsbuchhandlung W. Kraft in Hermannstadt.
Schloss Itter. Diese Strecke der Giselabahn Salzburg—Wörgl bietet
fast eine ununterbrochene Reihe von prächtigen Hochgebirgslandschaften. Die
Grenze von Tirol wird bei Hochfilzen erreicht, weiter in’s Land hinein kommt
man an den herrlichen und kühlenden Sommerfrischorten St. Johann in Tirol
und dem reizenden Kitzbühel vorüber. In bedeutenden Windungen des
Schienenstranges, über Brücken und durch Bahntunnels gelangt man in das
Brixenthal und nähert sich allmälig der sogenannten „Brixenthaler Klause“.
Nach Hnterfahrung eines Sporns des Bruggberges erblickt man plötzlich auf
einer isolirten Berghöhe gelegen das Schloss Itter, eine herrliche Warte mit
reizender Aussicht in’s liebliche Innthal. Das Schloss war früher Eigenthum
der Landstände von Salzburg. Zur Zeit der entsetzlichen pinzgauischen
Bauernkriege im Jahre 1525 wurde es vollständig zerstört, dann wieder auf­
gebaut und zum Pflegegericht erhoben. Im Anfänge der Achtzigerjahre unseres
Jahrhunderts wurde Schloss Itter von der bekannten kunstsinnigen Pianistin
Sophie Menter angekauft und in verständnissvoller Weise renovirt, mit alter-
thümlichen Möbeln eingerichtet und zu einem friedlichen, traulichen Heim
umgewandelt. Viele Kunstgrössen verlebten in Itter angenehme Tage. Der
verstorbene Meister der Töne Abbe Liszt kam jedes Jahr im Sommer als
Gast zu seiner Schülerin und verbrachte vergnügte Stunden in der romantischen
Ritterburg. Eilig geht es an Schloss Itter vorüber; nach einer Wendung um
den bis zur Spitze bewaldeten Winkl Eibl öffnet sich das breite Innthal,
und der Reisende erreicht den Knotenpunkt der Bahn, Wörgl. Andere
Gestaltungen der Bergwelt, eine andere Luft, eine andere Art Gesittung
empfangen den Ankömmling in Wörgl, in dessen Nähe der Fluss vorüber­
rauscht, dessen Quellen von den Gletschern des Engadins herabrinnen.
Meran. An der Fertigstellung des prächtigen Sport- und Rennplatzes
wird mit aller Anstrengung gearbeitet. Nebst den verschiedenen Spielplätzen
werden auch die Rennbahnen mit der Dampfwalze gründlich geglättet. Die
Tribüne wird demnächst aufgestellt. Der Platz wird heuer am 23. September
mit einem grossen Radwettrennen eröffnet, dem ein Fiakerrennen folgt. Die
Propositionen für beide Rennen werden in der nächsten Zeit bekanntgegeben
werden. Ferner ist ein grosses Preisringen, offen nur .für Tiroler, in Aussicht
genommen. Der Sport- und Rennplatz Meran-Mais wird einer der schönsten
in der Provinz, denn er wird für Sporttreibende und für Zuschauer mit
allem modernen Comfort ausgestattet.
Passail. Wenn man von Weiz den Weg durch die wildromantische Weiz-
klamm nimmt, so gelangt man per Wagen in zu Fuss in 3 Stunden nach
dem idyllisch gelegenen, von Bergen ringsum eingeschlossenen Markte Passail.
Die Ortschaft lehnt sich unmittelbar an den Linden- oder Annenberg, wo
sanft aufsteigende schattige Waldwege zu den an den verschiedenen Aussichts­
punkten daselbst angebrachten Ruheplätzchen führen, von welchen man die
herrlichste Rundschau geniesst und einen grossen Theil des Raabthaies über­
blickt. Ein gern besuchter Ort ist die kaum eine Viertelstunde von Passail
entfernte Josephinen-Quelle, deren frisches Wasser wegen seines Eisengehaltes
von Einheimischen und Fremden als Curmittel benützt wird. Lohnende
Ausflüge bieten die nächstgelegenen Orte Taber, Fladnitz, Arzberg, Heilbrunn,
St. Kathrein, Hohenau, Schönberg, der Gaisberg, Raab-Hrsprung etc., sowie
für grössere, aber dabei nicht besonders beschwerliche Touren die Gösser Wand,
der Bucherkogel, die Teichalpe, der Hochlantsch und der Schöckel. Der
Fremdenverkehrsverein ist bestrebt, durch Erhaltung der Promenadewege und
Anlagen und Zugänglichmachung von Aussichtspunkten den Sommergästen
die Begehung der Anhöhen so angenehm als möglich zu machen, um sich
an dem herrlichen Panorama des Gebirgszuges, dem malerischen Anblick der
üppigen, zu den Wäldern aufsteigenden Fluren und den in frischem Grün
prangenden Tannenwäldern erfreuen zu können.
Eine Bahn über den Arlberg. Schon vor einiger Zeit tauchte auf
Grund des zunehmenden Fremdenverkehrs in Langen die Idee auf, durch
eine Bahn über den Arlberg die herrlichsten Punkte desselben zu erschliessen.
Anfangs- und Endstationen wären die Schnellzugsstationen Langen und
St. Anton, welche beide jahraus, jahrein von Tausenden von Fremden und
Touristen frequentirt werden. Der niedrigste Punkt dieser 15 km langen Berg­
bahn würde 1219 w. der höchste 1803 w hoch liegen. Mit Rücksicht darauf,
dass die Bahn auf der 7 m breiten Arlbergstrasse ihren Weg finden könnte,
glaubt man, dass die Anlage nur mit geringen Kosten verbunden wäre. Es
ist nicht ausgeschlossen, dass mit der Zeit ein Anschluss zwischen Rautz
und Obersdorf in Bayern, allerdings mit grösseren Kosten, herzustellen wäre.
Der Betrieb dieser Bahn würde sich nur auf die Sommermonate beschränken.
Ein provisorisches Comite, welches alle Interessenten zum Anschluss auf­
fordert, hat sich, wie das „Oesterr.-ungar. Eisenbahnblatt“ meldet, in Langen
am Arlberg gebildet.
Veldes in Oberkrain. Man schreibt uns von dort: Wenn man einige
Zeit in Veldes zugebracht und die mannigfachen Vorzüge kennen gelernt
hat, welche diese naturbegnadete Gegend vor so vielen anderen österreichischen
Sommerfrischen voraus hat, so fragt man sich unwillkürlich: Wie ist es mög­
lich, dass diese Perle des Krainerlandes verhältnissmässig noch so wenig be­
sucht wird, obwohl der berühmte Brite Sir Humphrey Davy schon vor mehr
als siebzig Jahren das Thal von Laibach bis Wurzen als das Schönste be-
zeichnete, was er in Europa überhaupt gesehen, und auch ein österreichischer
Dichterfürst, Ana^stasius Grün, das idyllische Veldes wiederholt in herrlichen
Versen besungen hat? Hnd wie wurde seither durch neue Verkehrswege und
die Herstellung einer Eisenbahn die Zugänglichkeit von Veldes erleichtert,
der Aufenthalt daselbst durch einige gute, wenn schon nicht grossartige
Hotels, sowie durch zahlreiche elegante Villen bequemer, 'gemächlicher und
befriedigender gestaltet! Was würden Schweizer Hnternehmer und Hoteliers
aus einer Gegend gemacht haben, welche im weitesten Sinne alle Bedingungen
vereint, um zu einem der herrlichsten und behaglichsten Sommersejours er­
hoben zu werden! Eine liebliche, mit dem üppigsten Grün geschmückte,
pittoreske Landschaft, das wärmste und sonnigste Seebecken der Ostalpen
umrahmend, welches den Städtebewohnern länger als irgend ein anderer der
östlichen Alpenseen einen milden, staubfreien Aufenthalt gewährt, mit dem
Bergkoloss Triglav oder Dreikopf und den mächtigen Gebirgszügen der
Julischen Alpen und der Karawanken im Hintergründe; dabei in zwei
grossen, eleganten Bassins ein krystallreiner Natroneisensäuerling von einer
constanten Temperatur von 23® C. und ausserdem zwei grosse Schwimm­
schulen für solche Besucher, w'elche das Baden im See vorziehen. Und wie
behaglich wandelt es sich in dieser herrlichen Landschaft, welche mit Recht
die Bezeichnung eines Parkes der Julischen Alpen verdient, in dem nach
allen Richtungen hin wohlgepflegte Anlagen führen, von denen namentlich
der mit Bäumen bepflanzte Weg rings um den See die prächtigste Promenade
bildet, während zugleich vortreffliche Strassen zu weiteren herrlichen Touren
zu Fuss, zu Wagen und zu Fahrrad einladen.
Brixen in Südtirol. Unsere historisch interessante Bischofsstadt, die
sich vermöge ihrer herrlichen, geschützten Lage und zufolge des milden
Klimas als Luftcurort und treffliche Uebergangsstation besonders eignet, ist
nun eifrig daran, sich in dieser Richtung mehr und mehr auszugestalten.
Dr. V. Guggenberg’s Sanatorium ist in den letzten Jahren zu einem weit­
bekannten, besonders auch vom Hochadel bevorzugten Wasserheil-Etablissement
geworden; der neugegründete Curverein hat eine eigene Amts- und Fremden­
kanzlei eröffnet, die dem Publicum in jeder Beziehung mit Informationen an
die Hand geht; aus dem Schalderser Hochthale wurde eine gross angelegte
Wasserleitung nach Brixen hergestellt, und an den sonnigen Abhängen des
Krakoflberges sind mancherlei Spazierwege geschaffen und Villen erbaut


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 10 ]
Seite 10.
Dillinger’s Reise- und FREMDEN-ZEirrnfG.
Nr. 25
worden, so dass .man dies als den Anfang betrachten kann für ähnliche An­
lagen, wie sie in Meran an der Gilf und am Küchelberg bestehen. An Hotels
und Gasthöfen— vom Jahrhunderte alten und heute noch gleich renommirten
,Elephanten“ angefangen— ist gleichfalls kein Mangel, auch gute Pensionen,
so z. B. in Dr. Pircher’s Villa, erfreuen sich zahlreichen Besuches 'aus ge­
bildeten Gesellschaftskreisen. Und dabei erinnern die Preise in Brixen trotz
all’ der mancherlei dem modernen Comfort angepassten Neuerungen in sehr
angenehmer Weise an alttirolische Verhältnisse, wie überhaupt der Ort den
anheimelnden Charakter des gutbürgerlich-biederen Tiroler Städtethums sich
bis jetzt trefflich zu wahren verstanden hat.
Deutsches Reich.
Soolbad Fpankenhausen am Kyffhäuser in Thüring’en. Seitdem im
Jahre 1896 das Kaiser Wilhelm-Denkmal eingeweiht wurde, ist der alte,
Sagenreiche Kyffhäuser alljährlich das Endziel vieler Tausende geworden,
welche herbeiströmen, um das grossartige Meisterwerk zu bewundern. Es ist
aber nicht das Denkmal allein, das die Fremden herbeilockt, sondern vor
allen Dingen auch die prachtvollen Wälder des Kyffhäusergebirges, in deren
kühlem Schatten es sich gut wandern lässt. Dem Curgast des Soolbades
Frankenhausen kommt diese herrliche Umgebung ganz besonders zugute, denn
er kann Alles das, was der eifrige Tourist sozusagen im Fluge besucht, in
aller Müsse geniessen und selbst bei längerem Aufenthalte täglich die
lohnendsten Ausflüge machen. Von den besonderen Sehenswürdigkeiten nennen
wir zunächst die eine Stunde von Frankenhausen entfernte grossartige
Barbarossa-Höhle, eine der schönsten Deutschlands, die elektrisch beleuchtet
und täglich geöffnet ist; ferner die alte Frankenburg unmittelbar über der
Stadt Frankenhausen, die Rothenburg unweit des Kyffhäusers, die Sachsen­
burg am Ende des Hainlaite, sowie viele andere Aussichtspunkte auf bequem
zu erreichenden Bergeserhebungen. Die nächste Umgebung der Stadt bietet
zahlreiche, wohlerhaltene Spaziergänge in Berg und Wald, wie sie kein
anderes Soolbad Thüringens aufzuweisen hat. Dass die Cureinrichtungen
mustergiltig sind, versteht sich von selbst, namentlich ist dabei die Inhalation
hervorzuheben, welche nicht an Gradirwerken, sondern in geschlossenen
Räumen vorgenommen wird, wobei jedesmal ein bestimmter Procentsatz zer­
stäubter Soole zur Einathmung bereitgestellt wird.
Teisendorf bei Traunstein zählt zu den schönsten Plätzen des bayerischen
Hochlandes und eignet sich durch seine herrliche Lage und überaus gesundes
Klima besonders zu längerem Aufenthalt für Sommerfrischler. Hübsche An­
lagen, schattige Spaziergänge, vorzügliches Trinkwasser, ein neu errichtetes
Schwimmbad, das mit dem milden Wasser des nahen Höglwörther Sees ge­
speist wird, bilden besondere Annehmlichkeiten. Die gute Verpflegung in den
renommirten Gasthöfen ist bekannt; auch sind sämmtliche Lebensmittel im
Ort zu billigen Preisen erhältlich. Grössere und kleinere Wohnungen werden
durch Herrn Kaufmann Killer nachgewiesen, Beschreibungen des Marktes
Teisendorf vom Verschönerungsverein gern gratis zugesandt.
Italien.
Eine deutsche Sprachinsel in Italien. Eine sehr anziehende Schilderung
entwirft Woldemar Kaden von dem Deutschthum, das sich im Thal von
Gressoney an den piemontesischen Südhängen des Monte Rosa inmitten seiner
ganzen italienischen Umgebung erhalten hat. Viel weniger bekannt als andere
Sprachinseln dieser Art, weil sehr abgelegen von der alten wie der modernen
Völkerwanderungsstrasse, sind diese altgermanischen Gemeinden, welche die
welschenNamen Alagna, Rima San Giuseppe, Macugnaga, Rimelia, Gaby, Issime,
Gressoney- St. Jean und Gressoney-la Trinite tragen. Erst neuerdings wird
das von der Lys durchströmte Thal öfters genannt, weil die Königin von
Italien es wiederholt sich zur Sommerfrische erkor. Mit seinen Wiesen und
Matten, im Schmuck seiner alten Eichen, Nussbäume und Kastanien, im
Schutz seiner firngekrönten Berge, ist das Thal von Gressoney ein echtes
und rechtes Hirtenthal. Es berührt eigenthümlich, so erzählt Kaden, auf
diesem italienischen Boden, wo in vielen Ortschaften auch noch französisch
gesprochen wird, deutsche Laute zu hören. Am ersten Tage, wo ich mich
des hier herrschenden deutschen Wesens noch kaum erinnert hatte, kniete
ich an einer Halde und stach mir einige Pflänzchen der reizenden Gentiana
nivalis aus. Da schritt vom Fusspfade quer über das Grün eine alte, hagere,
sehr saubere Frau auf mich los, neugierig wohl zu sehen, was der fremde
Mann da treibe. „Gott grüetz-i, Herra,“ heimelte es mir aus ihrem Munde
auf italienischem Boden entgegen, „was machet-er do?“ Ich sei auf der
Kräutersuche. „Was isch des für e’ Chrüetli, was-er da hent?“ Ich sagte ihr
den Namen, sie fragte weiter: „Isch es zu öppes guet? Wennt-er en Chrüttler
(Kräutersammler) seid, weiter obe an der Sonnethalb (Sonnenseite) häts no
bessere.“ Ich fragte die treuherzige Alte, ob sie auch italienisch spreche; ja,
sie verstehe auch ausserdem noch die französische Sprache. Die Leib- und
Muttersprache der Alten sei aber das Deutsche, und deutsch sei bis auf
diese Tage auf der Kanzel gepredigt, in der Schule unterrichtet worden. Sie
wusste die Namen der deutschen Geistlichen, die in diesem Jahrhundert
hier amtirt, sämmtlich zu nennen: Bärenfaller, Leiter, Lateltin, Netscher,
Dreissiger, Bezle; der jetzige heisst Berguet, französischen Stammes, denn
der Bischof von Aosta, zu dessen Diöcese das Gressoneythal gehört, wolle
nichts mehr wissen vom Deutsch als Kirchensprache. Er will das Thal
französisch machen und übt vielfach Gewalt. Nur zwei deutsche Kirchenlieder
gibt’s noch: das Neujahrlied und das Dreikönigslied; doch deutsche Reim-
verse stehen geschrieben auf den Gräbern der alten Pfarrherren und deutsch
sind die Grabinschriften auf den Kirchhöfen, wie auch die Liebeserklärung
des Burschen an sein Mädchen deutsch gemacht wird. Bislang heiraten die
Thalbewohner vorzugsweise unter sich: so blieb der Stamm rein, so blieben
die Gewohnheiten und Gebräuche der Urväter treu bewahrt. Noch heute
trägt die weibliche Bevölkerung den leuchtenden rothen Tuchrock, wenn
auch das Tuch dazu nicht mehr wie früher im Thal gewoben wird. Noch in
jüngster Zeit trug die Braut die eigenthümlich geformte, reich mit goldenen
Arabesken gestickte kostbare Haube. Der rothe Rock heisst Anketö, die
Schürze das Fuder, Furblätz ist das Brustvortuch, welches bei besonderen
Gelegenheiten durch das Halsmottschior (wohl vom französischen Mouchoir)
ersetzt wird. Von anderen Kleidervocabeln habe ich mir notirt: Chappo die
Kappe, Brosttuech die Weste, Bruech die Hose, Hose die Strümpfe, Wolemb
die kurze Jacke, Schue die Schuhe. Natürlich ändern sich diese Ausdrücke
in den verschiedenen Gemeinden ab, so heisst beispielsweise der Kuss in
Gressoney Schmock, in Issime Ciuppe (sprich Tschuppe), und nur in Alagna.
wie bei den Engländern, Kiss. Der Dialect ist aber eher weich zu nennen
und berührt angenehm durch die vollen Vocale der Endsilben, die in den
Schweizer Dialecten meist stumm sind. Lieblich klingt „Atto“, der Vater
und „Eju“, die Mutter.
Venmisehtcs.
Wenn die Japaner bis jetzt noch nicht allgemein als das höflichste
Volk der Welt angesehen werden, so lassen die Behörden es nicht daran
fehlen, ihnen diesen Ehrentitel zu erwerben. Ikigami Schiro, der erste Polizei­
inspector von Kiogo Ken, hat vor Kurzem folgende „Polizeiverordnungen,
den Fremdenverkehr betreffend“, an die Chefs der Polizeistationen erlassen:
1. Es ist das Princip des internationalen Verkehrs, Fremde aus fernen
Ländern freundlich und höflich zu behandeln, und civilisirte Völker müssen
in harmonischen Gefühlen gegen einander leben. Viele Fremde verstehen die
japanische Sprache, darum versucht man besser, sie erst höflich auf Japanisch
anzusprechen. Man gebrauche niemals missfällige Vf orte oder kritisire die
Bewegungen, die Kleidung oder die Thätigkeit des Fremden. Sehr oft ver­
steht er die Bedeutung derselben, selbst wenn er nicht Japanisch spricht.
Suchet jede Unfreundlichkeit gegen Fremde zu verhüten, während sie Ein­
käufe machen und lasst keine Zuschauer sich um sie sammeln. 2. Die
Fremden behandeln die Hunde besser, als wir uns vorstellen können, wenn
daher ein Hund als vermisst gemeldet wird, soll er eifrig gesucht und ihm
jeder Schutz gewährt werden. Wenn der Haushund Euch anbellt, meldet
dem Diener des Hauses, dass er das Thier beruhige, behandelt es nicht
schlecht. 3. Wenn Ihr einen Fremden besucht, so geht, wenn irgend mög­
lich, nicht früh am Morgen, zur Essenszeit oder spät am Abend. Die beste
Zeit zu Besuchen ist von neun bis zwölf und zwischen zwei und sechs.
Vorher achtet sehr auf Eure Kleidung und nehmt Euch sorgfältig während
des Besuches vor Schnitzern in Acht. Bittet um Zulassung dadurch, dass
Ihr die Glocke zieht oder den zu diesem Zwecke vor der Thüre stehenden
Gong schlagt. Wenn keine Glocke da ist, klopft mit dem Finger an die
Thür, aber schreit niemals laut, um eingelassen zu werden. 4. Wenn der
Thürsteher an der Thür erscheint, so fragt ihn, ob der Fremde, den Ihr zu
sprechen wünscht, zu Hause ist, und schickt ihm Eure Karte hinein. Ehe
Ihr das Haus betretet, reinigt Eure Schuhe an der Matte, die am Eingang
liegt. 5. Man grüsst einen Fremden nur durch eine einfache Verbeugung und
schüttelt ihm die Hand nur. wenn man dazu aufgefordert wird. 6. Kämmt
immer vorher Haar und Bart. Schmutzige Kleidung und ein ungekämmter
Bart sind in civilisirten Ländern eine Beleidigung.
Inhalt: Mitterberg. (Mit Illustr.)— Hotelleben im Innern Chinas.— Heiden.
(Mit Illustr.)— Waitzen. (Mit Illustr.)— Aus dem österreichischen Friaul.
Von Dr. Karl Moser.— Nedre-Vasenden. (Mit Illustr.)— Westaustralische
Forschungsreisende.— Der Baikal-See.— Aus Tarvis. (Mit Illustr.)—
Passionsspiele in Alt-Wien.— Touristisches.— Kunst und Alterthum.—
Theater und Musik.— Literatur.— Mittheilungen von Nah und Fern.—
Vermischtes.
Täglich Vorstellungen, Reichhaltiges Programm.
— Auftreten internationaler Künstler ersten Ranges.
Kassa-Eröffnung 1 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Schöne Bauplätze zu
693 verkaufen!
Schöne Wohnungen
zu vermiethen!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
in Krumpendorf.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosse elektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
Erzherzogin Marie Valerie-Quelle
(Alkalische Schwefeltherme)
K. k. Badeanstalt Geisern (Salzk amm ergnt).
Die alkalische Schwefeltherme in Goisern ist nach dem Gutachten der
medicinischen Facultät der k. k. Universität in Wien ein wirksames Heil­
mittel gegen Gicht, Rheuma, Hautkrankheiten aller Art, Skrophulose u. s. w.,
welche bereits sehr viele günstige Heilerfolge erzielt hat. Ausweise über die
Heilerfolge liegen beim k. k. Bade- und Salinen-Arzte Dr. Josef Kubinger auf.
Die Bade-Anstalt ist von den Stationen Goisern und Anzenau in 15 bis
20 Minuten zu erreichen und in herrlicher, beherrschender Lage, von hoch­
stämmigem Fichtenwald umsäumt, gelegen.
Eigener Anstaltswagen am Bahnhofe in Goisern.
Einfach vornehme Zimmer monatlich von 30 fl. aufwärts, Pension ein­
schliesslich Zimmer von 3 fl. aufwärts; bei längerem Aufenthalt und in den
Monaten Juni und September Ermässigung nach Uebereinkunft.
Bäder der Schwefeltherme: Ein Bad I. Classe 80 kr.
7. 11.„ 60„
Ueber ärztliche Ordination werden auch Solbäder verabreicht.
K. u. k. Officiere, Staatsbeamte. Beamte der k. k. Staats-Eisenbahnen
und Doctoren der Medicin geniessen beim Gebrauche der Bäder für sich und
ihre Angehörigen Preisermässigung.
Auskünfte ertheilt und Prospecte versendet die k. k. Forst-
und Domänen-Verwaltung Goisern und der Restaurateur Georg
Scharsching. 741


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 11 ]
Nr. 25.
Dillinger’s Reise- ukd Fremden-Zeitung.
Seite 11.
'■'
Beste Briefpapiere und Couverts
‘§^eper& ^arbtmuf^
I. Kärntnerstrasse 9 WIEN Ecke Weihburggasse
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung
»Margaret-Mill«, um durch ähnlich klingende Namen
nicht getäuscht zu werden. 7^2 l
33ögIauBr
xvei^ und rot^
aom Söeinptt ©^loperg in Sßöölau
Br|t^rr M. Bummer
(f^otel Kummer, IDiert).
tttti» llroben fitr
FOr Hotels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinist
Wien, IX. Ackergasse 4 (Telephon 3889)
598
für vollständige
Herstellung aller
Specialitäten in
Masehin-, Spiess-
brat-, Kaffee-
berden, französ.
Grlllard-
Maschinen, Con-
dltor- nnd Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Guss­
platten. Neueste
patent. Construetlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert nnd in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System in der Masohinlrung der Marmor- und Thonkamine.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueste patent. Construotinn von selbstgehenden Spiessbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuerungsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ausgeführt.
BbI Provinzaufträgen wird nur die Fahrt des Monteurs berechnet.
Herren- und Knaben-Kleiderhaus
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock„ 9.—
Reise-Cheviot-Anzug 15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre).„ 5.—
Specialabtheilung flir feine Kleider nach Maass in dringenden Fällen
innerhalli 24 Stunden. i
— Illustrirte Kataloge gratis und franco.—
Hervorragende NatrOH-Quellen
in 1000 g Wasser
3'320 g ko hien-
sanres Natron,
5-518 g freie nnd
geh. Kohlensäure
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in s-ii
WIEN, I. Augustinerstrasse IO.
In Jeder Mineralwasserhandlnng, anch in Hotels zu haben.
Bpunnen-Direction Bilin, Böhmen, Oesterr.
Anzeiger d er Ourort e Böhmens.
Marienbad.
Karlsbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M Reichste Quelle ist der
,,Sprudel“ 58® R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40® R, Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
r Cur-Saison das ganze Jahr hindurch '«•
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen nnd Passanten.
Untal Iking. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
llU ICl lAl UU Theile des Cnrortes gegenüber dem Stadtparke
and in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 591
Savoy Westend-Hotel u. Villa Kleopatra
I. Ranges. Herrlichste und gesündeste Lage. Westend-Viertel.
Feinstes Restaurant.— Mai bis Mitte Juni reducirte Preise
und Arrangements für Familien.^
699 A. Aulich& G. Nungovich.
Hotel u. Restaurant Hopfenstock verSS,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran?ais. English
spoken. 592 Franz Funk.
Hotel Trautwein
Franz
Kaiser
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ansgestattetes Haus in freier Lage nnd mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer nnd Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein.
üntAl Dnct vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
UUlCl xUol Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacker, Besitzer.
Iln-Ial llQnviA-irAi« Markt, gegenüber der k. k. Post
XlUlCl XlCtUllUVCl nnd dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieglstein, Besitzer.
TTntol f TTAVI Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
QUlCl JjyUll gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Peithner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel Sächsischer Hof
Zimmern den P. T. Curgästen, Reisenden und Passanten bestens
empfohlen. Vorzügliche Küche. Ganzjährig geöffnet. 4^
Telephon Nr. 302. 700 Emil Winter.
Cafe Park Schönbrunn
Schöne schattige Anlagen. Saallocalitäten.
701 Anton Sehmalwieser.
Cafe und Restaurant Egerländer
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqneur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten
bad, vormals Barbara Bayer, königl. prenss. Hoflieferantin.
Fürst von Metternich’sehe
Ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Wald-
bergen, mit dem stärksten sämmtlicher bekannten
Glaubersalzwässer, dem kräftigsten der reinen Eisen­
wässer, dem eisenreichsten aller Mineralmoore, neu­
erbaute, zweokmässigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medico-
mechanischen Zanderanstalt. Neuerbaute Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuchtung. Hoch­
quellenwasserleitung. 582
Theater. Tombola. Tanz-Reunionen. Jagd. Fischerei. Reit- und
Radfahr-Club, gedeckte and offene Reitbahn, Pensionsstallung,
Jugendspielplätze, Lawn-Tennis. Internrb. Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
excl. Passanten.
Prospecteund Brochüren gratis vom Bürgermeisteramt.
Ilnl-al Fnai^löviilai* Haus vornehmsten Ranges in
UUlCl Ijyt/ilctllUvi schönster Lage des Curortes,
im Mittelpunkte der Quellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elektr. Beleuchtung, Telephon, Bäder, elegantes
Restaurant, vorzügliche Küche. Man spricht englisch und fran­
zösisch. Omnibus am Bahnhof. Geöffnet vom 1. Mai an. Im
gleichen Besitze das allbeliebte Caf6 Ejferländer mit
orig. Bauart und Einrichtung. Prachtvolle Fernsicht.
634 Kaspar Ott, Eigenthümer.
Hotel Weimar LSlu
In nächster Nähe der Quellen,
Badehäuser und Colonnade. 60 elegant
eingerichtete Zimmer und Salons. Equipagen im Hause. Omnibus
verkehrt zu jedem Zuge. 668 J. Hammersehmidt.
Restanrant Curhans
669 Georg Zlsehka.
IlntAl nAlvtliin gegenüber dem Theater, mit anerkannt
nUlvl JJCipilill vorzügl. Restaurant. 670
Hotel u. Restaurant Marienbader Mühle
Altrenommirt, vollständig neu, comfortabel eingerichtet, mit
schönen Restaurant-Localitäten. Vorzügliche Küche und Keller.
671 Wilhelm Fritsch.
Franzensbad.
Erstes lHoortoad der "Welt, besitzt die stärk­
sten Eisenquellen, reine alkalische Glautoer-
salzwvässer und Elthionsäuerllnge, ferner die
kohlensäurereichsten Stahlbäder, Mineral­
bäder und Gasbäder.— Vier srrosse, elegant und
comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende Badehäuser.— HellanzelRren: Blut-
armuth und Bleichsucht. Allgemeine Ernährungsstörungen,
Scrophulose, chronische Magen- und Darmkartarrhe, Bronchial-
katairhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschop­
pung der ünterleibsorgane etc. Chronische Nervenkrankheiten,
Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus, Gicht,
Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwäche­
zustände. Die kohlensäurereichen Stahlhäder
neuerdings erprobt bei Herzkrankheiten.
Saison vom 1. Mai bis 30. September,
mOSEEC'TE GRAXIS. 573
Jede Auskunft ortheUt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
Kopp’s KönigsvUla läJfSifÄ
Court. Wiederholt Absteigequartier von höchsten und hohen
Herrschaften. Geleitet vom Besitzer 569 J. F. Kopp.
Stadt. Curhaus-Restaurant
Restaurant, günstigste Lage in der Nähe sämmtlicher Quellen.
Nachmittags- und Abend-Concerte.
570 R. Schüsslep, Pächter.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Rudolf
461
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt..
Cur- und Badeort Königswart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
Josef Kekula.
687


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 25
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur üebergangsstation von
und nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
eurort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterien-
freies Wasser.
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen und
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terrain-Curen nach System Prof. Dr. Oertel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmuth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.
niustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
„Hotel Tirol.“
„Hotel de TEarope.“
„Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ II. Ranges.
597
Karl Xiandaes
A. Hanrsioh.
Karl Beer.
Johann Kreid
Madonna di Campiglio
Südtirol, 1553 M. über dem Meere
650
das Südtiroler St. Moritz^ Höhencurort I. Ranges. Saison 1. Juni
bis Ende September. F. J. OesteFrelcher, Besitzer.
Bad llidze
bei Sarajevo CBosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectionen, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Idoor-
bäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacifäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Py»äpVlflcyo Wnfolo mässigePreise.besterCom-
ri HULt51S> fort, Bahnverbindung von
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
551 Die Badeverwaltnng llidze (Bosnien).
Badgastein
Jod-
Soolbad
BAD HALL
Ober-
Oesterr.
Stärkste Jod-Soole des Gontinents gegen Scrophn-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Gureinrichtungen (Bäder und Trinkcur,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr.Licht-
und Zellenbäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
d^urch die Cupverwaltung: in BAD HALL.
Bad Reichenhall
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis OetobeP.
Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Goisern (kJwpt) Erzli. Marie Valerie-Bad
Luftcurort in waldiger Höhenlage, alkalische Schwefel- und
Itllneralbädler. Schöne Thal- und Gebirgsaussicht. Im
Hotel 45 comfortable Fremdenzimmer mit Balcon. Pension fl. 3.50.
Omnibus am Bahnhof.
616 Georg- Scharschiiig, Hotelier.
|.^ räftigste y\lpen-
therme Europas,
— enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39° R. (49® C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren-
nnd Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder ln Jedem Hause. Saison vom 1, Mai bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commission.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver­
sendung. 5 f 2
Verlangen Sie nur
Zlatten-Lindener Sanerbrnnn.
“"mSalkalische Säuerling,
Qualität wie Preis mit sämmtlichen Mineralwässern. Preiskatalog
und Analyse sowie Bedingungen gratis und franco. 723
Dlrection des ZlatteD-Lindener Sauerbrunn
in Zlatten, Post und Bahn Pernegg, Steiermark.
Bad Adelholzen
klimatischer Höhencurort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
kgl. Post- n. Telegraphen-Expedition, Telephon-Station, Omnibus-
verbindnng, eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzburg. Badearzt Dr. L i e s e im
Carhaus. Moderner Comfort.
Besitzer: Willi. Mayr. 577
Bad Volderthal
bei Hall in Tirol.
Alt renommirtes Heilbad gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten,
Rheumatismus etc. Bahn-, Post- und Telegraphenstation Hall.—
Tägliche Postverbindung. Preise für Zimmer, Frühstück, Mittag
and Abend ohne Getränke 2 fl.
647 m. F. KönlR:, Besitzer.
Barbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison: Mai bis
September.— 1 Stunde von Friesach, geschützte Lage, von Nadel­
wald umgeben, würzige Gebirgsluft, Quellwasser, schattige Ruhe­
plätze und Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Familien­
wohnungen, gute Küche und Keller. Arzt vorhanden. Die Heil­
quelle— warme und kalte Bäder— seit Jahrhunderten bei
Beinbruchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz etc. mit
gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien, Triest, Pest und Klagenfurt. Täglich zweimalige Post­
verbindung. Fahrgelegenheiten.— Auskünfte ertheilt der Besitzer
Franz Rotli. Klagenfurt, oder die Badeleitung Barbarabad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
entfernt. 545
St. Johann im Pongau
schöner Markt im reizen­
den Salzachthaie, bietet
in seiner abwechslungs­
reichen Umgebung Sehens-
0 die weltberühmte grossartige
und das zu den schönsten Aus­
würdigkeiten ersten Ranges, 1
Flectiteiistelnklamm
sichtswarten des Landes zählende HoctiSTi'indeck. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung, ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712
Curort
BADEN
680
bei Wien.
13 erdig-sallnlsche Schwefelquellen von -f 27—36" Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.
Sommer-Saison I. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefel­
wässer seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung
gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neur­
algien, Lähmungen, Scrophnlose, Lues, Hautkrankheiten, Metall­
vergiftungen, Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. w.
Je nach Neigung und den Mitteln findet der Curgast in Baden
den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch
das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Currapelle, durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.. durch elektr. Bahnen,
vorzügl. Trink wasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die
prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung
der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst: katholisch,
evangelisch, israelitisch. Preise mässig. Frequenz im Jahre 1898:
23.423 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-Commlsslon.
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension, 10 Gehminuten von der Schnellzugs-Station
W'elsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals. Aner
kannt gute Küche und Keller bei mässigen Preisen unter persöri'
lieber Leitung des Besitzers Josef Böhm. Prospecte gratis und
franco. Im Winter: Meran, Hotel und Pension Mazegger. 648
]y [ittewald
Wasser-
Heilanstalt
bei 546
Seehöhe 700 Meter. Villach, KämteiL
Arzt Dr. A. VV. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten-
frei. Baronin Lang’sche Verwaltung«
Altberühmtes Schwefelbad
Eisenbahn­
station
Warasdin-Töplitz
in Croatien
Post und
Teiegraph
an der Zagorianer Bahn (Agram—Gsakathnrn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im Jahre 1894.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von unüber­
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenks
leiden undContracturen nach Entzündungen und Knochenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut-
und geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasen­
katarrhen, Scrophnlose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei-
und Quecksilbervergiftung etc. etc.
•Prifllrrni* Rachen-, Kehlkopf-, Bru^t-, Leber-, Magen-
illUAvUl und Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektricität— Massage.
Cnrniistalt mit allem Comfort, Hoehqiieileii-
Triiikwasxerleltnng:, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte
Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den
Mitgliedern der Agramer königlichen Oper, Tanzunterhaltnngen,
Concerte etc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste
ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade­
verwaltung höflichst ersucht. 681
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Bade Verwaltung.
Fuscherthal (Pinzgau, Salzburg).
Grossartigste Hoehgebirgsscenerie. Lohnende Ansflüge. Dort
Fusch (Hirzbachfall, Imbachhorn'), Bad Fusch, Höhen- Alpen-
Curort, 1230 m. Vortreffliches Quellwasser. Promenadewege
Ferleiten—Trauneralpe. Uebergang zur Pfandlscharte. Täg­
liche Postwagenverbindung von und zur Bahnstation Bruck-
Fusch.
pPrlPltPn Sommerfrische, 1200 m. Gasthof Lukashansl,
r ül ICilCll 40 Fremdenzimmer, Speisesaal, Lesezimmer, ge­
deckte Veranda, sämmtl. Localitäten elektrisch beleuchtet. Kalte
u. warme Bäder im Hause. Vorzügliches Standquartier für Hoch­
touren. Post- und Telegraphenamt. Bergführer.
622 H. Mayr, Besitzer.
Hn|1 1 ?iica1i Hotel Post. Schöne Lage. Comfortabel ein-
* Uövli gerichtete Zimmer. Vorzügliche Küche und
Keller. Mässige Preise. 623
PnOPll Embacher’s Gasthof an der Abzweigung der
** uauil Strasse Bad Fusch und Ferleiten. Schöner
Gartensalon. Prachtvolle Aussicht auf’s Gahirirp
624
Martin Egger,
Tlftff PllCI'Vl 6tl »I, Mittelstation für Ferleiten u. Bad Fusch.
r Uol/U Hotel zur Post, Imbachhorn, mit Bade-
Anstalt. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 50 kr. bis fl. 1‘20.
Vorzügliche Küche und Getränke. Prospecte gratis.
625 Martin Mühlauer, Besitzer.
5etnpel-5tyria^®ü®
Vieltberühmtes
- Getränk.
Unübertroffenes He/hvasser.
5
Gribelehof bei Lienz.
Kleinere und grössere Sommerwohnungen mit rompl.
Zimmer- und Kücheneinrichtung. Wasser im Hause.
Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe. Spazier­
gänge. Herrliche aussichtsreiche Lage. 20 Minuten
von der Stadt entfernt. 677
Christian Fraearo, Lienz, Tirol.


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 13 ]
Nr. 25
Dillinger’s Reise- uni> Pki;mi>en-ZeituNQ
Seite l3
Weissenbach am Attersee
Oberösterreich 6ii
Klimatischer Alpen-Curort
465 Meter ü. d. M. Dampfschiffstation. Das Hoteletablissement
mit 5 Dependencen, direct am See gelegen, mit allem Comfort
ausgestattet. Saison Mai—October. Prospecte und Auskünfte er-
theilen die Besitzer Rötzep und Antosch.
1200 Meter (Sedtlrel)
Höhenlnftcurort
Lavarone
Srarrd 5^ots1 „jlavarons"
Von der Bahnstation der Valsuganabahn Caldonazzo in IVe,
von Levico in Std. Wagenfahrt auf pittoresker Kunststrasse
733 zu erreichen.
Hochplateau von grossartigen Wäldern (Eschen u.
Nadelbäumen) umgeben. Grosse gedeckte Terrasse mit
herrlicher Hundsicht. Als Nachcur von Levico, Marien­
bad, Karlsbad und anderen Bädern sehr zu empfehlen.
Das Hotel ist vollständig neu und modern eingerichtet.
Lese-, Musik- und Billard-Salon, Bäder etc. etc. Post-
und Telegraphen-Amt. Saison: Juni bis Ende September.
Juni und September ermässigte Preise. Bei längerem
Aufenthalt Pensions-Arrangements.
A« Slaninay Besitzer.
S. Martino di Castrozza
649
Südtirol
♦2^ Dolomiten-Hotel
Hohen-LufteuPOPt, 1500 Meter über dem Meere. Saison Mai bis
October. Post- und Telegraphenstation. H. Panzep, Hotelier.
Sttdtirol, Oesterreich:
Levico Vetriolo
(500 Metep) (1500 Metep)
hochalpine Gnrorte, vornehme erstrangige Gnr-
Etahlissements. Ganzjährig, Sommer n. Winter
geöffnet.
Seit 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung. Die
erste Curzeit unter neuer Leitung seit 15. Mai 1900.
LeviCO-Ärsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levico-Starkwasser und Levico-Schwachwasser.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde
Trient.— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.
— Directe Eilzugsverbindung von und nach allen
Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte
durch sämmtliche anerkannte Reise hure aux,
sowie die Directions-Kanzleien in Charlottenburg
(Berlinerstrasse 33) und Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: Polly^LevicOa
731
Der General-Director der Curanstalt Levico-Yetriolo:
Dr. A. Polly-Pollacsek.
R. E. Petermann’s
537
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein znr Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: "Wien, I. Freiung 3.
Qi Preis: 6 Kronen= 5 Blark. jB
flCtlTUNG
nur
diesen
BRAND
!! 1
613
IPiSAUERBRUNl^
^ Filiale:WienjX.Kolingasse^
Für Sommerfrischsnchenüe!
In dem hauptsächlich von Wienern vielbesuchten
und beliebten Orte
Eberstein in Kärnten
sind für die Saison vier mit allem Comfort ein­
gerichtete Zimmer billigst zu vergeben.
Sehwimm- und Wannenbäder im Hause.
Auskünfte ertheilt
Tini Rainer
740 Kohler-Eberstein (Kärnten).
K. k. Österrei chische S taatsbahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
575
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
. §11 30
*9|00
^ab Wien Wb.. an>
k
*7 50
, 5 15
8140
S 11|04
9 31
an Innsbr... ab
6|33
S 5130
7 40
l-S. 6 25
5 38
„ Zürich..„
10 30
6126
J 2 10 20
2100
1 an Bern ... ab
5100
5£ 5 02
1 57
ft 3 25
5|55
„ Genf...„
12 50
g-12 45
10 30
«W 10 56
10 17
1„ Lyon..„
6|52
V^ 6 55
•a 5 01
5 47
I Marseille.„
10 40
•a ii|oo
ft 4 00
6 30
>
fa,n Paris... abj
8|35
ft 10 45
9124
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28V2 Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien-
t!
-(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—Franzensbad,
248
518
6|01
6|25
9|29
402
6{01
6|25
7|08 542
6 55
7 40
|an Prag...
an Marienbad..
.. ab
an Eger
|an Franzensb. ab
8 44 yan Karlsbad C.B. ab^
7 25
9130 7 20
1 0|21
9 35
8|33
8|20
t
6 55
12 30
11 I9 I
10 55^
10 49;
9|20
Wien— Lemberg— Odessa— Kiew und Czernowitz— Bukarest■
Constanza— Constantinopel.
§8 00
2 49
8l4i)
liVe
6 55
5(50
6 31
1 35
•12 25;t9I30
8148
2|31
~7 34
8120
ii|oo
*12 30
"ilSO
9 02
6 40
Mab Wien (K. F. N. B.) an>k
ab Krakau an'
an Lemberg ab
8|02
10 10
an Czernowitz ab
an Bukarest (0. E.Z.) ab
an Constanza (0. E. Z.) ab
an Constantinopel (O.E.Z.) ab
f6 40;‘ 3 45§9|32
9138
2 55
8 02
7 05
6 55
J^2|40
~7106
8 30
5155
.11 00
^5 26
8156
121201
2 24
^30
"9f42
8 55
5 56 an Podwoloczyska.. ab 10 36
9 20 an Odessa ab 8130
8 30 yan Kiew ab^ 9130
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
§ Speisewagen zwischen Oderberg und Lemberg.
^ Schlafwagen zwischen Krakau n. Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
f Schlafwagen zwischen Wien n. Krakau, Speisewagen Krakau
—Podwoloczyska.
Fabrtdaner: Wien—Odessa 35Vi Std., Wien—Kiew 36 Std.
Wien-
12 05
11 19
10 55
10 05
t Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. Ci., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni bis
einschl. 15. August).
* Schlafwagen When—Karlsbad C.B. überMarienb.—Petschau.
Wien—Pontafel—V'^enedig—Rom u. Mailand—Genua.
*9100
^ab Wien (Westbahn).
• an>|
k
*7 50
7 45
ab Wien (Südbabn)..
.. an
4 27
7 18
an
Villach
9jo4
6|02
9 00
an
Pontafel
7133
11|00
2 15
an
Venedig
2 10
6 35
7135
an Mailand
7 30
12 00
ll|55
an Genna
2144
1 10
7 35
>1
'^an Rom
llllO
9|45
12 20
10 28
4|45
11125
6|35
-Kola—Rrässel—London.
* 6 45
1103
1 23
10 45
*8|25
Mab Wien (Westbahn)..
.. anA
3 50
2|l2
an
Passan
1116
12 49
an Mainz
12125
12 04
an
Frankfurt
4|l0
4 43
Köln
7 52
9135
an
Brüssel
9 50
10 47
Ostende
4 48
5|30
London
•• B
7 50
an London über Vliss. ab
7|15
8 00
>(
Y
„ L. über Hoek v. Holl.„ f
2 00
9 25
2128
il2|48
5 33
«5 28
g ^18
£ 2|53
H 3145
I I2I0I
^ 6|23
.§4 48
g 10 00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
•„ von Ostende nach Köln.
*♦ Schlaf-u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdaner: Wien-London 29*/j oder 33‘/, Stunden.
W ien—MQnchen-
7 45]a 8 35 i*8|25
6|24|| 4 45
5114||l2|03
1 201; 7 33
6 30
5 10
5|35
Mab Wien Westb,
an München.
„ Strassburg
Paris.
*6 45
• an>k
. ab
y„ Paris„ A
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
9|20
9 30
10|10
s 5 52
§10 28
I 3]27
; 7|08
7|10
8 30
10|54
12 45
* Schlafwagen zwischen W’ien (.Westbahnh.) n. Venedig—Rom.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16, Wien—Rom 30 Stunden.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ansgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrordnnngen im Taschenformate. Letztere sind
auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitnngsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6|00 Abends bis 5)59 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Hans.
Beste Lage im Centrnm der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.
Zimmer von 11. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Blnderhofep, Besitzerin.
Anton Gnschelbauer’s Restauration
„zum Komödien-Bierhans“ „‘iatKÄr
dem k. k. Hof-Opemtheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monnment und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbrän-
Bier. iz: Nach dem Theater frische Küche.— 361
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Famillen-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Stelnberg
in Vöslan 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
I. Kärntnerring 7. Hans 1. Ranges,
schönste Lage der Ringstrasse, in
unmittelbarer Nähe der Hofoper, mit
neuestem Comfort ansgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
Hotel Bristol
Residenz-Hotel
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrnm der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Ratbhanses.
Personenanfzng, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Mässige Preise. 695 Jos. Zl llinger, Hotelier.
Ristorante itaüano all’ ancora
« Restaurant „zum grünen Anker“, I. Grünanger-
lTP1*f1P gasse 10. Exquisite ital. n. Wiener Küche, Pilsner
wOlilO» Bier. Original Italiener-Weine, mässige Preise. 603
**■« »MT ji 1. Am Peter 12. I. Rang. Centrnm der
Hotel Wandl
frische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restaurant zum rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten In- und Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speisesäle, Clnblocalitäten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hanse.
474 Andreas Kührer.
Restaurant Riedhof
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Bankett«. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 738 Johann Benedicter.
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- nnd
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Kummer
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern nnd den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant nnd mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer nnd Salons.— Bäder im Hanse.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr nnd Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Ueber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration and Weine vom eigenen
Weingate in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 599
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Restauraut Hotel Kahleuberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nussdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restaurant, Speisen
ä la carte nnd Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pilsenetzer nnd Kulmbacher Rizzi-Bräu. Orig. Oest. Weine.
Concerte bei freiem Eintritt.
690 Gustav Wetzka, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 14 ]
Seite 14.
DiLLmGTER’s Reise- ton) Fremden-Zeitünq.
Nr. 25.
5^otels und Jlestuurunts.
Ay|l|nn|n Pension Wiener Heim Gegründet isss.
Xf WMdfiilCi Familienhaus J. Hanges. Zwei Dependencen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Peasion mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jabr geöffnet. Eije dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Frledplch Kl ein, Besitzer.
AI|1i 5|7|G Hotel-Ponsion Quitta FamiUenhaus
XXUMd£llC& L Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. auf^y^
AV|Ii 9715I Lokey Angenehme Lage, Logis und
XlbMMClclld Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
Amtionlimni Ossiaehersee (Kärnten).
Ailllti.UlICllll Klimatisch er Curort u. Seebad
Anna Kleinezig‘’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dampferverkehr,Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr­
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiaehersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October. 683
RqiIpII Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer._
HestB.urB.tion Hudlinger. Mieth-
QTid Badhaus in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berünmton Thermalbäder im Hause. 703
RüH PoinllPIlliall ßurkert
IJCIU nCIUilUliiiCUI Vornehmes Familienhaus am
Curpark, gegenüber dem neuen könig'. Curhaus gelegen, elektr.
Beleuchtung, Lift, Bäder, feinste frai. Küche.
571 Karl Jobst, Besitzer.
Königl. Curhaus-Restaurant Eröffnung Saison 1900.
Unter gleicher Leitung.
Bayrisch fimain
Bahnstrecke, 7Minuten von Bad Reichenhall. HOtCl am ForSt
dicht am Nadelwalde, fünf Almuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbae her.
Grand Hotel Curhaus
_ I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ausgestattet. Bestens empfohlen.
728 Richard Boltz, Director.
R1l1l1Pfa7 (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
AJUlUCllfcl I. Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stell wagen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Hanse. 640 Job. Jos. Burtscher.
Rnplrctpin Badgasteln. Curhaus, Hotel
DUUIkplCill und Restaurant. Klimatischer Luft-
curort, 1127 Meter. Post- und Telegraphenamt. Saison Mai bis
October. 660 Johann Edhofer.
RP7PH Bahnhof- 2u jeder Zeit frische
JUUPUU Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher W'eine. 604 Caspar Mltterrutzner.
Berchtesgaden
RnZPH Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
«.JUPvU Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenh'Siin, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
anfenthalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp Förster, Besitzer.
Bregenz Bodensee;
Ri«QU fl Bludenz, Vorarlberg, Lufteurort
Dl ctllU (1024 Meter ü. M.) Hotel u. Pension Beek
in prachtvoller Lage am Fusse der Scesaplana und am Lünersee,
herrliche Luft, gutes Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und
grösseren Bergtouren. Veranda, Kegelbahn, Bade-Einrichtung,
Bibliothek. Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Be­
leuchtung. Bergführer u. Reitpferde zum Lünersee, sowie Wagen
zum Bahnhof werden besorgt. Pension von 5 Kronen aufwärts.
643 Adam Beck, Besitzer.
Reizender Ort am See. Gross-
, artiges Panorama auf die
Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
Ettenbergep’s Hotel Montfort Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross-
handlung. 513 G. Ettenberger, Besitzer.
RrUllPrk (TifoI) Hotei Ronaeher schöne freie
MUwwlk Lage, vollständig neu und comfortabel ein­
gerichtet, vollständiges Restaurant mit kleinem Kaffeehaus. Preise
für Pension und Logis nach Uebereinkommen. 661
^pie Ronaeher.
Rrfinn ß®staurant „Sehweehater Bierhalle“
Di UllU Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondra.
riilli Hotel Erzherzog Johann Aitrenommirt, vor-
zügliches Restaurant, Pilsener Bier, tiriginal-In- und
Ausländer-Weine. 727 Anton Neubrunner, Besitzer.
TlnlQ5l0ll Crasthof Putzenbaeher. vorzügliche
Küche u. Keller. Wagen am Bahnhofe. 685
Rfipnqpp Hotel „Post“. Aitrenommirt. Nächst
dem Dampfschiff-Landungsplätze. Pensions­
preise nach Uebereinkunft. 614 Carl L. Koch, Besitzer.
Rfllfipll Hotel Rax mit allem Comfort ausgestattet.
^^**^^** Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach Uebereinkommen.
553 Carl Frenzel.
RfliQI* CafÖ Pistorius Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. -J Rendezvous der Fremden. (J- 631
PülIrPtlflll Hotel zum Kaiser von
A dllkOUClU Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Franz Gareis.
flmilllllpil am Traunsee. Hotel Austria i. Rang,
^***^**^^** prachtvolle Lage mit herrlicher Rundsicht.
Saison Mai—October. 663 F. Scheck, Eigenthümer.
Tqp1|1 Hotel zur Post, in nächster Nähe des Bahn-
JiMUUA hofes, Post und Telegraph im Hause. Fahrgelegen­
heiten nach allen Richtungen der Umgebung.
665 Ludwig Koch, Besitzer.
Tvflttcipbpp K^ain, Hotel Post Gut eingerichtete
”^**^^**^^ Fremdenzimmer, gute Restauration, billige
Preise, Gasthausgarten, Wasserleitung, elektrische Beleuchtung,
Omnibus am Bahnhofe. 735 Anton Hauff, Besitzer.
(t1*9Z Hotel zur goldenen Birne. Dies im Centmm
(jer Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längeretn Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Hutter.
f^l*Q 7 Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
W«l bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 557
(1|*Q9 Hotel Florian, in Mitte der Stadt, an der Mur
“* gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egghart, Eigenthümer.
(»1*97 Hotel Erzherzog Johann e am Haupt-
WA €&£■ platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fritz Müller, Besitzer.
(»1*97 Sehweehater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
WAClfcl der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterkireher, Restaurateur
Cafb Thonethof im Mittelpunkte der inneren
WA nCl Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pietzsch.
TToili fl on Hilft Hotel und Pension Ruperti-
ncliiyi/liuiui haus (1300 Meter Seehöhe)
Herrlichst gelegener Lufteurort am Fusse des Grossglockners.
Aehnliches Klima wie das obere Engadin. Bäder und aller Com­
fort im Hause. Prospecte auf Verlangen. Brief- und Telegramm-
Adresse: Rupertihaus, Heiligenblut. 730
Tf jpfloii im Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
*AAwAA®A 1A Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
615 Otto Hübner.
TTnffl9QtpiTI Gasthof zum Botenwirth comfor-
^^^^yWwlwAAA tabel eingerichtet, zum längeren Auf­
enthalt sehr geeignet. Speise- und Lese-Salon. Thermalbäder
und Fahrgelegenheiten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller.
Mässige Preise. 702 J. Elsl.
Gasthof nächster Nähe des Bahnhofes, gut
imST PT,QTiTTHioViT bürgerliches Haus, empfiehlt seine
«•UM» ßrennoiem Fahrgelegenheiten zum Besuche der
Passionsspiele in Oberammergau. 636 Rudolf Mayr.
TllTIQlimPir Hotel zur Stadt
¥*¥11ÖU¥ UvJ« Müuehen, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Innshriick Hotei Kalserhof Neu eröffnet.
*A***^^* »AWI« Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Rieger, Besitzer.
TnnCkTiniPlr conditorei und Cafd Munding
*****WMA UWAA Kiebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Fruchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Tnn Clhni PIT Hotei Post Maria Theresiastrasse, neben
*****^*** »AWÄ ^ej. Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Obermaiep, Besitzer.
Deutsches Cäfe u. Restaurant,
lIlIldMA lAUlL Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 719
Tim^TlPIIPlr~ R^^^^^E’ant „Stadtsäle“
UUXk Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Rechziegel.
Tqp1|1 Hotel und Restaurant Bayrischer Hof
AmuAAA Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhauses. Schöne Zimmer, comfortabel und
modern eingerichtet. Vorzügliches Restaurant mit Garten. Mässige
Preise. 610 Peter Sams,
Ischl Hotel Kaiserin Elisabeth i. Ranges. 5 Min.
yom Bahnhofe. Personen-Aufzug. Unter persönlicher
Leitung des Besitzers
664 Karl Seeauer, Franz Koch’s Nachfolger.
Ischl Hotel Kaiserkrone, mit schönstem Gastgarten
AM vux vis-ä-vis der kaiserlichen Villa, Comfortable Zimmer,
zahlreiche Balcone, Cafehaus, Lesezimmer, Bäder im Hause.
Vopügl. Küche, Dreher’s Klein-Schwechater Lagerbier vom Fass,
Original-Weine. Bescheidene Preise. 725 J. G. Haager jun.
K 9111*1111 GfS'Sthof zum Kaprunerthörl, 25 Min.
Itll vom Kesselfall entfernt, in schönster Lage, mit
Veranda, schöne Gebirgsaussicht. Station für Touren zum Moser­
boden und verschiedene Hochgebirgs-Uebergänge. Billige Fremden­
zimmer. Vorzügliche Speisen und Getränke. Mässige Preise.
620 Gertrud Büchner.
K 9 111*11 n Mitteregger’s Gasthof, in schönster staub-
UU freier Lage am Eingänge des Dorfes. Als Sommer­
aufenthalt sehr zu empfehlen. Touristenstation für Moserboden
und Kesselfall. Schöne Fremdenzimmer. Kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. 629 Peter Mltteregger.
iri9ftPTlflirt Hotel Kaiser von Oesterreich
I I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Omnibus am Bahnhofe. 565 J. Lerch.
Klagenfnrt
Klagenfurt
Dampfschiffe, Mitte der
Hotel Moser, aitrenommirt, im Cen-
_ trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Verdino,Besitzer.
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfscüiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
Kl9fipnflirt Cafö Schiberth, Rendezvous-Ort der
^ Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 705
iri9flP1lfl11*t Cafe Polarstern Alterplatz Nr. 31.
^ Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfnrt. Gute
Bedienung. 552 Franz Eglseer, Besitzer.
VE(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Unter-
jVH iRTRllI brechungsstation für Reisende von und nach
TT ... 1 r,-, Süden.
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmoser.
T^QlllQpll Hotel Elefant, I. Ranges. Central-Lage.
*^”**^*^^** In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Donche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
Ii9ib3Ch Hotel Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
“***^*^^** Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
T QYIiIppIt Arlbergbahn 813 Meter)
DäUUCUJa Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hauptausgangspunkt für Engadin, Snlden und
Stilfserj och. 645 Josef Müller, Besitzer, k. k. Postmeister.
T 9V9l*nflP ^1200 Meter (Südtirol) vollständig
DaVdlüUC Grand Hotel Lavarone neu und
modern eingerichtet. 733 A. Slanina, Besitzer.
f pnil Gasthof Turri in nächster Nähe des Bahnhofes.
Für Gasteiner Curgäste besonders zu empfehlen, in­
dem Fahrgelegenheiten zu jeder Zeit im Hause sind. Gute Küche
und Keller. Preise mässig. Spedition und Reitthiere im Hause.
621 Turri.
Lßobpil Hotel Gärner. Comfortabel und
UVUMvU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
T.pnbPn Caf6 Erzherzog Johann i. Ranges.
QaVinnswnrt.h. Dr«i Billards. Tn-und Ausländer-
Zeitungen.
Sehenswerth. Drei Billards. In- und Ausländer-
494 Leopold Marek, Cafetier.
Linz
LßrinOOS (Tirol) Gasthof 3 Mohren mit Depen-
UWAUAUUQ dence, an der Poststrasse gelegen, herrlicher
Ausblick auf das Wetterstein- und Mieminger-Gebirge, vorzügliche
Verpflegung, comfortable Einrichtung.
713 J. G. Jäger, Besitzer.
T 1P117 (Tirol, Pusterthal), Südbahn-Restau-
DACUo ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zn jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
682 Franz Himmelmayer.
¥■1117 Hotel Kanone. Aitrenommirt, Mitte der Stadt
gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt-
renommirt. 653 R. Neubauer.
T 1117 Restaurant Kaufmännisches Ver-
DU¥ö einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, WTnter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
^0 Ha ns C. Heim, Restaurateur.
Lin 7 Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
******* gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, aitrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
Franz Kassberger, Besitzer.
LU$iSkinninnn1n Hotei Vlndobona in schönster
UUQiSAUptUUUiU Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
555 M. Rodinls.
1Vr9rblirfl 9 TI Hotei Erzherzog Johann
UAai Ulliy Um Haus I. Ranges, Centrale Lage
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 15 ]
Nr. 25.
Dilunqek’s Reise- üto FuEMDEx-ZEnrnfO.
Seite 15
Mayernigg
a. Wörthersee Restauration u.
^_ Sommerfrisehe
Schönster u. bequemster Ausflugsort Klagmfurts. Billige Zimmer.
Seebäder. Gute Speisen und Getränke. Dampfschiff- und Pferde­
bahn-Verbindung. 552 Franz Eglseer, Pächter.
IWoilfloInQCe^ (Südtirol)
JUI/llUcipcldO Spreter’s Hotel und Pension
MendelllOf. Altrenommirt ais gut geführtes erstes Haus. Schöne
Lage. Omnibus-Verkehr von und nach Bozen.
714 M. Spreter, Besitzer.
Mpitnn Gasthaus zum Andreas Hofer, von
IMLwÄ AU Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Kell er exquisit. 606
MP1*5I11 Ciasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
lUOli AU lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
607 J. Abbart.
Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
lUUÖlA* schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
Hfinchen paÄ-Hotei ÄrMÄtSfpSS
**“**“'^“'^“der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
583 A. Thierheimep, Besitzer.
WTlinollPII Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
lUUUUUOU allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hanse. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
584 C. Jobst& B. Vitzthum.
MnilPllPII Grand Hotel Grünwald demCentrai-
lUUUwUOU bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1'50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hanse. Telephon. Omnibus am Bah nhof. 253
Toni Sehruf’s Hotel Post.
Pension für Wintersport. 721
Pi 11r 5111 (Böhmen) Gasthof zum Millesehauer am
A IIÄAU FnssedesBergesgelegen.WundervollerAufenthaltfür
Sommerfrischler und Touristen. Für beste Unterkunft ist in jeder
Hinsicht gesorgt.
687 Eigenthümer: Josef Kekula,
Hotel Kronprinz Rudolf, Te plitz (Deutschböhmen).
Gasthof Seespitz. Angenehmer
Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung, com-
fortabel eingerichtete Zimmer. 659 Anton Müller.
Dnln Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
A UAA Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ausgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und ita,lienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Heim, Hotelier.
Mürzzuschlag
Plansee iS
Porto Rose bei Piranoln'fDf"pfl’/.‘ot
Triest SOOl- und Strandbad Hotei und Pension. Arzt, Post
und Telegraph im Hause. Prospecte gratis.
666 G. 0. Frediani, Director.
Pl*5lf1 Hotel zum blauen Stern, l. Ranges, centrale
* 1 Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung,
i^rnehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der 1. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
Pl*5lf1 Köpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
4* AU herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis. 559
Riva am Gardasee; GrandHotel
Imperial u. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus I. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Traffellini& Rick.
Im Winter: Hotel-Pension Oliwenheim in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
Sälzbury ^elböek’s Park-Hotel u. Pension
— —w—^ in nächster Nähe des Bahnhofes und des Cur-
salons, mit prachtvoller Aussicht auf das Gebirge. Zimmer mit
Beleuchtung und Service von fl. 1.50 an. Pension fl. 4.. Omnibus
am Bahnhofe. 658 Julius Nelböck, Besitzer.
^alvhlirn Restaurant Elektrischer Aufzug
KJClIZiMUiU (am Mönchaberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke,— Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht uuf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. ** Das „Kaltenhauser
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtungen. 638 J. Mayer.
Salzburg
Hotel und Restaurant „Mirabell“
Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten, Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse massig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
Salzburg
Bahnhof- Restauration. Mittags-
^ Station bei den Eilzügen Innsbruck-
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
613 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
Salzburg
Elektrisch beleuchtet.
Salzburg
CafÖ Bazar. Rendezvous aller Fremden.
Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrs^ttel Salzburgs und Kartenansgabe für Gais-
berg, Berchtesgaden and Königsee. Grösste Aaswahl in ln- and
Ansländer Zeitungen. 655
g^^^bUry ®^ÖdlhanilT16r altrenommlrtes
länder-Weine.
637
Restaurant, vorzügliche Küche, In- und Aus-
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
^5ll7ll111*f1 Gasthof Münehenerhof im Centrum
^JAäfclU Aä U der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen und Getränke, Preise mässig. M. Hoflnger, Bes.
Sarajevo
Hotol Europa I. Ranges, im Centrum
^ der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrisch^ Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Pattenman& Welsz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
^pflärdlllfl Oöerösterreieh, Hotel
mUUaI UJlliy Altmami. ComfortableZlmmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hanse. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Kneipp’sehe Wasser-
Curanstalt.^
Sebruns
685 Mtr. Hotel u. Pension zur Taube
Grösstes Etablissement am Kirchplatze mit
grossem parkartigen Garten, schönen Veranden, Kegelbahn und
Spielplätze. Gelegenheit zur Fischerei, vorzügliche Wiener Küche,
reine Weine, täglich frisches Bier vom Fass. Fahrgelegenheiten
werden besorgt. Stellwagen-Haltestellc Bludenz-Schruns. On parle
frangaise. 642 A. Rüf, Eigenthümer.
Hotel zum Löwen Central
WwUa UUm gelegen, mit schönem Garten, grosser geschl.
Veranda, neuem kunstvoll ausgeführten Speisesaale, sämmtliche
Fremdenzimmer vom Grunde aus dieses Jahr neu eingerichtet.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Fass, reine
Tiroler- und Oesterreicher-Weine. Postfahrten nach St. Gallen­
kirchen und Gaschurn.
642 A. Rüf, Eigenthümer des Hotel Taube, als Pächter.
^f'Vll'imC Montafon,Vorarlberg, Hotel u.Pension
ÖUm UUm zum Stern in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, prachtvoller Gebirgsaussicht. Grosser Speise­
saal mit Veranda. Comfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine, mässige Preise. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung.
641 Jacob Stemep, Besitzer.
Semmering
geöffnet. Auskünfte ertl
Südbahn-Hotel Mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
!heilt die Hotel-Direction. 351
Qj. Antnn am Arlberg (Tirol). Angenehmer
illllUli Höhenort, 1300 m, Hotel Post.
Comfortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Post u. Telegraph
im Hause. 644 Carl Schüler, Besitzer.
Q d Mittagstation bei den Wien-
OlBinDrUCK «JOdhahn Priester Eil- und Postzügen,
uwn büaoann gj, Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
^tpi'7infl (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
WlvAcliUlJ geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Bundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.
Ct frilflPn Abersee, Seehotel i. Ranges.
WUJ|OA Herrliches Gebirgspanorama. Pension nach
Ueberoinkommen. Prospecte auf Verlangen gratis. Unter per­
sönlicher Leitung des Eigenthümers Hans Pichler.
609
St. Johann im Pongau ”on Vonllu«;
Hof, gegenüber dem Bahnhofe, in schönster Lage an der Salzach.
Terrasse. Vorzügliche Restauration. Für längeren Aufenthalt und
als Nacheur den Gasteiner Curgästen bei mässigen Preisen bestens
empfohlen. 619 Alois Reich, Besitzer.
^tllllPII Arlberg (Tirol), 1418 m. Gasthof
ÖmUWl alte Post. Eine halbe Stunde von der Bahn­
station Langen. Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleineren und
grösseren Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mässige Preise. 639 Friedrich Fritz, Besitzer.
St. Woltgang
Hotel P. Peter mit 200 Betten,
__ grossem Comfort, S o o 1- und grosse
See-Bade-Anstalten. Spielplätze. Schattige Anlagen. Billige
Preise. Pension ab 3 fl. 618
Qt Wnifnailfl Hotel und Pension zum
l3l> VfUliyaliy weiSSen RÖSSl, am Dampfschiff­
landungsplatz gelegen. Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des
Hotels am Schafberg. Josef Dras^,
694
Wintersaison: Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
Tamsweg im Lungau GasZrüoier.
Grosse freundliche Zimmer, schöne Aussicht auf das Gebirge.
Vorzügliche Küche, frische gute Getränke Mässige Preise.
736 Stoxreiter, Besitzer.
T5ll*viQ Bahnhof-Hotel und Restauration
X dli V lO Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Tplf Q (Tii’ol) Seiser’s Gasthof mit Dependenee
JL Cllö gegenüber dem Bahnhof, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet, Veranda mit schöner Gebirgsaussicht. Preise
mässig. Angenehmer Sommeranfenthalt.^ Stellwagenverkehr
nach Nassereith, Garmisch-Partenkirchen mit Anschluss nach
Oberammergau. 646 Josef Seiser.
Hotel Oesterreiehisehep Hof m der
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
656
F. Iresberger.
n^nnolDC (Bahnstrecke Karlsbad— Marienbad)
1 OpyivS Bahnhof- Restaurant gegenüber dem
Bahnhöfe, gute Küche (Forellen), exquisite Weine. Bestellung
ä la carte. 608 F. Josef Dietl, Bahnhof-Restaurateur.
Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
lllvllly fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reicher, Besitzer.
Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
X* AwmI dem alten Postgebäude, beste deutsche u. itelienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vleider, Restaurateur.
TTnfPrflPll Hotei und Pension Mayer, vormals
WUlCXClUU „Post“. Grössere und kleinere Familien-
Wohnungen. Vorzügliche Küche und Keller. Speisesaal direct
am See gelegen. Preise mässig. 612
VpldPH Wörthersee, Hotel u. Bad Ulbing.
■ wlAüll Sehr schöne Lage, 60 Fremdenzimmer, feinste
Küche, Lawn Tennis, dem Bahnhof zunächst gelegene Dampf­
schifflandungsstelle, das ganze Jahr geöffnet. 696
Villach
Cafe Streit. Rendezvous
Bestens empfohlen.
Fremden.
G62
Venedig
Wartberg im Mürzthal
d’Italie Bauer. Deutsches Haus
_ Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
.iAT Weltruf. 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
Gasthof zum
_ gold. Löwen
zum längeren Aufenthalt geeignet, schattiger Garten, schöner
Glassalon, herrliche Aussicht, vorzügliche Küche und Getränke-
bei mässigen Preisen. 720 Peter Reiter, Besitzer.
WpicCPtl CPP (Ot>ei’kärnten) 930 Mtr. Seehöbe
W ClOOClloCC Vorzügliche Sommerfrisehe
und Lufteurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher W'ald.
Saison Mai—October. 673
Teehendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
ZELL AM SEE
754 Meter ü. d. M.
Mit vollstem Eechte die „Perle des Pinzgau“ genannt, von Salz­
burg per Bahn in 2V„ von Innsbruck in 3Va Stunden zu erreichen,
liegt überaus malerisch am Westufer des Zeller Sees, am Fusse
der aussichtsberühmten Schmittenhöhe mit prächtiger Ansicht
der Eisfelder der Hohen Tauern und der Kalkfelsen des Steinernen
Meeres etc. Es ist eine Touristen-Station allerersten Ranges und
auch zu längerem Aufenthalte bestens zu empfehlen. Zell am See
besitzt eine grosse Anzahl von Hotels, Gasthöfen, Restaurationen,
sowie zahlreiche Privatwohnungen; durch die zwei See-Bade­
anstalten der Marktgemeinde und der k. k. Staatsbahn ist das
Baden in dem milden, für einen Gebirgssee sehr warmen Wasser
des Sees ermöglicht. Ausserdem sind Hochquellenwasserleitung
und Warmbadeanstalten vorhanden. Zahlreiche gutgehaltene,
schattenreiche Promenaden und Waldwege laden zu angenehmen
Spaziergängen ein. Das der Marktgemeinde gehörige Dampfschiff,
sowie zahlreiche Flach- und Kielschiffe vermitteln den Verkehr
am See. Ueberaus mannigfaltig sind die von Zell am See aus zu
machenden Ausflüge: Auf die Schmitteuhöhe (1935 m) auf gutem,
zumeist schattigen Reit- und Fahrweg, Thumersbach, Ebenberg­
alpe, in das Kaprunerthal (Hotel Kesselfall, Alpenhaus) und
auf den Moserboden (neue Alpenvereinsstrasse), Bruck (Schloss
Fischhorn), Bad und Dorf Fusch mit prächtiger Aussicht zu er­
reichen, sohin über den Fürstenweg in die Ferleiten und Trauner­
alpe und in das Käferthal; Taxenbach (Kitzlochklamm), Wildbad
Gastein, St. Jobann im Pongau (Lichtensteinklamm), Saalfelden,
Alm, Bad Leogang, Seisenbergklamm, Lofer; Krimml mit seinen
berühmten Wasserfällen (Bahn nach Krimml, Fahrtdauer 3 Std.),
der zahlreichen Hochtouren in der Glöckner- und Venediger­
gruppe, dem Steinernen Meere nicht zu gedenken. Jedwede Aus­
kunft ertheilt bereitwilligst die Marktgemeinde-Vorstehung. 715
7p11 51 in ^PP Hotel Kaiserin Elisabeth Hans
Cllll MCC I. Ranges, unmittelbar am See, von
Parkanlagen umgeben, eigene Schwimm- und Badeanstalt, Kahn­
fahrten, Lawntennisplatz. 732 Josef Rathlep, Besitzer.
Zell am See.
667
Böhm’s Hotel am i^ee
I. Rang, schönste Lage, Personenanfzug.
7p11 QIM ^PP Hotel Pinzgauerhof gegenüber
XIOJiX iim WCO dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
627 Josef Ertl, Besitzer.
7a 11 nnt CIoa Franz Sehweiger’s „Gasthof
XlCll dlU OCC Metzger
liehe Küche. Civile Preise.
Altrenommirt. Vorzüg-
626
ITwimviil Höheneurort
firiUlllll (1067 Mtr.)
llotel Krimmlerhof
XI I. Ranges, gegenüber
den weltberühmten Krimmler Wasserfällen. 60 comfortabel ein­
gerichtete Zimmer mit 100 Betten. Haupt-Touristen- und
Bergführer-Station. Reitthiere und Fahrgelegenheiten im
Hause. Stündliche Wagenverbindung zwischen dem empfehlens-
werthen Bahnhof-Hotel der Station Krimml. Prospecte und
Auskünfte durch den Besitzer A. Kastlunger.
617


[ 2023-06-29 10:37:33.692 - 19000901 - Seite 16 ]
Eigenthümer und Heransgeber: Andreas Dillinger.
Erste Wiener Vereins-Buehdruekerei.
Verantwortlicher Redacteur: (’arl ülsamer.
Sfelte 16.
DiLLINGER’s ReTSE- ÜND pRKMDEN-ZEITtTN'a.
Nr. 25
Atelier für compl. Wohnunnseinrichtungen.
Musterzimmer
zur Ansicht bereit.
P
.1^
540
-WIEN:^
II. Praterstrasse 50.
Specialisten für Hotel-Einrichtungen.
Adelsberg
Krain, Stidbahnstation
Weltberflhmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
506 Die Grotten-Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
K. k.
priv.
Liqueur-Fabriks-Actiengesellschaft
vormals &EBU. ECKEIMAM
Sebrapiesem a. 8>, Sübinen.
Fabrik feinster Tafelliqneure.
WIEN- 1
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.»
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung grs
in
Glas- und Porzellan-SerTicen
BU Fabzikspzeisen.
SPECIAL-ABTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Prämiirt bei allen Weltausstellungen.
©BHI
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug. Knobloch" Nachfolger
k. n. k. beeideter ScbatznngS'Commissär
Wien, VII. Breitegasse 10-12.^^^
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät Hofküche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91\
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Constrnction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
IS j Buttermaschinen,
j Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Email geschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
fanctionirende amerikan. Teppich-Kehrmaschinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ausstattungen
von 20 bis lOOO H.
Garantie für Qualität.— Prelsbuch gratis u. franco.
MAISON
FONDEE 1825
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
585
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rotbber^arcr. k. n. k. Horiioferaut,
Wien, 1. Bezirk, Stepkansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Höchste
Aaszeiclmniigen auf Änsstellungen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
Giäflicli Eeichenbacli-LessoDitz’sche
Wein-u.Chaipagner-Kellerei
in Bisenz (Gntsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner nnd
Eigenhauweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
586
Fup Hais a Soie
WIEN
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
I **********
Das General-Dep6t des
Alt-Pilsenetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. RIzzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STA DT-BUREAU; I. Kärntnerrino: 7.
KELLEREIEN: XIX. Ober-Döbling, Heilij^enstädterstrasse 67.
Telephon ITz. 2454.
: Gumpoldskirciiner
Steinwein
Verne ßlicquoi S^onsardin
Gesrründet 1783
WERLE& CH:, SUCC2J:
Champagne:
Mheims.
Veuve Ciiequot „Doux**y süss;
Veuve Ciiequot nEngland** dem! sec, halhtrocken;
Veuve Ciiequot „See**y trocken;
Veuve Ciiequot yyDry**, sehr trocken;
Veuve Ciiequot y,Brut**y ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingut
Jotaannessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirehen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte;
Hauptdepot für Wien u. Umgebung
bei 7li.
Jul. Spiess „zum Mohren“
I. Plankengasee 7.
Esöbe 5 lecke u.
HHhÜIII Tafelgerale
QlßlSTOFLE
5Pt'ieLL= ftRTIKtL
TQR H0T&L5,
RE5TflURRNT5 etc
CMRISTOrLE
&
WIfN, I.
OPERNRIISQ 5.
JU,USTkPRElSuärEM RUf VERJÄHREN H
ruiay/r^»n[(l

