
[ 2023-06-29 10:47:14.836 - 19000120 - Seite 1 ]
Dillinger’
Mn-Zeiiig
UnabhängigGS Organ für intGrnationalGn I^gIsg- und frGindGnvGrkGhr.
Central-Kedaction und -Administration; WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig s Für Oesterreich-Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. jeden Monats.
Nr. 3 (ZI. Jahrgang).
Wiener Telephon-Nr, 1850 (Interurban)- Fostsparcassa-Anweisnngs-Nr. 841.302.
WIEN and BERLIN.
20. Jänner 1900.
Wendischer Gästelader.
(Mit Illastration.)
Die im sü Jwestlichen Winkel des Eisenburger und im westlichen
Winkel des Zalaer Comitats in Ungarn wohnende Bevölkerung besteht
zum grössten Theile aus Wenden (richtiger Slovenen) Das erwähnte
Gebiet wurde zu Ende des 6. Jahrhunderts, an Stelle der nach
Italien ausgewanderten Langobarden, durch ^e mit den Avaren im
westlichen Pannonien sesshaft gewordenen Slovenen besetzt. Von
ihnen stammen die Wenden des Zalaer
und Eisenhurger Comitats ab. Ihre Sprache
gleicht am meisten der in Steiermark
i?esshaften Slovenen. Das Familienleben
der Wenden ist ein patriarchalisches;
Sitten und Volksgebräuche haben sich
noch bis in die gegenwärtige Zeit erhalten.
Von besonderem Interesse sind die Hoch­
zeitsgebräuche.
Das Verlöbniss wird gewöhnlich durch
die Eltern und die Verwandtschaft ge­
schlossen, deren Wille entscheidet. Ohne
auf Schönheit und Sauberkeit zu achten,
nur vom Standpunkte der Arbeitsamkeit
aus, wählen die Eltern für ihren Sohn das
Mädchen, für ihre Tochter den Burschen;
auch achten sie streng darauf, dass beider
Vermögen sich die Wage halten. Die
Sache des Herzens mag erst nachher zur
Geltung gelangen. Die Werbung erfolgt
nach vorläufigen Erkundigungen. Die m
Aussicht genommenen Beistände begeben
sich mit dem Burschen zu dein Mädchen
und halten um dessen Hand an. Die Werbung
vorzuhringen ist Sache des Brautwerbers.
Im Bejahungsfälle werden die Zeitpunkte
für Verlobungs- und Hochzeitsfeier sofort
bestimmt. Auch die Verlobung erfolgt
vor dem Geistlichen und sie läuft selten
ohne Lustbarkeit ab, besonders wenn
man nicht im Pfarrdorfe selbst wohnt
und unterwegs an einer Csarda (Wirths-
haus) vorbei muss. Die Hochzeitsgäste
werden durch den pozvac „Gästerufer
eingeladen. Sein Hut oder die aus Pappen­
deckel gefertigte zuckerhutförmige Mütze
wird mit farbigen Bändern und künstlichen
Blumen aufgeputzt; um Taille, Schultern
und Brust bedeckt man ihn über und
über mit kunterbunten Schnupftüchern;
oft werden ihm die Stiefel mit Schellen
behängt. An seinen Hüften hängen zwei
Feldflaschen, deren eine Wein, die andere
Hirse enthält. Wen er necken will, dem
bietet er zuerst die Hirse und erst, wenn
dieser Aufsitzer gelungen, den Wein an,
um auf die Gesundheit des jungen Paares
zu trinken. Er führt ein hölzernes Beil,
dessen Schneide mit der Stachelhant des
Igels überzogen ist; mit dieser Scherzwaffe treibt er unter dem
VVeibsvolk allerlei Possen und schreckt die zudringliche Kinclerschaar.
Let SrÄtÄ t
vor, worauf er bewirthet und mit Geld beschenkt wird. Mit den
Einladungen ist jedoch die Rolle des pozvac nicht zu Ende, denn
auch bei der Hochzeit führt er das Commando.
Die Hochzeit wird mit grossem Prunk begangen. Die irauung
findet Sonntag statt; nach einem im Brauthause genommenen Früh­
stück begibt man sich, festlich gekleidet,
nach der Kirche. Unterwegs spielt die
Musik, es wird hellauf gejauchzt und
getanzt, dazwischen knallen die Pistolen.
Fast jeder Gast nimmt auf diesen Gang
eine Flasche Wein mit. Den Zug führt
der Gästelader in seiner drollig bunten
Tracht. Bei der Heimkehr wird auf der
Strasse über kreuz und quer getanzt. Im
Hause der Braut angekommen, begibt
man sich unter klingendem Spiele sofort
zur gedeckten Tafel. Noch vor der Mahl­
zeit tritt der Gästelader wieder sein Amt
an. Er ist der Lustigmacher, muss also
ein entsprechend witziger, lustiger Mensch
sein. Seine Verse begleiten auch jede ein­
zelne Schüssel zu Tische.
Um Mitternacht wird die Braut in
das Haus des Bräutigams geführt, dort
findet sie aber verschlossene Thüren und
es gibt eine Menge Verse herzusagen, um
Einlass zu erhalten, den zu erzwingen
übrigens vorher auch mit gelinder Kraft
versucht wird. Im Hause des Bräutigams
beginnt die Gasterei von neuem, um end­
lich mit dem Hirsenbrei zu schliessen,
was sie mit „coki kasal'^ („Genug des
Schiemmens“) ausdrücken. Eine Woche
später versammelt sich die Gästeschaar
wieder, umdieUeberbleibseldes Hochzeits­
mahles zu verzehren. D r.
Das gute alte Wien.
Der Componist J. Fr. Reichardt ent­
wirft in seinen Reisebriefen von 1809 ein
gar freundliches Bild von der Stadt Wien.
Der zufriedene Reisende schreibt: „Wien
ist gewiss für Jeden, der des frohen
Lebensgenusses fähig ist, und besonders
für den Künstler, ja ganz besonders für
den Tonkünstler, der angenehmste, reichste
und froheste Aufenthalt in Europa. Alle
Stände heben das Vergnügen und Wohl­
leben, und für Alle ist gesorgt, dass sie
jedes Vergnügen, was die moderne Welt
kennt und liebt, in guten Veranstaltungen
WENDISCIIEIl GÄSTELADER.


[ 2023-06-29 10:47:14.836 - 19000120 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dillixger’s Reise- ujtd Fremden-Zeituxg.
Nr. 3
L E S I N A.
ganzen Winter hindurch die Temperatur mild und keinem
raschen Wechsel unterworfen ist, so leuchtet wohl ein,
dass dieser Ort als Winteraufenthalt für Sie und Ihre Ver­
wandten ganz besonders zu empfehlen ist.“
In demselben Jahre erschien in der „Wr. Med. Wochen­
schrift“, Nr. 53, ein Artikel von demselben Prof. Unger,
worin Lesina bei einer näheren Besprechung der Vortheile
des Klimas für Brustkranke, als klimatischer Wintercurort.
bestens empfohlen war. Der Artikel hatte solch’ einen un­
erwarteten Erfolg, dass sich mehrere Patienten damals-
nach Lesina begaben, und eine grössere Anzahl von An­
fragebriefen, da man allen Anforderungen nicht entsprechen
konnte, unberücksichtigt bleiben mussten.
Nach reiflicher Erwägung der Umstände und mit Bei­
stimmung gewiegter Aerzte und Naturforscher, wonach sich
kein Ort als Curanstalt für Brustkranke besser eignete,
wie Lesina, welche Stadt nach ihrer Lage, nach ihrem
Baue und nach ihrer klimatischen Beschaffenheit (wo die
Dattelpalmen, die Johannisbrote und die Citronen im
Freien wachsen und gedeihen) nicht nur jeden Vergleich
mit Venedig, Pisa, Nizza u. s. w. auszuhalten imstande ist,
sondern dieselbe noch in mehrfacher Beziehung übertrifft,
von Patriotismus und Humanität in gleichem Maasse be­
seelt, sowie in Berücksichtigung des Kostenpunktes, der
den Bewohnern Oesterreichs und des nördlichen Deutsch­
lands ein bei weitem billigeres und leichter zu erreichendes
mit möglichster Bequemlichkeit und Sicherheit finden und gemessen I Asyl als jene Fremdenorte bieten könnte, hatte sich im Jahre 1868
können. Eine vorzügliche Polizei sorgt für die gehörige Reinlichkeit,
Bequemlichkeit und Sicherheit der Stadt, wie fast keine andere
in der Welt. Wien hat das vollkommenste Steinpflaster, welches
auf das sorgfältigste unterhalten und zu jeder Jahreszeit mit grosser
Anstrengung rein und bequem gehalten wird.... Eine grosse An­
zahl besoldeter Menschen und Fuhrwerke sind jahraus, jahrein, oft
Tag und Nacht, mit Kehrung und Freihaltung, mit Wegführung
alles Unraths und mit Spritzen der Strassen und Promenaden
beschäftigt. Die Stadt und Hauptvorstädte werden ununterbrochen
das ganze Jahr, auch bei Mondschein, mit vielen tausend Laternen
reichlich und vollständig erleuchtet. Die Fuhrwerke aller Art, wie
man sie wünscht und bezahlen mag, sind sehr zahlreich und gut
unterhalten und stehen unter genauer Aufsicht der Polizei, so dass
man um einen sehr billigen Preis sehr gut bedient wird, ohne je
Verdruss und Streitigkeiten zu erleben. Das Eigenthum ist für eine
so volkreiche Stadt auf eine höchst seltene Weise gesichert. Es
wird wenig gestohlen und das Entwendete von der Polizei leicht
wieder herbeigeschafft. Es wird durchaus keine Strassenbettelei
gelitten, und die Anstalten dagegen, wie die Vorkehrungen zur Ver­
sorgung der wahrhaft Bedürftigen sind so zweckmässig als mensch­
lich. Die Kranken- und Heilungsanstalten sind gross und muster­
haft; die grenzenlose Vorsorge erstreckt sich auf die Todten wie
auf die Lebenden.
Die Märkte aller Art sind mit den nöthigen Producten für jedes
Bedürfniss wie für jeden, auch den feinsten und höchsten Luxus,
zu jeder Zeit angefüllt und stehen unter der genauesten Aufsicht
der Polizei, die jede Uebertheuerung, jeden drückenden Wucher
unmöglich macht. So vollkommen, wie für den Unterhalt und die
Ernährung Aller gesorgt ist, wird auch für das Vergnügen aller
Stände gesorgt. Die fruchtbare, herrliche, unaussprechlich reiche
und schöne Natur rund um Wien ist zu den anmuthigsten Lust­
orten benützt. Der herrliche Donaustrom und der angenehme Wien­
fluss beleben die meisten Gegenden und Lustorte... .“
Die sogenannten Hausmeister allein scheinen dem glücklichen
Reisenden nicht einmal so angenehm wie der Wienfluss. „Dies sind
Hauswächter, eine Art von Porteurs, die gewöhnlich in einer kleinen
Hofkammer wohnen, in Dampf und Rauch begraben; die sich leicht
ereifern und grob werden, wenn man die Thür ihres Rauchnestes
öffnet, um nach Jemand im Hause zu fragen; wozu aber noch ge­
hört, dass man den Namen dessen, nach dem man fragt, ganz genau
auf ihre österreichische Weise ausspricht, sonst wird man sicher
auf der Stelle mit „Nein“ und mit einem kurzen, störrischen „Die
Thür zu!“ abgewiesen... .“ So störten in dem alten Wien nur die
Disharmonien der Hausmeisterseelen das reine, harmonische Bild,
welches die Stadt dem Reisenden geboten hat.
Lesina.
Ein neuer klimatischer Curort.
(Mit zwei Illustrationen.)
Bereits im Jahre 1868 schrieb Hofrath Prof. Dr. Franz Unger
einem Heilsuchenden über Lesina Folgendes:
„Was das Klima anbelangt, so bietet das hiesige die günstigsten
Bedingungen, welche man von einem Curort für Brustkranke, an
Kehlkopf- und Luftröhrenkatarrhen Leidenden verlangen kann, dar.
Wenn man bedenkt, dass die Stadt südlich gelegen, von Norden
durch Berge geschützt, dass die Luft ganz rein und gar nie staubig
ist, dass man hier Nebel sozusagen nicht kennt, ferner dass den
zu Lesina in Dalmatien eine Actiengesellschaft unter dem Namen
Heilverein von Lesina gebildet, die den Zweck verfolgte, alle
jene Einrichtungen zu treffen, welche fremden Patienten den längeren
Aufenthalt in dieser Stadt erleichtern, dieselben mit allen auf
Linderung und Heilung ihrer Leiden bezüglichen Vortheilen ver­
sehen, und es ihnen möglich machen, der Milde des Klimas und
der Salubrität der Luft in vollem Maasse theilhaftig zu werden.
Seitdem verliefen 30 Jahre, und erst in diesem Winter konnte
man sich erfreuen, ein recht passendes Curhaus eröffnen zu können.
Die Mittel dazu waren begrenzt, und nur durch die Zuwendung
des namhaften Betrages von 3O.000 fl. aus den Erträgnissen der
Wohlthätigkeits-Staats-Lotterie durch den Kaiser von Oesterreich
wurde es dem Heilverein ermöglicht, den ersten Theil des pro-
jectirten Curhauses errichten zu können. Das Etablissement, welches
den Namen der verewigten Kaiserin Elisabeth führt, erhebt sich
gegenüber dem Hafen mit seiner Hauptfa9ade gegen Süden und ist
am schönsten Punkte der Stadt gelegen. Das Curhaus hat sechzehn
möblirte, mit Oefen versehene Zimmer. Ein schöner, in der un­
mittelbaren Nähe des Curhauses an der Hauptpassage -gelegener
Cursalon mit einem Cafe verbunden, dient als Vergnügungsort der
Fremden. Geboten werden Concerte der Stadtcapelle u. A., Bälle,
Theatervorstellungen und dergleichen.
Ein schöner Strandweg bietet die Möglichkeit ungefähr eine
Stunde längs des Meeresufes zu lustwandeln, eine schöne Park­
anlage von Pinienbäumen, mit Ruhebänken versehen, vermehrt Rie
Gelegenheit der Bewegung im Freien. Auch bieten die Ausflüge
auf die der Stadt gegenüberliegenden kleinen Inseln und die damit
verbundenen Meeresfahrten angenehmste Zerstreuung.^
Die seltene Ruhe, deren sich die Stadt Lesina erfreut, macht
es Jedermann möglich, seiner gewohnten Beschäftigung und Lebens­
weise ohne Gefahr der Störung nachzugehen, wogegen hier der
Naturfreund und Naturforscher manches anregende Moment zu
nützlichem Thun sich zunutze machen kann.
Die Schiffsverbindungen sind zwar nicht die günstigsten, bieten
CDRSAAL IN LESINA.


[ 2023-06-29 10:47:14.836 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 3.
Dillfnger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 3.
jedoch die Möglichkeit, bei Benützung der von Triest, Pola und
Fiume abgehenden Eilschiffe, mit einer kleinen Rast in Spalato,
von diesem Orte aus die Stadt Lesina in höchstens vier Stunden
erreichen zu können.
Der Curort ist schon in diesem Winter, als im ersten Jahre
seines Bestehens, stark besucht, und sprechen sich die Fremden
nur lobend über denselben aus.
Der Heilverein wird es nicht unterlassen, auf Erhöhung des
Comforts und auf alles, was zur Festigung und Erweiterung der
Curanstalt dient, sein Augenmerk zu lenken, um den Anforderungen
auch des Einzelnen nach Kräften entgegenzukommen.
Die neue meteorologische Station auf der
Schneekoppe.
(.Mit Illustration.)
In geradezu hervorragender Weise, und zwar in des Wortes ver­
wegenster Bedeutung eignet sich das inmitten der norddeutschen
Tiefebene gelegene Riesengebirge zur Anlage einer meteorologischen
Beobachtungsstation. Und zwar aus folgenden hier nur ganz kurz
zu erwähnenden Gründen. Erstens
muss eine Wetterwarte möglichst
hoch liegen, zweitens soll sie ein
möglichst gar nicht von der Um­
gebung beeinflusstes Klima haben,
und endlich soll sie eine nach
allen Richtungen hin dominirende
Position einnehmen. Diese drei
Hauptbedingungen sind hier bei der
seit wenigen Tagen im äusseren Bau
fertiggestellten meteorologischen
Beobachtungsstation ersten Ranges
auf der Schneekoppe bestens er­
füllt, denn erstens befindet sich
das 1604 m hohe Gipfelplateau der
Schneekoppe bei bewölktem Himmel
meist über der Wolkenregion,
zweitens liegt das alpine schlesische
Hochgebirge in einer sehr con-
tinentalen Lage und ist vermöge
seiner grossen Höhe so ziemlich
unabhängig von unserem nord­
deutschen Seeklima, und drittens
bildet die Schneekoppe die höchste
Erhebung Norddeutschlands bei un­
mittelbarer und jäh aus dem Fest­
lande sich aufbauender Gestaltung.
Alle diese Vorzüge erkannte der
Riesengebirgsverein mit kritischem
Blicke und setzte sich mit dem
königl. meteorologischen Institut
zu Berlin in Verbindung, welches
letztere die Bestrebungen that-
kräftig unterstützte. Das Resultat
war die vom Staate genehmigte
Anlage unserer Wetterwarte.
So wie wir heute den Bau auf
dem Bilde erblicken, sah er im
vergangenen Herbst aus— jetzt
starrt er von Eis und Rauhreif
als weisse krystallene Masse. Es
hat bisher dem preussischen Staate
noch kein Bau von so kleinen
Diese mit Holzcement bedeckte Plattform trägt sogar noch einen
kleinen quadratischen Aufbau. Ringsherum führt em starkes sturm­
sicheres Holzgeländer. Wollen wir nun den Keller besichtigen, so
entdecken wir einen festgewölbten Steinbau, der zur Unterbringung
von 200 Steinkohlen als Wintervorrath dient. Ausserdem hegt
hier eine Heizkammer, welche— ich komme jetzt auf jene vorhin
bei unserem Eintritt in das Gebäude uns entgegenstromende Warme
zu sprechen— die Luftheizung der Treppen und Flure besorgt,
während alle Zimmer durch Anthracit- Füllöfen erwärmt werden.
Recht interessant sind die Schutzvorrichtungen gegen die grimmigen
Wintertemperaturen jener Höhenlage. So mauerte man das Dach­
werk zwischen den Balken mit einem Gemenge von Kalk und
kleinen Korkstückchen aus. Darüber legte man innen an denWanden
und Decken starke Gipsdielen, auf diese sodann fne Lage btein-
filz und dann endlich die Tapete; alles also schlechte Wärmeleiter.
Von Aussen überzog man den Bau mit einer doppelten Lage starkstei
Dachpappe, auf die man wiederum zwei Lagen Tiroler Schuppen­
schindeln nagelte, welche man gut mit Firniss tränkte. Alle Fenster
versah man innen mit einer Kurbeleinrichtung, mit deren Hilte
man die äusseren am unteren Rande mit messingenen Zahnstangen
versehenen sturmsicheren Fensterladen vom Zimmer aus aut- und
zudrehen kann, ohne erst das
Fenster öffnen zu müssen. Diese
Construction ist wohl eine ebenso
geniale, wie jedenfalls auch dem
einsamen Beobachter recht wohl-
thuende Einrichtung. Alles aber
deutet darauf hin, welche elemen­
taren Gefahren und Unbilden dem
wundersamen Bau in Aussicht
stehen. Noch viel empfindlicher
aber werden diese Naturgewalten
hier oben dem einsamen Beobachter
erscheinen, wenn er zur Winters­
zeit auf viele Monate von aller
Welt abgeschnitten, in seinem
luftigen Wohnorte dem schwierigen
Dienste der Wissenschaft obliegen
wird.
Dem Koppenkegel prägt nun der
thurmartige, alle Nachbargebäude
weit überragende Bau eine wesent­
lich veränderte Physiognomie auf.
Georg Krause.
Die Entwicklung des
Automobilwesens.
Wie alte Chroniken berichten,
wurden schon im 18. Jahrhundert
Versuche mit Fuhrwerken auf
schienenlosen Wegen und ohne
animalische Bespannung angestellt,
deren Misserfolge in erster Linie
der äusserst primitiven technischen
Beschaffenheit des Vehikels, dem
schlechten Zustande der Strassen
und der Theilnahmslosigkeit, ja
selbst dem Aberglauben der dama­
ligen Zeitgenossen zuzuschreiben
DIE METEOROLOGISCHE STATION AUF DER SCUNEEKOPPE IM RIESENGEBIRGE.
slUTekoTt, TJe "dieser wi;,z?g?Ä tl ZZfZ
kostete bisher ca. 45.000 Mark! Ausserdem ist es die hochstgelegene
Bauausführung des preussischen Fiscus. Betreten wir nun einmal
das Innere Durch eine nach Süden gelegene kleine Vorhalle ge­
langen wir in das Parterre. Gleich beim Eintritt empfangt uns eine
angenehme Temperatur; doch davon spätrer. In diesem Parterre
beLdet sich gleich rechts die kleine Küche, ein Schlaf- und ein
Wohnzimmer. Alles ist klein und niedlich, aber vollkommen aus­
reichend, denn das Bauen in diesen Höhen, zu denen Alles auf
dem Rücken der Träger transportirt werden muss, kostet Geld, viel
Geld! (Ein Mauerziegel stellte sich auf 207^ Pfenmge franco Bau­
stelle !) Doch steigen wir nun eine Treppe hoher. Hier betreten wir
wieder einen Schlaf- und einen Wohnraum für einen eventuellen
zweiten Beobachter. Ausserdem befinden sich einige kleine Neben­
gelasse in der ersten Etage, sowie das Closet. Wir steigen nun noch
eine Etage höher und gelangen in den Hauptraum (kr Station, in
das grosse Beobachtungszimmer, welches 18 gm Raum umfasst
und die ganze zweite Etage einnimmt. Grosse zweitheilige Fenster
gestatten hier dem Beobachter einen überwältigenden Ausblick über
das Land nach allen vier Himmelsrichtungen. Aber wir sind noch
nicht am Schlüsse unserer Wanderung, denn dort in der Ecke fuhrt
noch eine Treppe höher auf die Plattform für freie Beobachtungen.
; sind. Anfangs des 19. Jahrhunderts schien sich der Draisinensp()rt
! in Frankreich und England einbürgern zu wollen Es waren dies
‘ niedrig gestellte Fahrzeuge mit zwei hintereinander laufenden Rädern
(ähnlich den heutigen Tandems), die durch eine gepolsterte Stange,
„Cavaliere“ genannt, verbunden waren, auf welcher mehrere Personen
rittlin(»s sassen und durch gleichmässiges Abstossen mit den Fussen
vom Erdboden die Maschine in Gang brachten. Obzwar geübte unci
kräftige Fahrer dabei eine nicht unbedeutende D ahrpschwindigkeit
zu erzielen vermochten, konnte sich dieser Spott nicht knge halten,
da die damit verbundene Arbeit eine sehr anstrengende war und
das unlenkbare Fahrzeug überhaupt nur auf geradlinigen Strecken
und äussersten Falles im Bereiche ungemein weiter Curven benutzt
werden konnte. Demungeachtet ist die damalige Draisine (nicht
zu verwechseln mit der heute im Eisenbahndienste verwendeten,
zumeist mit Händekraft betriebenen Inspectionsiiraisine) als Mutter
des nunmehr hoch entwickelten Bicycles und insofern als Pathm
des Automobil-Fuhrwerkes zu betrachten, als man derzeit alle nicht
durch animalische Kraft betriebenen Fuhrwerke als solche classirt.
Fahrversuche mit Dampfwagen auf schienenlosen Strassen wurden
erst lange Zeit nach allgemeiner Anwendung der Dampfkratt aut
Eisenbahnen im Laufe der Sechziger Jahre angestellt. Es waren dies
ursprünglich sehr schwerfällige Maschinen von der Orösse einer
kleinen Locomotive mit sehr breiten, zurUeberwindung von Steigungen


[ 2023-06-29 10:47:14.836 - 19000120 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinqer’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 3
tief eingekerbten Rädern, mit welchen nur die Geschwindigkeit eines
im Schritte fahrenden Lastwagens erzielt werden konnte, und die,
ohne selbst eine Ladung aufzunehmen, nur zur Remorquirung von
Beiwagen dienten und heute noch im flachen Lande zur Fortschaffung
von Dreschmaschinen, Dampfpflügen und sonstigen Ackerbau­
maschinen verwendet werden. Die Vervollkommnung des Dampf­
wagens zur Fahrt auf schienenlosen Wegen ist in neuester Zeit
dem Pariser Maschinen-Ingenieur Serpollet und dem englischen In­
genieur Stanley zu verdanken. Die vollständig geräusch- und geruch­
los arbeitenden Wagen dieser beiden Systeme sind, dank der
compendiösen Construction des Motors (überhitzter Wasserdampf),
sowohl zur directen Aufnahme von Personen und Frachten, als auch
bei entsprechend kräftiger Maschine zur Beförderung von Beiwagen
eingerichtet, und eignen sich, nachdem deren Fahrtrichtung und
Fahrtempo leicht und rasch regulirbar ist, für den Massentransport
und, wenn auch bei beschränkter Belastung wegen der Brücken­
objecte, insbesondere für den Verkehr am flachen Lande und selbst
in entsprechend breiten, doch weniger frequenten Strassen und
Städten. In Frankreich und in neuester Zeit in England sind mehrere
dieser Dampfwagen, und zwar bisher mit bestem Erfolge, in den
öffentlichen Dienst eingestellt. Beide vorbenannte Erfinder arbeiten
rastlos daran, möglichst leichte und dabei leistungsfähige Wagen
ihrer Systeme zu erbauen, und werden bei der 1900er Pariser
Ausstellung ganz neue Typen ihrer Systeme zur Erprobung erscheinen.
Für den Personenverkehr werden heute zumeist Automobils mit
Benzinbetrieb verwendet, da diese vorzüglich lenkbar, daher auch
in frequenten Strassen verwendbar sind, sowie Fahrten auf un­
begrenzte Entfernungen gestatten, da Benzin überall erhältlich ist.
Von den zahlreichen französischen Fabriken, welche sich mit
Erzeugung von ganz fertiggestellten Automobils und der zur Armirung
solcher erforderlichen Maschinen etc. befassen, sind die bedeutendsten
die Firma Panhard und Levassor, die bereits einen jährlichen Um­
satz von 10,000.000 Francs ausweist, und die Firma Dion& Bouton,
Specialistin für leichtes Fuhrwerk, die, um den zahlreichen Bestellungen
entsprechen zu können, bereits eine zweite Fabrik erbaute. Auch
diese beiden Firmen arbeiten, ohne die Kosten für Versuche zu
scheuen, unausgesetzt darauf hin, sowohl den lästigen Lärm der
bisher im Gebrauche stehenden Maschinen älterer Typen und die
Verbreitung des von diesen verursachten üblen Geruches der Benzin­
flammen womöglich gänzlich zu beseitigen, als auch die Fahr­
geschwindigkeit wesentlich zu steigern. Bei den heute bis zu 30 hm
in der Stunde zurücklegenden leichten Fahrzeugen mit Benzinmotoren
bedarf es einer Anzahl von 1000—1200 Explosionen in der Minute,
die ähnlich wie bei Gasmotoren, den treibenden Kolben in Bewegung
setzen, durch dessen Auf- und Abbewegung ein Schwungrad in
Rotation geräth, welches seine Kraft auf die Wagenräder überträgt.
Die Firma arbeitet gegenwärtig darauf, durch entsprechend gesteigertes
Vorwärmen und Comprimiren der Gase im Cylinder und geeignete
Regulirung der die Explosion verursachenden Mischung der Benzin­
dämpfe mit der atmosphärischen Luft die Anzahl der Explosionen
auf 1500—1600 zu erhöhen und auf diese Weise eine Fahr­
geschwindigkeit bis zu 50 hm pro Stunde zu erzielen. Entsprechend
kräftig hergestellte Maschinen dieses Systems werden bereits gegen­
wärtig für den Betrieb von schweren Wagen, welche für den Trans­
port von 25—30 Personen geeignet sind (Motorenomnibusse), in
Anwendung gebracht.
Die Fortschritte der elektrischen Traction von Automobils, die
sowohl in Frankreich und England, als auch in Amerika Gegenstand
des eifrigsten Studiums sind, und die damit verbundenen praktischen
Versuche concentriren sich auf die Reducirung der todten Last des
Accumulators und auf die Schnelligkeit der Ladung derselben. Nach
der heute nicht mehr anzuzweifelnden baldigen Lösung dieser beiden
Cardinalfragen steht es ausser Frage, dass— wenn auch vorläufig
nur für den Betrieb im Bereiche von Städten, in welchen elektrische
Kräfte in genügendem Ausmasse zur Verfügung stehen— das Elektro-
Automobil das Fahrzeug der nächstliegenden Zukunft ist. Im Fern­
verkehre wird der elektrische Strassenwagen wohl am frühesten
in Function treten. Der bisher vornehmlich nur als Sport bewerthete
Automobilismus, der in Frankreich jüngster Zeit gleich Eisenbahnen
im Wege der Gesetzgebung sowohl bezüglich der Concessionirung,
als auch der Ueberwachung des Betriebes der staatlichen Oberhoheit
unterstellt wurde, gewann hiedurch die Bedeutung eines durchaus
ernst zu nehmenden Factors im öffentlichen Verkehrswesen, durch
welchen Erfolg seine rasche Verbreitung im Bereiche Frankreichs
als gesichert zu betrachten ist
Die Eisenbahn nach den Goldfeldern Alaskas.
Die „Scientific American“ veröffentlicht über die in ihrem wesent­
lichen Theile bereits vollendete Eisenbahn nach den Goldfeldern
von Alaska eine Reihe von Bildern der Eisenbahnlinie selbst und
der Arbeiten an ihrer Weiterführung. Man kann wohl sagen, dass
noch niemals eine Eisenbahn unter so schwierigen Verhältnissen
gebaut worden ist wie diese. Das Bedürfniss lag ja nach den Ent­
deckungen der Goldfelder von vornherein klar zutage, denn viele
Goldsucher Hessen sich durch die Schwierigkeiten der Reise durch
das Schnee- und Eisgebiet abschrecken und ungezählte Todesfälle
von Leuten, die auf dem Zuge nach Klondyke im Schnee umkamen,
trugen dazu bei, den Zufluss von Menschen in das neue Dorado
zu hemmen.
Dass eine Eisenbahngesellschaft hier gute Geschäfte machen
könnte, musste daher als selbstverständlich erscheinen. Es dauerte
denn auch nicht lange bis zur Gründung einer ganzen Anzahl
solcher Gesellschaften, die nach Skagway, dem Endhafen des Lynn-
Fjordes, nach Dyea und Pyramid Hasbor, alle Orte etwa in der­
selben Gegend an dem genannten Fjorde gelegen, Ingenieure
absandten, damit sie die Möglichkeit eines Eisenbahnbaues an Ort
und Stelle studirten. Alle diese Vertreter der praktischen Wissen­
schaft kehrten mit der Erklärung zurück, dass der Eisenbahnbau
eine absolute Unmöglichkeit wäre, da die Ueberschreitung des be­
rüchtigten Weissen Passes und des Chilkot-Passes mit irgendwie
erreichbaren Mitteln nicht erzielt werden könnte.
Nur der Ingenieur Hawkins war kühn genug, auf Grund seiner
Untersuchungen einen Bauplan auszuarbeiten, und während des
ganzen vorigen Winters haben 2000 Arbeiter ohne Unterlass an
dessen Ausführung gearbeitet. Die Bahn geht direct von den Quais
des Hafens Skagway aus und ist jetzt bereits bis über den Weissen Pass
hinaus vorgedrungen, dessen Höhe sie nach einer Strecke von etwa
35 Äw überschreitet. Gleichzeitig hat die „Alaska-Eisenbahngesell­
schaft“ in Skagway Hafenbauten vornehmen lassen, die es den
Dampfern ermöglichen, ihre Ladung unmittelbar an die Eisenbahn­
wagen heranzubringen.
Dass die Yukon-Eisenbahn, wie das Werk als Ganzes genannt
wird, ungemeine Schwierigkeiten machen musste, kann man sich
denken. Die Linie windet sich in langen Zickzacklinien hin und
her, bald an den Gehängen des Weissen Passes klebend, bald
durch gewundene Tunnel führend, bald auf Viaducten über Gletscher­
spalten setzend. Wenn man sich vergegenwärtigt, dass diese neue
Eisenbahnlinie mitten im Winter geschaffen wurde, in einer Gegend,
die Hunderte von Kilometern von jedem civilisrten Orte entfernt
liegt, so kann man nur eine aufrichtige Bewunderung für diese
kühne Unternehmung hegen.
Die Bahn soll jetzt zunächst bis zum Bennet-See fortgesetzt
werden, auf dem zwei Dampfer den Verkehr von einem zum andern
Ufer besorgen werden. Von diesem See aus wird die Bahn dann
längs der langen Seenkette im Yukonthal bis zum Fort Selkirk
fortführen, wo der Pellyfluss in den Yukon mündet. Diese Eisen­
bahn wird, wenn ihr Betrieb wirklich dauernd aufrecht erhalten
werden kann, zur Entwicklung des Mineralreichthums des Yukon-
Gebietes ausserordentlich viel beitragen, und vielleicht bilden sich
hier und da Ansiedelungen von Leuten, die des Goldsuchens müde
geworden sind und dort im Lande bleiben wollen. Allerdings wird
von Ackerbau in Alaska nicht viel die Rede sein können, obgleich
der Hafen Skagway südlicher liegt als Petersburg. T.
Vom Strande der Normandie.
Man könnte die Normandie das Land der Aepfel nennen; in
jedem Felde wiegt eine Anzahl dieser Fruchtbäume ihre runden
Kronen, doch gibt es keine eigentlichen Obstgärten, auch keine
Alleen, die aus solchen oder anderen nutzbringenden Bäumen be­
stehen. Die Abkömmlinge der alten Normannen wissen, was sie
thun, wenn sie diese Frucht so sehr cultiviren. Ist doch die Nor­
mandie die Hauptquelle des Cider. Wein gibt es hier fast gar
keinen, darum halten sich die Leute an den Saft der Aepfel; sie
folgen dabei ihrem Sprichworte; „Fehlt es an Krametsvögeln, nimmt
man mit Spatzen vorlieb.“ Nicht weniger als 15 Millionen Hekto­
liter im Werthe von 150 Millionen Francs producirt Frankreich
an Apfelwein, den Hauptantheil daran hat die Normandie.
Uebrigens ist der Cider keine moderne Errungenschaft, da schon
die Römer, als sie nach Gallien kamen, sich denselben unter dem
Namen „Cicera“ munden Hessen. Später ehrten sie die Aepfel da­
durch, dass sie die Varietäten derselben mit den Namen alter
Patriciergeschlechter, als; Manlier, Claudier und Apier belegten. Ob
auch die Griechen den Cider gekannt haben, ist nicht gewiss; dass
aber die griechischen Jungfrauen sich der Aepfel als einer Art Liebes-
orakel bedienten, ist sichergestellt. Der Name des Geliebten wurde
in die Schale der unreifen Frucht eingeritzt; faulte der Apfel, so
war keine Aussicht auf Hochzeit, hielt er sich aber, so erweckte
er die schönsten Hoffnungen.
Dort, wo keine Aepfelbäume stehen, kann man fast sicher sein,
Tafeln zu finden, welche den betreffenden Platz zum Kaufe anbieten.
Auf der Strecke von Luc-sur-mer bis Trouville gewahrt man unzählige
solcher Annoncentafeln. Die Grundpreise wechseln sehr; 1 kommt
je nach der Lage auf 25 kr. bis 7 fl. zu stehen. Nicht so ist es
in Trouville, dem zum Pariser Boulevard umgewandelten Strande,
da können die Preise der Baugründe mit denen auf der Wiener
Ringstrasse concurriren.


[ 2023-06-29 10:47:14.836 - 19000120 - Seite 5 ]
Nr. 3
Dillinger’s Reise- itmd Fremden-Zettttno.
Seite 5.
DAS [GSCHLÖSS.
Hier am Strande wird Jeder unwillkürlich zum Naturforscher;
sogar in Trouville, dessen Publicum sich doch zum geringsten
Theile aus Gelehrten zusammensetzt. An den schwarzen Felsen
nächst der Strandpromenade machen sich nicht nur die Fischweiber
von Profession, sondern auch die eleganten Pariserinnen zu schaffen.
Diesen ist es allerdings weniger darum zu thun, möglichst viel
Miesmuscheln, welche sich an jene Felsen ansetzen, zu erbeuten,
als ihre Toilette bewundern zu lassen. Umständlicher als die Muschel­
ernte ist der allenthalben betriebene Crevettenfang. Dazu muss man
mit Netzen und Reusen ausgestattet sein, denn diese schmalen,
schlanken Kruster sind gar behende. Kleine Schollen, fast so dünn
wie eine Visitenkarte, werden gleichfalls durch dieselben Apparate
wie die Crevetten aufgestöbert. Jung und Alt vertreibt sich damit
die Zeit, die Hors-d’oeuvres zu den Mahlzeiten selbst zu beschaffen.
Die Leute, welche den Crevetten- und Fischfang gewerbsmässig
betreiben, haben es lange nicht so gut als diejenigen, welche da­
durch die Zeit todtschlagen. Es sind zumeist robuste Weiber, die
den stürmischen, hohen Seegang ausnützen, um so weit als mög­
lich mit den grossen Netzen den Strand abzufegen. Immer wird
mit einer solchen Ladung eine grosse Anzahl von Krabben heraus­
befördert. Wie die Spinnen gleiten die kleinen Thiere über den
Sand dahin, langsam, mit erhobenen Scheren schieben sich die
älteren fort.
Nicht überall liefern die Wogen dasselbe Material an’s Land.
Während an dem nördlichen Theile der normannischen Küste allerlei
Muscheln angespült werden, treiben im südlichen Theile vorwiegend
pflanzliche Stoffe dem Strande zu. Unter letzteren befinden sich
veischiedene Arten der Gattung Fucus, sowie andere Meeresalgen.
An Ort und Stelle führen sie den Namen Varech, in der Bretagne
nennt man sie Kelp. So wie vor Jahrzehnten wird dieser Tang
noch heute zur Gewinnung von Jod verwendet, dessen
scharfer und durchdringender Geruch die ganze Küste
erfüllt, sowie zu Heilbädern gegen Drüsenanschwellungen
gebraucht. Die Landleute verbrennen auch den Tang und
streuen dessen Asche auf die Felder. Da diese Gewächse
dem Meere organische Stoffe entführen, stellen sie ein
sehr wirksames Düngemittel dar.
Für den Kenner der Gesteine ist die Küste zumeist
eine ergiebige Fundgrube. Ausser in den Geröllen der
Flüsse findet man an keinem Orte mehr so schön aus­
gewaschene Stücke aller möglichen Mineralien. Den
Hauptantheil hat natürlich der Quarz, der in allen er­
denklichen Farben abgeschliffen, hier angeschwemmt wird.
Wendet man seine Schritte nach einem der vielen
Badeorte landeinwärts, so nimmt man fast überall ein
Klappern wahr, als wenn eine kleine Locomotive heran­
brausen würde. Das lärmende Vehikel ist das Automobil.
Es hat in Frankreich trotz seines hohen Preises und
seiner vielen Mängel bereits hohe Verbreitung gefunden.
Wettfahrten, an dem sich 40 bis 50 Automobile be­
theiligen, sind hier an der Tagesordnung. Man bedient
sich dieses Fahrzeuges zu allen erdenklichen Zwecken.
Der Eine fährt damit in das Casino desjenigen Bade­
ortes, wo die bewegteste Macao-Partie ausgetragen wird,
der Andere lässt sich zu dem Markte führen, wo er
die billigste Waare zu erstehen hofft.
Dr. Ludwig Karell.
Das Gschlöss.
(Mit Illustration.)
Das Gschlössthal zieht sich vom Windisch-Matreier Tauernhaus
in westlicher Richtung gegen das Schlattenkees hin, dem Gletscher,
der vom Firn des Grossen Venedigers herabstarrt.
Aus diesem engen Thale kommt der Tauernbach heraus. Wiß
eine Heerstrasse erscheint er da, eine vom Berg zum Thal jäh
hinabführende Heerstrasse, von der ungeheuerliche Wolken weissen
Kalkstaubes sich in die Luft erheben. Aber es kommt der dumpfe
Donner noch hinzu, und das eisige Wehen, das von dieser Strasse
ausgeht. Links und rechts fallen lothrecht andere Stürze in sie
hinein. Mancher dieser Bäche, der hoch oben als breiter Fall wallt,
versickert in der Tiofe und erreicht das stäubende Wasser nur in
Gestalt von Strahlen, die, in ansehnlicher Entfernung von einander
aus Spalten und Felsen gepresst, einem Springbrunnen gleichen,
dessen breiter Strahl durch die Löcher einer Giesskanne getrieben
wird. Fürwahr ein wunderlicher Anblick, diese vom Widerstand
des Felsengebirges zertheilte, zerschlagene Kraft, die aber doch
vermöge der ihr innewohnenden Stärke, selbst durch die Risse und
Höhlen im Innern des Berges hindurch ihren Weg zu finden weiss.
An diesen Spritzstrahlen, die uns von der Seite her in die Hüfte
treffen, vorüber, gelangen wir bald zum unmittelbaren Schaum jener
Eismauer, die den ganzen Hintergrund des „Gschlöss“ absperrt, des
von himmelblauen, vielfach gewundenen Klüften durchzogenen
SctilättßnlcBGS^•
Hier hat die Menschenhand im Angesichte der Erstarrung, aus
welcher die Wasser herabdonnern, ein Bauwerk geschaffen, welches
in der einzigen Form, in welcher unwissenden Leuten die tiefe Be­
deutung der Dinge aufgeht, in der Form religiöser Gedanken und
religiöser Gestaltung, die Durchdringung der Natur durch den Geist
verkündigt.
Da liegt an dem sträubenden Bach, in dessen Sprühregen stets
die Regenbogen schwanken, ein Glimmerblock neben dem andern,
die vor unbekannten Zeitläufen namenlose Kräfte herabgerollt haben.
Nun hat man einen dieser haushohen Blöcke zu einer Capelle aus­
gehöhlt, und drinnen, in der Felsenkühle, beten Andächtige am
.sonnigen Festtag, die Hirten und Sennerinnen der im Gschlössthale
verstreuten Almen. l
Es ist ein seltsamer Anblick, diese leise lispelnden Gestalten
da drinnen zu sehen, die sich dem Ewigen in ihrer Weise nähern,
und draussen der Glanz der Sonne auf den Eisfeldern wie auf den
Wassern im Alpenboden und auf den von Wasserstürzen über­
rieselten Felswänden, und es möchte wohl kein Münster geben, um
dessen Säulen sich so wundersame Ahnung zieht, als um diese
Höhlung in der Felsblockkirche, welche vor hundert Jahrtausenden
von einer zerfliessenden Scholle der Eiszeit hieher getragen wurde.
Der Ruf dieses Winkels unserer Erde ist kein eitler!
Die Anzahl der Wasserfälle, welche hier allenthalben vom Eise
herabkommen, ist noch von Keinem bestimmt worden. Die blauen
Klüfte reichen fast bis zur Thalsohle herab, und ihr unterster Rand
kann in wenigen Augenblicken erreicht werden. Unter ihnen, aus
ihnen schäumt es trübgelb hervor und die Bächlein ziehen getheilte
Streifen und Bänder durch das braune Moränen-Gestein.
Dunkle Gletscherthore scheinen Eingangspforten in die Wölbungen,
in deren Nacht niemals ein Strahl dringt. Manche dieser Thore, so
dünkt es uns, führen nicht in Eis-, sondern in Felsengänge, so sehr
WINTER IM BODETHALE.


[ 2023-06-29 10:47:14.836 - 19000120 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dn.LTNOEK’s Reise- und Fremden-Zettitng.
Nr. 3
sind sie rings mit Schutt umlagert, der den Firn versteckt, und
erst die lasurnen Spalten, die links und rechts über ihnen klaffen,
belehren uns über ihre Wesenheit,
Der Gletscher zerstört das Leben bis weit über seine Ränder
hinaus. Breite Strecken zur Linken und Rechten zeigen das von
ihm nackt aufgeschürfte Gestein, und erst in ansehnlicher Entfernung
ziehen sich neben ihm die Grashalden bis zu jenen Höhen über
ihm hinauf, auf welchen dem Pflanzenleben überhaupt kein Raum
mehr gegönnt ist. An vielen Stellen erheben sich aus ihm Eis­
pyramiden von Vergissmeinnichtfarbe, manche noch dunkler, der
Eisenhutblüthe zu vergleichen, die überall zwischen den Bächen
des Weidgrundes ihre giftige Pracht entfaltet. Wie diese Blüthe die
Färbung der Klüfte und der stets einsturzdrohenden Pyramiden und
Nadeln nachahmt, so die silberglänzenden, seidegleichen Büsche
eines Grases, das weit und breit den Boden bedeckt, den Schmelz
des Firns im Sonnenglanze.
Es steht eine Anzahl von Hütten, zu einem schmutzigen Dorfe
zusammengedrängt, in diesem etwa 5200 Fass über das Meer er­
habenen Thale neben dem Gletscherstrom.
In der letzten dieser Hütten wird eine bescheidene Herberge
geboten.
Da mag denn der Wanderer die vom Eisglanz und dem Wider­
spiegel der Sonne in den Wassern geblendeten Augen in den Rauch
der schwarzen Kammern tragen, dem man hier nach treu fest­
gehaltener Aelplersitte nirgends durch einen Kamin den Ausweg
gestattet. Von draussen herein klingt das Summen der hundert
Stürze, das Gebrüll der Rinder, der Ruf der Hirten. Man bewirthet
dich mit Branntwein und mit trübem Gletscherwasser, von welch’
letzterem der Schafhirt, der dich beherbergt, als Arzneimittel nicht
geringe Meinung hegt. Hast du Mundvorrath mit heraufgetragen,
so reicht man dir eine Gabel aus Zirbelholz, einen Teller aus Zirbel­
holz— alle Geräthe entstammen dem wetterharten Baum der
Höhen. H. N.
Winter im Bodetlial.
(Mit Illustration.)
Das Bodethal ist in der Touristenwelt als eine der reizvollsten
Gebirgsscenerien des an Schönheiten und Sagen so reichen Harz­
gebirges bekannt. Die Bode, zuerst aus zwei kleinen Bächen be­
stehend, entspringt auf dem Blocksberge, dort wo der Kukuk und
sein Küster tanzt, und fliesst schäumend über Steingeröll, durch
Buschwerk und Felsgewirr der Ebene zu. Ihre schönste Umgebung
findet sie im eigentlichen „Bodethal“, wo die Rosstrappe das Auge
und die Phantasie der Reisenden fesselt. Vom Hexentanzplatz soll
bekanntlich eine schöne Jungfrau auf der Flucht vor ihrem Ver­
folger mit dem Pferde hinüber auf den gegenüberliegenden Felsen
gesetzt sein, und der einheimische Führer versichert den fremden
Besuchern;
So sprang sie über das ganze Thal
Von einem Felsen zum andern:
Die Gefahren waren ihr ganz egal,
Denn sie sehnte sich nach einem Andern!
Ist das Bodethal im Sommer voll lieblichen Reizes, so entbehrt
es auch im Winter keineswegs der Schönheit. Im Gegentheil!
Mancher, wenn er die Mühe nicht scheut, wird von einer Winter­
partie noch mehr entzückt sein als von einer im Sommer, bei der
man in den Harzhotels wegen Ueberfüllung kein Quartier findet und
an jedem Aussichtspunkte über anspruchsvolle Engländer und ver­
liebte Hochzeitsreisende stolpert.
Im Sommer kann jeder in den Odenwald gehen, schrieb Victor
von Scheffel gelegentlich eines Winterausfluges in das Fremdenbuch
des Wirthes beim Rodenstein. Im Sommer geht auch jeder in den
Harz, und es ist schön dort, gewiss! Aber im Winter hat eine
solche Tour doch einen ganz besonderen Reiz, wenn auf den mit
Bartflechten behangenen Tannen die Schneemassen ruhen, kein
fremder Laut die Stille unterbricht.
Der Fluss sogar,
Der sonst mit geschäftigem Murmeln
Eilend am moosigen Grunde dahinzieht,
Still ist er geworden.
Mit glänzender Fläche
Hat ihn der Frost bedeckt.
Selten nur unter des Wanderers Tritten
Bricht ein trockener Zweig,
Oder ein Schuss
Weckt das Echo im Hag,
Scheuchend das Reh im Tann
Oder den Hasen
Aus warmem Versteck.
Aber nicht nur im Bodethal, auch in seiner Umgebung gibt es
dankbare Winterpartien, gute Bahnverbindungen und, w'as von be­
sonderer Wichtigkeit ist, gute Unterkunft.
Verkehrsmesen.
Zillerthalbahn. Der Leiter des Ministeriums des Innern ertheilte dem
Landtagsabgeordneten Kaspar Schneider in Zell a. Z., dem Arzt Dr. Rainer
in Fügen und dem Hotelier Prantl in Jenbach die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengesellschaft unter der Firma „Zillerthalbahn“ mit dem Sitze in
Zell a. Z.
Eine Drahtseilbahn auf die Amthorspitze (Hühnerspiel). Die Firmen
Siemens& Halske (Wien) und Havestadt (Berlin) haben dem österreichischen
Eisenbahnministerium ein Project für die Erbauung einer elektrischen Draht­
seilbahn von Gossensass auf die Amthorspitze (Hühnerspiel, 2751 m) vorgelegt.
Nach Prüfung der Trace hat das Eisenbahnministerium die Tracenführung
für diese Drahtseilbahn nunmehr principiell genehmigt.
Ein neuer Riesendampfer der englischen Cunard-Linie wurde in der
vorletzten Decemberwoche in der Clyde-Bank-Werft vom Stapel gelassen und
auf den Namen „Saxonia“ getauft. Es ist das 29. Schiff, das von dieser
grossen Werft für dieselbe Schiffsgesellschaft gebaut worden ist und übrigens
das grösste, das jemals auf den Fluthen des Clyde geschwommen ist. Es ist
ein stählerner Zw’eischraubendampfer von 16.000 Pferdekräften, 200 Pfund
Dampfdruck, einer Wasserverdrängung von 26.000 Tonnen und einem Raum­
gehalt von 13.900 Tonnen. Es ist Raum für 1350 Passagiere vorhanden, und
einer der Festredner bei der Taufe des Schiffes sagte, dass darin nöthigenfalls
2000 Mann Infanterie, ein Regiment Cavallerie und eine Batterie nach Afrika
transportirt werden könnten. Beiläufig sei noch erwähnt, dass die „Saxonia“
SOmal mehr Fracht zu tragen vermag, als das älteste Schiff der Cunard-Ge-
sellschaft, und dabei nur das Sechsfache an Brennmaterial verbraucht.
Rauchfass. Das im Stifte Seitenstetten in Niederösterreich befindliche
Rauchfass repräsentirt eine der schönsten Arbeiten dieser Art aus der Zeit
der Gothik, und zwar aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts. Das Gefäss
ist aus Silber. Der Fusstheil
hat die bei fast allen gothischen
Gefässen stereotyp gewordene
Gestalt einer sechsblätterigen
Rose. Unmittelbar über dem
niedrigen Fusse und dessen
schlankem Flächentheil erhebt
sich ohne Vermittlung eines
Verbindungsgliedes die eigent­
liche Rauchschale, in welche
das eiserne Becken mit den
Kohlen eingesetzt wurde. Die
Schale ist gleich dem Fusse
sechsseitig gebildet und mit
Schuppen-Ornamenten geziert.
Ueber der Schale baut sich
als der reichste Theil des
gan zen Gefässes der bewegliche
Deckel auf, der die Gestalt
einer zweistöckigen sechs­
seitigen gothischen Capelle hat.
Die sechs Mittelwände der
unteren Abtheilung werden
von je einem durchbrochenen
viertheiligen Fenster mit zier­
lichem Fischblasenmasswerk
und vorspringendem Spitz­
bogen, der mit einem leeren
Wappenschilde geschmücktist,
belebt. Die Ecken bilden starke,
mehrmals untertheilte und
mit je einem Figürchen ge­
zierte Strebe­
pfeiler. In fast
gleicher Durch­
bildung, nur
minder verziert,
erhebt sich der et­
was verjüngende
zweite Absatz des
Deckels, welcher
mit einem ge­
schweiften Dach­
helm bekrönt
und einer kleinen
Kreuzblume abgeschlossen wird, an welcher ein Kettchen zum Aufziehen des
Deckels haftet.
Theater and JVIasik.
Der russische Theater-Unternehmer Ssolowzow unterhandelt gegenwärtig
über ein Gastspiel der Kiewer dramatischen Truppe in den grösseren Städten
Deutschlands und Oesterreichs. Der Spielplan weist den „Revisor“ von Gogol,
„Die Macht der Finsterniss“ von Tolstoi u. A. auf.
Im Theatre des Nouveautes in Paris wurde am 9. d. M. George Feydeau’s
Schwank „La dame de chez Maxim“ zum 400. Male aufgeführt.
Des Thöätre Antoine in Paris führte das fünfactige Drama „En paix“
von L. Bruyerre auf, das nach den Urtheilen der Pariser Blätter an Strind-
berg's „Vater“ erinnert.
„Ephraims Breite“, ein Bauernstück von Karl Hauptmann, dem Bruder
Gerharts, hatte im Lobe-Theater in Breslau Erfolg.
Hermann Sudermann vollendete ein neues Bühnenwerk, ein abend­
füllendes Schauspiel: „Johannisfeuer“. Das Stück ist dem Lessing-Theater in
Berlin zugedacht, dürfte aber in diesem, Theaterjahre noch nicht zur Auf­
führung gelangen.
Für die erste Aufführung von Gerhart Hauptmann’s neuem Bühnen­
werk „Schluck und Jan“ ist im deutschen Theater in Berlin der 3. Februar
in Aussicht genommen.
Robert Misch hat ein neues dreiactiges Stück vollendet, betitelt „Die
Rohdes“, eine Bourgeois-Komödie, die zunächst im Münchener.Schauspiel­
hause gegeben werden soll.


[ 2023-06-29 10:47:14.836 - 19000120 - Seite 7 ]
Nr. 3
Dillinqer’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Seite 7.
Im Darm Städter Hoftheater gelangte ein Weihnachtsmärchen „Der
Garten des Paradieses“ von Frau Louise Ramspeck, Musik von August
Ackermann, zur Aufführung und fand Beifall.
Siegfried Wagner’s neue Oper, deren Libretto er selbst verfasst hat,
wird den Titel „Konradin“ führen und hat die Geschichte des letzten der
Hohenstaufen zur Handlung.
Die Pariser Komische Oper hat im Jahre 1899 2,028.851 fl., also durch­
schnittlich 5880 Francs bei 345 Vorstellungen, eingenommen.
liitcratar.
Meine Reise in Italien. Eine Monographie Italiens mit vielen hundert
künstlerisch ausgeführten Illustrationen. Herausgegeben von A. Spühler. Voll­
ständig in 25 Lieferungen ä 75 Pfg. Leipzig, K. F. Köhler. Anlässlich des
Erscheinens der ersten Lieferung, nahmen wir vor Kurzem Gelegenheit, unsere
I.eser auf dieses hochbedeutsame Prachtwerk aufmerksam zu machen und
zur Subscription zu empfehlen. Heute liegt uns dessen zweite Lieferung vor,
enthaltend Fortsetzung und Schluss von Venedig. Sie hält, was die erste
Ijieferung erwarten Hess und steht, was Reichhaltigkeit, Feinheit und Sauberkeit
der Illustrationen anbetriftt, auf gleicher Höhe. Das Werk ist nach seinem
inneren Werthe und seiner glänzenden äusseren Ausstattung geradezu eine
Musterleistung, etwas Aehnliches dürfte wohl noch niemals zu einem so wohl­
feilen Preise geboten worden sein. Es bietet einen wahrhaft künstlerischen
Genuss. Wir empfehlen daher allen Verehrern Italiens, sowie allen Liebhabern
derartiger Prachtwerke, sich die erschienenen Hefte von einer Buchhandlung
vorlegen zu lassen.,
Neue Eisenbahnlinien in Oesterreieh-Ungarn entstehen alljährlich
in reicher Anzahl, wodurch es nicht nur für die weiteren Kreise, sondern
selbst für den Fachmann immer schwieriger wird, sich diesbezüglich auf dem
Laufenden zu erhalten, was nur auf Grund einer jedes Jahr neuerscheinenden,
aufs sorgfältigste redigirten Karte, wie es die für 1900 vorliegende, von
Artaria& Co. herausgegebene Artaria’s Eisenbahn- und Post-Communications-
karte von Oesterreich-Ungarn ist, geschehen kann. Diese in 15. Auflage er­
schienene und in achtfachem Farbendrucke hergestellte Karte, mit Angabe
der Distanzen in Tarif-Kilometern bei allen Linien, berücksichtigt von den
angrenzenden Ländern, besonders die für den österreichisch-ungarischen
Handel und Verkehr so wichtigen nördlichen Balkanstaaten (bis Constantinopel)
und zeichnet sich, wie schon in den früheren Ausgaben, durch klare Ueber-
sicht der vielgestaltigen Bahnsysteme der Monarchie und der verschiedenen
Privatbahnen aus. von denen jede durch besonderes Colorit kenntlich gemacht
ist, während die beiden grossen, die ganze Monarchie nach allen Richtungen
durchziehenden Staatsbahnen für die österreichischen Linien durch rothe
und für die ungarischen durch grüne Farbe besonders hervorgehoben sind.
Durch das der Artaria-Karte allein kostenlos beigegebene ausführliche Stations-
verzeichniss von Alex. Freud lassen sich die kleinsten Stationen, ja selbst
Haltestellen ohne Zeitaufwand leicht auffinden.
IVIittheilüngen Von und Fern.
Oesterreich-Ungarn.
Meran. Die Curvorstehung in Meran hat einstimmig beschlossen, das
neue Theater, welches im November d. J. eröffnet wird, in eigener Regie mit
einem artistischen Leiter zu führen. Das Theater, nach den Plänen des
Architekten Dülfer in München erbaut, wird mit allen modernen Einrichtungen,
«ranz besonders mit Rücksicht auf den Curort versehen.— Die Arbeiten auf
dem neuen Renn- und Sportplätze machen erfreuliche Fortschritte, so dass
im März dieses Jahres der Platz mit einem Bauernpferderennen eröffnet
werden wird. Unmittelbar nachher wird die Bahn auch dem Rad- und Auto­
mobilsport zugänglich sein.
Innsbruck, 2. Jänner. In unmittelbarer Umgebung Innsbrucks ist nun
eine neue alpine Sehenswürdigkeit entstanden: die .Höllenkanzel“, zürn Unter­
schied von der „Teufelskanzel“ bei Kufstein. Allerdings ist letztere bedeutend
wildromantischer. Aber auch die, man kann sägen neu entdeckte und zu-
«Tänc^lich «gemachte „Höllenkanzel“ in der Mühlauerklamm entbehrt nicht der
Wildromantik und es wird sich äusserst lohnen, diesem Felsenvorsprung
in mässiger Höhe auf den nördlichen Kalkalpen bei Innsbruck einen Besuch
abzustatten. Wirklich rathsam dürfte dies jedoch erst sein, wenn der Steig
dazu gehörig gesichert sein wird, was demnächst geschehen soll. Dieses Ver­
dienst gebührt dem allzeit rührigen Verschönerungsverein Innsbruck dem
Fremde wie Einheimische schon Vieles in dieser Beziehung zu danken haben.
In Winzendorf an der Schneebergbahn wurde eine von der Ortsgruppe
Fischau der „Niederösterr. Landesfreunde“ mit grossen Kosten zugänglich
«remachte künstliche Erdhöhle dem allgemeinen Besuche übergeben. Dieselbe
enthält acht Kammern und befindet sich am Fusse der Berglehne hart neben
dem Weino^artenwege, der oberhalb der ehemaligen Römerstrasse angelegt ist.
Es «gehört* diese Localität zweifelsohne in die Reihe der im Volksmunde
Hauslöcher“ genannten unterirdischen Räume, welche sich gewöhnlich in
unmittelbarer Nähe alter Bauernhöfe befinden und welche in diesem nächst
der ungarischen Grenze gelegenen Landstriche nicht selten verkommen. Im
Jahre 1878 wurde von Dr. G. Riehl nächst dem eine halbe Stunde von der
ungarischen Grenze und circa zwei Stunden vom Markte schlag ent­
fernten Dörfchen Gleichenbach eine sehr ausgedehnte künstliche Hohle mit
vielfach verzweigten, theils in Felsen gehauenen theils durch Mauerwerk
herge^tellten Gängen eröffnet. Aehnliche unterirdische Raume finden sich
nebln einem Hause in Aigen und im Markte Krumbach \\ahrschemlich hat
man es in allen diesen Fällen mit Zufluchtsstätten vor dem häufig über die
Grenze dringenden Feinde zu thun. zumal wenn
dieser TheilWderösterreichs den feindlichen
benachbarten unruhigen Horden so häufig auBgesetzt war. l^e^er d e Zeit der
Erbauung dieser merkwürdigen Schlupfwinkel lasst sich ^'^der aus der Art
der Mauern, noch aus den aufgefundenen Gegenständen, von
dies viele ekt in späterer Zeit, z. B. bei Benützung der /'vecke«
des Schleichhandels, der ja in dortiger Grenzgegend lange florir^^^^
gekommen sein mögen, ein sicherer Schluss ziehen, je oc e s üp^pa-
sehr wahrscheinlich, dass derartige Zufluchtsorte für Mensc?
liehen Besitz schon sehr früh entstanden sind. Ueber das okenerwal
Dörfchen Gleichenbach wäre noch zu erwähnen, dass selbst u
noch mehr von einem etwa 200 Schritte gegen Süden ge egene».,
schönes Panorama zu schauen ist; man übersieht da as wei e,
Tiefland, den Neusiedlersee, die steirischen Grenzgebirge un 8®^ Wnnd
die Gipfel des Wechsels und Schneeberges, der Raxalpe und der Hohen Wan.
Rohitseher Säuerling. Der Aufschwung der landschaftlichen Curanstalt
Rohitsch-Sauerbrunn unter der Leitung des neuen Directors Herrn \ictor
Trotter wurde nicht nur an den zahlreichen ständigen und alljährlichen Be­
suchern des reizenden Bades bemerkt, sondern wird auch im Landeshaus­
halte angenehm zur Geltung kommen. Wird auf der betretenen Bahn fort­
schrittlich weitergearbeitet, so steht zu erwarten, dass in absehbarer Zeit die
Voraussage berufener ärztlicher Capacitäten in Erfüllung gehen könne und
werde. Diese sagen: „Steiermark habe in Rohitsch eine leider noch immei
nicht an's Tageslicht geholte Perle, die unter richtiger Leitung ein südliches
Karlsbad werden, ja in gewissen Heilwirkungen dieses weltberühmte Bad
übertreffen könne und werde.“ In diesem Jahre stehen werthvolle Neuerungen
lievor und wird nebst anderen wichtigen Installationen insbesondere
neue, mit den modernsten Einrichtungen versehene Kaltwasserheilanstalt vn
Verbindung mit Heilgymnastik einem längst empfundenen Bedürfnisse ab­
helfen. Wird so in einer Beziehung der Curort gehoben, so wird m anderer
Hinsicht der Verbreitung unseres besten einheimischen Säuerlings dem alt­
berühmten Rohitseher Sauerbrunn nicht geringe Aufmerksamkeit geschenkt.
Aus Ragusa. Die Wintersaison in Ragusa begann heuer im „Hotel
Imperial“ mit dem Eintreffen der k. und k. Escadre am 10. Jänner, zu welcher
Zeit auch der elektrische Betrieb im Hotel wieder aufgenommen wurde. Der
Besuch in den Herbstmonaten war ein sehr guter. Der als Autorität bekannte
Lade-Arzt von Reichenhall, Hofrath Dr. Schmidt, welcher im November Ragusa
besuchte, schreibt über seinen Aufenthalt in Dalmatien: „Unter dei rlagge
des Oesterreichischen Lloyd ist ausgezeichnet zu reisen. Die Herren Capitäne
erschöpften sieh in liebenswürdigem Entgegenkommen und die Agenten waren
so ausgezeichnete Cicerone, dass ich in kurzer Zeit weit mehr gesehen lume,
als mir ohne solche Führung in viel längerer möglich gewesen wäre. Das
Hotel Impörial“ in Ragusa entspricht nach jeder Richtung jenen Ansprüchen,
die wir verwöhnten Menschen zu machen gewohnt sind, und der herrliche
Blick von der Terrasse gehört zu den schönsten, deren ich mich erinnere.
Ragusa hat eine grosse Zukunft als Reizeziel, das ist meine feste Ueberzeugung,
Man muss einen Novembertag dort erlebt haben, um die Wohlthat des herr­
lichen Klimas im Unterschied zur rauhen Heimat recht zu würdigen, ln dem
Masse, als die ganze dalmatinische Küste mit ihren Naturschönheiten, ihrem
eigenthümlichen fremdartigen Gepräge, ihren historischen Erinnerungen be­
kannt wird, wird sie das Ziel des viel reisenden Publicums werden, sowohl
des gesunden als des erholungsbedürftigen.
Deutsches Reich.
Hohe Auszeichnung. Seine Majestät der König von Italien hat dem
Schriftsteller Professor Arthur Achleitner in München das Ritterkreuz des
italienischen Kronenordens verliehen.
Andreas Hofer und seine Gefährten. Das historische Museum der
Völkerschlacht und der Zeit Napoleons I. am Napoleonstein bei Leipzig hat
die Postonische Sammlung „Andreas Hofer und seine Gefährten“, Tirol 1809,
für 4600 Mark angekauft, die auch Wien und Innsbruck zu erwerben suchten.
Sie enthält aus dem denkwürdigen Feldzuge zwölf Originalschreiben von Hofer,
darunter den „Aufruf an die Tiroler“, zahlreiche Briefe, u. A. von Speckbacher
und Haspinger. ein eigenhändiges Schreiben des Vicekönigs von Italien an
die Tiroler mit der Aufforderung, die Waffen zu strecken, viele andere ein­
schlägige Schriftstücke, Drucksachen und Bilder, jedes einzelne Blatt eine
werthvolle Seltenheit.
Schweiz.
Aus dem Berner Oberland. In dem eben erschienenen Jahresbericht
des Oberländischen Verkehrsvereines wird eine approximative Berechnung
der Bruttoeinnahmen der Hotelindustrie für das Berner Oberland in der
ab^elaufenen Saison 1899 gegeben. Dieselben stellen sich danach auf
11^570.000 Franken, wovon allein 3,8(X).000 Franken auf den Platz Inter­
laken entfallen. Die Zahl der Hotels und Pensionen im Berner Oberland
wird mit 276 angegeben.
Das Schloss mit dem Lindenhof zu Rapperswil. Das schöne Städtchen
Rapperswil, mit seinem eigenartigen mittelalterlichen Aussehen macht nicht
allein einen freundlichen, sondern auch einen stolzen Eindruck vermöge des den
Ort überragenden. Jahr­
hunderte alten, ni.*'
mäclitigen 'riiüniii ii be­
festigten Schlosses. Der
Abhang des dem See zu­
gekehrten, von präch­
tigen Linden be­
schatteten Schloss­
hügels, Lindenhof ge­
nannt, zieht sich sanft
zur Stadt hinunter, be­
kleidet mit Gartcnan-
lagen und Reben­
pflanzungen, während
auf der nördlichen Seite
desselben ein von
munteren Thieren be­
lebter Ilirschpark liegt.
Oestlich vom Schlosse
steht die in alt-
gothischem Stile, dem
Schlosse entsprechend,
nach dem Brande im
Jahre 1882 neuerbaute
I katholischePfarrkirche,
während sich w'estlich,
am Fusse des Linden-
hofes, das so idyllisch
gelecrene Kapuzinerkloster anreiht. Vom Burgplatze aus, einem schönen Spazier­
gänge, den Sonnenauf- oder Niedergang zu betrachten, gewährt einen unver­
gleichlichen Genuss und eine unauslöschliche Erinnerung. Die gegenuber-
fiecrenden Riesenfelsen des Glärnisch. der Wäggithaler Gebirge von der Sonne
vergoldet, erscheinen wie mächtige Hochaltäre, und wenn zu diesem Anblick
das harmonische Geläute der vielen rings um Rapperswil liegenden Kirchen
die Morgen- oder Abendzeit verkündet, dann ist der Eindruck dieses Bildes
ein unvergleichlicher. Der poetische'Reiz dieses Naturbildes wird daher auch
immer richtig gewürdigt. Das Schloss war von jeher der laeblingsort der


[ 2023-06-29 10:47:14.836 - 19000120 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 3.
Fremden und so hat denn auch die nach hundertjährigem Kampfe unter­
drückte polnische Nation auf diesem Felsen 1868 ihr National-Denkmal er­
richtet, als ein Appell an den Gerechtigkeitssinn aller Völker, während das
Schloss selbst das grossartig ausgestattete sehenswerthe polnische National-
Museum birgt. D.
Italien.
Die Fremdenindustrie in Italien. In Rom haben sich die Vertreter
von 170 italienischen Hotels zusammengefunden behufs Bildung eines Vereines
zur Förderung des Fremdenverkehres in Italien. Als dessen Aufgaben werden
bezeichnet die Erwirkung von Erleichterungen im Eisenbahnverkehr und bei
der Zollabfertigung, Unfallversicherung, die Reclame, die Vermehrung des
Comforts etc. Der Finanzminister empfing den Ausschuss des neuen Vereines
und versprach, die Belästigung der Fremden durch die Zollvisitation (eine
Sache, über die in der That alle Reisenden zu klagen haben) abzuschaffen.
Der Minister schätzte das Geld, das durch den Fremdenverkehr jährlich in’s
Ijand gebracht wird, auf 300 bis 400 Millionen Lire und das in den italienischen
Fremdenhotels investirte Capital auf 500 Millionen Lire.
Toanistisehes.
Schutzhütten.
Die Einweihung des RifugioAlbergo Torino. Die Section Turin
hat eine Clubhütte auf dem Col du Geant in einer Höhe von 3365 m er­
richtet und im vergangenen Sommer eingeweiht. In der Rivista mensile ist
über diese Feier eine ausführliche Abhandlung erschienen, geschrieben von
Dr. Ubaldo Valbusa aus Turin. Die Theilnehmer versammelten sich in Cour-
mayeur. Am 26. August wurde eine Tour nach dem Monte Fortin und dem
kleinen St. Bernhard unternommen, um die Kräfte zu erproben. Der folgende
Tag war einem gemeinschaftlichen Bankett in Courmayeur gewidmet, und
erst am 28. erfolgte der Abmarsch zur Hütte, und zwar der grossen Theil-
nehmerzahl wegen in zwei Abtheilungen. Zuerst marschirten die 68 Alpinisten
ab, welche im Sinne hatten, von der Hütte aus nach Chamonix abzusteigen;
im zweiten Zuge waren noch 47 Theilnehmer, die Führer nicht eingerechnet.
Die Einweihungsfeier ging in gewohnter Weise vor sich. Der Abstieg erfolgte
über den Col du Geant und den Glacier du Tacul nach Chamonix, zum Theil
bei Regen und Nebel. In Chamonix wurde die Gesellschaft sehr freundlich
aufgenommen, besonders von den anwesenden berühmten Alpinisten, wie
Mathews, Vallot etc. Am 30. begab sich die Gesellschaft von Chamonix weg
über den Col de Chardonnet und den Col de Saleinaz nach Champex im
Wallis und endlich den 31. August nach dem grossen St. Bernhard, um am
folgenden Tage nach Aosta und der Heimat zurückzukehren.
Das im Jahre 1898 erbaute Schutzhaus des Oesterr. Touristen­
club s auf der Reisalpe bleibt in Anbetracht des besonders regen Besuches
auch den Winter über bewirthschaftet.
Vom böhmischen Erzgebirge. Das Unterkunftshaus auf dem Keil­
berg, dem höchsten Berge des Erzgebirges, wird in diesem Jahre durch den
Erzgebirgsverein Joachimsthal bedeutend erweitert werden, entsprechend der
Vergrösserung des Fichtelberghauses auf sächsischer Seite. Der Bau soll be­
reits im Juli fertig sein. Der Verein errichtete, ebenfalls auf eigene Kosten,
den steinernen Kaiser Franz Josefs-Aussichtsthurm auf dem Keilberge.
Alpine Wege und Markirungen.
Vom Markirungsausschuss des Niederösterr. Gebirgsvereins wurde
eine bisher wenig bekannte hübsche Voralpentour markirt, deren Mittelpunkt
die aussichtsreiche, touristisch interessante Kammwanderung von der hoch­
gelegenen Hahnwiese über die Kiensteiner Oede (1196 m) zum bewaldeten
Wendelgupf (1111 w) ist.
Aussichtswarten.
Die Franz Josefs-Warte bei Linz. Vom Freinberge erreicht man
in wenigen Minuten den aussichtsreichen Jägermayrberg. Auf der Höhe dieses
Plateaus steht die als richtige Lug in’s Land im gefälligen Burgenstil des
Mittelalters erbaute Franz Josefs-Warte, errichtet vom Verschönerungs­
verein von Linz und
Umgebung zum An­
denken an die Feier
des vierzigjährigen
Regierungs- Jubiläums
des Kaisers Franz
Josef I. 1888. wie die
Inschrift auf der weissen
Marmortafel oberhalb
der Eingangsthüre
herabglänzt. Besteigt
man die Plattform der
zinnengekrönten Warte,
so entrollt sich dem Be­
schauer ein Bild von
einem Reize, wie ihn
namentlich der Fremde
kaum ahnen dürfte,
wenn ein heiterer Tag
seinen Blick begünstigt.
Zu Füssen der Hügel­
gelände hingeschmiegt,
liegt die oberöster­
reichische Metropole
mit ihrem Marien-
Dome. Der Donaustrom
blickt herauf, von
Dampfern und Holz-
scliiffen belebt. Im
Norden fesseln die
Höhen des aussichtsreichen Pöstlingberges, über zahlreiche Gehöfte, zwischen
Wiesen und Feldern, unter Baumgruppen malerisch gelagert, schweift der
Blick nach der imposanten Höhe des Lichtenberges mit seinem Aussichts­
thurm, der Giselawarte. Rechts bleibt das Auge bei Kirchschlag haften. Eine
romantische Thalschlucht, der Haselgraben, trennt die Höhen des Lichten­
berges vom Magdalenenberge. an dessen Fusse das Dörfchen Magdalena
idyllisch gelagert. Gegen Osten erblickt man den Pfenningberg. Dort, wo der
Donaustrom bei der Ruine Spielberg wie ein Silberfaden sich verliert, taucht
der Stadtthurm von Enns in die Lüfte; weiter gegen Westen sieht man in
der Ferne die Klosterkirche St. Florian und das Schloss Ebelsberg. Gegen
Süden hat man das Bild der Alpen. Vom Wiener Schneeberg im Osten bis
zum Hohen Staufen bei Reichenhall strecken sie ihre Häupter empor. Die
ganze Kette des wilden, zerrissenen Todtengebirges; der Traunstein, Priel­
gruppe, der Pyrgas, Grosse Buchstein, das Sparafeld bei Admont. Von Westen
dunkelt der Kürnbergerwald herüber und am Gehänge des pittoresken Zauber­
thaies ruht das Auge von seinem Rundblick aus, den das Donauthal ab-
schliesst. Das ist das Rundgemälde der herrlichen Natur von Linz und Um­
gebung, welches kein Fremder versäumen sollte, von dieser Warte aus zu
schauen.
Berichte aus den Sectionen.
Alpenvereins-Section Mittenwald. In der ordentlichen General­
versammlung wurden folgende Herren in den Ausschuss gewählt: Vorstand:
Georg Tiefenbrunner, Hof-Instrumentenfabrikant; 1. Schriftführer: Alfred
Trommsdorff, Controlthierarzt; 2. Schriftführer: Ludwig Murr, Oberlehrer;
Cassier: Josef Neuner, Hotelier; Beisitzer: Hubert Eder, königl. Forstmeister;
F. Altenöder, Bürgermeister; Benedict Schreyögg, Hofbäcker. Als weiterer
Bergführer wurde auf Vorschlag der Section durch den Magistrat Franz Griner
(G’sasle) aufgestellt; es hat derselbe bereits das Führerzeichen des Alpen­
vereines erhalten. Nach den aufliegenden Einschreibbüchern waren die
Karwendelhütte von 705, die Kranzberghütte von 823 Personen besucht,
während die Karwendelspitze von 151 Touristen bestiegen wurde.
Der Rechnungsabschluss der Alpenvereins-Section Salzburg
weist einen Fehlbetrag von 1579 fl. auf, hervorgerufen durch die ausser­
ordentlichen Anforderungen, die an die Section infolge von Elementar­
ereignissen u. s. w. herantraten. Die grösste Auslage erwuchs dem Verein
durch die Neueindeckung und Erhöhung des Untersberghauses mit einem
Kostenaufwande von 2200 fl., die Vervollständigung der Einrichtung der
Kürsingerhütte mit einem Erfordernisse von nahezu 1000 fl., sowie die An­
legung eines neuen Weges vom Eckersattel zu dem von der Secticn Sonne­
berg neuerbauten Unterkunftshause am Hohen Göll. Der Jahresbericht bietet
ein erfreuliches Bild regen Vereinslebens und eifriger Thätigkeit auf allen
alpinen Gebieten. Hiezu gehört auch die Pflege des Vortragswesens und die
Abhaltung des Bergführercurses im März. Die Section zählt 516 Milglieder,
darunter 41 im fernen Riga. Die Besuchsziffer der drei der Section gehörigen
Unterstandshäuser hat sich namhaft gesteigert. Es zählte das Untersberghaus
1488 (gegen 1351 im Jahre 1898^ die Kürsingerhütte 570 (gegen 490), das
Zittlhaus auf dem Sonnblick 681 (gegen 631) Besucher.
Vepmischtes.
Wie können Reisende die Geschwindigkeit der Eisenbahnzüge
messen? Die Schiene, über welche die Räder eines Waggons laufen, wird
regelmässig durch die Last etwas niedergedrückt. Da die nächste Schiene,
welche noch frei ist, demnach ein wenig höher liegt, so entsteht bei dem
Uebergange der Räder von der einen zur anderen Schiene ein hörbarer An-
stoss, einer jener Schläge, aus denen sich das bekannte Klappern der in Be­
wegung befindlichen Eisenbahnzüge zusammensetzt. An diesen Schlägen lässt
sich leicht die Schnelligkeit eines Zuges messen. Es werden drei Längen­
typen von Schienen angewendet, solche mit 6, 9 und 12 m. Eine Anfrage bei
dem Conducteur genügt, um zu erfahren, welche Type bei der betreffenden
Strecke verwendet wurde. Der Reisende merke sich die drei Zahlen 22, 33,
44. Sie sind als Vielfache von 11 leicht zu behalten. So viel Schläge nun der
Waggon auf Schienen von 6 w in 22 Secunden ausführt, geradesoviel Kilo­
meter legt der Zug in der Stunde zurück. Bei Schienen von 9w sind die
Schläge während 33 Secunden, bei Schienen von 12 m während 44 Secunden
zu zählen. Zählt der Reisende bei Schienen von 12 m, also in 44 Secunden
^ Schläge, so hat der betreffende Zug eine Geschwindigkeit von 50 Kilometern
in der Stunde.
Römische Ausgrabungen bei Düren. Während in dem Gelände west­
lich von Düren schon längst Bruchstücke römischer Ziegel und Gefässe ge­
funden worden waren, sind nun auch östlich und besonders südöstlich von
der Stadt ähnliche Beobachtungen gemacht worden. Oberlehrer Dr. Schoop,
der diese Spuren zufällig entdeckte, konnte mehr als 20 Parcellen feststellen,
welche diese Reste aufweisen. Wie er in einer Sitzung des Dürener Geschichts­
vereines ausführte, liegen die meisten dieser Parcellen in einem zusammen­
hängenden, 1 Tcm^ umfassenden Bezirk auf der Höhe südöstlich von Düren.
1 5 ktn von der alten Stadtmauer beginnend, die übrigen vereinzelt östlich
von Düren. Dr. Schoop hat ein Verzeichniss der Parcellen anfertigen lassen;
auf seinen Antrag wird eine besondere Flurkarte hergestellt, in welcher die
Fundstellen eingetragen sind. Dieses Verfahren soll auch auf die übrigen
Gemeinden des Kreises Düren ausgedehnt und schliesslich eine Gesammt-
karte^ des Kreises mit den betreffenden Einzeichnungen entworfen werden.
So wird ein anschauliches Bild von dessen Besiedlung zur Römerzeit ge-
wäre zu wünschen, dass dieses Unternehmen auch anderwärts
ms Afferk gesetzt würde. Anfangs November hat man in jenem Bezirk mit
Ausgrabungen begonnen. Zu Tage gefördert wurden bis jetzt eine Menge von
Bruch^ücken römischer Dachziegel und Gefässe, unter diesen terra siaillata
mit erhabener Arbeit, dünnwandige, schwarze Gefässe mit Barbotineschmuck
aus der besten römischen Zeit. Sodann wurden Grundrisse zweier römischer
Gebäude blossgelegt. Auch der Director des Bonner Provinzialmuseums,
Dr. Lehner, der die Fundstätten am 22. November besuchte, erklärte die
Ausgrabungen für sehr lohnend; sie sollen daher möglichst lange fortgesetzt
werden. Es ist begründete Aussicht vorhanden, dass hier eine grössere An-
sie ung nachgewiesen wird, vielleicht der von Tacitus erwähnte vicus Marco-
durum den man bisher allgemein an die Stelle des heutigen Dürens ver-
^gte. Gegen diese Auffassung hat Schoop gewichtige sprachliche und historische
Bedenken erhoben entscheidend aber fällt in die Wagschale, dass trotz der
massenhaften Neubauten und Canalisirungen innerhalb der letzten Jahrzehnte
im Gelände der heutigen Stadt Düren, weder im Bezirke der alten Stadt­
mauer, noch der ausserhalb derselben gelegenen Vorstädte irgend welche
Spuren geUmden pnd, die auf eine römische Ansiedelung hätten schliesseii
lassen, wahrend sie m einer gewissen Entfernung von Düren so zahlreich auf­
traten. JNebenbei sei hier bemerkt, dass der Dürener Geschichtsverein auf
Anregung seines Vorsitzenden, des Gymnasialdirectors Prof. Dr. Hassencamp,
V^ 1 ^™ ^i*^° der Denkmäler im Kreise Düren begonnen hat, die sich in
^^ Jahrhundert zu Jahrhundert fortpflanzten, aber allmählich
- verfallen: eine Sammlung alterthümlicher Sitten
e rauche, alter Orts-, Flur- und Wegebezeichnungen u. s. w. Die mit
diesen Unternehmungen verknüpften sehr erheblichen Unkosten werden durch
die Freigebigkeit einiger Dürener Fabrikanten gedeckt.


[ 2023-06-29 10:47:14.836 - 19000120 - Seite 9 ]
Nr. 3
Dillinqer’s Reise- und Fremeen-Zeituno.
Seite 9.
Inhalt- Wendischer Gästelader. (Mit Illustr.)— Das guta alte Wien.—
Lesina. Ein neuer klimatischer Curort. (Mit zwei Illustr.)— Die neue
meteorologische Station auf der Schneekoppe. (Mit Illustr.) Von Georg Krause.
Die Entwicklung des Automobilwesens.— Die Eisenbahn nach den
Goldfeldern Alaskas.— Vom Strande der Normandie. Von Dr. I^dwig
Karell.— Das Gschlöss. (Mit Illustr.)— Winter im Bodethal. (Mit Illustr.)
Verkehrswesen.— Alterthum.— Theater und Musik.^ Literatur.
Mittheilungen von Nah und Fern.— Touristisches.— Vermischtes.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Hotel u. Pension „Udo
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch pampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch yentilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park (lAdo aua
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Jorei en,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Mellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die IIotel-Direction.
Täglich Vorstellungen. Reichhaltiges Prograinin.
Auftreten internationaler Künstler ersten Ranges.—
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr^
IX. Nussdorferstr. 4.
Wiener Colosseum
IX. Nussdorferstr. 4
Direction; Karl Blasel.
Täglich internationales Künstlerprogramm ersten Ranges.
Wiener Rasse!
Kassa-EröHnung 7 Uhr. 495 Anfang 8 Uhr.
K. k. österreichische Staatskalineii.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Kürzeste Zugsverbindungen:
463
♦9|00 i N
^ab Wien ISb.. an>
k
♦7 45
9|15
9 30
an Innsbr... ab
6|33
7 15
5 38 1
, Zürich..„
10 30
6126
9|12 1
lan Bern... ab
7 00
1 57
12|45
„ Genf...„
12|45
10 30
10 28 1
1„ Lyon..„
6|52
8|45
6 04{
1„ Marseille.„
10 40
•
6 05 1'
'an Paris... ab|
\
8|35 1 9|25
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris 33 Stunden.
Anscnluss von ot. reiersnurg uim
Wien (Staatsb.) jeden Dienstag, Anschluss nach
Warschau und St Petersburg jeden Donnerstag.
11 32
2 00
9115
5 55
9|10 ^ab St. Petersburg
6|38
7 25;
11 25
151.
2 24 V
. 12 27
^1145
Wien—Pont afel—Venedig—Koni
Mailand—Genua.
'9|00yab Wien (Westb.). an A*7 451
‘„ Wien (Südb.)..„
an St. Michael ... ab
„ Villach„
„ Pontafel
„ Venedig
und
7 45
4'27j 7*18
102 9 02
m05| 2 15
6 35] 7|35
12 20.I1I55
an Mailand
. Genna..
9|04
7133
2 10
7 35
3|05
9|45
12 20
10 28
4|^
11|25
6 35
„ W'arschau
an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Südbahnhof an
an Nizza ab^
Cannes.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw.
Warschau—Cannes.
Fahrtdaner; Wien—Cannes 27 Std., Petersburg
—Cannes Gö'/. Std., Cannes—Wien 30 Std.,|
Cannes—Petersburg 72 Std.
Wien-Köln—Brnssel—London.
Wl2|49
4 34
2|30
I 8 15
1 lo| 7 35>fan Rom ab^llllO
♦ Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnhof) o 10 11
und Venedig—Rom. 5 4 50
Fahrtdaner: Wien— Venedig 15,resp. 17 Stunden^
Wien—Rom 30,
Wien- Bozen-Gries—Meran.
♦ 7 4s +9100 *9|ooyab Wien Wb. an A*7 "jtV
'''. T„ Wien Südb..]
4“ 1 an Bozen-QriBS an 1:
61”T„ Meran...„ R
t7«,
5p*i 1 «'
2»i 6|"f
11“
8 "1
. ks
8 “12
6 “1 '■
* lieber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Wien- Eger-Cassel -(Köln)-Aachen.
8 25110|20'y ab Wien K.F. J.B.an A! 7 251 9]20
6101 7 40 T anEger ab j 9135 1119
;Kr!:1'T s“
10 32I. IT„ Aachen-^. I 6155
12 57
12 04
4 43
7 50
8 lOT
1 an Mainz.
.. ab
an Frankfurt
.. ab
„ Köln
an Brüssel..
„ Ostende.
„ London.
. •»
1 23£
4 35
11 28
2 00 W 21531
9 25 eil)
2I28'S 5 44
‘12124.S 4 00
qa B
5 33 1 10 00
an London flb.Vllss._-
j„ L. Ob. Hook V. Holl.,^
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1„ von Ostende nach Köln.
♦♦Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdaner: Wien-London 29'/,od.33‘/»Stunden.
Wien—München—Paris.
5s 35
IS445
I sizr
; 7 25
I“ T
“ I
ab Wien Wb
an Münch.
5“^„ Strassb
,,. 51“ y» Paris..„ ^lOp
♦ Schlafwagen zwischen Wien und München.
♦♦ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris. I
321. IT, Aacnen. 1 ... on
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen ln Wien, I., iohannesgasse 29
,rteSbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften Verkauf^
mrNachLeite^^^^^^^^ bis 5|59 Früh sind durch senkreclite Lm.en bezeichnet.|
Mildester
WimatisclierCnrort im deutschen Südtirol.
Saison vom 1. September bis 1. .Iiini. 503
832
__ ^«^^ester
, natürlicher
ncatSAUERBRUNH
Filiale:Wien,IX.KolingasseA'
Für Hotels, Restaurants und Privat-Etablisseinents
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinist
Wien, IX. Ackergasse 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Prospecte durch, die Curverwaltung.
Kaffeemühlen und Kaffeemaschinen
für Hotels, Cafös und Restaurants
I FERDINAND MAYERHOFER
Wien, VIII. Neudeggfergasse 7.
K. k. prlv. I. Wiener Speclal-Fabrlk für
Kaffeemaschinen zum schnellen Klaren des
Kaffees, grösste Ansnützung desselben, Muber-
troffen in Ausführung und I^mtnng. Kaffee-,
Oewvürz-, Molinmublen, Rostoien
in bewährter Construction. 245
0 -^ Vielfach prämiirt. G>-«
Gefrornes-Maschinen u. Gefrornes-Apparate.
Prämiirt bei allen Weltausstellungen.
ossx
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug.Knobloch'* Nachfolger
k. n. k. beeideter Schatzungs-Commissar
Wien, VII. Breitegasse 10-12.
Herstellung aller
Specialitäten ln
Maschin-, Spless-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grlllard-
Maschinen, Con-
dltor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Gnss-
platten. Neueste
patent. Construction der Helsswasser-Krzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für l^hder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert nnd in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System In der Masohlniruno der «armor- und Thonkamine.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueste patent. Conetruetlnn von eelbetgehenden Splestbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
In jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuerungsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ausgefuhrt.
Bel Provlnzauftrttgon wird nur die Fahrt des lontoura boreohnet.
WIENER
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn
I Neuer Markt 2, 1. Kärntnerstrasse 16. V
Beste lS im 'Centmm der Stadt. Modernste Einrichtungen
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth.
H OTELS UND RESTAURANTS.
Restaurant Fhilipphof
Hotel „zur Franz Joset-Bahn
baln und der Nordbahn, elektr beleuchtet, t Bfe^
Zimmer nnd Personenaufzug. Behaghehos, rohiges
Zimmer von tt. 1.50 aufwärts mcl. elektr
Beleuchtung.-Verbindung mit sammtl. Stadtbahnlime^^.
Tramway nnd Omnibussen. Anna Binder hofer,^
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Ccntrnm der Stadt. Vornehme
— ruhige Lage, in unmittelbarer
Restaurant. Mässige Preise. 418 Jos. Zillinger, Bote
Residenz-Hotel
I. Kärntnerring 7. Haus 1. Ranges,
Hotel Bristol
neuestem Comfort ansgestattet. Ausschliesslich elektrische Be-
neuestem Comfort ausgestattet. Ansscniiessiicn e^ainsi
lenchtung. Restauration mit feinster französischer Küche.
415
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
in Vöslan. 414 Ferdin and H eg er. Be sitzer.
Restaurant Riedhot Käiis
Anton Gnschelbaner’s Restauration
7iini ITnmniliavi.RiorllSlllfi“’
I. Albrecht-
platz 2, hinter
i
im JMozart-uenKmai. ocnousi-ci.„
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Lowenbrau
Bier. __ Nach dem Theater frische Küche.—
gasse Nr. 14.— Alt-
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons töf
Ristorante italiano all’ ancorä
verde.
I. Augustiner­
strasse 8 und
. I. Führlchg. 9,
näcliHt der It. k. Hofoper, vorzügliche Küche, Mün­
chener Pschorrbräu, bestes Pilsener Bier aus dem burgerl. ^au-
hause direct aus dem Keller. Grosses Squterrainlocal, Chambre
separee für Gesellschaften, Clubs etc. Civile Preise. Beste Ven­
tilation. 246 Franz Lipp, Restanrateur.
___ «*■■ IV. Favoritenstrasse 11. Speise-
llniPl V »äle, Salons für Hochzeiten und
nUlCi VlUlUlia Ban’ketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
A Qnhnnar crrnftRAr. flchattiset Garten. Mlutar-
sner und öcnweciiaier Lager. jjcöi-c uvaax/« mxm
AÜsfändeVWeine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militär-
Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
Josef Haagen, Besitzer.
Concerte.
420
,■ yT __ VI. Mariahilferstrasse Nr. 71A,
Hnißl Kll lUlll ftr nahe der Ringstrasse, den Hof-
UU lOA IXHUIUIW* theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und .“»it »11«“
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons. -- Bader im Hanse.
Omnibus am Westbahnhofe.- Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.—
einkommen.- Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. ^21
VVAUV. Bier, Original It aliener-weme, uiaaaiBc.— -—
Restaurant zum rotheu Rössl Hotel gold. Kreuz SfSSalS
toUaten. Co»e.Tte, Ho.h..il.dln.,..
Diners und Hochzeiten in und ausser ^em Hanse
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.,,„
Josef Janetschek, Besitzer
523 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).


[ 2023-06-29 10:47:14.836 - 19000120 - Seite 10 ]
Seite 10
DiLLmGER’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Nr. 3.
3^ots1s und Jlcstuurants.
INLAND.
Al|l|Q 7 l 5 l Pension Wiener Heim Gegründet isss.
““WUWöid Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependcneen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. AVarnie See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependenee mit zwei Küchen
iev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedpich Klein, Besitz er.
Hotel-Pension Quitta Familienhaus
Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
A1l1lf|7|5| Cafe Lokey Angenehme Lage, Logis und
Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 5^
Al*Pn Südtirol. Klimatischep Winter-Curort. Saison
WU 1. October bis 15. Mai.
Hotel und Curhaus Nelböek, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Ränmen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwätrs Julius Nelböek.
Arm (Süddrol) Hotel u. Pension Casa di Cura
wU (^früher Schweizerhof), schönste sonnige Lage, elektr.
Beleuchtung, W’andelbahn, Lesezimmer, prachtvoller Concertsaal,
Cafe und Restaurant. Portier bei jedem Zuge am Bahnhofe. An­
fragen über Prospecte und Pensionspreise ertheilt
514 Karl Bupnep, Hotel- und Peusionsbesitzer.
pn|]pil bei Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Buka n, Besitzer.
Restauration Radlinger. Mieth­
und Badhaus in schönster Lage, elek-
berühmten Thermalbäder im Hause. 383
Badgastem
trisch beleuchtet, die b(
Tln7P11 Südtirol. Bahnhof- ^U jeder zeit frische
JLlUaCU Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester­
reicher Weine. 327 Caspar Mltterputzner._
R07P11 Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
JJU£lvU Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht an
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependenee
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
328 Philipp Förster. Besitzer.
Rl*Pf1PH7 Büdensee. Ettenberger’s Hotel
Montfort I. Ranges. Schönste Lage vis-ä-vis
dem Hauptbahnhof und den See-Anlagen, Centralheizung, Elektr.
Licht, Bäder im Hause, moderner Comfort. Wein-Grosshandlung.
Preisliste in jedem Zimmer. 336 G. Ettenberger, Besitzer.
Rviinil Cafe-Wirthsehaft Deutsches
UllU Haus. Sehenswürdigkeit Brünns. Prachtvolle
Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Grosse Sommer-Terrasse,
ausgedehnte Speise- und Cafe-Localitäten. Vorzügliche Küche.
Beste in- und ausländische Weine. 433 Anton Filier.
Rrfiim Geltner’s Restaurant. Seit Mai i898
m3X UUU Jesuitengasse 17. Beste Küche und Getränke.
Aufmerksame Bedienung. Elektrische Beleuchtung. 434
F. Geltner.
Rriiim Restaurant „Schwechater Bierhalle“
Lazansky-Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer W’einen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 454 Hugo Powondra.
TiflPl* PistoriuS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. -4) Rendezvous der Fremden, (f- 306
P 51 11r PH 9 11 Hotel zum Kaiser von
^ Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 354 Franz Gareis.
Hotel zur goldenen Birne. Dies im centmm
WA nCl (Jej. Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu massigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach üebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 477 J. Hutter.
Innsbruck
Tffpfl311 ^01 Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
UiwAiClW Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
424 Otto Hübner, Bahn-Restaurateur.
Geisberger’s Hotel zur Stadt
— München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswe rther Speisesaal. 3M
TmiQlirilPlr Hotei Kaiserhof Neu eröffnet.
AllUOIJl lAUIk Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Cornfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 241 G. Rieg er, Besitzer.
Tl111Gl1l1*11Plr Condltorel und Cafe Mundlng
ällklOUA UUA Kiebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen-Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Mundlng, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
TflflCfllHIl pIt Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
•AAUöMI UwXk (jer Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
Ludwig Obermaiep
351 früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
Tntic'hl'liplr H^^tsches Cafe u. Restaurant,
lUIlMUi llüll Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und W’eine. Wiener Küche. 309
aIt Cafe— Restaurant „Stadtsäle
AUUöMl UUl* I. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Reckziegel.
TQPIiI Hotel schwarzer Adler, Grazer Hauptstrasse.
AmUUA Hotel II. Ranges, mit schönster Fernsicht. Mit grösstem
Comfort eingerichtet. Restaurants. Zimmer von 80 kr. aufwärts.
Omnibus am Bahnhof. 485 Josef Wimmer, Hoteleigenthümer.
Gries
Ischl
Hotel und Restaurant Bayrischer Hof
Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhauses. Vorzügliches Restaurant mit Garten.
Mässige Preise. 348 Peter Sams.
Klagenflirt
Omnibus am Bahnhofe.
Hotel Kaiser von Oesterreien
1. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Klageniurt
Hotel Moser, altrenommirt, im Cen-
^ trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen.'^Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und KeUer.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 472 J.Verdino,Besitzer.
Klagenfort
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
_ des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfseniffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 312
iri5inPTlflirt Cafd Schiberth, Rendezvous-Ort dei
t Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 488
W■ (Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme ünter-
|\ WIRIR] n brechungsstation für Reisende von und nach
dem Süden.
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 396 Th. Suppenmoser.
Laibach
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Donche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 473 A. Gnesda, Besitzer.
T.Slill5IPll Hotel Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
äJCaAMÄUU Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
7 Hotel Daniel. Hotei I. Ranges, nächst dem Süd-
WA nCl bahnhofe. 50 cornfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 326
fl|*Q7 Hotel Florian, in Mitle der Stadt, an der Mur
W A ClAl gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl cornfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
470 Johann Egghart, Eigenthümer.
ßl'37 Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
WAtäci der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterklrcher, Restaurateur
fl|«ov Restaurant Kaufmannshaus vorzügliche
WA Cttl Küche und Keller. Speisen ä la carte zu jeder Tages­
zeit. tsar Bier aus dem bürgerlichen Brauhause in Bud-
weis. 'iMI 29
bei Bozen (Südtirol) Pension Ronaeher
- angenehme, ruhige, sonnige Lage, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, gute Verpflegung, mässige Pensions­
preise, aufmerksame Bedienung. Ganzjährig geöffnet, Zimmer
mit und ohne Pension. Auskünfte ertheilt 492
Marie Ronaeher. Im Somme: Bruneck, Hotel Ronaeher.
bei Bozen. Klimatisch. Curort Südtirols. Herbst-,
W A AVM Winter- und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
491 J. T. Obermüller, Besitzer.
TiPnhPn Crrand Hotel Gärner. comfortabei und
AJUUMwAA hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 313
T.Pflbpn Cafe Erzherzog-Johann i. Ranges.
AJwwMwAA ^nhenswerth. Drei Billards. In- und Ausländer-
Zeitungen.
Sehenswerth. Drei Billards. In- und Ausländer-
494 Leopold Marek, Cafetier.
T 1PTI7 Pusterthal), Südbahn-Restau-
WlOUtt ration. Mit comfortabei eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhöfe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
400 Franz Himmelmayer.
Hmipq bei Bozen, Winter-Curort. Hotel Sonnen-
UI iCd hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 490 Besitzerin Therese Archauer.
T 11|7 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
WAAAAl gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
Linz
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 315 R. Neubauer.
ivr5irhlirn 3 Fl Erzherzog Johann
^•■^WAMUaIJ da ä/a Haus I. Ranges, Centrale Lage,
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.
Mp 1*3TI /"0ber-\ Hotel Erzherzog Rainer mit
kill y maiS/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen.
Josef Drassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension „zum
weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammergut. 240
Mpr3t1 Hotel und Pension Mazegger
^WCA CliAA y mais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pusterthal, Tirol.
MPrSn (Ol>ermais) Park-Hotel Familienhaus
WIA Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
346 H. Panzer, Besitzer.
Sommer Saison: S. Martine di Castrozza, Dolomiten-Hotel.
MCrflll Cafd-Restaurant
504
Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhaus.
Anton Müller.
MPI*3H Habsburgerhof, Hotel und Pension I. Ranges,
^WwA CAAA prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Aufzug (Lift), Bäder, Reisewagen zu
den Alpenhotels in der Schweiz und Italien. Nächst dem Bahn­
hofe und den Curanlagen.
356 Josef Fuchs, Besitzer.
TVTPrflU Gasthaus zum Andreas Hofer, von
^WvA C&AA Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 331
ni[P1*311 Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
^WwA CAAA lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
330 J. Abbart.
Ql* Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
^WUwACAA schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
PaIq Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
^ UACA Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ausgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 317 A. Heim, Hotelier.
Pl*3fl Hotel zum blauen Stern, l. Ranges, centrale
^^ Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 308 Carl Seitmann.
Prag
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kalfee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis. 305
Riva am Gardasee: GrandHotel
Imperial u. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus 1. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Traffellini& Rick.
Im Winter: Hotel-Peiisioii Oliveiilieim In Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
^3l7ll111*f1 Hotel und Restaurant „Mirabell“
WCAAAlMIAA^ Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
318 Franz Mayer, Besitzer.
^5l1 7) 1111*11 ^3.fö Bazar. Rendezvous aller Fremden.
W»AAAlMIAAt| Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais-
berg, Berch^^aden und Königsee. Grösste Auswahl in In- und
Ausländer Zeitungen. 322
^sWlllim Bahnhof- Restauration. Mittags-
WCAAAläflAAy Station bei den Eilzügen Innsbruck—
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
Pasteten- Fabrikant.
402
Kaiserl. königl. Hof-
Salzburg
Elektrisch beleuchtet.
Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
319
F. Iresbepgep.
¥ IH 7 Grand Restaurant Kaufmännisches Ver
WiAltt einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französis< he Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On'parle fran^aise. English spoken.
316 Hans C. Heim, Restaurateur.
f 1117 Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
WAAlCl gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Fpanz Kassbepgep, Besitzer.
T.IIQQillTliPPnln Hotei Vindobona in schönster
AJUQQAUpAUUUAU Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
520 M. Rodlnis.
^5ll7Vl111*f1 Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
MWA£irHAA y Restaurant, vorzügliche Küche, In-und Aus-
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
länder-Weine.
403
^91*511 Piro Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
WAAAftJÜVU äer Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Pattepman& Welsz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
Semmering
geöffnet. Auskünfte ertl
Südbahn-Hotel Mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestatte';. Das ganze Jahr
heilt die Hotel-Direction. 351
^tPl*711in (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Kapl Stoettep, Besitzer.
Tl*|pi|^ Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
** AA/AAAj fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oestep-
pelchcp, Besitzer. 321


[ 2023-06-29 10:47:14.836 - 19000120 - Seite 11 ]
Nr. 3
Dillinokr’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 11.
Hotel Al Buon Pastore (Zum guten Hirten)
I I ICm I Via S. Nicolo 20, wird sehr gelobt, anerkannt gute
Küche. Hotelomnibus bei allen Zügen.,, t-- j.!,-
Kucne. nuie Hochwlnd, Eigenthumer.^
Restaurant Pilsen via Caserma, gegenüber
II IC dl dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbrau
echte keirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen- Schilcher. Restaurateur.
TTlllonll Hotel Meran original-Oesterreicher-Weme,
V lllClUii Pilsener Bier u. Spatenbräu vom Fass, vorzugl.
Küche, civile Q berkellne^^m Sl^Moser in Klagenfurt.
7a11 otyi Cod Hotel Pinzgauerhof gegenüber
ZlCli dUi ÖCÜ dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzmt ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
.ebt. W.., Bboffn«.
Anzeiger der Onrorte Böhmens.
Karlsbad.
I. Rang. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
H0t6l Krön Theile des Cnrortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet.
Hotel u. Restaurant Hopfenstock
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässigo Preise. On parle fran?ais. English
spoken. 285 Franz Funk.
Auskünfte, auch über
353
Josef Ertl, Besitzer.
AUSLAND.
BadNeuenahr«Ä’^^r"
Bad Reichenhall
neben d. Curp
Grand Hotel Burkert
Familienhaus ersten Ranges,
Küch^ Lift, «l.ktri.che Mebcblang,,
iäO^henhall ““SsÄmÄ
Restaurationsgarten und Speisesale, vorzügliche Küche, Helles
^d dunkles Münchener Spatenbräu Bete
_T. P- Luftcnrort, Station der
BctVriSCll UrlUälll Reichenhall-Berchtesgadener
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad ^Reichenhall. Hotol am FOPS^^
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Anzüge, reizende Spazie-
eänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, ^|^“"ehener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattige
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis «^°^/^^°^°enb acher.
Hotel Curhaus
Jj01k CUlvSy dlidi I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ausgestattet. Bestens^mpfohle^n
V rortfirinfAi« a. Rhein, Hotel-RestauFant
j\P|linS Wf Illld Bockhalle vollständig neu re-
II«. für got bürg.rlicb. l"S'“Voll»r, B..itz.p.
MII n pl| PH Park- Hotel comfort^m ^Mitte^^nkte
i»lll“l^^^**der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Meuchtung, Personenaufzüge, massige Prmse^^^^^ ^^
Mn pIi Oir^t;el Bellevue, Hans I. Ranges. Mit
JUUUwUCU allem Comfort eingerichtet. Anfzng. Küche.
||bil,.6.n im H«... Ombibü. bei ^6«” *»
Miinphpll Grand Hotel Grünwald dem^ntrai-
JliUllvliCll bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof.
(Oberbayern) Kneipp’sehe
1 räUllSlBin Wasserheilanstalt empfohlen
durch Pfarrer Kneipp. Prospecte gratis d^ch^^^ G. W^._
Hotel zum Anker Beste Lage, comfortabel ein-
Trier g.™««. Zimm.,,^TOrzüglirh..
Hotel Trautwein S
ribbug.-brr,». ... der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort aasgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
*7i¥MmAr imH Salnna. sr088<
Franz Josef-Park, in
WchT°Ö6"S«^ Salons, grosser Speises^l, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. WemsUibe.^^^^^
Hotel Post
vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
UVI.VS* w«* Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm-
— ti~i—!,„<•« Das ganze Jahr geöffnet.
Zeinar& Wacker, Besitzer.
am Bahnhofe
286
k. k. Post
in nächster
Hotel Hannover Jrdde"‘Lilg«“be«mt'
T Altrenommirtes Hotel, billige Frerndenzimmer,
nOtei Lyon gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Pass 289 Josef Peithner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäisclier Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige 1 reise. Telephon 388.
290 Ludwig Beuer, Besitzer.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Ruololt
W
I. Ranges, 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
Josef Kekula.
Hotel bayrischer Hof8”'-
liebes Restaurant mit Garten.
und des Stadtparkes. Vorzüg-
4.36 August Reis.
Fassmann’s Hotel Sächsisclier Hof
Wird mit den comfortabel eingericlrteten Zimmern den P. T. Cur-
gästen, Reisenden und Passanten bestens
Küche!^ Ganzjährig geöffnet.» Telephon Nr. 302. 439
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-habrik,
gegründet 1807.
Reinster natürlicher als Heilquelle und vor­
zügliches 1’afelwasser von iinerreicliter Güte.
Eigene Niederlage und
Vertretung in
WIEN
I.Augustinerstr.lO
(Lobkowitzpalais).
Man verlange aus­
drücklich 506
Korkbrand.
BilinerSauertrunn.
294
Echte Karlsbader Oblaten «KÄr.? TÄ
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Honieferantin.
295
Preise.
T7A11QHin Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Haus
V CllClliy ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie OhriatofLe.
Hotel-Einrichtung ass
in
Glas- und Porzellan-Servicen
SU E'abxilcspzelBen.
SPBClAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Hotel-
Wäsche!
Fürst von Metternich'sche 464
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt,
dir- und Badeort Königswart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretimg u. Fabriks-Niederlage
der k. k.^ privilegirten
Leinen- und Tischzeug-Fabriken
244 von
Regenhart& Raymann
in Frelwaldau. Oeat.-Sohlesisn.
TIROL.
Die wunderbare und p“|p^®Hr^ nnd'^Herbst^zur vo“
Aufenthalt während des ganzen Jahres, and ist Fruhjanr nna nerosv^^^
and n«h dem Süden und Höhenenrorten besonders zu em
INNSBRUCK. TIROL.
... U n-, französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Ichiedene Steigungen ermöglichen Terraln-Curen nach System Fror. ur. ueiae
■■ a UMaAi»
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation^^sten ^^gende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constitnirte, Reconvalescenten, Blntarmnth, Iteryenleidende, solche,
i'O“ *«■. i'Leo" ."ih ,.na.nt« Hofl..
„Hotel Tirol *•
<>ü-‘ H.I.U.
Haupt -Toieis in nächster Nähe des Bahnhofes.
- „Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel de l’Europe.“
„Hotel Kreid.“ II. Ranges.
329
^—
Karl IJandsee
A. Hanreicb.
Karl Beer.
Johann Kreid


[ 2023-06-29 10:47:14.836 - 19000120 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 3
UuBterzlmmer
RP Ansicht bereit.
Steller für compl. Sohnnngselnrlclitungeii.
S'" WIEN
Praterstrasse 50.
“TT
K. k.
=2^^® Speolalleten für Hotel-Elnrlol xtungeo-
Wichtig fttr Hotels und Kestaurants!
llaschiDen ffli Dampf- h 1 Handwäscliereien
sowie für den kleinsten Hanshalt, womit
täglich bis zu lOOÜ Kilogramm diverse
trockene Schmntzwäsche so rein und
schonend gewaschen und gleichzeitig
desinficirt werden können^ wie es
Menschenhänden schwer möglich ist,
eiTichtet complet nach besterprobtem
Systeme (Patent Kraus) die 233
Maschinenfabrik:
Wien, XVIIi. Währingergurtei 53.
Frospecte gratis und franco.
Liqueur-Fabriks-Actiengesellscliaft
vormals G-EBE. ECKELMAEE
Fabrik feinster Tafelliqneure.
CHAMPAGNE
Gentpy-Cluba
MAISON
FONDEE 1825.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Woltberahmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
506 Die Orotten-Commission.
H. Turzanski
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
(KäiseM in Jlnsenheim
(Linie Wien—Salzburg—Kufstein—München.)
Altrenommirte Kalt waaser- Heilanstalt für das
gesammte Naturheil verfahren
grosser Park, herrliche Gebirgslandschaft, Licht-,
Luft-, Sonnen-, Soolen-, Moor-, Kräuter-, Sand- und
Kohlensäure-Bäder, Stahlquelle, streng individuelle
Behandlung, civile Preise. Prospecte gratis und franco
durch die Bade Verwaltung.
Der dirigirende Arzt:
Dp. M. Zimmermann.
2 g 4 (Frühe r in Bad Thalkirchen.)
BaTReiienliall iTÄSr
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde. Saison: Mai bis OetobOF.
Prospeete und Auskünfte gratis.
E. Schneidens Witwe, Besitzerin.
k. u. k. Hoflieferant und Liofarant für Sr. Majesfäf Hofköcho
WIEN '''
1. Neuer Markt 1, VI. Mariabilferstr. 91
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Holz- und Kohlen­
körben, Ofenschirmen, Kamin-
und Ofenvorlegern in ein­
fachster und feinster Ans
führnng, Theekesseln und
echt russischen Samovaren,
Teppichfegern (Bissels),
Bodenwichsmaschinen,
Wäscherollen, Auswind­
maschinen, Regenschirm-
Ständern etc. Grosse Aus­
wahl in Rein-Nickel- und
Cloudy- Email-, sowie echt
französischen feuersicheren
Porzellan-Kochgeschirren.
SvGcialist in compl. Hoirats-Ausstattungon
M^ von 20 bis 1000 fl.
Garantie
für Qualität.
380
Winterrock ü- 15
Winter-Anzug ü- 15.
Havelock••••^
Winter-Ul Ster 1«—
(Alles reine Schafwolle),
stets vorräthig bei
Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien, I. Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Höchste
Äüszeicliniingeii auf Ausstellungen:
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
Gräflicli Reichenkeli-lessoDitz’sche
Wein-n.Cliaipagner-Kellerei
in Bisenx (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre
252
Champagner und
Eigenbanweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
Fmupp Hhs i SOH
WIEN
I. STOCK-IM-EISENFLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN;
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Das Oeneral-Depdt des
Alt-Pilsenetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien- Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. Kärntnerrini? 7.
KELLEREIEN: XIX. Ober-Döbling, Heiligenstädterstrasse 67.
Telephon Nr. 2454.^
f^eaae ßUequoi S^onsardin
Gesrründet 1783
WERLE& C'l, SUCC21:
Champagne:
Mheims.
Veuve Cliequot „Doux“, süss;
Veuve Cliequot „England“ demi sec, halbtrocken;
Veuve Cliequot „See“, trocken;
Veuve Cliequot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Cliequot „Brut“, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
IHj^HTEsabeblecke u.
iillillr TafelgeräU
CllKlSTOFlE
Gumpoldskirchner
steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingut
Joliannessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlicli registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte: 430
JOHANiNESSTPEIKJ.
SPECIELLE ARTIKEL
FÜR HOTELS,
RESTAURANTS etc.
CHRISTOFLE&C?'-
K. U. K. HOFLIEFERANTEN
WIEN, L
OPERNRING 5.
ElaetitViiiTTier nnd Herausgeber; Andreas Dillinger.
Erst« Wiftnor Vftreins-Duchdruckcrei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl Ulsamer.

