
[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 1 ]
Dillinger’^
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr.
Central-ßedactioii und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich-Ungarn 10 E,
fiir’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Inserticnspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 22 (XI. Jahrgang).
WIEN nnd BERLIN.
1. August 1900.
Die Höhlen von St. Canzian.
(Mit zwei Illustrationen.)
Südlich von den finsteren Nadelwäldern, über welche ab und
zu der Thurm eines einsamen Bergkirchleins oder das morsche
Getrümmer eines verfallenen Rauhnestes gegen Himmel ragt, jen­
seits des Laibacher Moores, das Rauch- und Nebelschwaden in die
Schleier eines düsteren Geheimnisses hüllen, beginnen die eigent­
lichen Wunder des Karstes, der sich als weite, öde, von kahlen
Höhen gekrönte, von Schluchten und Klüften zerrissene Hochebene
an den Ostufern des Adriatischen Meeres von Krain aus über Istrien,
das croatische Küstenland und Dalmatien, über Bosnien und die
Herzegowina, über
Montenegro und
Albanien bis nach
Griechenland aus­
dehnt. Diese Bilder
haben dem schau­
lustigen Wanderer
seit Menschen­
gedenken einen
Furcht und Grauen
erweckenden Ein­
blick in die Werk­
stätte der Natur
gestattet, während
sie den Forscher
vor Räthsel stellten,
deren Lösung der
Wissenschaft bis
heute noch nicht
geglückt ist. Sie
haben namentlich
in Krain, woselbst
man über dreissig
unterirdische
Wasserläufe, etwa
fünfzig Kessel-
thäler, über hun­
dertfünfzig Höhlen
und Tausende von
Dohnen kennt, der
Landschaft ein
AUS DER HÖHLE VON ST. CANZIAN.— Gezeichnet von Ed. v. Lichtenfels.
charakteristisches Gepräge verliehen. Man staunt hier die sich
periodisch aus Bächen und aus „Speilöchern“ mit Wasser füllenden
und zur Zeit der Dürre wieder austrocknenden Becken von der Art
des Zirknitzer Sees, die Flüsse, welche aus unterirdischen Gewölben
hervorbrechen, um nach kurzem Laufe auf der Oberfläche der Erde
wieder spurlos zu verschwinden, die kreis- oder trichterförmigen
Dolmen und vor Allem die Wasser-, Eis- und Tropfstein-Höhlen
an, unter denen keine einen grossartigeren, ja überwältigenderen
Eindruck macht als die weltberühmte Adelsberger Grotte.
In nächster Nachbarschaft dieses ungeheueren Labyrinthes ist
in neuerer Zeit auf küstenländischem Boden, in der Umgegend von
St. Canzian, ein System von Wasser- und Stalaktiten-Grotten zu­
gänglich gemacht worden, welches, wie Heinrich Noe treffend bemerkt
hat, ein Schaustück ersten Ranges, ja geradezu eine Weltsehens­
würdigkeit bildet, womit andere Flussgrotten— die von Notre
dame de la Balme im Departement der Isere, östlich von Lyon und
die der Fontaine de Vaucluse, östlich von Avignon nicht ausgenommen
— gar nicht zu vergleichen sind. Wie die Poik in Adelsberg, ist
es hier die Reka. welche Abgründe, Höhlen und Schachte bewässert,
um durch Klammen zu sausen und in schäumenden Cascaden und
tosenden Wasserstürzen in verborgene Tiefen zu brausen. Da ist
der kreisförmige Schlund der „Okroglica“, deren schwindelnde Tiefe
sich in dem verschwimmenden Geräusche tief unten gurgelnder
Wasser verräth, dann der „Naturschacht“ mit der „Obiasserwarte“,
die am Ende eines langen, niederen und finsteren Gewölbes, aus
mächtigen Wasserfällen hervorragt, und der„ Alpenvereinsdom“,
dessen Decke sich achtzig Meter hoch über den Fluthen wölbt.
Nicht weniger
interessant und
„romantisch“, im
landläufigen Sinne
des Wortes, als die
Schachte, Gänge
und Gewölbe, die
die Höhlen von
St. Canzian bilden,
sind die sich ver­
wirrenden ring- und
trichterförmigen
Schlünde, die sich
um St. Canzian her
öffnen, von Gra-
disce aus beiläufig
überblickt werden
können und deut­
lich an die Vor­
stellung erinnern,
welche uns die
moderne Himmels­
kunde von der Ober­
fläche des Mondes
mit ihren Ring­
gebirgen und ver­
witterten Kratern
vermittelt hat. Die
Höhlen von St. Can­
zian haben nicht
nur begeisterte
Schilderer vom Schlage eines Heinrich Noe, sondern auch Bewunderer
gefunden, die als hochbegabte „Landschafter“ die Reize der Reka-
Grotten in fesselnden Bildern dargestellt haben. Zu diesen Künstlern
gehört in erster Linie Ed. von Lichtenfels, dessen Name durch seine
Thätigkeit als Mitarbeiter des gross angelegten Prachtwerkes,
welches die „Gesellschaft für vervielfältigende Kunst in Wien“ unter
dem Titel von „Bilderbogen für Schule und Haus“ in’s Leben ge­
rufen hat, in die weitesten Kreise gedrungen ist. Lichtenfels hat
für dieses Unternehmen unter anderen Blättern auch den geogra­
phischen Bilderbogen Nr. 72, „Der Karst“, gezeichnet. Dieser Bogen
zeigt ausser dem Cepic-See und dem Rekathale eine Ansicht der
grossen Dohne von St. Canzian und drei Bildchen, welche den
ersten Einfluss der Reka in die Felsen von St. Canzian, eine Partie
aus der Höhle von St. Canzian und den Eingang der grossen Höhle
von St. Canzian darstellen. Das dankenswerthe Entgegenkommen


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 2
Dn.LiNGER’8 Reise- und Fremden-Zeituwg.
Nr. 22
beizugeben.
o o o
Das Artillerie-Arsenal zu Wien.
Vor fünfzig Jaliren herrschte zu Anfang des Monats März auf
dem öden Platze zwischen der Belvedere-Linie und dem Damme der
Raaber-Bahn ungewohntes Leben: Hunderte von Soldaten waren
geschäftig, mit schlanken Stangen, an deren Spitzen Fähnchen
flatterten, eine Riesenfläche abzustecken, auf der sich einer der
grössten und merkwürdigsten Neubaue Oesterreichs erheben sol te:
das Artillerie-Arsenal. Zweck des Gebäudes war, alle technischen
Artilleriezweige zur Erzeugung von Kriegsmaterial in einer Anlage
zu vereinigen, während früher in der inneren Stadt wie in den Vor­
städten elf Etablissements, vier Material-Depots und ein Armatiir-
zeughaus als Werkstätten dienten. Vor dem Jahre 1848 genügten
dieselben vollkommen, denn in den langen Friedensjahren und bei
dem Mangel neuer Geschütztypen waren alle Depots mit Matena
gefüllt, eine Nacherzeugung überflüssig und Reparaturen nur von
Fall zu Fall nothwendig., r., c ■, rr i
Die Ereignisse von 1848, vor Allem der Sturm auf das Zeughaus
am 13. März, sowie die permanente Kriegsbereitschaft in den
folgenden Jahren gaben den Anstoss zum Bau eines einheitlichen
Artillerie-Arsenals, in welchem nicht nur das Rohmaterial
arbeitet, sondern auch die Ausrüstungsgegenstände und Feuerwaffen
gesichert aufbewahrt werden konnten.
War einmal der Bau im Principe beschlossen, so trat eine
andere wichtige Frage in den Vordergrund: sollte Wien Festung
werden oder offene Stadt? Die Anhänger der ersteren Richtung im
Kriegsrathe überreichten ein Elaborat, das die Erbauung von vier
Forts: auf dem Laaer Berge, der Schmelz, im Prater und vor der
St. Marxer Linie empfahl, jedes sollte grosses Waffendepot, dem
seine bombenfesten Gewölbe zum Verwahrungsorte dienen, mit einer
Besatzung von 8000 Mann sein. Dagegen erhoben sich sclmere
Bedenken; gegenüber einem äusseren Feinde wären diese Forts
nicht hinreichend gewesen,, um eine Belagerung auszuhalten, bei der
Wiederholung eines inneren Aufstandes müsste ein Bombardement
der Hauptstadt aus solcher Nähe einen Riesenbrand erzeugen, der
zuletzt die Forts selbst gefährdet. Daher sprachen sich alle Capacitaten
entschieden gegen diesen Plan aus; FM. Graf Radetzky, FZM.
herr von Weiden, Artillerie-Director Freiherr von Augustin, der
gelehrte Topograph FZM. Ritter von Hauslab u. A., und so beschloss
man, sich mit dem Bau eines Arsenals zu begnügen. Ein hohei
Militär schrieb damals: „Wir können eine so bedeutende Festung
wie die Citadelle von Warschau und Nowigeorgiewsk, bei Wien nicht
bauen. Forts, wie die Pariser, wollen wir nicht bauen, aber die
ganze militärische Material-Production und -Aufbewahrung der Haupt­
stadt auf einen Punkt vereinigen, der zugleich die Wohnung für
circa 5000 bis 6000 Mann Truppen und ein Reduit für alle mög­
liche Wechselfälle bietet, das können wir und das wollen wir.“
Se. Majestät der Kaiser beauftragte die Artillerie-Behörde, ein
Programm festzustellen, dem ein Grundriss beigegeben wurde^ nach
welchem das Arsenal als „vertheidigungsfähiger, fester Platz“ ent­
halten sollte: Werkstätten und Depositorien zur Erzeupng des
grossen Geschützes und
EINGANG DER GROSSEN HÖHLE VON ST. CANZIAN.
Gezeiclmet von Ed. v. Lichtenfeis.
Kleingewehres, sowie zu
deren Aufbewahrung,
Unterknnftsräume für
eine Infanterie- Wach­
mannschaft und ein
Bataillon Feldartillerie,
kleinere Depots u. s. w.
Zugleich wurden zwölf
Architekten eingeladen,
Projecte vorzulegen an
der Hand des Orien-
tirungs-Grundrisses, und
für das beste ein Preis
von 100 Ducaten aus­
gesetzt. Binnen Kurzem
lagen drei Doppelprojecte
vor: von Siccardsburg
und van der Nüll, von
Rösner und Riedl, von
Förster und Hansen.
Bezüglich der Platzfrage
herrschte wohl nur eine
Stimme: der Raum vor
der Belvedere-Linie sei
der geeignetste, in der
nächsten Nähe liegt auf
dem Rennweg die Ar­
tilleriekaserne, das Neu­
gebäude bewahrt die
Pulvervorräthe, die
Simmeringer Haide dient den praktischen Versuchen, die Südbahn
und die Raaber Bahn können sehr leicht durch einen Schienenweg
mit dem Gebäude verbunden werden. Bezüglich der Verthmdigungs-
fähiffkeit der Bauanlage herrschte Meinungsdifferenz; die Festungs­
anhänger verlangten bombenfeste Gewölbe und Vertheidigungsgänge
längs des ganzen Umfanges, wurden aber überstimmt und mussten
sich damit begnügen, dass sämmtliche Umfassungsgebäude ohne
Dachung und im obersten Stockwerke eingewölbt und terrassirt
hergestellt werden sollten, während die Eckpavillons je 18 Gesclmtz-
stände für je ein Geschütz erhielten, wovon sechs in jeder Face
und drei in der Flanke zu stehen kommen. Das ursprüngliche
Programm erfuhr manche Abänderungen, endlich wurde festgesetzt,
das Etablissement bestehe aus Umfassungsmauern, vier Eckpavillons,
vier Mittelgebäuden und acht Depots; diese 16 Gebäude formiren
einen Hof, darinnen befinden sich ein Zeughaus für Aufbewahrung
sowohl historischer als auch der für die Armee erforderlichen
Waffenvorräthe, eine Gewehrfabrik, ein Geschütz- und Munitions-
Gusswerk, eine Kanonenbohrerei, drei Werkstätten zur completen
Erzeugung von Geschützlafettirungen und Fuhrwerken. Hiezu kam
noch ein architektonisches Commando-Gebäude und eine Capelle,
so dass, obwohl das Project van der Nüll den Preis erhalten hatte,
eigentlich alle eingereichten Projecte acceptirt und zu einem ein­
heitlichen Plane umgesehaffen schienen.
Der Oberste Kriegsherr genehmigte im Februar 1849 den ge­
änderten Bauplan, „der auch bei der eingetretenen Lähmung des
Standes der Baugewerbe die Bau-Industrie heben sollte“, und er­
nannte den FZM. Freiherrn von Augustin zum obersten Bauleiter,
dem ein Comite zur Seite stand, bestehend aus Baudirector Wellenau,
Major Fischmeister, den Hauptleuten Uchatius und Durmann, Ober­
lieutenant Rap-Dobry, Ober-Finanzrath Obermiller, Landesgerichts­
rath Maly als Rechtsconsulent, Rechnungsrath Chladeck, Feld-
Kriegscommissär Weigl, den fünf Architekten, und zur speciellen
Beaufsichtigung des Baues den fünf Artillerie-Officieren: Schädel­
bauer, Quintus, Zelenka, Hasenbeck und Bauer. Die praktische Aus­
führung des Baues übernahmen die Baumeister L. Mayr und Kuschee.
Der Bau des Arsenals sollte auch, wie van der Nüll treffend
sagt, „in Bezug auf die Entwicklung der Bautechnik und bessere
Verwerthung der in Wien zu Gebote stehenden Baumaterialien, sowie
auf die rationellere Behandlung der Sichtbarmachung der Structur
einen nachhaltigen Einfluss üben“. Das war denn auch thatsächlich
der Fall sowohl bezüglich der verbesserten Schlemmvorrichtungen
aus den Werken des Industriellen A. Miesbach (jetzt Dräsche), die
ein bisher wenig bekanntes Verkleidungsmaterial in Aufnahme
brachten, als auch bezüglich der Verwendung der eisernen Träger
(geliefert von der fürstlich Dietrichstein’schen Giesserei), welche hier
zuerst in grossem Massstabe angewendete Construction heute bei
allen Privatbauten dominirt und zur Hebung unserer Eisenindustrie
so viel beigetragen hat.
Mit unglaublicher Raschheit wurde der Bau betrieben: im
März 1849 erfolgte die Absteckung des Terrains, die Herstellung
der Brunnen, im April die Planirung, der 16. Juni sah die ersten
Ziegel (im Ganzen wurden 120 Millionen geliefert) auf dem Bau­
platze anlangen, noch im selben Monate begann der Bau der Depots,
am 21. Juli fand die feierliche Grundsteinlegung statt, im August
wurde die Gewehrfabrik in Angriff genommen. Anfangs 1850 waren
die Depots schon vollendet. Dank dem Zusammenwirken aller Be­
iheiligten konnte in verhältnissmässig kurzer Zeit am Commandanten-
gebäude die Votivtafel angebracht werden; „Franz Joseph I., Kaiser
von Oesterreich, begonnen 1849, vollendet 1855.“ In sechs Jahren
wurde also das Riesenwerk vollendet, von dem ein Ausländer sagt:
„Die Objecte sind frei von decorativer Ueberladung, durch charakte­
ristische Stileinheit, durch Reinheit der Linien, Gesammtwirkung
der Gruppirungen und Massen ein im hohen Grade ernstes und
imponirendes, architektonisches Werk, das sowohl in der Gross­
artigkeit seiner Anlage, als rücksichtlich der ausgezeichneten An­
ordnung und Einrichtung seines Innern in Europa unübertroffen
dastehen dürfte.“
Der schmucke Bau, der im Ganzen nur acht Millionen Gulden
gekostet, welche durch den Grundwerth der früher von der Artillerie
occupirten Räumlichkeiten um mehr als die Hälfte gedeckt sind,
erhielt am 8. Mai 1856 durch Se. Majestät den Kaiser mit der
feierlichen Schlusssteinlegung die Weihe, er zeigt den grossen Fort­
schritt der neuen Architektur und Bautechnik Wiens, die seitdem
einen so grossartigen Aufschwung genommen hat. Dr. F. S.
Aus dem Londoner Verkehrswesen.
London besitzt seit Jahrzehnten eine unterirdische Eisenbahn,
die hauptsächlich den Zweck hat, die Geschäftsleute, die ausser­
halb der City wohnen, Morgens in ihre Bureaux im Centrum der
Stadt und Nachmittags wieder heimzubringen. Dieser mit Dainpf
betriebenen Bahn haben sich inzwischen zwei und nunmehr eine
dritte elektrisch betriebene beigesellt.
Auch das neue Unternehmen wird, wie seine Vorgängerinnen,
an Verkehr nicht Mangel leiden. Ihr Bau hat vier Jahre in An-


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 3 ]
Nr. 22
Dellinger’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Seite 3.
spnicli genommen. An dreizehn Stellen der 10 hm langen Strecke
wurden Schächte gegraben, aus denen die Erdmassen heraus- und
die Baumaterialien hineingeschalft wurden. An diesen Stellen er­
heben sich jetzt schmucke, einstöckige Häuser— es sind die
Stationen der neuen Bahn. Da an der Endstation derselben, vor­
dem Mansion House, kein Gebäude verfügbar war, musste man
sich mit einfachen Treppenzugängen, die unmittelbar vom Strassen-
niveau hinabführen, begnügen, und man musste die Halle, in der
die Billets verkauft werden und in der die Aufzüge münden, welche
die Passagiere öOFuss tief hinunterbefördern, unterirdisch anlegen,
und zwar mitten unter dem Platze vor der Bank, der Börse und
dem Mansion House.
Von den grossartigen Arbeiten, die die Ingenieure unter diesem
Platze ausführten, während der grösste Wagen- und Fussgänger-
verkehr Londons sich täglich darüber hinweg bewegte, merkte man,
wie ein Correspondent der „Frankf. Ztg.“ aus London schreibt,
äusserlich wenig oder gar nichts. Ein direct vor den Stufen der
Börse befindlicher, von einer Bretterwand umgebener kleiner Bau­
platz mit einem Dampfkrahn in der Mitte zeigte kaum an, welches
Riesenwerk unter dem Strassenpflaster ausgeführt wurde, zumal
diese umzäunte Baustelle nur einen kleinen Theil des grossen
Platzes, auf dem fünf belebte Strassen ausmünden, bedeckte. Als
eines Tages die an den Strassenecken befindlichen, von Eisengittern
umgebenen Treppenzugänge geöffnet wmrden, sah man mit Er­
staunen, dass thatsächlich der ganze grosse Platz unterkellert ist,
oder mit anderen Worten: dass der grosse Platz vor dem Mansion
House und der Bank in eine von eisernen Balken getragene riesige
Plattform verwandelt worden ist, ohne dass der dichte Fussgänger-
und Wagen verkehr, der sich darüber hinweg bewegt, auch nur
einen Augenblick behindert worden wäre, oder ohne dass man von
den Arbeiten überhaupt etwas gemerkt hätte.* Jetzt kann man nun
hier unter dem Asphaltpflaster den Platz entlang, ohne zu warten,
bis der lebensgefährliche Wagenverkehr droben es einen Augenblick
gestattet, von einer Strassenecke zur anderen gelangen.
Elektrische Glühlichter erhellen den Raum, Tafeln mit den
Strassennamen darauf zeigen den Weg an und auch ein Polizist
ist dort unten aufgestellt. Und so dient der unterirdische Raum
zunächst dem einen Zwecke, den sehr starken Fussgängerverkehr
zu entlasten und das Ueberschreiten der Strassen und des Platzes
für Fussgänger weniger lebensgefährlich zu gestalten.
In der Mitte dieses gewaltigen Kellers befindet sich der beinahe
ovale, von einer Mauer ringsum abgeschlossene Raum, in dem die
Fahrkartenabgabe und die Aufzüge oder Lifts sich befinden. Es
sind fünf mit elektrischer Kraft betriebene Lifts hier, von denen
jeder 125 Personen fasst. Sie sind darauf berechnet, die Passagiere
eines ganzen Zuges von der 60 Fuss tief liegenden eigentlichen
Station herauf- und gleichzeitig die Passagiere eines anderen Zuges
zur Station hinunterzubefördern. Für Passagiere, welche sich dem
Lift nicht anvertrauen wollen, steht ausserdem eine Wendeltreppe
zur Verfügung.
Es sei hier noch hinzugefügt, dass die beiden anderen unter­
irdischen, elektrischen Eisenbahnen, die City- und Waterloo-Eisen­
bahn und die weit nach Süden führende City- und Süd-Londoner
Eisenbahn, welche letztere gegenwärtig nordwärts bis Islington fort­
gesetzt wird, hier ihre unterirdischen Stationen haben, welche mit
dieser unterirdischen Anlage durch Gänge verbunden sind. Die Züge
sollen auf den Zwischen Stationen nur je 20 Secunden anhalten und
für die ganze Fahrt sind 25 Minuten in Aussicht genommen. Alle
2‘/2 Minuten soll ein Zug gehen. Jeder Zug besteht aus einer Loco-
motive und sieben Wagen und fasst 338 Personen. Man erwartet,
dass 150.000 Personen täglich die Eisenbahn benützen
werden. Der Fahrpreis beträgt zwei Pence, gleichviel, wie weit
man fährt. Arbeiter, welche vor^ 2^ Uhr Morgens die Bahn be­
nützen, können mit demselben Billets Abends zurückfahren. Die
Bahn hat 3,114.000 Pfund Sterl. gekostet.
Kilkenny.
(Mit Illustration.)
Als eine der ältesten Ansiedelungen in Irland wird Kilkenny
betrachtet. Es ist ein uralter Ort, von dessen Mauern die ehr­
würdig grüne Alterslocke des Epheu im Winde flackert. Die alten,
engen Gassen sind mit einheimischem Marmor gepflastert und die
meisten Häuser wurden von Baumeistern errichtet, deren Gebeine
seit Jahrhunderten schon vermorscht sind.
Nach einer alten lateinischen Chronik bedeutet der Name Kil­
kenny soviel als „Zelle des heiligen Canice“, dem eine mächtige
Kathedrale auf der Nordseite der Stadt gewidmet ist, während im
Osten einst eine wahre Felsenkrone von miteinander verbundenen
alten Burgen und Schlössern sich erhob, deren Mauern unter der
Wucht der Jahrhunderte lebensmüde in’s Thal schauten, bis der
Eifer einer irischen oder englischen Gesellschaft von Alterthums­
freunden dafür Opfer gebracht hatte, um Vieles wieder in seiner
ursprünglichen Gestalt herzustellen.
* Gerade wie in Wien! (Anm. d. Red.)
Kilkenny am Nore
war einst eine fürst­
liche Residenz
altirischen König­
reiche von Ossory,
als Richard Fitz-
Gilbert mit dem Bei­
namen „Kraftbogen“
die Stadt eroberte
und von jenen Burgen
aus das Land be­
herrschte. Einmal
wurden diese
irischen Empörern
zerstört, aber 1207
wieder hergestellt.
Hier tobte die stolze
Sippe der Herzoge
von Ormonde, deren
Namen man fast auf
jedem Blatt der
Geschichte Irlands
begegnet.
Ebenso wie die
SeestadtLimerickim
Westen, theilt auch
Kilkenny sich nach
den beiden Racen
in eine irische und
englische Stadt, die
hier Jahrhunderte
lang um das Ueber-
gewicht gerungen.
Zur alten Kathedrale
von St. Canice führt
eine steile Treppe
„die St. Canice-
Stufen“ genannt, die
an die Treppen-
Strassen der Insel Malta und des schönen dalmatinischen Ragusa
erinnert. Der Stolz von Kilkenny ist vor Allem diese Kathedrale,
welche mit ihren Pilastern und Bogengängen, ihrem Stückwerk edlen
Stils und mächtigen altersgrauen Chören noch heute den Besucher mit
Bewunderung erfüllt. Dies hat freilich in den Zeiten der Rebellionen
nicht davor geschützt, dass die Kathedrale ausgeraubt wurde. Der
Lord-Protector von Cromwell hat, voll puritanischer Geringschätzung
gegen Alles^ was römischer Pomp gewesen, diese Kirche einst zum
Pferdestalle für seine finsteren Reiter benützt. Das war im Jahre
des Herrn 1650. Es hat, mit vielen Unterbrechungen durch Krieg
und Noth, zwei Jahrhunderte gewährt, bis alle Schäden wieder
gut gemacht werden konnten.
Noch sei eines heiteren Witzwortes erwähnt, das sich an den
Namen Kilkenny knüpft. Wenn zwei Leute einander spinnefeind
sind, so sagt man in Irland und auch in England, wo man den
Irländer gern als komische Figur behandelt: „Sie lieben einander
wie die berühmten Katzen von Kilkenny, die sich gegenseitig bis
auf die Schwänze aufgefressen haben“. Vielleicht ist damit auf den
unblutigen Streit angespielt, der zwischen Angelsachsen und Kelten
in Irland auch heute noch geführt wird.
ST. CANICE’S STUFEN IN KILKENNY.


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituhg.
Nr. 32.
Am Näröfjord bei Gudvangen.
(Mit Illustration.)
Der Eingang des Närödal in Norwegen bildet eine würdige Fort­
setzung des Näröfjordes, ein südlicher Zweig des Sognefjords. Hier
liegt das Dorf Gudvangen, völlig eingeschlossen zwischen ungeheuren
Felsblöcken, welche von den Bergwänden ringsum sich losgelöst,
hohen Felsen nicht mehr zu übersteigen vermag. Nur eine Person belebt
das hyperidyllische Dasein mit dramatischer Bewegung: das ist der
Schulmeister, der im Winter für einige Zeit auftritt mit weit­
gebietendem Scepter; denn viele Meilen weit müssen die Kinder durch
den Schnee zu den Stufen seines Lehrstuhls eilen, um ihren Wissens­
durst zu löschen. Er wohnt dann nacheinander bei den beiden
Gastwirthen in Gudvangen, die zu seinem Unterhalt verpflichtet
(TQ
o
3
fAÄv
'Mil’-
L•
L
ti’".'.: •-
und man sollte meinen, jeder Tag müsste mit einem neuen Fels­
sturz dem armen Flecken gänzliches Verderben bringen.
Wenn Jemand aus Menschenhass und Lebensüberdruss weltab­
geschiedene Einsamkeit sucht, dem sei gerathen, hier die Winterzeit
zu verbringen. Wirklich, ein seltsam stilles Leben muss das sein
in diesem Erdenwinkel; kaum zwei bis drei Monate dauert der Zug
der Fremden, dann wird’s einsam, absolut still für das ganze Jahr.
Vierzehn Wochen lang sehen sie hier die Sonne nicht, \velche die
sind; im Sommer zieht er von seiner Lehrerwanderung heim und
hat Ferien, das heisst, er darf Heu mähen und mit dieser tüchtigen
und anregenden Beschäftigung sein Leben fristen, bis der Herbst
ihn der Wissenschaft zurückgibt. Wie mancher deutscher DorfschuL
meister könnte hier Bescheidenheit lernen. Das haare Gehalt des
Magisters von Gudvangen soll reichlich auf hundertzwanzig Kronen
zu veranschlagen sein! Dabei steht die Volksbildung in Norwegen
der deutschen kaum nach, trotz der ausserordentlichen Schwierigkeiten,


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 5 ]
Nr. 22
Drij.maER’s Retsr- und Fremden-Zeitung.
Seite 5.
welche die Vereinzelung der weitversprengten Gehöfte bereitet, Gen
gleichen Schwierigkeiten ist der Gottesdienst unterworfen. Nur alle
sechs Wochen erscheint in Gudvangen ein ferne wohnender Geistlicher,
um in der kleinen Kirche am Fjord zu predigen.
Wenn man von Gudvangen aus in einem Ruderboot den Närö-
fjord abwärts fährt, gelangt man nach einigen Stunden an die Stelle,
wo dieser in scharfem Winkel mit seinem Zwillingsbruder, dem
Aurlandsfjord, zusanimenfliesst und beide vereint sich weiter dehnen
bis zum Vater des Soynefjord, Es lohnt sich herrlich, hier irgend
einen der vorspringenden Felsen— freilich auf ungebahnten Pfaden
— zu erklimmen; der Blick von einer gewissen Höhe ist hinreissend.
Hier ist ein norwegisches Bellagio— genau die gleiche Vereinigung
dreier schmaler Seezipfel wie beim Lago di Como. Allerdings, dies
Bellagio ist norwegisch; dort im Süden weiche, üppige, lächelnde
Schönheit, blühend von Pfianzenwuchs und blühend von Menschen­
leben und Menschenwerk— hier im Norden tiefe, hehre, unermessliche
Einsamkeit; soweit das Auge reicht, keine Spur von Leben, keine
Hütte, kein Boot, nicht einmal ein Vogel, nur blaues Wasser, grüne
Felsen und darüber der lichte Schnee der hohen Gipfel, ein Bild
von wunderbar stimmungsvoller Grösse, die reine, ungemischte Ruhe
der ewigen Natur. -D
Jagd in Alt-Wien.
Schon in frühesten Zeiten hat das Waidwerk in VVien grosse
Bedeutung erlangt, hauptsächlich dadurch, dass die meisten unserer
Landesfürsten Liebhaber der Waidlust, des Gejayds, waren. Die
Herzoge aus dem Hause der Babenberger besassen ihre Jagdgründe
in der unmittelbarsten Nähe der Stadt. Markgraf Leopold erbaute
den sogenannten Berghof als Gejayd-(Jagd)hof; ein zweites Jagd­
haus wurde von ihm an derselben Stelle erbaut, wo sich heute das
fürstlich Eszterhäzy’sche Palais in der Wallnerstrasse befindet, ln
Erdbruch, der späteren Vorstadt Erdberg, stand auch der herrliche
Lustsitz der Fürstinnen dieses erlauchten Geschlechtes, die Hirschen-
peunt genannt. Speer und Armbrust vertraten zu jener Zeit die
Stelle des heutigen Schiessgewehres bei der Jagd auf die grösseren
Wildgattungen— die kleineren, für diese beiden Gejaydwaffen zu
flüchtig, wurden mit Netzen gefangen. Wir finden so ein Hasennetz
in Michael Behaim’s „Buch von den Wienern“ im Jahre 1463 an­
geführt. Zu air diesen Gejaydgattungen waren die Rüden (Hunde)
sehr nöthig auf dem Felde, um den Hasen in das Netz zu jagen,
im Walde, um den Bären, den Wolf und das Schwein erlegen zu
helfen. Das Wort „Jagdhund“ war damals noch nicht im Gebrauche.
Es gab eigene Rüdenhäuser, in denen diese Rüden in Ställen ge­
zogen und gehalten wurden; so wird in einer Urkunde vom Jahre 1445
ein altes Rüdenhaus in der Vorstadt Erdberg neben dem St. Paulus-
Kirchlein erwähnt. Kaiser Max fertigte noch im Jahre 1511 einen
Befehl über seinen Vogelgarten (Fasangarten) und das Rüdenhaus
in Erdberg aus. Dieses Haus in der vormaligen Gärtnerstrasse Nr. 273
erhielt sich bis zur Zeit der Regierung der Kaiserin Maria Theresia.
Im Jahre 1740, als es aufgehoben wurde, befanden sich dort noch
ein Ober-Rüdenmeister, ein Ünter-Rüdenmeister, neun Rüdenknechte,
vier Klosterknechte, ein Pfisterer und ein Thorwart.
Der Festungsgraben, der die Stadt Wien umgab, erscheint in
alten Urkunden ebenfalls als Jagdrevier. Im Jahre 1452 wurde
dort für den eben angelangten jungen Herrscher Ladislaus Posthumus
ein Thiergarten angelegt. Seit dieser Zeit verschwinden die Renten
der „Grasnützung“ aus dem Stadtgraben, die sich bis dahin in den
Kammeramtsrechnungen vorfinden. Dafür finden sich solche für
Hirsche, die dorthin gebracht wurden. Im Jahre 1547 wurden vier
im Stadtgraben erlegte Hirsche den in Wien anwesenden Herzogen
Ludwig, Hans und Otto von Bayern geschenkt.
Die Kosten der jährlichen Jagden im Stadtgraben, welche die
Stadt Wien bestritt, erscheinen in den städtischen Vorschreibungen
in genauer Verrechnung. Im Jahre 1462 heisst es: „Ueber ein Aus­
geben auf Anschaffen des Bürgermeisters als man das Wildpret in
den Graben geschossen und heraufgezogen hat. Am Sonntag nach
Gallus für das Wildpret aus dem Graben zu ziehen, zum Lohn:
42 Denar. Dem Fuhrmann, der das Wild geführt hat: 28 Denar.
Für den Bürgermeister ein Wildpret einzusalzen, Fassl und Salz:
43 Denar.“
Wenn wir von den hohen Jägern aus dem Herrscherhause der
Habsburger sprechen, müssen wir vor Allem den König der Waid­
männer Maximilian I. erwähnen, der in seinem, um 1508 nieder­
geschriebenen Memoriale von sich selbst sagt: „Nota, in den Weissen
Kunig zu stellen, dass Kays. Majestät in einem halben Jahre mit
seiner Hand hundert Antvogel geschossen und in dreien Schüssen
nach einander vom Ross dreyen Antvogeln die Köpf abgeschossen.“
Seine Unerschrockenheit bei den Gemsjagden und sein Abenteuer
auf der Martinswand sind bekannt.
Auch Ferdinand I. schenkte den Revieren besondere Aufmerk­
samkeit und erlustigte sich in der Umgebung Wiens mit mancherlei
Jagden. Zu diesem Zwecke legte er den noch heute bestehenden
kaiserlichen Thiergarten zwischen Weidlingau, Purkersdorf und Mauer
an (1561) und hatte schon früher ein von seinem Vicedom Marcus
Bekh angekauftes Landgut zu Himberg in eine Falknerei umgestalten
lassen, die aber bald darauf, gleich dem kaiserlichen Jagdhofe zu
Laab (hinter Kalksburg), von den Türken zerstört wurde. Er be­
stellte ferner Hans von Revelles, einen wohlunterrichteten Waidmann,
zu seinem Forstmeister in Niederösterreich und theilte das Terrain
dieses Landes in Hegungsbezirke ein, wo,es bei Leibesstrafe unter­
sagt war, dem Wilde nachzustellen.
Laut Patentes vom 18. Februar 1552 umfasste das landesfürst­
liche Jagdregale um Wien die Strecken von Greifenstein über die
Donau bis Aspern, Wagram, Gross-Enzersdorf und Wölkersdorf;
diesseits der Donau vom Wienerberge bis Ebersdorf und Schwechat,
durch den Wienerwald bis wieder an den Kahlenberg. Die Aus­
übung der Jagd wurde durch eigene Gesetze, „Jägerei-Ordnungen“,
geregelt, deren älteste im Jahre 1524 veröffentlicht wurde und die
allen folgenden bis zum Jahre 1728 zur Grundlage diente.
Maximilian II., der ebenfalls der Jagd leidenschaftlich ergeben
war, löste, um sich dieses Vergnügen in der Nähe der Stadt zu
sichern, vom Stifte Klosterneuburg, von der Stadt Wien, von den
Klosterfrauen zur Himmelspforte, den Dorotheern und Jesuiten die
Auen ab, die den heutigen Prater bilden, und gestaltete das Ganze
zu einem Jagdreviere. Am 14. September 1569 Hess er durch seinen
Vicedom Hans Georg von Kuefstein den Knechten und Hofjägern in
der sogenannten Venediger Au (der Name stammt von der daselbst
im Jahre 1486 durch Nicolaus Wlach errichteten venetianischen
Glasschmelze; scherzweise wurde die Gegend auch damals Klein-
Venedig genannt) Plätze zu Wohnungen anweisen. Im nächsten
Jahre wurden 18 Häuser „in einer geraden Zeile“ (Strasse) erbaut
und den Jägern zugewiesen. So entstand die Vorstadt „Jägerzeil“
(nunmehr Praterstrasse), in der jedes Haus die Freiheit erhielt,
Wein und Bier auszuschänken und keine Militär-Einquartierung zu
erhalten.’^^ r
Kaiser Ferdinand II. stand bei seinen Zeitgenossen gleichfalls
im Rufe eines passionirten Jägers. Ein Zeitgenosse schrieb (1637)
über ihn: „Ferdinand liebt die Jagd und hält darum Hunde aller
Racen und Stossvögel der seltensten Art. Die Zahl seiner Jäger
und Falkenknechte beläuft sich auf nahezu 150; überdies wohnen
in den verschiedenen Provinzen Hofdiener, die der Jagd halber
unterhalten werden und zahlreiche Riiden zur Seite haben. Die
Lieblingsorte, die der Kaiser besucht, um jenem Vergnüpn nach­
zuhängen, sind: der Begelhof, das Neugebäude, die Gatterburg
(später Schönbrunn), Ebersdorf, Laxenburg, Wölkersdorf, Ort Kloster­
neuburg, Neustadt und der Prater (alle in der Nähe Wiens). Er
weiss das Schiessgewehr trefflich zu handhaben; besonders aber
ergötzt ihn das Hetzen und Erlegen der Wildsäue mit dem Spiess.
Die Zahl der Thiere, welche er das Jahr über erlegt, wird auf
seinen Befehl in Verzeichnisse zusammengestellt, und diese werden
dem Kurfürsten Johann Georg I. von Sachsen zugemittelt.“
Auch Kaiser Ferdinand III. erliess ein neues Jagdmandat und
regelte den Umfang des landesfürstlichen Jagd Vorrechtes. Unter ihm
wurde zuerst eine ganze neue Art Jagd, „ein edles Exercitium,
davon man vorher in unseren Ländern sehr wenig gewusst hat“,
in Oesterreich eingeführt— das sogenannte Luftschiessen, d. h. die
Vogelpürsche. Dieselbe wurde von dem kaiserlichen Feldmarschall
Mathias Herzog von Medicis eingeführt, der nicht allein mit der
Büchse Hühner, Wachteln, Schnepfen mit Sicherheit „aus der Luft“
(im Fluge) herabschoss, „sondern auch mit dem ,Balester‘ (der
Armbrust) so fertig gewesen, dass er seinen Edelknaben eine Thon­
kugel in die Höhe werfen lassen und sie im Herabsinken mit dem
Balester so gewiss getroffen, dass beide Kugeln darüber in Stücke
zersprungen“. Diese Luftjagd erregte auch sofort die ungetheilte
Aufmerksamkeit der Wiener, und besonders darin ausgezeichnete
Personen wurden nicht nur mit dem Prädicate „Luftschütz“ be­
ehrt, sondern man wählte sogar deren Abbildung zu Hausschildern.
Unter Leopold I. nahm das Jagdvergnügen der österreichischen
Landesfürsten einen mehr ceremoniösen Charakter an, wie wir aus
der Schilderung einer Hauptjagd im Prater entnehmen, welche am
15. und 16. December stattfand und bei der man allerhand Wild
jagte, „so man theils in Tyrol und den Bergstädten mit grosser
Mühe zusammengefangen und in den Prater gebracht. Sind dabei
unterschiedliche Thiere, als: Bären, Hirsche, Wildschweine, Wölfe,
Füchse, Gemsen, Steinböcke u. dgl. m. gefället worden. Ist zu
merken, dass ein grosser Lauf und in der Mitte derselben für Ihre
Maj. Maj. und die anwesenden Fürst. Personen ein absonderlich
hocherbauter Jagdschirm, für die Damen und Cavaliere aber ein
schönes grosses Theatrum aufgerichtet gewesen. Wie nun ihre Kais.
Maj. Maj. mit dero Gefolg hinein kommen, hat sich der Obrist
Jägermeister Herr Graf Franz Bernhard von Ursenbeck (ein bei
seinem Tode 1672 um seiner guten Meriten und Qualitäten sehr
betrauerter Herr, ein famoser Schütze, der in allen Schiessen die
Preise gewann), sobald in die Reihe sambt bei sich habenden
Jägern, deren an der Zahl über die achtzig wohl bekleidet, gestellt
und das Jagen angeblasen. Alsdann den Boden, worin das rothe
Wildpret, eröffnet und mit Verwunderung über die fünfhundert
Stück in einer Schar herausgebracht und den Lauf alsbald enger
gemacht, dass das Wild zum öftern um den Schirm herumlaufen
müssen. Da ihre Majestäten der Kaiser und die Kaiserin etliche


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dn.LrNGER’a Reise- itnd Fremden-Zettuxo
Nr. 22
Stücke gefallet, hernach befohlen, die übrigen auszulassen. Als
solches geschehen hat bemeldter Obrist-Jägermeister dieses Jagen
in schöner Ordnung abgeblasen und ist mit der völligen Jägerei
vor dem Schirm vorbei passirt, hat sich auf der anderen Seite in
Ordnung gestellt und aufs Neue das Schweinejagen angeblasen. In
diesem sind unterschiedlichemale bis in sechzig schöne Stück heraus­
gebracht worden, von denen Ihre Majestäten etliche geschossen, dem
grössten Schwein aber haben ihre Kais. Maj. selber, nachdem es
Ihre M. M. sammt einem grossen Comitat Nachmitags um zwei Uhr
allda wiederum eingefunden. Darauf der Ober-Jägermeister aus einem
absonderlichen Boden über hundert Füchse und bei fünfzig Hasen
herorgebracht: da sich die Cavaliere eine ziemliche Zeit mit dem
Fuchsprellen erlustiget.“ Das hier erwähnte „Fuchsprellen“ bestand
darin, dass man mittelst der Prellnetze Füchse so lang in die Luft
schleuderte, bis sie verendeten. Herren und Damen engagirten sich.
Kaiser Karl YI. war ein leidenschaftlicher Liebhaber der Jagd.
KAFFEEHAUS BEI GIZEH.
mit zwei geharnischten Hunden gehetzt worden, mit einem Spiess
den Fang gegeben. Ihr Maj., die Kaiserin selbst hat ein gar grosses
Wildschwein dermaassen wohl gelegt, dass Knall und Fall zugleich
geschehen. Die übrigen haben etliche flürstl. Personen und Cavaliere
mit Spiessen und Degen anlaufen lassen, dabei Ihre fürstl. Durchl.,
der H erzog von Lothringen, welcher es Ihren F. F. D. D, zu Baden
Durlach und Pfalz-Sulzbach mit Gebung des Fanges bevorthun
wollen, von einem Schwein durch den Stiefel im Schenkel etwas
verletzt worden. Und weillen die Nacht eingefallen, hat man das
Jagen abgeblasen. Des andern Tags, als den 16. Dez. haben sich
Mit besonderer Vorliebe aber betrieb er die Falkenbeize zu Laxen­
burg, wie denn z. B. im Jahre 1729 allein dort auf diese Weise
27 Hasen und 228 Reiher erlegt wurden. Sein Schwiegersohn Franz I.,
Gemahl der Kaiserin Maria Theresia, die ebenfalls die Jagd liebte,
führte in Oesterreich die Parforcejagden ein, wozu er sich aus
seiner lothringischen Heimat Jäger verschrieb. Zu diesem Behufe
wurde der Stammersdorfer Wald mittelst mehrerer Durchhaue an­
gepasst und umzäunt. Die Parforcejagden erreichten übrigens schon
im Jahre 1790 ihr Ende, denn es fanden weder Kaiser Leopold II.,
noch Franz II. und Ferdinand I. Gefallen daran.


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 7 ]
Nr. 22.
Dillinger's Reise- tind Fremden-Zeituno.
Seite 7.
Kaffeehaus bei Gizeh.
(Mit Illustration.)
Die moderne Reisetechnik— man darf ja wohl schon von einer
solchen reden— hat dem civilisierten Europäer die entferntest
gelegenen Sehenswürdigkeiten so nahe gerückt, dass es für ihn auf
dieser Erde eigentlich keine Entfernungen mehr giebt und er von
dem Besuche eines fremden Erdtheils bald so spricht, wie man
früher von einer Reise von Wien nach Salzburg sprach. Man kann
heutzutage von hier bequem in zehn Tagen Egypten besuchen, die
Pyramiden besichtigen und den Nil befahren, allerdings darf man
sich dabei mit dem Studium orientalischer Baukunst und Sitte nicht
zu lange aufhalten; man kann hinterher nur sagen, man sei auch
dagewesen. Einen Blick in das vielgepriesene Wunderland lässt
uns heute unser Künstler mit seinem Bilde „Kaffeehaus bei Gizeh“
thun. Das ist eines derjenigen, von denen auch unsere Blitzreisenden
erzählen. Gizeh liegt, wenn man von Kairo kommt, jenseits der
Pyramiden und ist der Wohnsitz jener Beduinen, die den Fremden
bei der Besteigung der Pyramiden als Führer und Helfer dienen.
In und vor dem sogenannten Kaffeehause, das an ursprünglicher
Einfachheit kaum noch übertroffen werden kann, sitzt auf Vogel­
käfig ähnlichen luftigen Sitzen eine Gesellschaft dieser Gentlemen,
offenbar begierig auf einen oder mehrere fremde Reisende wartend.
Wer unsere tüchtigen, bescheidenen und honetten Bergführer kennt,
der wird von ihren ägyptischen Collegen wenig erbaut sein; eine
unverschämtere, unzuverlässigere und geldgierigere Bande als diese
gibt es auf der ganzen Welt nicht, und wer einer Anzahl dieser
ruppigen Kerle in die Hände fällt, der ist wahrlich nicht zu beneiden,
es sei denn, er hielte sich die Taschen zu und behandelt die Hab­
gierigen wie sie es verdienen: schneidig, colossal, pyramidal.
Unsere Illustration gibt ein malerisches Bild dieser sparsamen
Kaffeehausgäste. Malerisch sind die Herren auch, aber nur von
Weitem.
Die Frauenbewegung in Nordamerika.
Die Amerikanerin Susan Anthony, die berühmte Führerin im
Kampfe um das Wahlrecht der Frauen, macht interessante Mit-
theilungen über die Frauenbewegung in Nordamerika.
Nur mit wenigen Ausnahnien werden die Frauen jetzt zu allen
amerikanischen Universitäten zugelassen und erlangen den Doctorhut,
und fast alle Hochschul-Institutionen in den Vereinigten Staaten
besitzen ein weibliches Professorencollegium. Selbst das Kriegs­
handwerk schliesst die Frauen nicht länger aus. In den Vereinigten
Staaten werden die Frauen als trainirte Hilfstruppen zum Militär­
dienst zugelassen. (!) Während des spanischen Krieges waren weib­
liche Pflegerinnen in die Armee aufgenommen worden unter den
Bedingungen der Rekrutirung und mit einem contractlich bestimmten
Frauen erhalten jetzt die Weihen bei den Universalisten, Uni­
tariern, Independenten und einigen Secten der Methodisten und
Baptisten. Die Quäker hatten von jeher Frauen als Geistliche an­
gestellt. Die letzte Zählung in den Vereinigten Staaten ergibt 1235
weibliche Geistliche, doch steigt die Zahl stetig.
Dass die Frauen auch auf dem Gebiete der Wissenschaften
Hervorragendes leisten, ist bekannt. In Nordamerika befinden sich
im Staatsdienst zwei berühmte Ethnographinnen; das Smithson-
Institut beschäftigt eine Frau als Expertin in Crustaceen, das Acker­
bauministerium eine Frau, die speciell in der Kenntniss der Gräser
bewandert ist; das Bureau für thierische Industrie viele Frauen für
mikroskopische Untersuchungen, und der beste technische Insecten-
zeichner des Landes ist— eine Frau in Washington.
Die Frauen haben ferner auch das Gebiet der mechanischen
Erfindungen betreten. Die erste Erfindung einer Frau ist in Amerika
im Jahre 1809 patentirt worden; während der folgenden 40 Jahre
sind noch 35 officielle Eintragungen von „weiblichen Erfindungen“
zu verzeichnen. Während der letzten 25 Jahre sind an Frauen fast
4000 Patente verliehen worden.
Im Jahre 1879 ging in den Vereinigten Staaten ein Gesetz durch,
das die Zulassung der Frau zum Barreau des obersten Gerichtshofes
ausspricht, und seitdem haben 15 Juristinnen dieses Privilegium
erlangt. Das Gesetz öffnete den Frauen alle Bundesgerichtshöfe
des Landes. In allen Staaten, wo sie das Wahlrecht inne haben,
sitzen die Frauen auf der Geschwornenbank und dem Richterstuhl.
Einen grossen socialen Einfluss üben die Frauen durch ihre
Clubs aus. Es gibt heute in den verschiedenen Staaten der Union
nicht weniger als 2100 Frauenclubs mit einer Gesammtmitglieder-
zahl von 132.000.
Seit 30 Jahren stehen die Frauen Wyomings auf gleichem
Fusse mit den Männern hinsichtlich der politischen Rechte. 1838
verlieh Colorado den Frauen das Recht, zu stimmen und öffentliche
Aemter zu bekleiden, und seitdem wurden drei Frauen in seine
gesetzgebende Körperschaft gewählt. Die Verfassung des Staates
gewährt den Frauen dieselben politischen Rechte, die die Männer
besitzen. Mrs. Martha Hughes Cannon wurde in den Staatssenat
gewählt und candidirte auch für das Mandat eines Bundessenators.
In Kansas werden einige Städte von Zeit zu Zeit nur von
Frauen verwaltet, mit einem weiblichen Bürgermeister und einem
ausschliesslich aus Frauen bestehenden Gemeinderath. In 23 Staaten
haben die Frauen das Recht, in Schulangelegenheiten zu stimmen.
Die ganze Arbeit des Geldzählens und Berechnens in der Finanz­
kammer und in den Münzämtern des Landes wird von Frauen
verrichtet.
In der Hauptstadt Washington gibt es 6100 Staatsbeamtinnen
und viele davon haben verantwortliche Stellen als Bureauchefs
inne. Ausserdem versieht eine weibliche Armee den Postdienst, und
viele Frauen werden von der Regierung zu Fabriksinspectorinnen,
Marktcommissionärinnen und Zollbeamtinnen ernannt.
Einen Begriff von den grossen Fortschritten der Frauenbewegung
in den Vereinigten Staaten erhält man aus folgenden Daten der
letzten Volkszählung; es wurden gezählt: 219 Kohlenarbeiterinnen,
32 Holzlackirerinnen, 30 Steinbrucharbeiterinnen, 59 weibliche Grob­
schmiede, 129 Fleischhauerinnen, 191 weibliche Zimmerleute, 24 Stall­
mägde, 4 Locomotivführerinnen und Heizerinnen, 1 „weiblicher
Steuermann“, 83 Unternehmerinnen, 2 Auctionatorinnen, 237 weib­
liche Kutscher, 32 Maurerinnen, 30 weibliche Küster, 21 Jägerinnen
und Fischerinnen, 47 Maschinistinnen, 5315 Hotelbesitzerinnen,
2 Thierärztinnen, 4555 Aerztinnen, 208 Juristinnen, 1235 weibliche
Geistliche, 22 Baumeisterinnen, 337 Zahnärztinnen, 888 Journalistinnen
und 10.810 Künstlerinnen.
Es ist ganz zweifellos, dass über kurz oder lang die Frauen
auch als Abgeordnete im Congress erscheinen werden. Die ersten
werden wahrscheinlich aus dem Westen kommen, der weniger
conservativ ist als der Osten. Und wer weiss, ob im nächsten
Jahrhundert nicht auch auf dem Präsidentenstuhl eine Frau sitzen
wird? Und warum soll es keine weiblichen Botschafter und Minister
geben? Dass die Frauen vorzügliche Diplomaten sind, ist ja längst
bekannt!
ToaPistisehes.
Schutzhütten.
Die Schutzhütte auf dem Eisseepass. Im vorigen Jahre wurde
von der Alpenvereins-Section Halle die Schutzhütte am Eisseepasse durch
einen Zubau bedeutend erweitert, indem die Hütte sich nach zweijährigem
Bestände als räumlich unzureichend erwiesen hat. Die Schutzhütte (3133 m),
inmitten einer überwältigend grossartigen Gletscherwelt gelegen, bietet dem
Touristen allen nur erdenklichen Comfort. In erster Linie ist die Erbauung
der Hütte den Bemühungen des Vorstandes der Section Halle, Bankier
Albert Steckner, zu danken, der auch die feierliche Uebergabe des Neubaues
vollzog. Von der Hütte aus kann der 3774 m hohe Monte Cevedale mühelos
in 2^/o Stunden bestiegen werden. Ferner können vom Schutzbause aus
ungemein lohnende Gratwanderungen zum Madritschjoch über die Eissee-,
Butzen- und Madritschspitze, anderseits zum Königsjoch über die Sulden-
spitze, das Schrötterhorn und die Kreilspitze unternommen werden.
Die Bremer-Hütte am Simmingferner (2274 w) ist seit Anfang Juli
bewirthschaftet und wird viel Besuch erhalten. Von der Hütte aus sind nicht
allein verschiedene Uebergänge zu machen, sondern auch mehrere Hochgipfel
mit vorzüglicher Aussicht in kurzer Zeit und meistens ziemlich leicht zu
besteigen. So z. B.: Innere und Aeussere Wetterspitze, Aperer Feuerstein,
östlicher und westlicher Feuerstein, Pflerscher Hochjoch und die Schneespitze
als Glanzpunkt der Gruppe. Als Uebergänge sind zu nennen: 4. über das
Simmingjoch nach der Nürnberger Hütte; 2. über die Nürnberger Scharte
und den Wilden Freiger nach dem Kaiserin Elisabeth-Haus auf dem Becher;
3. über die Bremer Scharte (zwischen Schneespitze und Punkt 2902 der
Generalstabskarte) nach der Magdeburger Hütte. In der Nähe der Bremer-
Hütte liegt in einem einsamen, von den Felsen der beiden Wetterspitzen
flankirten Kessel der kleine Lauterersee, wohin nur selten ein Sonnenstrahl
gelangt. In dem See schwimmen meistens noch im August grosse Eis­
schollen, die sich von der prachtvollen, dunkelgrünen Farbe des Wassers
recht vortheilhaft abheben. Ein herrliches Bild in einsamer, ruhiger Felsen-
wildniss! Die Alpenvereins-Section Bremen lässt jetzt einen directen Zugang
zum See herstellen; einige abschüssige Platten erhalten sichere Tritte und
in einer senkrechten Felsenrinne wird ein Drahtseil angebracht. Dieser herr­
liche Punkt wird dann in 20 Minuten von der Hütte aus zu erreichen sein.
Der Akademische Alpenverein in Innsbruck interessirt sich leb­
haft für den Bau einer Schutzhütte in der grossartigen Fanis-Tofana-Gruppe
in den Enneberg-Ampezzaner Alpen. Als günstige Hüttenplätze würden sich
die Obere Fanesalpe oder der Kaser von Travenanzes eignen.


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinqer’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 22,
Die Alpenvereins'Section Ladinia adapirt gegenwärtig ihre Unter­
kunftshütte auf der Culmination der Puezgruppe in den Grödner Dolomiten,
einem der herrlichsten Aussichtspunkte in den Südtiroler Alpen.
Die Seelaushütte auf der Seiseralpe hat in Anton Rauch jun. aus
Kastelruth einen neuen Besitzer erhalten, der diese Unterkunftshütte, die
älteste auf der Seiseralpe, neu hergerichtet hat. Es wurde ein ordentliches
Gastzimmer errichtet, mehrere andere Zimmer wurden ausgebaut, so dass
für zehn Betten Raum ist. Für Botaniker, denen die Seiseralpe reiche Aus­
beute liefert, ist sie zu längerem Aufenthalte wie geschaffen. Auch herrliche,
aussichtsreiche Bergpartien lassen sich von hier aus bequem machen. Von
Kastelruth erreicht man sie in 2^/2 Stunden und von der Hütte selbst wieder
den schönsten Aussichtspunkt auf dem Puflatsch in 1 Stunde.
Die Unterkunftshäuser auf dem Sellajoch, dann Valentini’s Fedaja-
haus sind wieder eröffnet; ebenso das Contrinhaus und die Vajoletthütte.
Bergführer Lagnol Micall wird auch im heurigen Jahre— ausgenommen die
Fest- und Sonntage— in Valentini’s Gasthaus auf dem Fedajapasse für die
Marmolata zur Verfügung stehen.
Die Waldvereins-Section Rabenstein hat an der Stelle des wegen
seiner prachtvollen Aussicht vielbesuchten Hennenkobel-Pavillons (951 m) eine
Schutzhütte erbaut.
Alpine Wege und Markirungen.
Sämmtliche Wegeanlagen im Malteinthale und Gössgraben sind
von der Alpenvereins-Section Gmünd für die Reisezeit bereits hergerichtet
worden. Es sind dies die Wege zu den Gössfällen und Fallertümpfen, der
Touristensteig Hochsteg—Hochbrücke, die Steige zum Blauen Tuinpf und
Klammfall. Gänzlich neugebaut wurde der Weg von der Kohlmayralm im
Gössgraben zum Zwillingsfall (in Stunden vom Pflüglhof erreichbar). Nun
ist dieses grossartige, höchst merkwürdige Naturschauspiel bequem zugäng­
lich gemacht.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
In den Tagen vom 12. bis 14. August findet in Paris ein inter­
nationaler alpiner Congress statt, arrangirt vom Club Alpin Frangais,
der zu gleicher Zeit sein 25jähriges Stiftungsfest begeht. Programme des
letzteren und der damit verbundenen Ausflüge werden später ausgegeben.
Die Arbeiten des Congresses kommen in drei Sectionen zur Verhandlung:
I. Wissenschaftlicher Alpinismus. 2. Praktischer Alpinismus. 3. Künstlerischer
Alpinismus. In diese Kategorie fallen auch Volks- und Costümkunde etc. Der
Congress wird allgemeine und Sections-Sitzungen, sowie öffentliche Vorträge
umfassen. Jeder Theilnehmer hat das Recht, diesen Sitzungen beizuwohnen,
Arbeiten einzureichen und an den Discussionen sich zu betheiligen, voraus­
gesetzt, dass er das Thema dem Organisations-Ausschuss rechtzeitig bekannt­
gegeben hat. Anmeldungen zur Theilnahme an dem internationalen alpinen
Congresse, Anfragen etc. sind zu richten an M. Henry Cuenot, Secretaire
genöral du Congres International de l’Alpinisme, Paris, Rue du Bac Nr. 30,
France. Der Congressbeitrag beträgt 10 Francs, die Theilnehmerkarte ist
streng persönlich und berechtigt nicht zum unentgeltlichen Besuche der
W eltausstellung.
Der Verband der vogtländischen Gebirgsvereine hielt in Bram­
bach seine Abgeordnetenversammlung ab. Vertreten waren 14 Vereine mit
110 Delegirten. Im Ganzen zählt der Verband 18 Vereine mit 3200 Mit­
gliedern. Der Aufwand für Vereinszwecke betrug im vergangenen Jahre
II. 900 Mark. Der nächstjährige Verbandstag wird in Netzschkau abgehalten.
Führerwesen.
Die Alpenvereins-Section Bozen hat einen Ergänzungstarif für
Bergführer ausgearbeitet, der sämmtliche Bergtouren und Uebergänge im
Gebiete von Welschnofen—Karrersee, sowie von der Kölnerhütte bis auf das
Tschagerjoch umfasst.
Verschiedenes.
Das Feilbieten und der Verkauf von Edelweiss mit Wurzeln im
Canton Bern und die Ausfuhr von solchen ist bei einer Busse von 5 bis
10 Francs verboten. Erlaubt ist nur, ausgewachsene Blüthen mit Messer oder
Scheere abzuschneiden.
Alpenvereins-Section Tegernsee. Nach Monate langer Mühe ist es
gelungen, den ersten Theil des alpinen Gartens auf der Neureut nicht nur
zu bauen, sondern auch in vollste Blüthe zu bringen. Der Garten, der mit
einem Gitterzaun versehen ist und unter Aufsicht von Fachmännern steht,
zeigt die seltensten Alpenblumen in schönster Pracht. Voller Dank gebührt
den unermüdlichen Schöpfern dieses Juwels. Jedem Freund der alpinen Flora
kann der Besuch nur auf das Wärmste empfohlen werden; er wird für die
geringe Mühe des Aufstieges voll entschädigt werden durch die Besichtigung
des Gartens.
Ein Gedenktag der Alpenforschung. In diesen Tagen waren
150 Jahre verflossen seit der Geburt des Deodat Guy Silvain Tomerede Gratet
de Dolomieu, jenes Geologen, dem die Wissenschaft die mineralogische Er­
forschung der ihm zu Ehren benannten Gebirgsgruppe der Dolomiten ver­
dankt. De Dolomieu wurde am 24. Juni 1760 zu Dolomieu in der Dauphine
geboren und fand schon als Kind Aufnahme in den Malteser-Orden. Aus
Liebe zu den Naturwissenschaften verliess er jedoch den Waffendienst des
Ordens und bereiste von 1777 bis 1783 das südliche Europa. Die Ergebnisse
dieser Forschungsreisen waren die Werke: „Voyage aux isles de Lipari“,
„Sur le tremblement de terre de la Calabre“, „Memoires sur les isles Ponces
et catalogue raisonni de VEtna“. Die Dolomiten Tirols bestieg und erforschte
er zuerst im Jahre 1788. Da mit dem Jahre 1790 dieses Werk beendigt war,
sind es heuer 110 Jahre, dass diese Alpengruppe ihre wissenschaftliche Er­
schliessung erfuhr. Dieser zweifache Anlass des Gedenkens verdient berück­
sichtigt zu werden. Die Dolomiten beherrschen den grössten Theil des Süd­
tiroler Hochlandes. Sie bestehen ans einer grandiosen Serie geschichteter
oder auch ungeschichteter mesozoischer Gesteine, welche mit Kalk sehr eng
verbunden sind. Da dieser leicht verwittert, Dolomit jedoch äusserst beständig
ist, nehmen Gebirge aus diesem Gesteine ein wildes, zerrissenes Aussehen
an.— Im Jahre 1791 zog sich de Dolomieu mit seinen reichhaltigen Samm­
lungen nach seinem Landsitze Roche-Guyon zurück. Bei Errichtung der
Bergschule in Paris wurde er zum Professor des Instituts ernannt. Bonaparte
berief ihn zur Theilnahme an der Expedition nach Egypten, in deren Ver­
laufe er zu Tarent für kriegsgefangen erklärt wurde. Als er nach Paris
zurückgekehrt war, erhielt er den Lehrstuhl der Mineralogie am Museum
der Naturgeschichte, starb aber schon am 26. November 1801 zu Chateauneuf.
IVIitthcilungen Von |4ah und pßf’n.
Oesterreieh-Ungarn.
Aus Gmunden wird uns berichtet: Dem Besitzer des Hotel „Austria“,
Herrn Franz Scheck in Gmunden, wurde von Sr. Majestät dem Kaiser eine
seltene Auszeichnung zutheil. Der Monarch, der anlässlich der Vermählungs­
feierlichkeiten im Hause des Herzogs von Cumberland im Hotel „Austria“
abstieg, Hess dem Besitzer desselben zur Erinnerung eine prachtvolle, in
Brillanten gefasste Busennadel mit der Kaiserkrone und den Initialen über­
reichen.— Ausser dem Kaiser sind in demselben Hotel abgestiegen: Erz­
herzog und Erzherzogin Franz Salvator, Erzherzog Ludwig Victor, Prinz und
Prinzessin Friedrich za Schaumburg-Lippe, Prinz und Prinzessin Albrecht zu
Schaumburg-Lippe, Erbprinz und Erbprinzessin von Hohenlohe-Langenburg,
sowie die Suiten und Hofdamen vieler ausländischer Fürstlichkeiten.
St. Johann im Pongau. Vor dem Eingänge in die Lichtensteinklamm
bei St. Johann im Pongau, die seit 17. Juni wieder eröffnet ist, wurde bis
ungefähr in die Mitte der Vorklamm ein neuer Felsensteig gebaut, wodurch
sich ein neuer, überraschender Anblick darbietet.
Die Oesterr. Touristenelub-Seetion Scheibbs empfiehlt den Lesern
dieses Blattes und allen touristischen Kreisen bei Ausflügen nach Scheibbs
oder in dessen Umgebung die Gasthöfe ihrer Mitglieder, der Herren Paul
Abi, Karl Enne, Leopold Grendlesbeiger, Hotelier Reinöhl und Leopold Traun­
fellner in Scheibbs und Franz Griessler in Oberndorf als Touristenherbergen.
Mitglieder jedes touristischen Vereines erhalten bei Vorweis der Mitglieds­
karte eine Ermässigung im Nächtigungstarife. Herrn Johann Solböck’s Gast­
haus am Fusse des Blassensteines wird als vorzügliche Jausenstation empfohlen.
Der Sehreekenstein. Das Elbethal ist eine der herrlichsten Gegenden
von Nordböhmen. Bei Leitmeritz beginnt das sogenannte Paradies Böhmens,
wie man das Elbethal zwischen Lobositz und Tetschen nennt. Bei Aussig
bleibt die Elbe zwischen hohen Bergen eingeengt, welche bald mit Wald,
bald mit Reben bepflanzt, in malerischen, wechselvollen Gestalten an den
Fluss herantreten. Unter den steilen Abhängen der Hohen Wostray erblickt
man die prächtige, wohlerhaltene Ruine Schreckenstein auf einem steil aus
dem Elbethal aufsteigenden Phonolitfelsen. Der Schreckenstein als gigantischer
Wächter des Elbestromes war eine der alten Grenzburgen Böhmens und
Kroneigenthum. Wenn auch die Sage dessen Gründung in den Anfang des
9. Jahrhunderts verlegt, so berichten die Urkunden, dass unter König Johann
von Luxemburg Ritter Pe§ik von Stfekow die Burg innehatte, sie von Grund
auf neu erbaute und dafür im Jahre 1310 durch einen königlichen Freibrief
die einträglichen Elbezölle bei Leitmeritz und Aussig zugesprochen erhielt.
Pe§ik verkaufte die Burg an Johann von Wartenberg, worauf sie öfters die
Besitzer wechselte. 1426 eroberten sie die Hussiten, indem sie die Citadelle
vom gegenüberliegenden Schanzberg in Trümmer schossen. Unter Georg von
Podebrad’s Regierung kam sie wieder an die Wartenberger, um die Mitte
des 14. Jahrhunderts an die Familie liobkowitz, welcher sie später, 1601,
von Kaiser Rudolf sammt der Herrschaft Schreckenstein für treue Dienste
eigenthümlich zugesprochen wurde. Von dieser Zeit an blieb sie Eigenthum
dieser seit 1624 fürstlichen Familie, der auch die Erhaltung der Burg zu
danken ist. Schön ist der Ausblick von der Citadelle auf das Elbethal und
hinab auf die in der Tiefe dahinrauschende Elbe, welche von Schiffen und
Dampfern belebt und an beiden Ufern von Eisenbahnlinien begleitet wird.
Sehluderbaeh im Ampezzothale. Gelangt man von Hollenstein-Landro
längs dem Dürrensee nach Schluderbach, so treten dem Wanderer Berge in
überraschenden Formen und seltsamen Farben entgegen. Es sind dies links
über dem zwischen Cristallo und Monte Piano sich öffnenden Popenathale
die Cadinspitzen, schon im Königreich Italien gelegen; rechts in der Richtung
der Ampezzostrasse die phantastisch gefärbte Rothwand (Croda rossa, der
Ampezzaner, der Hohe Gaisl, der Pragser). Das Hotel in Schluderbach, „Monte
Cristallo“, ist ein Kind dieses Jahrhunderts, das ähnlich wie in Höllenstein-
Landro zu einem Fremdenpunkte ersten Ranges geworden ist. Wegen seiner
günstigen Lage am Uebergänge nach Misurina, Tre Croci-Cortina und nach
der Plätzwiesen und mitten in den bekannten Dolomitenriesen, ist es ein
Hauptsammelpunkt für Touristen jeder Art. Die vortreffliche Unterkunft und
Verpflegung, die man in Ploner’s Gaststätte findet, ist in der Fremdenwelt,
die aus aller Herren Ländern nach dem herrlichen Ampezzothale kommen,
allgemein. Der Name Schluderbach wurde von dem Hofe Schluderbach
zwischen Station Toblach und Maistatt übertragen, indem der Besitzer dieses
Hofes ein Einkehrhaus errichtete, das zuerst „beim Schluderbacher“ hiess,
nun aber längst Schluderbach heisst. Es ist im Besitze der Familie Ploner.
Der alte Flurname der Situation in Schluderbach ist beim „Legu“, weil die
Toblacher in der Nähe ihre Ochsen weide haben; die Italiener nennen es
„al carbonin“ (beim Kohlenbrenner), von den dort früher bestandenen
Kohlenmeilern.
Krapina-TÖplitz. Es ist ein schönes Fleckchen Erde, in das sich der Cur-
ort Krapina-Töplitz eingebettet hat. Es liegt inmitten des von Eisenbahn­
linien eingeschlossenen Vierecks Agram—Steinbrück—Pragerhof—Csakaturn.
Dort in dem üppig reizenden Thale des Warasdiner Comitats, unfern der
Station Zabock—Krapina—Töplitz der Zagorianer Bahn, von wellenförmigen,
bewaldeten Hügelketten eingeschlossen, sind die Akrothermen von Krapina-
Töplitz. Tausende aus aller Herren Ländern pilgern alljährlich nach diesen
heilkräftigen Thermen, um Heilung und Linderung für ihre Leiden zu suchen,
und, dem Himmel sei Dank, auch zu finden. Wer sich eingehender für diesen
einzig dastehenden Curort interessirt, dem sei die Brochure „Der Curort
Krapina-Töplitz in Croatien“, die auf Verlangen von der Badedirection
kostenfrei zugesendet wird, empfohlen. Man wird darin alles Wissenswerthe
verzeichnet finden. Der Curort ist mit allen modernen Cureinrichtungen aus­
gestattet und den Curgästen steht der liebenswürdige Badearzt Herr
Dr. Edmund Mai mit Rath und That zur Seite. Die Wohnungen in den
Curhäusern sind comfortabel eingerichtet, und stehen in direter Verbindung
mit den Bädern, ln unmittelbarer Nähe schliessen sich die ausgedehnten
Cursaalräumlichkeiten an. In denen jeden Sonntag Abends eine gemüthliche
Tombola mit Tanzkränzchen abgehalten wird. Die Restauration— ein Gegen­
stand der Hauptsorge für jeden Curgast— ist in bewährten Händen. Herr Nagel,
der Restaurateur, ist bestrebt, den Anforderungen den Gäste nach Kräften
Rechnung zu tragen. Rings um den ganzen Gebäudecomplex breitet sich der
Curpark aus; schattige Alleen, wohlgepflegte Blumenbeete und lauschige
Plätzchen laden hier Leidende und Gesunde ein, mit Ruhe den Klängen der
vortrefflichen Curcapelle zu lauschen. Dem Bedürfnisse nach ausgedehnten
Spaziergängen in staubfreier Luft ist durch die einen Kilometer lange „Königs­
allee“ entsprochen. Sie durchquert das saftig grüne Kosteljnathal und schliesst
mit dem an einer üppig bewaldeten Berglehne gelegenen Park, der Restauration


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 9 ]
Nr. 22.
Dillinger’s Reise- und FremdEM-ZE rruvo.
ISeite 9
^Bellevue“, malerisch ab. Um einen vollständigen Einblick in die Schönheiten
der „croatischen Schweiz“ zu gewinnen, steige man die Höhe des Magdalens-
berges empor; dort erhebt sich das Wahrzeichen des Thaies, das „Mausoleum“,
in welchem der Begründer des gegenwärtigen modernen Curortes, Jacob Radi,
beigesetzt ist. Für die geringe Mühe, die man zur Erreichung der Höhe ver­
wendet, wird man durch ein überraschend schönes Landschaftsbild reichlich
belohnt. Zu den Füssen des Beschauers ausgebreitet liegt die „croatische
Schweiz^. Ein wahrer „Lug ins Land“ ist dieser Höhenpunkt. Mancher Cur-
gast, der in den heilkräftigen Thermen seine Gesundheit wieder erlangte und
hier oben gestanden ist, wird auch, ohne dass ein Leiden ihn daran erinnert,
gern an Krapina-Töplitz zurückdenken.
Der Erforscher der Dolomiten. In diesen Tagen waren 150 Jahre ver­
flossen seit der Geburt des Deodat Guy Sylvain Tomerede Gratet de Dolomien,
jenes Geologen, dem die Wissenschaft die mineralogische Erforschung der ihm
zu Ehren benannten Gebirgsgruppe der Dolomiten verdankt. De Dolomien
wurde am 24. Juni 1750 zu Dolomien in der Dauphine geboren und fand
schon als Kind Aufnahme in den Malteser-Orden. Aus Liebe zu den Natur­
wissenschaften verliess er jedoch den Waffendienst des Ordens und bereiste
von 1777 bis 1783 das südliche Europa. Die Ergebnisse dieser Forschungs­
reisen waren die Werke: „Voyage aux isles de Lipari“, „Sur le tremblement
de terre de la Calabre“, „Memoires sur les isles Ponces et catalogue raisonne
de l’Etna“. Die Dolomiten Tirols bestieg und erforschte er zuerst im Jahre 1788.
Da mit dem Jahre 1790 dieses Werk beendigt war. sind es nun 110 Jahre,
dass diese Alpengruppe ihre wissenschaftliche Erschliessung erfuhr. Im
Jahre 1791 zog sich de Dolomien mit seinen reichhaltigen Sammlungen nach
seinem Landsitze Roche-Guyon zurück. Bei Errichtung der Bergschule in Paris
wurde er zum Professor des Instituts ernannt. Bonaparte berief ihn zur Theil-
nahme an der Expedition nach Egypten, in deren Verlauf er zu Tarent für
kriegsgefangen erklärt wurde. Als er nach Paris zurückgekehrt war, erhielt
er deiT Lehrstuhl der Mineralogie am Museum der Naturgeschichte, starb aber
schon am 26. November 1801 zu Chäteauneuf.
Neukirehen und der Wildkog-el. Mit Eröffnung der Pinzgauer Local­
bahn, Zell am See—Krimml, ist Neukirchen auch dem Weltverkehre näher
gerückt. Der Ort Neukirchen kann als eine Alpen- und Sommerstation bezeichnet
werden. Nahe dem Centralkamme der Alpen, wenige Stunden von zwei Gletschern
erster Ordnung und an der Mündung von Hochthälern liegend, die unmittelbar
in die Eisregion der Tauern einschneiden, am Fusse des Gross-Venedigers,
einige Stunden von dem herrlichsten und grossartigsten Wasserfalle der
deutschen Alpen, der
Krimmler Fälle, entfernt
und an einer dem Süden
zustrebenden alpinen
Verkehrslinie, ist es nur
zu wundern, dass Neu­
kirchen noch immer nicht
die volle Würdigung als
Sommerfrische gewonnen
hat. VontouristischerSeite
wird Neukirchen schon
mehr gewürdigt, indem
die herrliche Aussicht vom Wildkogel (2222 m) zahlreiche Besucher anlockt.
In einer Höhe von 2007 m des Wildkogels hat der Postmeister und Gasthof­
besitzer Herr Albert Schett in Moskirchen, unterhalb der Spitze einen „Alpen-
Gasthof“ geschaffen, der mit allen Comfort ausgestattet ist und angenehme
Unterkunft bietet, sogar als ausgezeichnete Sommerfrische bei mässigen Preisen
frequentirt wird und bequem von Neukirchen in Stunden zu ersteigen
ist. Der Waldkogel bietet wie die Schmittenhöhe, eine Gletscherschau aus
nächster Nähe; da wie dort bildet den Hauptreiz der vollkommene Einblick
in ein von den gewaltigsten Bergriesen umstandenes, von seiner Mündung
bis hinauf zu seiner schimmernden Eisbedeckung in den verborgensten
Winkeln offen liegendes Hochalpenthal, dort das Kaprunerthal, hier das
Habachthai; ganz besonders gewaltig ist der Einblick in die colossale Venediger­
gruppe. Vom Venediger westlich zeigen sich ganz nahe die Zillerthalerferner,
besonders grossartig der Reichenspitz mit den Gletschern der wilden Gerlos.
Gegen Norden umgrenzt den Wildkogel die hohe Salve, die bayerischen Ebenen
mit dem Chiemsee, das Kitzbühlerhorn, das Kaisergebirge, die Loferer und
Leoganger Steinberge, das Steinerne Meer und gegen Osten die Dachsteingi uppe.
Ganz überraschend ist der Anblick der phantastisch rothen Felsthürme Gross-
Rettenstein. Entzückend und prachtvoll liegt ferner die Pinzgauer Thalschau
zu Füssen des Wildkogels. Von den bequemen gut markirten Uebergängen ist
derjenige über die Geigerscharte nach Westendorf, Hopfgarten und über den
Rettenstein nach Aschau und Kirchberg in Tirol erwähnenswerth. Mit Recht
kann der Wildkogel, mit seiner umfassenden und lohnenden Rundschau als
der Rigi von Oberpinzgau bezeichnet werden.
Aus dem Ferleitenerthale (Bahnstation Bruck-Fusch). Vor dreissig
Jahren, zu einer Zeit, wo noch gar nichts für Reclame gethan worden ist,
wurde schon das Hochplateau die Ferleiten mit seinen Gletschern und den
so reichlich zu schauenden, schönen, grossartigen Wasserfällen, wie in keinem
anderen Thale des Pinzgaues, von Naturfreunden zahlreich besucht und be­
wundert. Aber auch die Touristen kamen in ganz stattlicher Zahl, um von
Ferleiten aus über die Pfandlscharte auf den Grossglockner zu klettern. In
dieser Zeit war es für Alpinisten und auch für den Touristen nicht so leicht
wie heute, den Grossglockner zu bezwingen, und ebenso war es auch viel
umständlicher, die Naturwunder in Ferleiten zu schauen. Seit dern Verlaufe
von dreissig Jahren hat sich viel nicht nur in Hinsicht der leichten Er­
steigung der Gebirgsgipfel durch Anlage von Wegen und Unterkunftshütten,
sondern auch im Hinblicke auf Verpflegung und andere Bequemlichkeiten
für Touristen und Sommergäste gebessert. Als besonders erwähnenswerth sei
angeführt, dass der Alpengasthof „Lucashansl“ in Ferleiten (1200 m), welcher
nunmehr in sämmtlichen Localitäten elektrisch beleuchtet und vollständig
mit der Wasserleitung installirt ist, sich zu einer Sommerfrische ersten
Ranges emporgeschwungen hat. Es wird daher dieser Alpenga^hof zum
grossen Theile von länger sich aufhaltenden Gästen gewählt. Für rrü
aufsteher sind die Zimmer im Hause so reservirt, dass eine Beunruhigung
für stabile Gäste nicht stattfinden kann. Touristen, welche zum Grossglockner
wandern, ziehen eine Nächtigung im Alpengasthofe auf der Trauneralpe vor,
weil hiedurch für den nächsten Tag ein Vorsprung von zwei Stunden p-
wonnen ist. Zur Bequemlichkeit der Sommergäste und Touristen in Ferleiten
ist vom 15. Juni bis 30. September jedes Jahr im Gasthofe „Lucashansl
daselbst ein k. k. Post- und Telegraphenamt eröffnet, welches seine Verbin­
dung mit einer Postbotenfahrt von Bruck-Fusch erhält. Diese^ Postfahrt ge
um 6 Uhr Früh von Bruck ab und kommt um 9 Uhr Vorm, in Ferleiten an,
von Ferleiten erfolgt die Abfahrt um 2 Uhr Nachm, und die Ankunft m
Bruck um 5 Uhr Abends. Der Postwagen befördert je fünf Personen bei einer
Fahrt. Diese Mittheilung soll dazu dienen, das Gros des reisenden Publicums
vor Irrthum zu bewahren und zu beweisen, dass es im schönen Pinzgau
auch noch ein zweites Thal gibt, w'o ebenso viel bei bescheidener Reclame,
als in anderen Thälern bei pomphafter Anpreisung geboten wird.
Das neuerbaute Kitzbühler Alpenhaus, direct unter dem Giptei des
2000»! hohen Kitzbühlerhorns gelegen, ist dem Verkehr übergeben worden.
Dieses neue alpine Heim, welches im Gegensatz zum alten, 166J m hoc i ge­
legenen Alpenhaus „Kitzbühlerhorn-Gipfelhaus“ genannt wird, kommt einem
längst gefühlten Bedürfniss entgegen. Das Kitzbühlerhorn mit seiner unver­
gleichlich malerischen Thäleraussicht gewährt durch seine centrale Lage iin
nördlichen Theil der Ostalpen weitaus den instructivsten und imposantesten
Blick auf die Gebirgswelt. Das Gipfelhaus, ein festes, aus am Gipfel selbst
gewonnenen Marmor erbautes Doppelgebäude (getrenntes Wohn- und Gast­
haus) hat ausser den Wirthschaftsräumen und der Glasveranda 22 Wohn­
zimmer mit 40 Betten und wird trotz alpin-gemüthlicher Einfachheit allen
Anforderungen an Comfort gerecht. Ein grösstentheils neuangelegter Reitvveg,
der nach seiner gänzlichen Fertigstellung auch als Fahrweg benützt werden
kann, führt zur capellengekrönten Spitze.„ j. i tt•« •• i i
In Toblaeh im Pusterthale wurde das neue Hotel »Union nimhst
dem Bahnhofe eröffnet. Die Direction dieses neuen Hauses hat Herr I ritz
Himmelstoss übernommen, der im Winter die Pension Maya m Meran tnhrt.
Das Haus zählt über 80 Betten. Es ist derart eingerichtet, dass es sowohl
für feine Familien ruhige Wohnung für längeren Aufenthalt bietet als auch
für Touristen ein willkommenes Absteigequartier sein wird. Münchner Bier
wird im Cafe und Restaurant des Hotels jederzeit frisch vom Fass zum
Ausschank^g^racM. 2^ August d. J. werden 25 Jahre voll, dass die Gisela­
bahn eröffnet wurde. Es wird aus diesem Anlasse m Zell am bee eine
Zusammenkunft all’ Jener stattfinden, welche an der Erbauung dieser Gebiigs-
bahn mitgewirkt haben.
Deutsches Reich.
Wunsiedel. Die unvergleichlichen Felsen der Luisenburg mit dem
herrlichen Walde, in dem sie sich thürmen, schmücken sich mit der herrlichen
Flora. Von imposant gelegenem Felsen aus, den man vor Jahren dem alten
Kaiser Wilhelm weihte, über die Landschaft zu blicken, über den weiten
Wald und über das Felsenmeer ist ein eigenartiger Genuss. Und eigenartig
ist das Fichtelgebirge, dessen Reize zu erkennen erst den modernen Wanderern
beschieden war. Diese treffen von nah und ferne ein, namentlich aber aus
dem Norden, aus Preussen und Sachsen. Dieses Gebiet ist nicht nur für den
Geologen und Botaniker unvergleichlich, sondern auch für Touristen und
Sommerfrischler.
Ss.UGrsb6rgf. Einer der schönsten Punkte in der näheren Umgebung des
reizenden Bades Tölz ist das bisher ganz unbekannt gebliebene Oertchen
Sauersberg. Seine Lage auf einer den Fuss des Blomberges bildenden Anhohe
ist nicht nur sehr ruhig, sondern auch wahrhaft entzückend schön infolge
der höchst abwechslungsreichen landschaftlichen Scenerien, des freien Aus­
blickes in einen lieblichen Kranz von Bergen etc. Für einen Naturfreund,
und solche, welche Ruhe und Erholung, sowie einen gemüthlichen und
zwanglosen Sommeraufenthalt suchen, ist Sauersberg wie geschaffen.
Schweiz.
Neue Bergbahnen in der Schweiz. Die Jungfraubahngesellschaft
beabsichtigt, vorbehaltlich der Genehmigung der Bundesversammlung, eine
elektrische Eisenbahn von der kleinen Scheidegg auf den Männlichen zu er­
stellen. Die neue Bahn würde von der bestehenden Station der Wengernalp­
bahn auf der kleinen Scheidegg ausgehen und sich an den östlichen Abhängen
des Lauberhorns und des Tschuggens bis zur Endstation Hotel Rigi Grmdel-
wald (Männlichen) hinziehen. Die Länge dieser Adhäsionsbahn, deren Kosten
sich auf etwa 400.000 Francs stellen würden, soll 4100 m und ihre Maximal­
steigung 6 Procent betragen. Der zu erreichende Männlichen liegt 2345 m über
dem Meer. Weiter erbittet ein Consortium von der Bundesversammlung die
Concession für eine Drahtseilbahn von Grindelwald nach dem^ Eismeer. Durch
diese in Grindelwald-Mettenberg an der schwarzen Lütschinen beginnende
und in der Nähe der Bäregg (1640 m) führende 1200 m lange Bahn würde
eine Höhendifferenz von etwa 400 m überwunden. Von der oberen Station
aus könnte sodann der Tourist bequem und noch unermüdet die bedeutendsten,
genussreichsten Touren über die Bäregg nach dem Eismeer, Zäsenberg, Zäsen-
horn u. s. \v. unternehmen. Die Länge der Bahn ist auf etwa 400 m berechnet.
Ihre Steigung beträgt anfangs 22 Procent und gegen das Ende hin 45 Procent. Der
Kosten vor an schlag berechnet im Ganzen ebenfalls 400.000 Francs.
Aus Bädern und Curorten.
Insel Rügen. Auch während der diesjährigen Bade- und Reise-Saison
wird die an Naturschönheiten so reiche Insel Rügen wiederum das Ziel vieler
Tausende von Touristen und Erholungsbedürftigen bilden. Unter den Reise­
gelegenheiten dorthin bezw. nach den Rügen’schen Badeorten Thiessow, Göhren,
Sellin, Binz, Sassnitz und Lohme erfreut sich die von der Rhederei Aug. Spruth,
Greifswald, im Anschluss an die Berliner Schnellzüge unterhaltene Dampter-
verbindung über Greifswald oder über Sassnitz-Hafen von Jahr zu Jahr
wachsender Beliebtheit. Dieselbe bietet die Annehmlichkeit einer kurzen und
genussreichen Seefahrt, auch sind die Abfahrtszeiten so gelegt, dass der Reisende
noch frühzeitig am Tage das Ziel seiner Reise erreicht.


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 10 ]
Seite 10
Dtlt.tnger’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Nr. 22
Rlteptham.
Das apostolische Kreuz im Grauer Domsehatz. Im Schatze der
Metropolitankirclie zu Gran wird ein sehr werthvolles Kreuz aufbewahrt, das
als crux stationalis den Namen „das apostolische Kreuz“ führt. Die Könige
Ungarns geniessen nämlich seit
den Tagen Stefans des Heiligen
das Vorrecht, dass ihnen infolge
des gewährten Ehrentitels „rex
apostolicus“ bei der Krönung
und bei sonstigen feierlichen Auf­
zügen das apostolische Kreuz
vorgetragen wird. Es ist auch
anzunehmen, dass der heilige
Stefan ein solches apostolisches
Kreuz vom Papst zum Geschenk
erhalten habe. Wann und bei
welcher Gelegenheit das ältere,
ehemals bei den Krönungen
ungarischer Könige im Gebrauch
befindliche Doppelkreuz in Weg­
fall gekommen ist und wie das
apostolische Kreuz in älterer Zeit
beschaffen gewesen sein mag,
darüber fehlen sichere Anhalts­
punkte. Das heutige „crux
apostolica“ dürfte, wie mit
ziemlicher Sicherheit anzu­
nehmen ist, frühestens gegen
Schluss des 15. Jahrhunderts und
offenbar von einem Künstler
Italiens oder von einem solchen
auf ungarischem Boden an­
gefertigt worden sein, der als
Italiener nach Vorbildern der liebgewonnenen Heimat gearbeitet hat. Dieses
apostolische Kreuz von Ungarn, welches nur bei feierlichen Gelegenheiten
dem Kaiser und König vorgetragen wird, hat eine Länge von 32 cm. Der
silberne Tiefgrund zeigt eine Art Guillochirung. In den Ausmündungen der
Kreuzbalken befinden sich halb erhaben aufliegende figürliche Darstellungen
von Silber, die stark vergoldet sind. In den Vierpässen der beiden Querarme
erblickt man als Reliefs die Brustbilder der Passionsgruppe. Johannes und
Maria, ferner an dem oberen Balken den Pelikan und an dem unteren Kreuz­
balken das Bild der Magdalena. Die Figur des Heilands ist in Silber ge­
gossen und ciselirt; die Krone, das Haupthaar und das Lendengewand des
Gekreuzigten sind vergoldet. Sämmtliche Tiefflächen sind mit dunkelblauem
Email ausgefüllt, das, durchsichtig gehalten, eine gefällige Musterung der
darunter befindlichen silbernen Platte durchblicken lässt, welche an die
Entwicklung der italienischen Renaissance erinnert. D— r.
Theater and jVlasik.
Ueber Theaterunternehmungen in Südafrika bringen Londoner Blätter
interessante Berichte vom angesehensten Theaterdirector im Caplande, Mr.
de Jong, dem Besitzer des Opernhauses in Capstadt. Er rechnet auf eine
gute kommende Saison; nach dem Kriege werden die Leute theaterhungrig
sein. Mitte September eröffnet er das Theater in Johannesburg mit „Pacing
the Lusic“. Seine Gesellschaft spielt ausser im Opernhause zu Capstadt in
Durban, Kimberley, Prätoria. East London, Port Elizabeth und Johannesburg.
Bei Erfolgen erzielt er Durchschnittseinnahmen von 24.000 Shilling in der
Woche. Die Boers unterstützen das Theater nicht, er kann nur auf die Eng­
länder und Colonisten rechnen. In Transvaal ist der höchste Preis der Plätze
10 Shilling, im Capland und Natal 6 Shilling. Pietermaritzburg hat ein
reizendes, schmuckes Theater. In künstlerischer Beziehung ist das Theater
Südafrikas in strenger Abhängigkeit von London. In Capstadt geht ein Stück
zwei Wochen lang; es braucht gar nicht gut zu sein, wenn es nur von
London kommt, ohne dies hat selbst das Werk eines Genies keine Aussicht
auf Erfolg. Das einzige Stück, welches von Holländern viel besucht wurde,
war „East Lynne“, weil es eine holländische Uebersetzung gibt, welche sie
kannten. Der Krieg brachte dem Theater in Capstadt grosse finanzielle Vor­
theile, weil viele Tausende Fremde dort weilten.
In Treviso wurde ein Denkmal des Malers Paris Bordone enthüllt.
Paris Bordone wurde im Juli 1500 geboren und genoss seine künstlerische
Ausbildung in Venedig als Schüler Tizians. Obwohl er nicht zu den Meistern
allerersten Ranges gehört, so hat er doch in einzelnen Frauenporträts und
in seinem berühmten Bilde, das einen venetianischen Fischer darstellt, der
dem Dogen den Ring des heil. Marcus überreicht, unvergängliche Werke ge­
schaffen" Paris Bordone ist in unserem k. k. Hofmuseum zahlreich und gut
vertreten. Das schlichte Denkmal, das ihm aus Anlass des 400. Geburtstages
seine Vaterstadt Treviso gewidmet hat, rührt vom Bildhauer Carlini her.
Das griechische National-Theater in Athen ist nun vollendet. Die
Bühne wurde von dem Theater-Ingenieur des Wiener Hofburgtheaters nach
den neuesten Erfindungen und mit elektrischer Beleuchtung hergerichtet.
Man hat die Absicht, als Schauspieler ganz junge, neue Kräfte heranzubilden,
zu welchem Zwecke der König eine königl. dramatische Schule gegründet
hat, in welcher vorläufig 24 Schüler und Schülerinnen Aufnahme finden
sollen.
üitet^atar.
A-B-C (alphabetischer) Eisenbahnführer. Von dem A-B-C (alpha­
betischen) Eisenbahnführer ist in den letzten Tagen eine neue Auflage er­
schienen, in welcher alle seit der Einführung der Sommerfahrordnung vor­
genommenen Aenderungen berücksichtigt sind. Die weite Verbreitung, deren
sich der Eisenbahnführer erfreut und die ständig zunimmt, beweist, dass
die Vorzüge dieses übersichtlichen Coursbuches allgemeine Anerkennung
finden. Der A-B-C (alphabetische) Eisenbahnführer, der mindestens dreimal
im Jahre erscheint und um den Preis von 2 Kronen 50 Hellern pro Jahr
abonnirt werden kann, ist in Einzeln-Exemplaren für 1 Krone in der
Administration des „Oesterr.-ungar. Eisenbahnblatt“, IX. Wasagasse 12, sowie
in Buchhandlungen und Trafiken erhältlich.
Von der bekannten Unterhaltungs-Bibliothek „Unterwegs und Daheim“
(Breslau, Schlesische Verlagsanstalt v. S. Schottlaender) hegen drei neue
Bändchen vor. Die Erzählung „Wer ist schuld?“ von Meta Schoepp und die
Novelle „Gähren hilft klären“ von M. Beerel behandeln beide einen Ehe-
conflict, der in der ersten aus einem unversöhnlichen Gegensatz der
Charaktere, in der zweiten lediglich aus einem Missverständniss, einer Ver­
stimmung zwischen sleich edel gearteten Naturen herauswächst. Demgemäss
ist auch der Ausgang der Schoepp’schen Erzählung ein tragischer; die an
einen physisch und moralisch kranken Gatten gekettete, hochgesinnte Frau,
durch eine reine, aussichtslose Liebe zum vollen Bewusstsein ihrer unwürdigen
Lage gebracht, befreit sich durch den Tod; wogegen die BeerePsche Novelle
einen versöhnlichen Abschluss hat; die entfremdet gewesenen Herzen finden
sich wieder zu einem dauernden, volleren Glück.— Das dritte Bändchen
enthält eine Novelle von Paul Schüler: „Wilhelm Kraft“, welche in ergreifender
Gestaltung die Geschichte des Sohnes erzählt, den der Ruhm des Vaters zu
Boden drückt, und der, im Bestreben, den auf ihn gesetzten Hoffnungen zu
entsprechen, als Gelehrter wie als Mensch sich vergeht und im Bewusstsein
seiner Schuld zusammenbricht.
Venmischtes.
Galilei’S Zeigefinger’. Im naturgeschichtlichen Museum zu Florenz
verehrt man eine kostbare Reliquie: den Zeigefinger Galilei’s. Natürlich ist
es der Zeigefinger der rechten Hand, der, mit welchem er die Lampen in der
Kathedrale zu Siena in Bewegung setzte, deren Schwingungen dem grossen
Manne zeigten, dass die Erde sich dreht; der Finger, der auf die Mauer des
Gefängnisses die Form dieser Erde zeichnete, „die sich doch bewegt“. Man
begreift, dass der linke Zeigefinger weit weniger werthvoll wäre. Nun ist aber
vor Kurzem ein Buch erschienen mit dem Titel: „Le Preziosissime reliquie
di Galileo Galilei“, in welchem ein gelehrter Kritiker, Ritter Pietro Gori,
beweist, dass jener Finger in Florenz nicht der rechte, sondern der linke
Zeigefinger Galilei’s ist. Die Einzelheiten der Beweisführung können wir uns
schenken. Es genügt, wenn wir wissen, dass der rechte Zeigefinger gleichfalls
vorhanden ist, ebenso wie der rechte Daumen. Aber sie befinden sich in
Privatbesitz. Die anderen Finger sind abhanden gekommen, und man wird
sie nur schwer wieder auffinden können. Ueberraschen muss es, dass man so
lange einen Finger der linken Hand für einen solchen der rechten halten
konnte.
Inhalt: Die Höhlen von St. Canzian. (Mit zwei Illnstr.)— Das Artillerie-
Arsenal zu Wien.— Aus dem Londoner Verkehrswesen.— Kilkenny. (Mit
Illustr.)— Am Näröfjord bei Gudvangen. (Mit lilustr.)— Jagd in Alt-Wien.
— Kaffeehaus bei Gizeh. (Mit Illustr.)— Die Frauenbewegung in Nord­
amerika.— Touristisches.— Mittheilungen von Nah und Fern.— Alterthum.
— Theater und Musik.— Literatur.— Vermischtes.
Schöne Bauplätze zu
693 verkaufen!
Schöne Wohnungen
zu vermiethen!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
in Krumpendorf.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosse elektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
Erzherzogin Marie Valerie-Quelle
(Alkalische Schwefeltherme)
K. k. Badeanstalt Geisern (Salzkammergnt).
Die alkalische Schwefeltherme in Geisern ist nach dem Gutachten der
medicinischen Facultät der k. k. Universität in Wien ein wirksames Heil­
mittel gegen Gicht, Rheuma, Hautkrankheiten aller Art, Skrophulose u. s. w.,
welche bereits sehr viele günstige Heilerfolge erzielt hat. Ausweise über die
Heilerfolge liegen beim k. k. Bade- und Salinen-Arzte Dr. Josef Kubinger auf.
Die Bade-Anstalt ist von den Stationen Geisern und Anzenau in 15 bis
20 Minuten zu erreichen und in herrlicher, beherrschender Lage, von hoch­
stämmigem Fichtenwald umsäumt, gelegen.
Eigener Anstaltswagen am Bahnhofe in Geisern.
Einfach vornehme Zimmer monatlich von 30 fl. aufwärts, Pension ein­
schliesslich Zimmer von 3 fl. aufwärts; bei längerem Aufenthalt und in den
Monaten Juni und September Ermässigung nach Uebereinkunft.
Bäder der Schwefeltherme:
Ein Bad I. Classe 80 kr.
„ ,11.„ 60„
Ueber ärztliche Ordination werden auch Solbäder verabreicht.
K. u. k. Officiere, Staatsbeamte. Beamte der k. k. Staats-Eisenbahnen
und Doctoren der Medicin geniessen beim Gebrauche der Bäder für sich und
ihre Angehörigen Preisermässigung.
AuskünHe ertheilt und Prospecte versendet die k. k. Forst-
und Domänen-Verwaltung Geisern und der Restaurateur Georg
Scharsching. 741


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 11 ]
Nr. 22
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitong.
Seite 11.
Beste Briefpapiere und Couverts
'gpcper& (Äarbftnufp
I. Kärntnerstrasse 9 WIEN Ecke Weihburggasse
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung
»Margaret-Mill«, um durch ähnlich klingende Namen
nicht getäuscht zu werden. 7 j 2 1
J0ö0lauer
Irigiunl-ltgtnliau-ieinf
n>et| xtnb
öom SBcingutc ®(f)Iopcrg tu Sö^laii
Bßfi^rr M, Kummet
(f)otel Kummer, IPien).
Für Hotels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof- Feuerungsmaschinist ggg
Wien, IX. Ackörgasso 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung allei
Specialitäten ir.
Masehin-, Spiess-
brat-, Kaffee­
herden, französ
Grillard-
Masehinen, Con-
ditor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
[j mit in- oder aus-
k ländisch. Kacheln,
' verkleidet od. mit
emailUrten Guss-
platten. Neueste
patent. Construction der Helsswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
NaHsa System In der Maachinirung der Marmor- und Thonkamine.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueste patent. Construotlon vonselbstgehenden Spiessbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuernngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ansgeführt.
Bel Provinzaufträgen wird nur die Fahrt des Monteurs bereohnet.
Herren- und Knaben-Kleiderhaus
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock„ 9.—
Reise-Cheviot-Anzug n 15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre).„ 5.—
Specialabtheilnng fur feine Kleider nach Maass in dringenden Fällen
innerhalb 24 Stunden. 698
■ Illustrirte Kataloge gratis und franco.■
Hervorragende NatrOÜ-Quellen
in 1000 g Wasser
3'320 g kohlen-
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in
WIEN, I. Augustinerstrasse 10.
ln jeder Mineralwasserhandlung, auch in Hotels zn haben.
Brunnen-DirectionBilin, Böhmen, Oesterr.
Anzeiger der Cnrorte Böhmens.
Karlsbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M. Reichste Quelle ist der
„Sprudel“ 58« R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40« R, Schlossbrunnen 42« R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a, m
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
am- Cur-Saison das ganze Jahr hindurch -m
5V9 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
Untol 1Tl*nTl Iking. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
UU ICl Jkl UU Theile des Cnrortes gegenüber dem Stadtparke
and in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 591
Savoy Westend-Hotel u. Villa Kleopatra
I. Ranges. Herrlichste und gesündeste Lage. Westend-Viertel.
Feinstes Restaurant. Mai bis Mitte Juni reducirte Preise
und Arrangements für Familien.—
699 A. Aulich& G. Nungovich.
Hotel u. Restaurant Hopfenstock vtSS,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran?ais. English
spoken. 592 Franz Funk.
Hotel Trantwein IS
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ansgestattetes Hans in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hanse, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein.
Ilntol DacI vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
nUlCi rUöl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Waeker, Besitzer.
UntAl nanflAVAr Markt, gegenüber der k. k. Post
HUlCl udllllUVvl und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieglstein, Besitzer.
nntAl f unn Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
mild LljUll gxxte Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Pelthner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel Sächsischer Hof
Zimmern den P. T. Curgästen, Reisenden und Passanten bestens
empfohlen. Vorzügliche Küche. Ganzjährig geöffnet.^
Telephon Nr. 302. 700 Emil Winter.
Cafe Park Schönbrunn G,“l"itanSSwlii.
Schöne schattige Anlagen. Saallocalitäten.
701 Anton Schmalwleser.
Cafe und Restaurant Egerländer ®Ä?s-
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqneur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
Mapienbad.
Ausgezeiclinet durch seine Höhenlage in Wald­
bergen, mit dem stärksten sämmtlicher bekannten
Glaubersalzwässer, dem kräftigsten der reinen Eisen­
wässer, dem eisenreichsten aller Mineralmoore, neu­
erbaute, zweokmässigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medioo-
mechanischen Zanderanstalt. Neuerbante Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuchtung. Hoch­
quellenwasserleitung. 582
Theater. Tombola. Tanz-Reunionen. Jagd. Fischerei. Reit- und
Radfahr-Club, gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung,
Jugendspielplätze, Lawn-Tennis. Interurb. Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
excl. Passanten.
Prospeeteund Brochürengratis vom Bürgermeisteramt.
Hotel Egerländer
im Mittelpunkte der Quellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elektr. Beleuchtung, Telephon, Bäder, elegantes
Restaurant, vorzügliche Küche. Man spricht englisch und fran­
zösisch. Omnibus am Bahnhof. Geöffnet vom 1. Mai an. Im
gleichen Besitze das allbeliebte Caf6 Egerländer mit
orig. Bauart und Einrichtung. Prachtvolle Fernsicht.
634 Kaspar Ott, Eigenthümer.
UaFaI l- hang- In nächster Nähe der Quellen,
IlUlCl If CilUal Badehäuser und Colonnade. 60 elegant
eingerichtete Zimmer und Salons. Equipagen im Hause. Omnibus
verkehrt zu jedem Zuge. 668 J. Hammerschmidt.
Restaurant Curbaus
669 Georg Zischka.
üntnl nnlnliiii gegenüber dem Theater, mit anerkannt
UOlcl UvipUlll vorzügl. Restaurant, 670
Hotel u. Restaurant Marienbader Mühle
Altrenommirt, vollständig neu, comfortabel eingerichtet, mit
schönen Restaurant-Localitäten, Vorzügliche Küche und Keller.
Wilhelm Fritsch.
671
F pangensbad.
Erstes Moorliad. der Welt, besitzt die stärk­
sten Elseiiquelleii, reine alkalische Glauber­
salzwässer und Eitlilonsänerllnge, ferner die
kolilensäurereiclisten Stahlbäder, Mineral-
bäder und Gastaäder.— Vier grosse, elegant und
comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende Badehäuser.— Heilanzeigen: Blut-
armuth und Bleichsucht. Allgemeine Ernährungsstörungen,
Scrophulose, chronische Magen- und Darmkartarrhe, Bronchial-
katairhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stahlverstopfung, Anschop­
pung der Unterleibsorgane etc. Chronische Nervenkrankheiten,
Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus, Gicht,
Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwäche-
zustäiide. »ie kohiensäurereichen Stablbäder
neuerdings erprobt bei Herzkrankheiten.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.
EHOSEECXE GHATTIS. 573
Jede Auskunft ortheilt das Bürgermeisteramt als Curverwalt'mg.
Vnvin ’0 VnviinCTrilla Hotel I. Ranges. Vorzügliche Lage,
JVOPP S HkOnigSVllld Eigener grosser Park mit Tennis-
Court. Wiederholt Absteigequartier von höchsten und hohen
Herrschaften. Geleitet vom Besitzer 569 J. F. Kopp.
Städt. Curhaus -Restaurant beX^q^Ss
Restaurant, günstigste Lage in der Nähe sämmtlicher Quellen.
—Nachmittags- und Abend-Concerte.—
570 R. Schüsslcp, Pächter.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Rudolf
Fürst von Metternich’sche 464
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Car- und Badeort Rönigswart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
687 Josef Kekula.


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 12 ]
4
Seite 12.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitunö.
Nr. 22
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur Uebergangsstation vtm
und nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
eurort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleltung, baeterien-
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen und
jeder wünsehbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Teppaln-Curen nach System Ppof. Dp. Oeptel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Papis bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.
terstauon ersxen jvauges.. „r- z j »t.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterkhma, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmuth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.
'' lUustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
nächster Nähe des Bahnhofes.
.Hotel Tirol.“
Haupt-Hotels in
„Hotel de l’Europe.“
„Hotel zur goldenen Sonne.“
.«Hotel Kreid.“ II. Ranges.
Karl Landsee
A. Hanraioh.
Karl Beer
Johann Kreid
Madonna di Campiglio Bad ReiGhenhall
Südtirol, 1553 M. über dem Meere
650
das Südtiroler St. Moritz, Höhencurort I. Ranges. Saison 1. Juni
bis Ende September. F. J. OesterrelcheP, Besitzer.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectioneii, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Prächtige Hotels “Essige preise, bester Com-
^ fort, Bahnverbindung von
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
551 Die Badeverwaltnng llidze (Bosnien).
Badgastein
^ päftlgste ys^ lpen-
thepme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39° R. (49° C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt,_ ist vorzüglich
wirksam in Nepvenkpankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neupalgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Niepen-
und Blasenkpankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Epschöpfung der Nervenkpaft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige üeberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bädep in jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. Oetobep.—
Vop Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commlsslon.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver-
sendung. 542
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Verlangen Sie nur
Zlatten-Lindener Sauerbrunn.
alkalische Säuerling,
Qualität wie Preis mit sämmtlichen Mineralwässern. Preiskatalog
und Analyse sowie Bedingungen gratis und franco. 723
Direction des ZlatteD-Lmdener Sauerbrunn
ln Zlatten, Post und Bahn Pernegg, Steiermark.
Bad Adelholzen
r Höhencurort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
, Telegraphen-Expedition, Telephon-Station, Omnibus-
klimatischer
kgl. Post- U. j.
Verbindung, eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzburg. Badearzt Dr. Liese im
Curhaus. Moderner Comfort.
Besitzer: Wilh. Hayr.
577
Jod-
Soolbad
BAD HALL
Ober-
Oesterr.
Stärkste Jod-Soole des Gontinents gegen Scrophn-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Gareinrichtungen (Bäder und Trinkcnr,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr.Licht-
und Zellenbäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
^53^^ Cupverwaltung in BAD HALL.
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
701
Goisern (kammer',.t) Marie Yalerie-Bad
Luftcurort in waldiger Höhenlage, alkalische Schwefel- und
Mineralbäder. Schöne Thal- und Gebirgsanssicht. Im
Hotel 45 comfortable Fremdenzimmer mitBalcon. Pension fl. 3.50.
Omnibus am Bahnhof.
616 Georg- Scharsching, Hotelier.
Bad Volderthal
bei Hall in Tirol.
Alt renommirtes Heilbad gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten,
Rheumatismus etc. Bahn-, Post- und Telegraphenstation Hall.—
Tägliche Postverbindung. Preise für Zimmer, Frühstück, Mittag
M. F. König, Besitzer.
und Abend ohne Getränke 2 fl.
647
Barbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison; Mai bis
September.— 1 Stunde von Friesach, geschützte Lage, von Nadel­
wald umgeben, würzige Gebirgslnft, Quellwasser, schattige Ruhe­
plätze und Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Familien­
wohnungen, gute Küche und Keller. Arzt vorhanden. Die Heil­
quelle— warme und kalte Bäder •— seit Jahrhunderten bei
Beinbruchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz etc. mit
gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien, Triest, Pest und Klagenfurt. Täglich zweimalige Post­
verbindung. Fahrgelegenheiten.— Auskünfte ertheilt der Besitzer
Franz: Roth, Klagenfurt, oder die Badeleitung Barbarabad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
entfernt. 545
St. Johann im Pongau
schöner Markt im reizen­
den Salzachthale, bietet
in seiner abwechslungs­
reichen Umgebung Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges, so die weltberühmte grossartige
Flechtenstelnklamm und das zu den schönsten Aus­
sichtswarten des Landes zählende Hochgflndeck. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension, 10 Gehminuten von der Schnellzugs-Station
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals. Aner­
kannt gute Küche und Keller bei massigen Preisen unter persön­
licher Leitung des Besitzers Josef Böhm, Prospecte gratis und
franco. Im Winter: Meran, Hotel und Pension Mazegger. 648
M ittewald
Wasser-
Heilanstalt
bei 546
Seehöhe 700 Meter. Vülach, Kärnten.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten-
frei. Baronin Lang’sche Verwaltung.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Warasdin-Töplitz IZt
an der Zagorianer Bahn (Agram—Gsakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im Jahre 1894.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von unüber­
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenks-
troffener Wirkung bei Muskel- nnu ueienKS-nneuma, ueieims-
leiden und Contracturen nach Entzündungen und Knochenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut-
und geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Bl^en-
- t-t T T_._ TTT -1ir-.X-.il -«1710 K10l.
una geneimeu jvraujiuoiLcu, vuxmaxio»..xiüax“
katarrhen, Scrophulose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei-
und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Iflwinlrniii. I^ei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen-
iilllJkliUi und Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektricität— Massage.
Cnraiistalt mit allem Comfort, Hochquellen-
Trlukwasserleltnng, das ganze Jahr geöffnet; Saisondaner
vom 1. Mai bis 1. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte
Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den
Mitgliedern der Agramer königlichen Oper, Tanzunterhaltungen,
der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste
ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und wird -wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade­
verwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Long hino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Badeverwaltung.
Curort
BADEN
680
bei Wien.
13 erdlg-sallnlsclie Schwefelquellen von -f 27—36° Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.
Sommer-Saison I. Mai bis 15. Oetober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefel­
wässer seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung
gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neur­
algien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metall-
vergiftnngen, Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. w.
Je nach Neigung und den Mitteln findet der Curgast in Baden
den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch
das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w., durch elektr. Bahnen,
vorzügl. Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die
prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung
der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst: katholisch,
evangelisch, israelitisch. Preise massig. Frequenz im Jahre 1898:
23.423 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-Commlsslon.
Fuschcpthal (Pinzgau, Salzburg).
Grossartigste Hochgebirgsscenerie. Lohnende Ausflüge. Dort
Fusch (Hirzbachfall, Imbachhorn), Bad Fusch, Höhen- Alpen-
Curort, 1230 in. Vortpeffllches Quellwasser. Promenadewege
Ferlelten—Trauneralpe. Uebergang zur Pfandlscharte. Täg­
liche Postwagenverbindung von und zur Bahnstation BrucK-
Fusch.
Porloitän Sommerfrische, 1200 m. Gasthof Lukashansl,
rCllvllCll 40 Fremdenzimm«
niiiiei'ii'iaciic,—
Ul Fremdenzimmer, Speisesaal, Lesezimme:^ ge­
deckte Veranda, sämmtl. Localitäten elektrisch beleuchtet. Kalte
u. warme Bäder im Hause. Vorzügliches Standquartier für Hoch­
touren. Post- und Telegraphenamt. Bergführer.
022 H. Mayr, Besitzer.
Bad Fusch 1 ";
gerichtete
Keller. Mässige Preise.
Zimmer. Vorzügliche Küche und
623
Tk-v«* Viicfnli Embacher’s Gasthof an der Abzweigung der
DOrl rUSen Strasse Bad Fusch und Ferlelten. Schoner
Gartensalon. Prachtvolle Aussicht auf’s Gebirge._
ßp. Martin Egger.
rtAvif 811 »H, Mittelstation für Ferlelten u. Bad Fusch.
UOri r USl/ll Hotel zur Post, Imbachhorn, mit Bade-
Anstalt. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 50 kr. bis fl. 1'20.
Vorzügliche Küche und Getränke. Prospecte gratis.
625 Martin Mühlauer, Besitzer.
üetnpeVStyHo^^
vieltberühmtes
ErFrischungs- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Gribelehof bei Lienz.
Christian Fraearo, Lienz, Tirol.
Kleinere und grössere Sommerwohnungen mit compl.
Zimmer- und Kücheneinrichtnng. Wasser im Hause.
Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe. Spazier­
gänge. Herrliche aussichtsreiche Lage. 20 Minuten
von der Stadt entfernt.


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 13 ]
Nr. 22.
Dilllvoer’s Reise- und F'uejmdkn-Zeitunq.
Seite l3.
Weissenbach am Attersee
Ob er oster reich eii
Klimatischer Alpen-Curort
465 Meter ü d. M. Dampfschiffstation. Das Hoteletablissement
mit 5 Dependencen, direct am See gelegen, mit allem Comfort
auseestattet. Saison Mai—October. Prospecte und Auskünfte er-
theilen die Besitzer Rotzer und Antoseh.
1200 Meter (Südtirol)
Höhenluftcurort
R. E. Petermann’s
537
Lavarone
Srand „Jlavarons
Von der Bahnstation der Valsuganabahn Caldonazzo in !*/<,
von Levico in 2 V 2 Std. Wagenfahrt auf pittoresker Kunststrasse
733 zu erreichen.
Hochplateau von grossartigen Wäldern (Eschen u.
Nadelhäumen) umgeben. Grosse gedeckte Terrasse mit
herrlicher Rundsicht. Als Nachcur von Levico, Marien­
bad, Karlsbad und anderen Bädern sehr zu empfehlen.
Das Hotel ist vollständig neu und modern eingerichtet.
Lese-, Musik- und Billard-Salon, Bäder etc. etc. Post-
und Telegraphen-Amt. Saison: Juni bis Ende September.
Juni und September ermässigte Preise. Bei längerem
Aufenthalt Pensions-Arrangements.
A. Slanina, Besitzer.
S. Martino di Castrozza
Südtirol
^ Dolomiten-Hotel -s-
Höhen-LufteuFOPt, 1500 Meter über dem Meere. Saison Mai bis
October. Post- und Telegraphen Station. H. Panzer, Hotelier.
Illustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein znr Förderung der volkswirthschaftliclien
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiungf 3.
Qj Preist 6 Kronen= 5 Mark. }©
^•b'^^^bester
natürliche:
r^atSÄUERBRUN^
Filialp:\«ien:iX.Kolingasse4i
flölTUNG
nur
diesen
BRAND
•;!
6£3
Südtirol, Oesterreich:
l evico Vetriolo
(500 Meter) (1500 Meter)
hochalpine Curorte, vornehme erstrangige Cur-
Etahlissements. Ganzjährig, Sommer u. Winter
geöffnet.
Seit 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung. Die
erste Curzeit unter neuer Leitung seit 15. Mai 1900.
LeviCO-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
LeYico-Starkwasser und Levico-Scliwachwasser.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde
Trient.— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.
— Directe Eilzugsverhindung von und nach allen
Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte
durch sämmtliche anerkannte Reisebureaux,
sowie die Directions-Kanzleien in Charlottenhurg
(Berlinerstrasse 33) und Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: Polljf-Lewico.
Der General-Director der Curanstalt Levico-Yetriolo;
Dr. A. Polly-Pollacsek.
Für Sommerfrischsuchende!
In dem hauptsächlich von Wienern vielbesuchten
und beliebten Orte
Eberstein in Kärnten
sind für die Saison vier mit allem Comfopt ein­
gerichtete Zimmer billigst zu vergeben.
Sehwimm- und Wannenbäder im Hause.
Auskünfte ertheilt
Tini Rainer
740 Kohler-Eberstein (Kärnten).
§11 30
11|04
I.S 6 25
' 03 03
03 03
0 g 10 20
3 25
äw 10 56
.2 5 01
c4
CM 4 00
K. k. österrei chische S taatstalmeii.
575
Wien—Arlberg“—Paris—Genf.
A
*9|00
9 31
5 38
2100
5|55
10 17
5 47
6 30
^ab Wien Wb. .an>
*7 50
an Innsbr... ab
6|33
„ Zürich..„
10 30
I an Bern ... ab
5|00
1„ Genf...„
12 50
1„ Lyon ..„
6|52
1„ Marseille, y.
10 40
>1
^an Paris... abj
8|35
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien-Lemberg-Odessa-Kiew und Czernowitz- Bukarest
Constanza- Constantinopel
5 15
5130
10 20
o g 5 02
g*12 45
«W 6 55
•S 11100
10 45
8|40
7 40
6|26
157
10 30
9|24
§ öcniai- una lapeisöwiegen^
Fabrtdauer: Wien—Paris 28 V 2 Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—(Prag)-
135 '^ io| 2 o j
. ‘9|29 7 00
6|01
825
2 48
5184021
-Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
9120
6|0l!
6|25 6|25
7|08542
6 55
7 40
8 07
8 44Y
|an Prag
ab
an Marienbail....
ab
an Eger
ab
jan Franzensb.
ab
1 l"
110 6 55
9)30 7 20j
10121
9 35
8133
7130
185
jl^
j ll 19
|l0 55
12 05
11 19
10 55
10 05
+ Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. CI., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni bis
einschl. 15. August)..
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B, uberMarienb,
-Petschau.
Wien—Pontafel-Venedig-Rom u. Mailand-Genua.
*7 50
*9100
7 45
4 27
7 18
6102
9 00
ii|oo
2 15
6 35
7135
12 00
I 1 I 55
1 10
7 35
Y
ien (Westbahn)... an>(^
ab Wien (Südbabn) .... an'
an Villach ab
an Pontafel
an Venedig
I an Mailand ab
an Genua ab
9104
7133
2 10
7 30
2144
llRO
9145
12 20
10 28
4145
11125
6|35
2 30
§8 00
2 49
8140
6 16
6 55
5150
12 25|t9|30
8148
2 31
7 34
8|20
iijoo
*12 30
8102
10 10
11 30
9 02
6 40
6 31
1 35
^ab Wien (K. F. N. B.) anA
ab Krakau an‘
an Lemberg a b
an Czernowitz ab
an Bukarest (O.E.Z.) ab
an Constanza (0. E. Z.) ab
an Constantinopel (O.E.Z.) ab
f6 40|‘ 3 45 §9132
9138
2 55
“802
7 05
6 55
jl2|40
”7106
8 30
5155
,11 00
2 24
8 30
"9|42
8 55
5 56 an Podwoloczyska.. ab 10 36 5 26
9 20 an Odessa ab 8|30 8156
8 30 Yan Kiew ab^ oUo 12l20j
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
§ Speisewagen zwischen Oderberg und Lemberg.
1 Schlafwagen zwischen Krakau u. Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
t Schlafwagen zwischen Wien u. Krakau, Speisewagen Krakau
—Podwoloczyska.
Fahrtdauer; Wien-Odessa 35 Vj Std., Wien-Kiew 36 Std.
«10 45
= 3 50
I Jll?
W 12|25
® 4|l0
I 7 52
O 9 50
g 4 48
7R5
*8|25
2 12
Wien—Köln—itrftssel—London.
* 6 45
1103
l^ab Wien (Westbahn).... anA.
■ an Passau ab
12^
12 04
4 43
1
an Mainz ....
an
Frankfurt....
n
Köln
an
Brüssel
Ostende
London
1 23
2 00
9 25
2|28
*12l48
5 33
7 50 lan London über Vliss. ab
8 00 Y I j> L. über Hoek V. Holl.„
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
I„ von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fabrtdauer: Wien-London 29'/i oder SS'/j Stunden.
W ien—Mönchen-Paris.
7 45|„- 8 35 j*f
6l24|i 4 45'
5114|| 12103
1 20|; 7 33
* SchlSifw<s.geii ziwiaoiicjj. MXAu.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
« 5 28!
g 12 18
£ 2153
W 3|45
I lajoi
S 6123
.§4 48
g 10 00
*8125
yab Wien Westb.
• anA
*6 45
Pä 5 52
6 30
an München..
. ab 1
9120
■§10 28
5 10
1„ Strassburg.
. 1
9 30
•C 3)27
5135
Y n Paris
-
lOllO
• 7108
7110
8 30
10154
12 45
10 V äo Y^ii^ 0“
Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnh.) u.Venedig-Rom.
Fabrtdauer: Wien-Venedig 16, Wien-Rom 30 Stunden..-
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5159 Früh sind dnrch senkrechte Limen bezeichnet.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn
[.Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrnm der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth.
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nord west­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade-iind Lese­
zimmer und Personenaufzug. BebagUchos, ruhiges Wohnen.
Zimmer von 11. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
--, m n■ I. Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
Hotel Bristol
««■ 1 TT j. 1 L Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Residenz-Hotel
Nähe des Hofbnrgtheaters, der Universität und des Rathhanses.
?ersonen\?Cg eTektrisches und Dampf^
Restaurant. Mässi ge Preise. 695 Jos. Zllllnge.
Ristorante italiano all’ ancora
T ariinaneer-
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Bierhans“ p'iauTu^tec
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monnment und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbrän-
Bier. Nach dem Theater frische Küche. 361
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Famlllen-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
Bier, Origin;
Hotel Wandl
trische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restanrant znm rothen Rössl
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hau««-Rührer.
474”
^,■ TT■ VIII. Wickenburggasse
Restanrant Riedhof
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch-
zliteu und Banketts. Specialitäten in A’""'
länder-Weinen. 738 Johann Benedlcter.
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
***' »w«" »w Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militar-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung
60“ Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Knmmer
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71A,
nahe der Ringstrasse, den Hot-
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons. -- Bader im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.- Billigste Preise.- Pension nach Ueber-
einkommen.- Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 599
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
59 g (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Restaurant Hotel Kahlenberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nussdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restanrant, Speisen
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pilsenetzer und Kulmbacher Rizzi-Bräu. Ong. Oest. Weine.
Concerte bei freiem Eintritt., 1
690 Gustav Wetzka, Restaurateur


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 14 ]
FyAe U.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Nr. 22
Rotels und Jlcstaurants.
Alilinnjo Psnsion Wiener Heim Gegründet isss.
X7 UMCtttld Familienhaus J. Ranges. Zwei Dependcncen,
3.5 Zimi:>er mit entsprechenden Gesollschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Janr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedri^ Kl ein, Bes itzer.
ÄV 1 I 15 I 7 I 5] Hotel- Pension Quitta Familienhaus
AUMduiCl I. Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaft sküche. Pens io n von 4 fl. aufw.
ÄVl1lQ7i!l Cafe Lokey Angenehme Lage, Logis und
AMMduid Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
AwiviAYilioivti 3-m Ossiaehersee (Kärnten).
Allllld UliClUl Klimatischer Curortu. Seebad
Anna KJeinezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dan;pferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr­
schule, Lawii-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiaehersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Ppsion und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October. 683
RüflPlI Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
AdUClA Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Uaflfiactpin Restauration Radlinger. Mieth-
DdUydSlWll und Badhaus in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berünmlon Thermalbäder im Hause. 703
PqiI ßpiohpllllüll Burkert
JLIdl* XlClwliOUUdJii Vornehmes Familienhaus am
Curpark, ge^onüber dem neuen könig’. Curhaus gelegen, elektr.
Beleuchtung,^ Lift, Bäder, feinste frai. Küche.
571 Karl Jobst, Besitzer.
Königl. Curhaus-Restaurant Eröffnung Saison 1900.
Unter gleicher Leitung.
Bayrisch Gmain
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. HOtCl am Forst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Corafortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbachep.
Grand Hotel Curhaus
_ I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ausgestattet. Bestens empfohlen.
728 Richard Boltz, Director.
R1i1|1pT 97 (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
I. Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Joh. Jos. Burtseher.
I^nolrctpifl Badgastein. Curhaus, Hotel
DUulkOlCiil und Restaurant. Klimatischer Luft-
curort, 1127 Meter. Post- und Telegraphenamt. Saison Mai bis
October. 660 Johann Edhofep.
Berchtesgaden
’R07P11 Südtirol. Bahnhof- 2u jeder Zeit frische
UUACU Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester­
reicher Weine. 604 Caspap Mittepputznep.^
Pll7Pll Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
"W£lUll Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenhdim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zumWinter-
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp FÖPSteP, Besitzer.
Bregenz
Pitnnil Bei Bludenz, Vorarlberg, Lufteurort
Dl dUU (1024 Meter ü. M.) Hotel u. Pension Beek
in prachtvoller Lage am Fusse der Scesaplana und am Lünersee,
herrliche Luft, gutes Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und
grösseren Bergtouren. Veranda, Kegelbahn, Bade-Einrichtung,
Bibliothek. Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Be­
leuchtung. Bergführer u. Reitpferde zum Lünersee, sowie Wagen
zum Bahnhof werden besorgt. Pension von 5 Kronen aufwärts.
643 Adam Beck, Besitzer.
a Pfujpucpo Reizender Ort am See. Gross-
g. uuupuopo artiges Panorama auf die
Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
Ettenberger’s Hotel Montfort Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross-
handlnng. 5!3 G. Ettenbcpgep, Besitzer.
RvilflPPlC (Tirol) Hotel Ronaeher schöne freie
liUvUlk Lage, vollständig neu und comfortabel ein­
gerichtet, vollständiges Restaurant mit kleinem Kaffeehaus. Preise
für Pension und Logis nach Uebereinkommen. 661
Mapie Ronachep.
1^1*111111 Restaurant „Sehweehater Bierhalle“
D* llllll Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer W’einen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondpa.
fiilli Hoiel Erzherzog Johann Aitrenommirt, vor-
zügliches Restaurant, Pilsener Bier, 1 riginal-In- und
Ausländer-Weine. 727 Anton Neubpunncp, Besitzer.
HnlQ5IPll (Rasthof Putzenbaeher. vorzügliche
Küche u. Keller. WAgen am Bahnhofe. 685
PIiPHQPP Hotel „Post“. Aitrenommirt. Nächst
AJMUUmwW dem Dampfschiff-Landungsplätze. Pensions­
preise nach üebereinkunft. 614 Carl L. Koch, Besitzer.
Dfllopll Hotel Rax mit allem Comfort ausgestattet.
Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach Uebereinkommen.
553 Carl Frenzel.
TlflPP Cafe PistoriUS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. Rendezvous der Fremden.^ 631
pQlIrPtlüll Hotel zum Kaiser von
^ dllVCUclll Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Franz Gareis.
fllfllin fl PH am Traunsee. Hotel Austria i. Rang,
UlUUIIUvU prachtvolle Lage mit herrlicher Rundsicht.
Saison Mai—October. 663 F. Scheck, Eigenthümer.
Gottschee äK!
Preise, Gasthausgarten, Wasserleitung, elektrische Beleuchtung,
Omnibus am Bahnhofe. 735 Anton Hauff, Besitzer.
Graz
Hotel zur goldenen Birne. Dies im Centmm
der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Huttep.
ßl*Q 7 Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter KeUer, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 557
lll*Q7 Hotel Florian, in Mitle der Stadt, an der Mur
gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ansgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egghapt, Eigenthümer.
Hotel Erzherzog Johann i- Ra“g> Haupt-
^ platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fpitz Müllep, Besitzer.
(•]*Q7 Sehweehater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
”* der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Untepkipchep, Restaurateur,
Di'Q 7 Cafe Thonethof im Mittelpunkte der inneren
UA nci Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pietzseh.
Heiligenblut LT ÄSsf
Herrlichst gelegener Lufteurort am Fusse des Grossglockners.
Aehnliches Klima wie das obere Engadin. Bäder und aller Com­
fort im Hause. Prospecte auf Verlangen. Brief- und Telegramm-
Adresse: Rupertihaus, Heiligenblut. 730
Innsbruck SüÄ
Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
**“'^***'^ Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
615 Otto Hübnep.
HnfflüCttpin Gasthof zum Botenwirth comfor-
**'^*5|**^*^*^ tabel eingerichtet, zum längeren Auf­
enthalt sehr geeignet. Speise- und Lese-Salon. Thepmalbädep
und Fahrgelegenheiten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller.
Mässige Preise. 702 J. Elsl.
Gasthof i“ nächster Nähe des Bahnhofes, gut
XllliSl ■RT>PTmhif>'hl bürgerliches Haus, empfiehlt seine
BPennOieni Fahrgelegenheiten zum Besuche der
Passionsspiele ln Obepammepgau. 636 Rudolf Mayp.
Geisberger’s Hotel zur Stadt
München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek-
trische Beleuchtung. Seh enswerther Speisesaal. 562
Tnn^khrilP.k Hotei Kalserhof Neu eröffnet.
*****^^* Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise.
O mnibus zu allen Zü gen. 566 G. Riegep, Besitzer.
Il111f<hriink Conditorei und Caf6 Munding
AUUiJMA MUA Kiebachgasse 16, Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
M9 Nep. Mundin g, Gr ossherz, sächs. Hoflieferant.
1nil$(hri1 nk Theresiastrasse, neben
JiUUmMA Itulk der Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuiditung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Obe pmaiep, Besitzer.
Deutsches Cafe u. Restaurant,
Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 719
Innsbruck
Cafe- Restaurant
I. Ranges. Sehenswerth.
,Stadtsäle“
Ischl
lünSbrnCk Range,. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Rechzlegel.
Hotel und Restaurant Bayrischer Hof
Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade n. d. Curhauses. Schöne Zimmer, comfortabel und
modern eingerichtet. Vorzügliches Restaurant mit Garten. Mässige
Preise. 610 Petep Sams.
Ischl Kaiserin Elisabeth i. Ranges. 5 Min.
AMVUA yom Bahnhofe. Personen-Aufzug. Unter persönlicher
Leitung des Besitzers
664 Kapl Seeauep, Franz Koch’s Nachfolger.
Ischl Kaiserkrone, mit schönstem Gastgarten
XMWUA vis-ä-vis der kaiserlichen Villa, Comfortable Zimmer,
zahlreiche Balcone, Cafehaus, Lesezimmer, Bäder im Hause.
Vorzügl. Küche, Dreher’s Klein-Schwechater Lagerbier vom Fass,
Original-Weine. Bescheidene Preise. 725 J. G. Haagep jun.
I^Phl Hotel zur Post, in nächster Nähe des Bahn-
XmVUA hofes, Post und Telegraph im Hanse. Fahrgelegen­
heiten nach allen Richtungen der Umgebung.
665 Ludwig Koch, Besitzer.
TCsnPim Gasthof zum Kaprunerthörl, 25 Min.
WU vom Kesselfall entfernt, in schönster Lage, mit
Veranda, schöne Gebirgsaussicht. Station für Touren zum Moser­
boden und verschiedene Hochgebirgs-Uebergänge. Billige Fremden­
zimmer. Vorzügliche Speisen und Getränke. Mässige Preise.
620 Geptpud Buchnep.
Kdnnin Mltteregger’s Gasthof, in schönster staub-
*^**Jr* WM freier Lage am Eingänge des Dorfes. Als Sommer­
aufenthalt• sehr zu empfehlen. Touristenstation für Moserboden
und Kesselfall. Schöne Fremdenzimmer. Kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. 629 Petep Mittepeggep.
1T1 Hotel Kaiser von Oesterreieh
^ I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Omnibus am Bahnhofe.
565
J. Lepch.
KISIfIP.Ilflirt Hotel Moser, altrenommirt,imCen-
*^*•*51^******^ trnm der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Vcpdino,Besitzer.
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfschiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
Klagenfurt
Dampfschiffe, Mitte der
K1 #1 fl PH f 11 rt Gafb Sehiberth, Rendezvous-Ort dei
*^***51*^***^*^ Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller ln- und Ausländer Zeitungen. 705
KlflflPnflirt Polarstern Alterplatz Nr. 31.
*^***5J'^******^ Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
Bedienung.
Fpanz Eglseep, Besitzer.
Vllf aXaitc (Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Unter-
XvlUdlvlU brechungsstation für Reisende von und nach
„. I, dem Süden.
nOtei vrlseia gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmoser.
^9lllQPf| Hotel Elefant, I. Ranges. Central-Lage.
In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Donche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
Iifllllfinll Hotel Stadt Wien. Hotei I. Ranges.
*^***^**^_ Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
I SmilpPk (Tii*®!* Arlbergbahn 813 Meter)
Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hauptausgangspunkt,für Engadin, Salden und
Stilfserjoch. 645 Josef Müller, Besitzer, k. k. Postmeister.
LäVärOH6 IIISOO Meter (Südtirol) vollständig
ua V ai Ulil/ Grand Hotel Lavarone neu und
modern eingerichtet. 733 A. Slanina, Besitzer.
Gasthof Turri in nächster Nähe des Bahnhofes.
*“*'*“'* Für Gasteiner Curgäste besonders zu empfehlen, in­
dem Fahrgelegenheiten zu jeder Zeit im Hause sind. Gute Küche
und Keller. Preise mässig. Spedition und Reitthiere im Hanse.
621 Turri.
LfiOhfin Grand Hotel Gärner. comfortabel und
UVwWU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
IiPflbPTI Gaf6 Erzherzog Johann i. Ranges.
Sehenswerth. Drei Billards. In-und Ausländer-
Zeitungen. 494 Leopold Marek, Cafetier.
LßrmOOS (Tirol) Gasthof 3 Mohren mit Depen-
UWautVVM dence, an der Poststrasse gelegen, herrlicher
Ausblick auf das Wetterstein- und Mieminger-Gebirge, vorzügliche
Verpflegung, comfortable Einrichtung.
713 J. G. Jäger, Besitzer.
I 1PH7 Pasterthal), Südbahn-Restau-
. ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
6^£ Franz Himmelmayer.
Jj1117 Hotel Kanone. Aitrenommirt, Mitte der Stadt
gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
5^^ Gustav Jank, Besitzer.
Hotel zum FOthen Krebs, ersten Ranges, ait­
renommirt. 653 R. Neubauer.
Linz
I 1117 Restaurant Kaufmännisches Ver-
DaMö Ginshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
Hans C. Helm, R estaurateur.
Linz Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, aitrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
Er®:”? K assb erger, Besitzer.
LllSSlUUlCCOlO Hotel Vindobona in schönster
7 7- 1. r„ der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
M. Rodinis.
Mnrhlirfl n Hotei Erzherzog Johann
AMUA MUiy a. U. Haus I. Ranges, Centrale Lage
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fp. Schauer, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 15 ]
Nr. 22.
DniLmoKR’8 Reise- ükd Fremden-Zeituno.
Seite 15
fflayernigg
«/.Tirmster n. bequemste
a. Wörthersee Restauration u.
^ —: Sommerfrische
^ptiönsfer u. bequem^er Ausflugsort Klaganfurts. Billige Zimmer.
<?pphäder Gute Speisen und Getränke. Dampfschiff- und Pferde-
Sn Ändnng.^ 552 Franz Eglseer, Pächter.
HITam«!A lnncpc*^ Bozen (Südtirol)
Jll6IlliCip<lSd Spreter’s Hotel und Pension
Mendelhof. Altrenommirt ais gut geführtes erstes Haus. Schöne
Lage. Omnibus-Verkehr von und nach Bozen.
M. Spreter, Besitzer.
Moi* 911 Gasthaus zum Andreas Hofer. Von
lUCli ÄU Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 606
Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
JUiCl CtU lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re
staurations-Localiiäten. Specialitäten von Original Tirder Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
gQ 7 J. Abbart,
Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
iliUdlCli schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elepntes Kaffeehaus. 526 F ran z H aramy, Hotelier.
Miinrllßll Hotei Comfort^m'^Mittel’pun^^^
iUUUWUVU^^^ Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
583 A. Thierhelmer, Besitzer.
Cnlnlliiiffi Cafä Bazar. Rendezvous aller Fremden.
UAAciMUlU Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmttel Salzburgs und Kartenansgabe_ für Gais-
berg, Berchte^aden and Königsee. Grösste Auswahl in ln- and
Ausländer Zeitungen. 655
Gasthof MÖdlhammcr altrenommirtes
länder-Weine.
637
Restaurant, vorzügliche Küche, In- und Aus-
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Salzburg
Gute Speisen und(
Gasthof Münehenerhof im Centmm
, der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Getränke, Preise mässig. M. Hofinger, Bes.
Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
A 1 ICm l dem alten Postgebäude, beste dptsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vle lder, Restaurateur.
TTm#amq p1| Hotel und Pension Mayer, vormals
wIaICAÄUU ^Post“. Grössere und kleinere Familien-
Wohnungen. Vorzügliche Küche und Keller. Speisesaal direct
am See gelegen. Preise mässig. 612
Sarajevo
Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
_-_ der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Welsz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
Schärding
Schmus
lÜfnnollDTI Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
jUllIiuliCU allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hanse. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
^“ C. Jobst& B. Vitzthunu_
UlfnfiollOTI Grand Hotel Grünwald demCentrai-
lUllliviiCU bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1-50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer iwd beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhot.^
illliir7711«phl9n Sohruf’s Hotel Post.
JllLIU AhUm Pension für Wintersport. 721
Pilir 911 (Böhmen) Gasthof zum Millesehauer am
A AAlACA lA Passe des Berges gelegen. Wundervoller Aufenthalt für
Sommerfrischler und Touristen. Für beste Unterkunft ist in jeder
Hinsicht gesorgt.^~,
087 Eigenthümer: Josef Kekula,
Hotel Kronprinz Rudolf, Te plitz (Deutschböhmen).
PIgUCDD (Tirol). Gasthof Seespitz. Angenehmer
A Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung, com-
fo rtabel eingerichtete Zimmer. 669 Anton Müller.
Pfll 9 Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
A Uld Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ansgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und itelienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zugen und
Dampferm 707 A. Heim, Hotelier.
, Istrien std.
I mit Dampfer von
Triest SOOl- Und Strandbad Hotel und Pension. Arzt, Post
und Telegraph im Hause. Prospecte gratis.
egg^^ G. 0. Fredianl, Director.
Pl»9 fl Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
A A Cty Lage, den modernsten Anforderungen der NeuzeR ent-
sprechena eingerichtet, im ganzen Hanse elektrische Beleuc^htung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der 1. Actien-Brauerei m Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
am Inn, Oberösterreieh, Hotel
Altmann. Comfortable Zimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Knelpp’sche Wasser-
Curanstalt.^
685 Mtr. Hotel u. Pension zur Taube
Grösstes Etablissement am Kirchplatze mit
grossem parkartigen Garten, schönen Veranden, Kegelbahn und
Spielplätze. Gelegenheit zur Fischerei, vorzügliche Wiener Küche,
reine Weine, täglich frisches Bier vom Fass. Fahrgelegenheiten
werden besorgt. Stellwagen-Haltestelle Bludenz-Schruns. On parle
fran^aise. 642 A. Rüf, Eigenthümer.
Qp1l1*11flC 6^5 Mtr. Hotel zum Löwen Central
MUaIA IllAo gelegen, mit schönem Garten, grosser geschl.
Veranda, neuem kunstvoll ausgeführten Speisesaale, sämmtliche
Fremdenzimmer vom Grunde aus dieses Jahr neu eingerichtet.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Fass, reine
Tiroler- und Oesterreicher-Weine. Postfahrten nach St. Gallen­
kirchen und Gaschurn. t -r,-
642 A. Rüf, Eigenthümer des Hotel Taube, als Pachter.
VpIHpH Wörthersee, Hotel u. Bad Ulbing.
V CAIAvAA Sehr schöne Lage, 60 Fremdenzimmer, feinste
Küche, Lawn Tennis, dem Bahnhof zunächst gelegene Dampf­
schifflandungsstelle, das ganze Jahr geöffnet. 696
Villach
Cafe Streit. Rendezvous
Bestens empfohlen.
der Fremden.
C62
Qp1i 1*1111C Montafon.Vorarlberg, Hotel u. Pension
duUAlluS zum Stern in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, prachtvoller Gebirgsaussicht. Grosser Speise­
saal mit Veranda. Comfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine, massige Preise. Bäder im Hause. ElektrisclieBeleuciitung.
041’ Jacob Stemcp, Besitzer.
VpnPlHfl Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Haus
■ OAAOlAAy ersten Ranges, in schönster Lu je am „Gfand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz. 200 Zimir er und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischenWelt. ElektPische Beleuchtung,
.aar Weltpuf. 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
Gasthof zum
^ gold. Löwen
zum längeren Aufenthalt geeignet, schattiger Garten, schöner
Glassalon, herrliche Aussicht, vorzügliche Küche und Getränke-
bei mässigen Preisen. 720 Peter Reiter, Besitzer.
Wartberg im Mürzthal
C Awnft1P1*111fl Südbahn-Hotel Mit allem Comfort
OCIlllliCA AAAU der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Ausk ünfte ertheilt die Hotel-Direction.^
O* A «if nn am Arlberg (Tirol). Angenehmer
dl. iilllUll Höhenort, 1300 m, Hotel Post.
Comfortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Post u. Telegraph
im Hause. 644 Carl Schüler, Besitzer.
Porto Rose bei Pirano
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension znr Sonne
Er
Im Winter: Hotel-Pensioii Olivenhelm in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel ülivo.
steinbrück
Küche und Keller, In- n. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof- Restanrateur.
Qf AMnffifi (Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
MlCAAliliU geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch bel enchtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.
Qf fi|1|fAn am Abersee, Seehotel i. Ranges.
Ijl. VrAAt|Cli Herrliches Gebirgspanorama. Pension nach
Uebereinkommen. Prospecte auf Verlangen gratis.
sönlicher Leitung des Eigentbümers Hans Pichler.
609
St. Johann im Pongan
Hotel und Pen-
^ Sion Pongauer
Hof, gegenüber dem Bahnhofe, in schönster Lage an der Salzach.
Terrasse. Vorzügliche Restauration. Für längeren Aufenthalt und
als Nacheur den Gasteiner Curgästen bei mässigen Preisen bestens
empfohlen. 619 Alois Reich, Besitzer,
QtiihDn ^m Arlberg (Tirol), 1418 ?n. Gasthof
dlUUt/11 alte Post. Eine halbe Stunde von der Bahn­
station Langen. Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleineren und
grösseren Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mässige Preise. 639 Friedrich Fritz, Besitzer.
WaiccOTiCDD (Oberkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
Vf ClbMCUoCC Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher WTald.
Saison Mai—October. 673
Teehendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
ZELL AM SEE
754 Meter ü. d. M.
Mit vollstem Rechte die „Perle des Pinzgau“ genannt, von Salz­
burg per Bahn in 2Vs, von Innsbruck in SVz Stunden zu erreichen,
liegt überaus malerisch am Westufer des Zeller Sees, am Fusse
der anssichtsberühmten Schmittenhöhe mit prächtiger Ansicht
der Eisfelder der Hohen Tauern und der Kalkfelsen des Steinernen
Meeres etc. Es ist eine Touristen-Station allerersten Ranges und
auch zn längerem Aufenthalte bestens zu empfehlen. Zell am See
besitzt eine grosse Anzahl von Hotels, Gasthöfen, Restaurationen,
sowie zahlreiche Privatwohnungen; durch die zwei See-Bade­
anstalten der Marktgemeinde und der k. k. Staatsbahn ist das
Baden in dem milden, für einen Gebirgssee sehr warmen Wasser
des Sees ermöglicht. Ausserdem sind Hochquellenwasserleitung
und Warmbadeanstalten vorhanden. Zahlreiche gntgehaltene,
schattenreiche Promenaden und Waldwege laden zu angenehmen
Spaziergängenein. Das der Marktgemeinde gehörige Dampfschiff,
sowie zahlreiche Flach- und Kielschiffe vermitteln den Verkehr
am See. Ueberaus mannigfaltig sind die von Zell am See aus zu
machenden Ausflüge: Auf die Schmittenhöhe (1935 m) auf gutem,
zumeist schattigen Reit- und Fahrweg, Thumersbach, Ebenberg­
alpe, in das Kaprunerthal (Hotel Kesselfall, Alpenhaus) und
auf den Moserboden (neue Alpenvereinsstrasse), Bruck (Schloss
Fischhorn), Bad und Dorf Fusch mit prächtiger Aussicht zu er­
reichen, sohin über den Fürstenweg in die Ferleiten und Trauner­
alpe und in das Käferthal; Taxenbach (Kitzlochklamm), Wildbad
Gastein, St. Johann im Pongau (Lichtensteinklamm), Saalfelden,
Alm, Bad Leogang, Seisenbergklamm, Lofer; Krimml mit seinen
berühmten Wasserfällen (Bahn nach Krimml, Fahrtdauer 3 Std.),
der zahlreichen Hochtouren in der Glöckner- und Venediger­
gruppe, dem Steinernen Meere nicht zu gedenken. Jedwede Aus­
kunft ertheilt bereitwilligst die Marktgemeinde-Vorstehung. 715
Ssilzbury
WeiooeK s rarjv-iiui.ci i*. x
^ in nächster Nähe des Bahnhofes und des Cur-
salons, mit pracMvoller Aussicht auf das Gebirge. Zimmer mit
Beleuchtung und Service von fl. 1.50 an. Pension fl. 4 -.Omnibus
am Bahnhofe. 658 Julius Nelbock, Besitzer.
Q9l9hiii«fl Restaurant Elektrischer Aufzug
MClI4lUllI|| (am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke.- Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Goncert.
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtungen.— 638 J. Mayer.
S RlzblirQ Hotel und Restaurant „Mirab^l^
nUl/Ci UHU.
jj Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Sale und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restanration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
Bahnhof- Restauration. Mittags-
•JCUuMltlU Station bei den Eilzügen Innsbruck-
Wien und München—Wie n. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ansstellnng Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten. Grill Boom. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
613 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
656 F. Iresberger.
lAJnIf fl9Hfl Hotel P. Peter mit 200 Betten,
iW UiJiyCUiy grossem comfort, Sool- und grosse
See-Bade-Anstalten. Spielplätze. Schattige Anlagen. Billige
Preise. Pension ab 3 fl.
Gt UTnlfiiQvwi Hotel und Pension zum
mIi Vl Uliy Clliy weiSSen RÖSSl, am Dampfschiff-
landungsplatz gelegen. Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des
Hotels am Schafberg. Josef Dras^,
(594 Wintersaison i Meran, Hotel Erznerzog Rainer.
tamsweg i^ungau GasXrHoier.
Grosse freundliche Zimmer, schöne Aussicht auf das Gebirge.
Vorzügliche Küche, frische gute Getränke Mässip Prmse.
730^ stoxreiter, Besitzer.
Salzburg,
Elektrisch beleucMet.
T91'vic Bahnhof-Hotel und Restauration
llAlrVld Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chinsaforte.„,, ..r,, x
084 Wilhelm Hesske, Ba hnhof-Restanrateur.
Ipolfc (Tirol) Seiser’s Gasthof mit Dependenee
1 vIIm gegenüber dem Bahnhof, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet, Veranda mit schöner Gebirgsaussicht. Preise
massig. Angenelimer Sommeraufenthalt. Stellwagenverkehr
nach Nassereith, Garmisch-Partenkirchen mit Anschluss nach
Oberammergan. 646 Josef Selser.
7p11 9111 Hotel Kaiserin Elisabeth Haus
iUlCll AlU OvU I. Ranges, unmittelbar am See, von
Parkanlagen umgeben, eigene Schwimm- und Badeanstalt, Kahn­
fahrten, Lawntennisplatz. 732 Josef Rathlep, Besitzer.
Zell am See.
C67
7o11 9111 Qpp Hotel Pinzgauerhof gegenüber
£lvii All! IJOO dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzmt ausgest^tet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Aasfluge, ertheilt
027 Josef Ertl, Besitzer.
Zsll ÜHI S66 Sehweiger’s „Gasthof
liehe Küche. Civile Preise.
Metzger“. Altrenommirt. Vorzüg-
626
HIÄviaIao (Bahnstrecke Karlsbad —Marienbad)
1 UU vlcS Bahnhof- Restaurant gegenüber dem
Bahnhofe, gute Küche (Forellen), exquisite Weine. Bestellung
ä la carte. 608 F. Josef DietI, Bahnhof-Restaurateur.
rn«t|AMf Hotel Trento I. Ranges, schöne Lage. Com-
A i ICill) fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reicher, Besitzer.
Krimml “pXf
flotel Krimmlerhof
«MM™ 1 x.xux.y AA Rauges, gegeuüber
den weltberühmten Krimmler Wasserfällen. 60 comfortabel ein­
gerichtete Zimmer mit 100 Betten. Haupt-Touristen- und
Bergführer-Station. Reitthiere und Fahrgelegenheiten im
Hause. Stündliche Wagenverbindung zwischen dem empfehlens-
werthen Bahnhof-Hotel der Station Krimml. Prospecte und
Auskünfte durch den Besitzer A. Kastlunger.
617


[ 2023-06-29 10:46:29.069 - 19000801 - Seite 16 ]
Seite 16.
Dillinokr’s Refse- und Prkmden-ZeitüNO.
Nr. 22
Eigenthümer und Herausgeber: Androus Diiliuger.
Erst« Wiener Vereins-Baehdruekerei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl L'lsaiiicr.
Atelier für compl. Wohnungseinrichtungen.
Specialisten für Hotel-Einriehtung'en.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltbcrßlimte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Octoher Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
l>ie Grotten-Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung
in
Glas- und Porzellan* Servicen
SU Z'a'bxikspreisen.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
K. k.
priv.
Liqueur-Fabriks-Actiengesellscliaft
vormals &EBR. ECKELMAIN
cs, i«, lihmeu*
Fabri k fe inste r Tafelligaenr e.
Gegründet 1869. Telephon Np. 207.
^Erstes W iener
Vereins-
Buchdruckerei
reg. Genossenschaft m. unb. Haft.
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich zur tadellosen, prompten und
billigen Ausführung
aller Buchdruck arbeiten.
H. Turzanski
k, u, k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät Hofküche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahillerstr. 91‘
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
Buttermaschinen,
Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Emailgeschirr
(Schutzm.Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-Kehrmaschinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ansstattnngen
von 20 bis lOOO fl.
Garantie für Qualität.— Preisbuch gratis u. franco.
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
MAISON
=1 FONDEE 1825
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
585
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rothber^er. k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, Stepbansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Höchste
ünszeichnnDgen anf Ausstellangen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
Gräflich ReicheDbach-lessoaitz’sehe
Wein-i.Ghampagner-Kellerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner nnd
Eigenbauweine.
Der Keichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND IHI08ELST0FF-FABRIK
VON 586
Fulipf Aus a Sohne
WIEIV
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN:
Budapest, Pkag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Das General-l>cpöt des
Alt-Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. RIzzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU; I. Kariitnerring 7.
KELLEREIEN: XL\, Ober-Döbling, Heiligenstädterstrasse 67.
Telephion £Tz. 2454.
Veuve ßlicquoi S^onsardin
WERLE& Cü^, SUCCäl:_
Champagne. MhettttS.
Veuve Cliequot „Doux**, süss;
Veuve Cliequot yyEngland** demi sec, halbtrocken;
Veuve Cliequot y,See*^y trocken;
Veuve Cliequot yyDry**y sehr trocken;
Veuve Cliequot yyBrut^^y ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Guipoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingut
Jolianuessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirehen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHAPUJSESSXEIN.
Hauptdepot für Wien u. Umgebung
bei 7i<
Jul. Spiess „zum Mohren“
l. Plankengasse 7.
Essbestecke u
rAW»WAWI TaFelgeräte
CliRlSTOFlE
SPCTfLLt HRTIKtL
FÜR H0TRL5,
RR5TflURflNT5 ctc
CMRISTOrLE
&
WItN, I.
OPeRNRINQ 5.
JUUSTK.PRElSLlSnEM AUF VERJAN(iQl H

