
[ 2023-06-29 10:37:28.696 - 19000101 - Seite 1 ]
OO. 1>^
/ :oo
Dillinger’s
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr
Ceiitral-Redaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig i Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis s die sechsgespaltene NonpareillezoUe 30 b= 30 Pfg.
Einzeine Nummern 30 h.
Erscheint am I., ICK,j»ircl'2Q> jeden Monats.
~^1^^er Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisung3-Nr.^^^^|P^^/.^^^
VV-'
Nr. 1 (ZI. Jahrgaj^;)^^^^r-
WIEN nnd BERLIN.
1. Jänner 1900.
‘'
Seereisen als ^d
zum VergnügeH?^
Bis in die neueste Zeit haben sich die
Menschen zu Seereisen eigentlich nur ent­
schlossen, wenn unbedingte Nothwendigkeit
dazu vorlag und das Reiseziel auf anderem
Wege gar nicht oder nur mit grossem Zeit­
verlust zu erreichen war. Sportliche Be­
strebungen, diewohl erst aus diesem Jahr­
hundert datiren, brachten allerdings den
Segelsport auf, der sich aber bis zum heu­
tigen Tage im wesentlichen nur auf Flüssen,
Landseen und kleinen beschränkten Meeres­
bezirken bewegt und vorwiegend ausge­
sprochenen Sportcharakter zeigt.
Man kann es unsern Altvordern nicht
verdenken, wenn sie das Seereisen als ein
recht mittelmässiges Vergnügen empfanden,
oder wenn ihnen vielmehr der Gedanke gar
nicht kam, dass darin Vergnügen und Er­
holung liegen könne, denn solange man
auf die Segelschifffahrt beschränkt war,
überwogen die Nachtheile zu sehr die Vor­
theile. Aber auch die Erfindung der Dampf­
kraft und der Dampfer konnte hierin noch
keinen Wandel schaffen, da die ersten
Dampfer weit entfernt waren, diejenige Be­
quemlichkeit und Sicherheit zu bieten,
welche allein das Reisen zur See zu einer
wirklichen Annehmlichkeit machen können,
die auch weiteren Kreisen zugänglich ist.
Erst seit die grossen schwimmenden Pa­
läste gebaut werden, die ihre Reisen nahe­
zu mit der Pünktlichkeit der Eisenbahn zu­
rücklegen und die Bequemlichkeit eines
grossen schwimmenden Gasthofes bieten,
hat die Seereise von den Schrecken ver­
loren, die früher namentlich für den Binnen­
länder mit ihr verbunden waren, und man
kommt allmählich dahin, ihr ähnliche Vor­
züge abzugewinnen, wie dem so beliebten'
Aufenthalt in Seebadeorten. Die Engländer
und die Amerikaner wissen das seit einiger
Zeit und ebenso unsere Hafenstadtbewohner,
dem Binnenländer ist es erst in neuester
Zeit zur Erkenntniss gekommen, aber auch
nur in mangelhafter Weise. Erst in den
letzten Jahren hat sich, zumeist infolge der
Bestrebungen des deutschen Kaisers, das
Interesse an der See gehoben und es werden
von einzelnen Dampferlinien, insbesondere
der Hamburg-Amerika-Linie, auf grossen
und eleganten Dampfern weite See-Ausflüge
veranstaltet. Immerhin können derartige
Gesellschaftsreisen zur See nicht genug
dem allgemeinen Bedürfnisse genügen. Die
Der Goldr
'
/


[ 2023-06-29 10:37:28.696 - 19000101 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dilunger’s Reise- und Fremden-Zeituno
Nr, 1
Zeit, die auf solche grössere Gesellschaftsreisen verwendet werden
muss, steht nicht allen zur Verfügung, nicht jeder kann sich an die
genauen Abfahrtszeiten bei solchen Reisen halten, und endlich sind
die Kosten nicht im Verhältniss zu den Mitteln eines Jeden. Die­
jenigen, bei denen diese Annahmen nicht zutreffen und die sich
dem Zwange eines fest vorgeschriebenen ßeiseweges fügen wollen,
ist ein Versuch ?u empfehlen, namentlich wenn erstclassige moderne
Schiffe zu diesen Fahrten benutzt werden. Weniger kostspielig sind
die aus dem Reichspost-Cursbuche zu ermittelnden Fahrten der
überseeischen Dampfer, insbesondere auf Theilstrecken, die, ohne
übertrieben viel Zeit zu erfordern, sehr hübsche Seeausflüge ge­
statten. Die Verbindungen nach Ostasien und Australien, denen der
Weg über das Mittelmeer vorgeschrieben ist, ermöglichen den leichten
Besuch Italiens; die nach Brasilien und Argentinien gehenden
Dampfer laufen Spanien an, das in weniger als 10 Tagen erreicht
werden kann, und im Mittelmeer finden sich Schiffsgelegenheiten
nach allen Hafenorten dieses Meeres, das in vielfacher Beziehung
ein ausgezeichnetes Reisemeer ist. Besonders beliebt ist in den
letzten Jahren namentlich die zehntägige Strecke Bremen-Neapel
über Antwerpen, Southampton und Genua geworden. In Betracht
als kleinere Seereise kommt auch die Fahrt nach New-York, die
sich durch die zahlreichen und ausgezeichneten Schiffsgelegenheiten
empfiehlt. Oft wird man bei den Fahrten nach dem Mittelmeer in
die Lage kommen, eine Land- und Seereise zu combiniren und die
Hin- oder die Herfahrt abwechselnd zu Wasser und zu Lande vor­
zunehmen. Sehr wesentlich ist die Frage, welche Linie und welche
Schiffe man wählen
soll. Was die Natio-
nalität anlangt, so
sollte der Deutsche,
soweit es geschehen
kann, deutsche
Schiffe benützen,
die sich eines aus­
gezeichneten Rufes
erfreuen Die erste
Bedingung ist die der
Sicherheit, und von
dieser kann man
sagen, dass sie auf
allen grossen deut­
schen, englischen
und österreichischen
Linien, auf den
Dampfern des Nord­
deutschen Lloyds, der
Hamburg- Amerika-
Linie, den englischen
Gesellschaften und
der französischen
Messageries maritimes
voll vorhanden ist.
Die Verpflegung aber,
die auf Seereisen, die
den Appetit so ausser­
ordentlich steigern,
ein starkes Wort mit­
zureden hat, ist sehr verschieden. An der Spitze stehen die Deutschen
und Oesterreicher, dann kommen die Franzosen und die Engländer.
Die grossen modernen Schnelldampfer bieten den grössten Comfort,
haben aber auch die höchsten Preise, die sich vor Allem durch die
mit grossen Kosten verbundene schnellere Beförderung rechtfertigen.
Andere Dampfer stellen erheblich billigere Preise, und da es den
Vergnügungs- und Gesundheitsreisenden in der Regel nicht auf
einige Tage ankommen wird, mögen diese Schiffe in vielen Fällen
den Vorzug verdienen. Als in diese Classe fallend sind zuerst die
Reichspostdampfer, die Dampfer der Barbarossaclasse des Nord­
deutschen Lloyd und die neuesten grossen Dampfer der Hamburg-
Amerika-Linie von der Pennsylvaniaclasse zu nennen. Auf allen
diesen Boten ist man vorzüglich aufgehoben, und zudem sind diese
Dampfer oft nicht so überfüllt, wie die neuesten und modernsten
Schnelldampfer. Solche Reisenden, die auf den Geldpunkt nicht
besonderen Werth zu legen brauchen, finden in den Luxuscabinen
der Barbarossaclasse ein ausgezeichnetes und in jeder Hinsicht be­
friedigendes Unterkommen; denen, die mit dem Gelde sehr rechnen
müssen, bieten sich bei diesen Dampfern auch in der zweiten Classe
noch sehr gute Einrichtungen.
Häufig wird die Ansicht geäussert, dass man mit Kindern solche
Reisen nicht unternehmen könnte. Diese Auffassung ist eine irrige;
Kinder von vier, fünf Jahren und darüber können unbedenklich den
sogenannten Gefahren einer Seereise ausgesetzt werden. Erfahrungs­
gemäss sind sie viel weniger als Erwachsene der Seekrankheit unter­
worfen, und die dem Binnenländer vorschwebende Gefahr des Ins-
wasserfallens besteht überhaupt nicht. Es bleibt dann noch der grosse
Einwand der Seekrankheit. In dem Maasse aber, wie die Schiffe
grösser geworden sind, hat die Aussicht zugenommen, von ihr ver­
sprung bekundet sein Name „ad Lacum‘
LACHEN VOM SEE AUS.
schont oder nur sehr milde angepackt zu werden, und der Procent­
satz der Seekranken auf den grossen neuen Schiffen hat erheblich
abgenommen. Dazu trägt nicht nur der durch die Grösse und
Schwere bedingte ruhigere Gang, sondern auch die Einrichtung und
die vorzügliche Lüftung der neuen Schiffe bei.
M»
Lachen.
(Mit Illustration.)
Wenn der Reisende von Schirmensee aus mit dem Dampfboot
nach Rapperswyl fährt, erblickt er schon in südöstlicher Richtung,
unmittelbar am Ufer, die lange Häuserreihe des freundlichen Ortes
Lachen, überragt von der monumentalen Kirche mit den zwei be­
helmten Thürmen. Malerisch breitet sich Lachen, der Hauptort des
Bezirkes March, am linken Ufer des Züricher Sees, am Fusse einer
romantischen Gebirgskette, am Eingang in’s Wäggithal liegend, aus.
Als grösste Sehenswürdigkeit bietet Lachen dem Fremden die
Pfarrkirche, welche, ausser der Klosterkirche Einsiedeln, als die
schönste des Cantons Schwyz betrachtet wird. Dieselbe ist 1708
aufgeführt und im Zopfstil erbaut und enthält vier herrlich ausge­
stattete Altäre. Besonders sehenswerth sind der prunkvolle Chor der
Kirche, die 12 Apostelstatuen und die 32 Register zählende Orgel,
ein Tonwerk herrlicher Harmonie.
Lachens Entstehung reicht in die Römerzeit zurück; diesen Ur-
am See. Der Römer
friedliche Nieder­
lassungen an beiden
Ufern des Züricher
Sees, besonders am
rechten, wie zu Jona,
Busskirch und Kem­
praten, hatten vom
ersten bis in die Mitte
des christlichen Jahr­
hunderts statt­
gefunden. Dann
begannen der Alle­
manen kriegerische
Einfälle vom Rhein
her. In die Zeit der
Kreuzzüge zwischen
1100 und 1200 fällt
ein zunächst für
Lachen und Alten­
dorf folgenschweres
Ereigniss. Es ist die
Uebertragung des
Hauptsitzes der Ed­
len vom diesseitigen
auf das j enseitige U fer
oder die Gründung
von Rapperswyl.
Durch den Tod des
Grafen Rudolf (1264)
begannen für die
March sehr schwere
Zeiten, indem sie fortan und während anderthalbhundert Jahren die
unglückliche Beute und der Spielball schnellwechselnder Erben wurde
In der Zeit, als Zürich mit Habsburg-Oesterreich sich in besonderer
Fehde befand, wurde Altendorf bis auf die jetzt noch stehende
Johannescapelle zerstört, nach dieser Zerstörung folgte die Begrün­
dung Lachens.
In den Jahren der Kriege 1403 und 1405 hatten die Schwyzer
den Appenzellern entsprechende Hilfe geleistet und halfen dazu die
March einzunehmen. Von dieser Zeit an bildete die March eine
einheitliche Landschaft unter schwyzerischer Oberherrlichkeit, unter
deren Einfluss sich die ökonomische Wohlfahrt des schönen und
fruchtbaren Gebietes hob. Von jetzt an gewann besonders Lachen
an Ansehen und Bedeutung und wurde deshalb der Hauptort der
March. Der malerische Ort des Züricher Sees bietet auch reizende
Spaziergänge. In östlicher Richtung auf der breiten Landstrasse, bei
der Wallfahrtskirche vorbei, und in bezauberndem Anblick einer
hochromantischen Natur, die uns alle Bergriesen vom Wallenseethal
bis zum Bachtel in nächster Nähe betrachten lässt, überschreitet
man oberhalb Lachen die grosse Brücke der „Aa“, und gelangt,
mitten durch lachende grüne Auen, nach dem reizenden Nuolen,
einer kleinen Pfarrgemeinde, an einem fruchtbaren mit Weinbergen
gekrönten Hügel gelegen; es ist dies ein altrenommirter kleiner
Badeort, welcher seit vielen Jahren sich zu einem Anziehungspunkte
der Fremden gestaltet hat. Lohnend ist auch der Besuch der von
Lachen zehn Minuten entfernten Johannesburg mit der alten Burg­
capelle St. Johann, worin ein sehr interessantes uraltes Chörlein
und zwei Seitenaltäre zu sehen sind und die im Jahre 1891 mit
Unterstützung des Bundes, aus dem Fonds zur Erhaltung schweize­
rischer Alterthümer vollständig restaurirt wurde. X.


[ 2023-06-29 10:37:28.696 - 19000101 - Seite 3 ]
Nr. 1.
Dillinger’s Reise- und Premden-Zeitung.
Seite 3.
Lussinpiccolo.
(Mit Illustration.)
Die Insel Lussin kann man entweder über Fiume oder über
Pola erreichen. Wer eine längere Seereise vermeiden will, wähle die
Bahnfahrt über Pola, von wo der Lloyddampfer in einer Stunde
nach Lussinpiccolo fährt. Die Seefahrt von Fiume dauert circa acht
Stunden und geht über Veglia und Cherso, dann an dem sich links
öffnenden Canale di Ossero vorüber in den Canale di ünie. Rechts
zeigen sich noch zwei kleine Inseln, Canidole grande und Canidole
piccola, und etwas entfernter die ihrer herrlichen Strandbäder und
reichen Vegetation wegen oft besuchte Insel Sansegoj darauf wendet
sich der Dampfer östlich, fährt durch eine Enge, an dem Scoglio
Zabodlaski vorbei, in das allseitig geschlossene Seebecken von
Lussinpiccolo.
Lussin ist eine schmale langgestreckte, 30 hm lange Insel, wendet
die eine ihrer Längsseiten der Bora entgegen, mit einem Ausblick
zunächst auf das gegenüber liegende Cherso und weiterhin auf die
nördlichsten dalmatinischen Inseln und den dazwischen liegenden
Meerestheilen mit dem Velebit als Hintergrund. An dieser Küste
liegt die ältere, aber jetzt kleinere Stadt Lussingrande, mit einer
reizenden Aussicht und zahlreichen grünenden Campagnen, die ent­
gegengesetzte Küste sieht nach Südwesten in die weite offene See
und die gefürchtete Bora ist nur auf der Ostseite fühlbar. Eine
rührige Curcommission unter Leitung des Dr. Veth bemüht sich,
in jeder Weise den anwesenden Fremden und Curgästen angenehmen
Aufenthalt zu verschaffen. Abwechslungsreiche Promenadewege, feiner
die vorhandenen, comfortable eingerichteten Hotels, Pensionen, wie
auch Privatwohnungen sind ebenfalls als besondere Vorzüge zu
verzeichnen.
Das eigentliche Wahrzeichen der Insel Lussin ist der Monte
Ossero (558 m), der sowohl von den Höhen nächst Abbazia, als von
Zara und von den Gipfeln der südlichen Alpen gesehen wird und
ein Panorama von ausserordentlicher Pracht bietet. Die Besteigung
ist ohne Führer auf dem von Neresine ausgehenden Touristenwege
in 1^4 Stunden leicht auszuführen. Nur bedarf der Weg einer Neu-
herrichtung und es wäre eine verdienstvolle Aufgabe für die Central­
leitung des österreichischen Touristen-Clubs, den Weg in guten
Stand zu setzen; auch die Gedenktafel, die an die Besteigung des
weiland Kronprinz Rudolf erinnert, sollte vor dem gänzlichen Ver­
fall gerettet werden.
Von dem eigenthümlichen Reize des Aussichtsbildes einer mitten
aus dem Meere emporragenden Bergeshöhe können sich selbst die
erfahrensten Alpinisten keine richtige Vorstellung machen. Höchst
interessant sind hier die auf wenigen hundert Metern zusammen­
gedrängten Gegensätze, die in den Alpen ungleich weiter aus-
LUSSINPICCOLO.
hinaus, wo nur wenige kleine Inseln auftauchen; hier liegt der
Hafen von Cigale. Zwei Einschnitte dieser offenen Meeresküste führen
in eine grosse, wieder parallel mit dem Inselrücken gestreckte Bucht,
ähnlich einem Binnensee und ohne Aussicht auf das offene Meer,
wo am südöstlichen geschützteren schmalen Ende der vielbesuchte
südliche Wintercurort Lussinpiccolo liegt, die Hauptstadt der
Insel.
Der Hafen von Lussinpiccolo war schon im Alterthum bekannt
und sein auch heute noch allgemein geläufiger Name „Val d’Augusto“
erinnert an Augustus, welcher gelegentlich der Bekriegung der
Liburnier in diesem Hafen, von heftigem Borawetter aufgehalten,
einen ganzen Winter hindurch mit seiner Flotte vor Anker gelegen
haben soll. Die Stadt liegt auf sonnigem Hang mit immergrünen
Gärten voll der schönsten Myrthen-, Lorbeer-, Feigen- und Johannis­
brotbäume. Spaziert man aus der Stadt südöstlich in den Bezirk
der Gärten und Felder, so staunt man, als Hecken Opuntien ver­
wendet zu finden; auch entdeckt man da und dort den hohen
Blüthenschaft eine Aloe. Anders geartete Bilder als auf diesem längs
der Ostküste bis Lussingrande führenden Wege erhält man, wenn
man in entgegengesetzter Richtung in die zwei Stunden entfernte
Macchie hinauswandert, denn da ist noch die ursprüngliche Medi­
terranvegetation erhalten und gibt dem Fremden einen guten Begriff
von den Vegetationszaubern des österreichischen Südens.
Seit neuester Zeit wird Lussinpiccolo als climatischer Winter­
curort viel besucht. Das Klima ist mit jenem von Corsica und Elba
zu vergleichen; Schnee fällt höchst selten, Regen zumeist im October
einanderliegen. Als langgestreckter Bergrücken entsteigt der Monte
Ossero dem Meere und während immergrüne Buschwälder, wie man
sie sonst nur im südlichen Italien findet, seine östlichen Abhänge
umgürten, erinnern uns seine kahlen, strauchlosen Höhen mit dem
zernagten, gebleichten Gesteine an die Regionen des „Steinernen
Meeres“ und des „Todtengebirges“. Imposant ist der Anblick des
südlich in unabsehbarer Ferne ausgebreiteten Spiegels der Adria,
und malerischen Reizes voll die scharf ausgeprägte Plastik der aus
dem Meere auftauchenden Inselgebilde. Bei reiner Luft entdeckt
das unbewaffnete Auge die Fortificationen Polas, wie die Ruinen
San Michele auf Giupana, gegenüber Zara, die Inseln der dalma­
tinischen Küste und die Anhöhen von Sebenico; im fernen Westen
kann man die Höhen um Ancona, die mittelitalienischen Gebirgs­
züge, und im Norden Theile der Tiroler Dolomiten ausnehmen.
Ein herrliches Bild, welches Jedem, der es geschaut hat, unvergesslich
in der Erinnerung haften bleibt. Andrea.
Martinsberg (Pannonhalma).
(Mit Illustration.)
Martinsberg, im Ungarischen Pannonhalma genannt, war schon
vor Einwanderung der Magyaren ein bedeutender Punkt, wo Karl
der Grosse zu Ehren des heiligen Bischofs Martinus, der in dieser
Gegend geboren ist, eine Capelle erbaut haben soll. In den Tagen
der magyarischen Eroberung blickte— nach dem Anonymus—


[ 2023-06-29 10:37:28.696 - 19000101 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituwg.
Nr. 1.
erhält. Der Haupttheil des jetzigen Gebäudeblocks
ist die in der Mitte emporragende Kathedralkirche,
die von Abt ürias im Uebergangsstil des 13. Jahr­
hunderts erbaut wurde. An die Kirche stösst nörd­
lich der mächtige Bibliotheksbau. Den Grund legte
König Ladislaus der Heilige durch Schenkung von
72 Büchern; gemehrt wurde sie im 12. Jahrhundert
durch Adalbert, der seine Bücher testamentarisch der
Abtei vermachte. Neue Schenkungen folgten, durch
die sich die Zahl der Bücher später auf 100.000
hob. Incunabeln und Handschriften gibt es 1211.
In den Nebenräumen sind Sammlungen von Ge­
mälden, Alterthümern, Münzen etc. untergebracht.
Unter den Kunstschätzen des Klosters ist besonders
der durch die Königin Gisela gestickte Mantel, das
heisst, ein genaues Abbild des Krönungsmantels,
bemerkenswerth. Die Hauptmerkwürdigkeit des
Archivs ist eine Urkunde aus dem Jahre 1001, die
als kostbarer Schatz verwahrt wird. D— r.
Der Haushalt des Papstes.
der kühne Heerführer von hier
hinab auf das Land zwischen
Donau und Raab und freute sich
des reichen Erwerbes. Der Platz,
wo Arpäd stand, blieb nicht
unbezeichnet; der Staatsgründer
Stefan baute dort ein Kloster
und bevölkerte dieses neue Heim
der Wissenschaft mit Mönchen
aus Italien und Böhmen. Der
König weist sie an, das Wort*
Gottes zu verkünden und Alles,
was damit in Verbindung, wahr­
zunehmen; zu friedlichem Fleiss
sollen sie die Magyaren er­
ziehen, die Sitten sänftigen, die Leidenden pflegen, den Verlassenen
beistehen, die Geister durch Verbreitung der rechten Kenntnisse
aufklären, ihm selbst aber treue Stützen sein bei der Aufrichtung
der neuen Staatsordnung.
Wohl waren die ersten Bewohner des Klosters aus der Fremde
gekommen, allein niemals bewegte sich ihr Streben in fremde
Richtung; die Hochschule zu Martinsberg war die erste im Lande,
die den Interessen des Ungarthums diente.
Die Körperschaft, welche so ihre Heimat in diesem Vaterlande
gefunden, war denn auch dem heiligen König ein Gegenstand be­
sonderer Fürsorge; gerne und wiederholt hat er mit seinem Sohne
Emerich im Kloster geweilt.
Der Aufstand Vathäs’ scheint Martinsberg die erste schwere
Wunde geschlagen zu haben. Blut und Trümmer waren die Folgen.
Zweihundert Jahre später erschienen die Mongolen und verwüsteten
die Klostergärten, da sie dem festen Kloster selbst nichts anhaben
konnten. In den Tagen der oligarchischen Zuchtlosigkeit hatte das
Erzkloster keine Aebte, sondern Gouverneure, zu nicht geringem
Schaden der Disciplin und des wissenschaftlichen Lebens. Als im
16. Jahrhundert die Türken über Ungarn hereinbrachen, trug auch
Martinsberg seinen Theil, von 1593 an hatte es vier Jahre lang
eine türkische Besatzung. Der schwerste Schlag erfolgte jedoch im
18. Jahrhundert.
Das kaiserliche Edict vom 14. November 1786 hob den Orden
auf. Kaiser Franz I. erliess am 25. April 1802 ein Diplom, durch
das er den Benedictinerorden wieder erweckte und in den Genuss
seiner Rechte einsetzte.
Der Erzabt geniesst volle Unabhängigkeit und steht blos unter
der Oberhoheit des Heiligen Stuhles zu Rom und residirt in
Martinsberg.
Dieser schöne Punkt des Raaber Comitats, von dessen Höhen
man eine fruchtbare Ebene überblickt, liegt zwei Stunden südlich
von Raab. In sanfter Windung schlängelt sich die Strasse zu der
„Burg“ hinan, wie das Volk das Gebäude der Erzabtei nennt, das
in der That durch Basteien, Mauerthürme und beiderseits des Hof-
thores noch sichtbare Schiessscharten ein burgmässiges Aussehen
Zu der Zeit, als der Papst auch noch weltlicher
Herrscher war, bezog er, von anderen Hilfsquellen
abgesehen, eine Civilliste im Betrage von 600.000
römischen Thalern, gleich 3,225.0O0 italienischen
Lire. Nach der Annexion des Kirchenstaates zeigte
sich die italienische Regierung bereit, dem päpst­
lichen Stuhl für den Ausfall seiner sicheren und
regelmässigen Einnahmequellen vollen Ersatz zu
gewähren. Auf ihren Antrag wurde am 13. Mai T871
das sogenannte Garantiegesetz genehmigt, dass dem Papst ausser
der Unverletzlichkeit seiner Person und bestimmten souveränen
Rechten eine jährliche Rente von 3,255.000 Lire als Dotation
zugestand, überdies den Besitz des Vaticans, des Lateran und des
Kastells Gandolfo garantirte. Pius IX. weigerte sich jedoch, dieses
Garantiegesetz anzuerkennen, und musste sich deshalb ohne die
ihm zugedachte Dotation behelfen.
Leo XIII. bedarf einer jährlichen Summe von 7 Millionen Francs
zur Bestreitung der Ausgaben für die Kirche und seinen eigenen
Haushalt; Cardinäle und diplomatische Vertretungen beanspruchen
500.000 Francs; die Verwaltung und Unterhaltung des Vaticans
2,500.000; Almosen- und Unterstützungsgelder für die katholischen
Schulen Roms l,5o0.000; Geschenke und sonstige Unterstützungen
ebenfalls 1,500.000; andere Ausgaben 1 Million.
Worin bestehen nun die Einnahmen des päpstlichen Stuhles?
Auf diese Frage gibt Julien de Narfon in seinem soeben veröffent­
lichten Buche „Leon XIII. intime“ Auskunft. Man muss dabei
zwischen dem „Erbtheil des heiligen Petrus“ und dem Peterspfennig
unterscheiden. Das Erbtheil, d. h. die festen Einkünfte, setzt sich
zusammen aus den Zinsen angelegter Capitalien, den Erträgen, die
einige Immobilien ab werfen, den Einnahmen der päpstlichen Kanzlei
aus der Verleihung von Adelstiteln und aus Dispensen, besonders
in Bezug auf Ehescheidungen— im Gauzen etwa eine Million
Francs. Den Peterspfennig bilden bekanntlich die freiwilligen Spenden
von Katholiken aus aller Herren Ländern. Vor einigen Jahren
beliefen sie sich im Durchschnitt jährlich auf 10 Millionen, von
denen aus Frankreich allein weit über die Hälfte in die Kassen des
Vaticans floss. Gewisse politische Umstände haben jedoch den
Peterspfennig ziemlich stark geschmälert, da die französischen
Monarchisten sich jetzt dem Staate gegenüber wegen seiner wohl­
wollenden Stellung zur Republik weniger freigebig zeigen Leo XIII.
wird diesen Ausfall aber wohl kaum allzu schmerzlich empfinden;
denn wenn der Verfasser des uns vorliegenden Buches recht unter­
richtet ist, trugen ihm seine Jubiläen in den Jahren 1886 und 1893
ungefähr 40 Millionen ein, und da der Papst mit seinen Geldern
sehr haushälterisch umgeht, so darf man wohl annehmen, dass er
von dieser ungeheueren Summe für etwaige magere Jahre einen
sehr beträchtlichen Theil zurückgelegt hat.
Pius IX. hinterliess seinem Nachfolger 30 Millionen, die der
sparsame Cardinal Antonelli zu Gunsten des päpstlichen Stuhles
aus dem Peterspfennig und sonstigen Einnahmen im Laufe der
Jahre gesammelt hatte. Sie wurden später in italienischen Werthen
angelegt, wobei 20 Millionen „verloren“ gingen. Jetzt sind die päpst­
lichen Capitalien im Ausland angelegt, besonders bei Rothschild in
London.
Leo XIII. kann natürlich ganz nach seinem Belieben über den
Peterspfennig verfügen und scheint ihn auch persönlich unter Ver­
schluss zu haben. Wenn der Schatzmeister oder Finanzminister des
Vaticans Geld nöthig hat, muss er sich direct an den Papst wenden,
der dann, wie Narfon schreibt, ohne irgend eine andere Förmlich­
keit aus einem Schubfach die verlangte Summe hervorholt— falls
er geneigt ist, sie herzugeben. Auf bereitwilliges Entgegenkommen
wird der päpstliche Schatzmeister für seine Geldforderungen wohl


[ 2023-06-29 10:37:28.696 - 19000101 - Seite 5 ]
Nr. 1
DiLLrNGER’s Reise- und Fremden-Zettuno.
Seite 5
nicht immer rechnen können, denn Leo XIII. ist, wie schon er­
wähnt, ein sparsamer Haushalter. Nur für die Gründung und die
Unterstützung katholischer Schulen und Erziehungsanstalten hat
Papst Leo ungeheuere Summen ausgegeben, desgleichen auch für
die Errichtung und Ausbesserung kirchlicher Gebäude. Im Vatican
liess er auf das Prächtigste das sogenannte Appartement Borgia
restauriren, das aus sechs Sälen besteht. Im Uebrigen ist er äusserst
sparsam, wenn es sich um Ausgaben für rein praktische Zwecke
handelt. Zu solchen gibt er nur dann Geld her, wenn sie eine wirk­
liche Ersparniss für die Zukunft bedeuten. Kürzlich gab er seine
Zustimmung zur elektrischen Beleuchtung des Vaticans, aber erst,
nachdem man ihm nachgewiesen hatte, wieviel weniger er dann im
Jahre für Beleuchtung auszugeben brauche. Für Gas mussten bis
dahin im Jahre mindestens 15.000 Francs bezahlt werden, und man
rechnete dem Papst vor, dass elektrisches Licht im Vatican höch­
stens 1800 Francs Kosten im Jahre verursachen würde. Der Unter­
schied war doch zu gross, als dass Leo der Neuerung seine Ein­
willigung hätte versagen können.
Das päpstliche Heer (wenn man in der Gegenwart von einem
solchen noch sprechen darf) besteht aus 600 Mann, verursacht aber
weniger Ausgaben, als man annehmen möchte. Es setzt sich zu­
sammen aus drei Garden: der Nobelgarde, der Schweizergarde und
der palatinischen Garde; dazu kommt noch eine Abtheilung Gen­
darmen. Die Schweizergarde allein nimmt die päpstliche Kasse
bedeutend in Anspruch. Die Nobelgarde recrutirt sich ausschliess­
lich aus der römischen Aristokratie, die palatinische aus dem
mittleren Bürgerstand; diese beiden Abtheilungen der päpstlichen
bewaffneten Macht liegen jedoch im Gegensätze zu der Schweizer­
garde nicht im Vatican im Quartier und werden auch nur bei feier­
lichen Gelegenheiten dorthin befohlen. Wer in die Nobelgarde auf­
genommen werden will, muss zwischen 20 und 25 Jahre zählen,
einen im Kirchenstaat seit mindestens 60 Jahren anerkannten Adels­
titel führen und ein Vermögen von mindestens 620.000 Francs nach-
weisen können, ausserdem von ausgezeichneter Gesundheit sein. Die
Nobelgardisten dürfen sich ohne Erlaubniss ihres Commandanten
nicht verheiraten, Sie avanciren dem Alter nach, mit Ausnahme des
Befehlshabers, den der Papst selbst ernennt. Man benützt sie zu
auswärtigen Sendungen, wenn fremden Prälaten ihre Ernennung
zum Cardinal angekündigt werden soll. B. L. A.
'M'
Die Schneealpe.
(Mit Illustration.)
Wer einigen Sinn für landschaftliche Schönheiten besitzt, der
wird in den Thälern Obersteiermarks eine Fülle der grossartigsten
Scenerien und überraschendsten Eindrücke finden. Wohin das Auge
blickt, findet es liebliche
und packende Einzelbilder:
reissende, schäumende
Gebirgsbäche, die brausend
und tosend zu Thal eilen,
tiefdunkle Nadelwälder,
malerische dunkelbraune
Holzhäuser und im Hinter­
gründe den Felsenkamm
der Schneealpe, über den
die Sonne ihre flammenden
Lichter ausgiesst. Zu den
schönsten Gebirgsbildern
der oberen Steiermark
zählt die Gegend um Neu­
berg, Mürzstt^g und Frein,
das obere Mürzthal, das
sich bis Mürzzuschlag er­
streckt. Namentlich ist die
Umgebung Neubergs, eines
der ausgedehntesten Dörfer
Steiermarks, überreich an
Naturschönheiten. Von
Neuberg aus werden die
Gebirgstouren auf die
Hohe Veitsch, das Lieb­
lingsjagdgebiet des Kaisers
von Oesterreich, auf der
das gut bewirthschaftete
Graf Meran-Schutzhaus
allen Bedürfnissen des
Berg Wanderers gerecht
wird, die Schneealpe und
in die Thaleinschnitte
zwischen dieser Alpe und
der Lachalpe. Waldpfade
auf die umliegenden Höhen
gibt es zahlreiche und von
überall her zeigt sich eine
farbenreiche Landschaft.
Zu den schönsten Waldwegen darf wohl der von Neuberg nach
Krampen gerechnet werden. Dieser prachtvolle Spazierweg steigt
ausser dem westlichen Dorfende den Waldabhang hinan und zieht
sich längs des Thalgeländes hoch über die frischgrünen Wasser der
Mürz empor. Erst unweit der Ortschaft Krampen senkt sich der Weg
wieder zur Strasse. Hohe Veitsch und Schneealpe gehören noch
zum Wiener Ausflugsgebiete und an Doppelfeiertagen zieht ein
munteres Touristenvölkchen bergauf bergab, um den Körper zu
stählen und der Wanderfreude genüge zu leisten.
Der Künstler, welcher uns das beigegebene reizende Bildchen
gezeichnet, führt den Leser aber in eines der romantischesten Thäler
der Neuberger Gegend, in’s sogenannte „Kaarl“. Der Weg, welcher
ungefähr 2‘/2 von Neuberg von der Strasse nach Mürzsteg rechts
abzweigt, steigt stets aufwärts. Anfangs beleben geschäftige Haus­
mühlen und kleine Arbeiterhäuser das lebendige abwechslungsreiche
Thal, wie es uns Maler Gause so hübsch und einladend vor Augen
führt. Es liegt da soviel herzwarme Poesie, soviel Echtsteirisch-
Anheimelndes au.«gebreitet; der ganze intime Reiz und Zauber der
Alpennatur entfaltet sich in seiner duftigsten Eigenart. Da und dort
schiessen die schneeigen, schäumigen Bergwasser aus Holzrinnen
herab, springen über Steintrümmer und Katarakte, sausen aus kleinen
Canälen einher, dass es hochauf stäubt vom feinen zarten Wasser­
staub. Ein heiterer Zug geht durch die kleine Landschaft, der sieh
unwillkürlich in unsere Brust schleicht und unser Denken und Sinnen
beeinflusst. Und wer ein Sohn dieses herrlichen Kronlandes ist, ein
Steirer, der fühlt doppelt den vollen Zauber seines schönen Heimat­
landes. Kein Buch, kein Bild, kein bildnerisches Kunstwerk aus der
Steiermark, vermag dem Steirer ein so wehmüthig-glückliches
Empfinden einzuprägen, als der Anblick eines solchen Naturbildes
in den Alpenstätten der oberen Steiermark. Reinste Bergluft umweht
da unsere Stirne, erfrischt unseren Geist und klärt unsere Sinne....
Die bescheidenen Hütten und Holzhäuser grüssen uns vom Wald­
dunkel her gar freundlich entgegen.
Bald aber nimmt das Thal einen ernsteren, fast düsteren Charakter
an. Die schmale Thalsohle ist mit mächtigen Schuttmassen bedeckt,
grandiose Felscoulissen schieben sich von beiden Seiten her und im
Hintergrund baut sich eine Alpendecoration auf, die einen ganz
unbeschreiblich erhebenden und erhabenen Anblick gewährt. Die
südwestlichen Abstürze der Schneealpe, wie sie die beigegebene
Illustration zeigt, bilden einen wahrhaft grandiosen Thalabschluss,
der im Glanze der Sonne majestätisch genannt werden muss.
Wer eine Partie auf die Schneealpe unternehmen will, der be­
ginnt seinen Weg gegenüber der ehemaligen Annacapelle, am West­
ende von Neuberg, am Annabühel. Ein zweiter Weg beginnt beim
Gasthause „zum Stern“ und vereinigt sich nach fünf Minuten mit
dem früheren Wege. Der Pfad steigt sogleich mächtig an und führt
AM FUSSE DER SCHNEEALPE.


[ 2023-06-29 10:37:28.696 - 19000101 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dilltnger’s Reise- und Fremdev-Zettuxo
Nr. 1
in l^/^stündiger Wanderung durch Wald. Hier beginnt nun der Weg
steiler zu werden. Es geht durch spärlich bewaldetes Terrain bis
zu einer Geröllhalde, welche „Farvel“ genannt wird. Die „Farvel“
ist fest gelagertes Gestein. Von der Halde führt dann in Stunden
ein sehr bequemer Weg zu den Schneealpenhütten, von denen be­
reits die meisten schon verfallen sind.
Wandert man von den Hütten noch eine halbe Stunde aufwärts,
so erreicht man die höchste Erhebung der Schneealpe, den 1904
hohen Windberg. Die „Schneealpe“, die unsere Illustration zeigt,
liegt in der Nähe des Jagdreviers Nassköhr, wo Kaiser Franz Joseph
in früheren Jahren so häufig auf Gemsen pürschte. Der Blick ist
vom Eingang des Kaarlsgrabens aus genommen, auf dem Wege von
Neuberg nach Mürzsteg.
Die Aussicht von der Schneealpe zeichnet sich hauptsächlich
durch die grossartige nächste Umgebung aus. Ferdinand Krauss,
mein viel zu früh verblichener Landsmann und Freund, ein aus­
gezeichneter Kenner und Schilderer des steirischen Oberlandes, hat
in seinem vorzüglichen Werke „die eherne Mark“, mit Recht über
den berückenden Ausblick von der Schneealpe geschrieben: „üeberall
trifft der Blick ungeheure Felsmassen mit wilden Thalschluchten,
sanften Alpenmatten und gewaltigen Abstürzen, und über diesen
gigantischen Vordergrund schweift erst das Auge hinweg in weite
Fernen.“ Besonders schön ist auch der Blick auf den Hochschwab­
zug im Südwesten, den Oetscher im Nordwesten und auf den Schnee­
berg.
Quer über die Schneealpe zieht sich ein Weg von dem Dorfe
Altenberg bis in die Frein. Dieser roth markirte Weg beginnt in
Altenberg, zieht den Lomgraben entlang und lässt die „Erzröstöfen“
und das „Blockhaus“ links liegen, während das letzte Bauernhaus
des Lugbauern rechts zurückbleibt. Im weiteren Verlauf der Wege
gelangt man zum Nassköhr, das wegen seines reichen Wildstandes
und seiner herrlichen Lage bekannt ist. Die Torflager des Nassköhr
werden wegen ihrer besonderen Flora gerne von Alpenfreunden
besucht.
Die Gegend vom nahen „Haselboden“ zum kaiserlichen Jagd­
schloss ist durchaus fesselnd und gewährt dem Wanderer reichen
Naturgenuss. E. Keiler.
Halsgesehmeide aus Lappland. Das nordische Museum in Stockholm
bewahrt bäuerliche Hausgeräthe, Trachtenstücke aller Landstriche Schwedens
und Norwegens bis zu den Lappen hinauf, leistet aber dadurch, dass es die
so ermüdende und alles Interesse er-
tödtende, systematische Eintheilungvoll-
kommen verwirft und in lebenswahren,
charakteristischen Gruppen den Be­
schauer mit einem Blicke in das Familien­
leben und die Wohnstätten, in die Sitten
und Gebräuche der einzelnen Districte
einführt, an instructiver Wirkung ganz
Ausserordentliches. Von ganz beson­
derem Interesse sind die verschiedensten
Halsgeschmeide der Lappländer. Der
blaue Rock des Lappländers reicht
wenig über die Knie, ist unten mit
einem bunten Streifen verziert, dessen
lebhafte Farbe sich vortheilhaft von
dem dunklen Blau abhebt. Der Kragen
des Untergewandes und die Weste mit
einem Schlitz ist reich besetzt mit
Silberzierathen, eine Art Halsgeschmeide
darstellend, es ist dies ein Hauptschmuck
der Lappländer, der häufig sehr kost­
bar ist. Der Schmuck besteht aus zahl­
reichen verzierten Silber- und Kupfer­
plättchen von länglich viereckigen und runden Formen; hübsche Schnallen
vermitteln den Schluss und gewährt einen künstlerischen, malerischen Anblick.
Auffindung von Keltengräbern. Ungefähr 2 km von Herzogenburg
wurden an der Bahnlinie, welche gegen Tulln führt, anlässlich von Schotter­
grabungen mehrere zum Theile noch gut erhaltene Menschenskelette gefunden.
Mit Rücksicht darauf, dass neben denselben Bronzeschwerter, sowie Scherben
von Töpfen prähistorischen Gepräges lagen, erscheint es zweifellos, dass man
es hier mit uralten Keltengräbern zu thun hat, wie sie in dieser Gegend
überhaupt nicht selten sind. Die Ausgrabungen geschehen unter Leitung des
als Alterthumsforscher und Kenner der vorgeschichtlichen Cultur bekannten
P. Georg Baumgartner, Kämmerers des Stiftes Herzogenburg, und demselben
ist es bereits geglückt, aus den gefundenen Scherben mehrere interessante
Thonvasen wiederherzustellen. Die durch denselben vorgenommene Messung
des am besten erhaltenen Skelets ergab die stattliche Länge von 172 cm,
während die Untersuchung des dazugehörigen Schädels bezüglich der charak­
teristischen Racenmerkmale noch im Zuge ist. Die Funde befinden sich in
Verw'ahrung des genannten Chorherrnstiftes.
Ein prähistorisches Boot. Bei den Erdarbeiten für den Hafen zu
Brügge ist ein Bo. t gefunden worden, das vor unserer Zeitrechnung gebaut
worden sein muss. Es ist aus Eichenholz und 10 w lang, IV 2^ breit. Der
Mast, der aus vier Stangen besteht, kann 7 bis 8 m lang gewesen sein. Wahr­
scheinlich ist dieses Schiff hier gesunken zu einer Zeit, als das Meer noch
die ganze Ebene überdeckte, die jetzt Flandern heisst. Die Wissenschaft wird
gewiss die Art dieses uralten Wracks bestimmen können und dadurch ein
Licht auf das Leben und die Bildung der ersten Volksstämme werfen, die
Belgien und Westdeutschland bewohnten.
Mitthcilangen von Nah und penn.
Oesterreieh-Ungarn.
Zum Gedäehtniss der TOOjährig-en Jubelfeier der Stadt Riga im
Jahre 1901 wird unter Anderem die Restaurirung einer uralten Kirche ge­
plant. Es handelt sich um die St. Georgskirche, zu der im Jahre 1202 Bischof
Albert, der Erbauer Rigas, den Grundstein legte. Dieses Gotteshaus ist gegen­
wärtig das älteste Baudenkmal der Stadt; denn der gleichfalls vom Bischof
Albert herrührende Dom wurde durch eine Feuersbrunst zerstört und erst
im Jahre 121.8 wieder hergestellt. Von diesem Brande blieb die St. Georgs­
kirche, die für den Schwertbrüderorden errichtet war, indess verschont. Sie
ist nun seit länger als 300 Jahren ihrem eigentlichen Zwecke entfremdet.
Ihre altersgrauen Mauern stehen im ältesten Theile Rigas, im sogenannten
„Convent zum heiligen Geist“, der eine Versorgungsanstalt für alte Riga’sche
Bürgerfrauen in sich birgt. Es ist deshalb der Gedanke angeregt worden, die
St. Georgskirche als eine Art Votivkirche im streng romanischen Stile zum
Jahre 1901 auszubauen und der Verkündigung des Evangeliums zurück­
zugeben. Selbstverständlich sind dazu bedeutende Mittel erforderlich. Da es
sich aber um einen Bau handelt, der nicht die Stadt Riga allein, sondern
die gesammte Bevölkerung der Ostseeprovinzen angeht, so hofft man, die
nöthigen Gelder zu beschaffen und demnächst mit dem geplanten Kirchenbau
beginnen zu können.
Hotelübepnahme. Das bekannte altrenommirte Hotel und Restaurant
„zum goldenen Kreuz“, Wien, VI. Mariahilferstrasse Nr. 99, hat Herr Josef
Janetschek, früher Restaurateur vom „rothen Rössel“, käuflich erworben und
am 1. Jänner übernommen. Herr Janetschek wird als tüchtiger Fachmann den
guten Ruf des übernommenen Hotels und Restaurants gewiss erhalten und
nach jeder Richtung bemüht sein, die Gäste bestens zufriedenzustellen.
Wien. (Fremdenfrequenz im October 1899.) Nach den Auf­
zeichnungen des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremdenverkehr
sind in den Wiener Hotels während des Monats October insgesammt
34.593, d. i. um 714 weniger Fremde abgestiegen, als im gleichen Monate
des Vorjahres. Von den 27.029 Inländern (weniger 224) waren 21.014
(weniger 494) aus Oesterreich, 6015 (mehr 270) aus Ungarn. Von den
7564 Ausländern (weniger 490) entfallen auf: Deutschland 2625, Russland
1465, Rumänien 578, Frankreich 542, Italien 470, England 407, Schweiz 189,
Serbien 189, Bulgarien 164, Türkei 129, Bosnien 102, Holland 96, Belgien 93,
Griechenland 62, Schweden und Norwegen 49, Dänemark 25, Spanien 18,
Portugal 6; Amerika 267, Afrika 48 und Asien 40. Die grösste Zunahme
zeigen: Italien mit 88, Frankreich mit 27, Rumänien mit 25 und Serbien
mit 18; die grösste Abnahme: Deutschland mit 430, England mit 67 und
Belgien sowie Russland mit je 53 Personen.
Aus Lussin pieeolo schreibt man uns: Herr Martinolich, der Besitzer
der hiesigen Werfte, wird mit Neujahr einen wöchentlich zweimaligen
Dampferverkehr mit den benachbarten Inseln activiren. Das Schiff wird die
Häfen von Udine, Sansego, Ossero, San Martino und Cherso anlaufen.
Heiligenblut, das Chamounix der österreichischen Alpen, nimmt an dem
lebhaften Fremdenverkehr im Glocknergebiete ganz besonderen Antheil; eigent­
lich war Heiligenblut schon, bevor das Glocknerhaus von der Alpenvereins-
Section auf der Elisabethruhe in unmittelbarer Nähe des Pasterzengletschers
erbaut worden war, wegen seiner herrlichen Hochgebirgslage und der präch­
tigen Wasserfälle ein vielbesuchter Ort von Gebirgsfreunden aller Länder
und selbst ferner Welttheile. Je mehr für die leichte Zugänglichmachung des
Pasterzengletschers geschehen wird— und hiezu gehört vor Allem eine Fahr­
strasse von Heiligenblut zum Glocknerhause— und je mehr man bemüht
sein wird, noch bessere nnd umfangreichere Gasthöfe auf der Zugangsroute
von der Station Dölsach der Kärntnerbahn durch das Möllthal nach Heiligen­
blut herzustellen, desto mächtiger wird sich der grosse, allgemeine Fremdenzug
dahin lenken. Heiligenblut und das Glocknerhaus sind eben heute keine ein­
fachen Touristenstationen mehr, sie befinden sich am besten Wege, in den
Ostalpen annäherungsweise das zu werden, was zum Beispiel in weit umfang­
reicherer Weise schon lange Zermatt und Gründelwald in der Schweiz,
neuestens auch Trafoi und Sulden etc. in der Ortler-Gruppe sind. Da wie
dort ist man aber unermüdlich bestrebt, den Fremden das Dahinkommen
bequemstens einzurichten und ihnen an Ort und Stelle den Aufenthalt auch
durch Unterkunft und Verpflegung so angenehm als möglich zu gestalten.
Aus den Sudeten. Eine Wiener Actiengesellschaft hat das Sanatorium
in Zuckmantel um den Betrag von 350.000 fl. erworben. Der bisherige Be­
sitzer Dr. Schweinburg behält die Leitung der Anstalt während der nächsten
zehn Jahre.— Ein schönes Project rückt der Verwirklichung immer näher:
das des Baues einer Eisenbahn im Tessthale von Petersdorf hach dem am
Fusse des Rothen Berges und der Altvater-Gruppe gelegenen Winkelsdorf.
Am 12. December fand die Tracerevision statt und wurde keinerlei Ein­
wendung erhoben. Die vom Staate geforderten Interessentenbeiträge in der
Höhe von 100.000 fl. sind dank einer Zusicherung des Fürsten Liechtenstein
gedeckt, so dass das In siebentreten der auch für die Touristik hochwichtigen
Bahn spätestens im Jahre 1901 mit Sicherheit zu erwarten ist. Die Bahn
wird die Ortschaften Petersdorf, Gross-Ullersdorf (Schwefelbad), Wiesenberg,
Reutenhau und Winkelsdorf berühren.*
Deutsches Reich.
Ein bemerkenswerther Volksgebraueh, dessen Werth allerdings
sehr zweifelhaft ist, wird in dem Dorfe Meyersheim im Eisass geübt. Der
„Strassb. Post“ wird darüber geschrieben: Wenn unsere Bauern, ob jung,
ob alt, lustig aufgelegt sind, besonders in der fröhlichen Laune nach einem
guten Essen oder nach einem tüchtigen Männeitrunk, so spielen sie
„Mummelis“. Dieses sonderbare Spiel besteht darin, dass sich je zwei
Männer mit den Köpfen anrennen, sei es in der freien Stube, sei es auch
über den Tisch hinüber, wobei nicht selten Gläser zerbrochen werden und
Teller in Scherben gehen. Die Betheiligten suchen sich gegenseitig so übel
als möglich zuzurichten und zielen nicht nur auf den— hierzulande
immerhin harten Schädel, sondern auf die Lippen, Nase und Augen, so dass
Mancher aus dem Kampfe mit entstelltem Gesicht hervorgeht. Regeln »ibt
es bei diesem Kampfspiel nicht, Preise auch nicht; es gilt blos um “die
Ehre, Gegner möglichst übel zuzurichten. Auch ist es verboten, dem
bieger böse zu sein, und trotz der erlittenen Beulen, Püffe und Stösse muss
man am Ende friedlich auseinandergehen. Dieser eigenthümliche Sport, über
dessen Entstehung nichts bekannt ist, steht, so viel wir wissen, im Eisass
ganz vereinzelt da. Der Name „Mummelis“ ist zusammenzubringen mit dem
mundartlichen „Mummel“ gleich Stier.


[ 2023-06-29 10:37:28.696 - 19000101 - Seite 7 ]
Nr. 1
Dilijnger’b Reise- ukd Fremden-Zeitunq
Seite 7.
Italien.
Toseolano, ein mit den sechs dazugehörigen Weilern circa 2700 Ein­
wohner zählender Ort am Gardasee, steht auf uralter Cultusstelle. Schon
die Römer hatten hier eine grössere Niederlassung— Catull bezeichnete sie
als Stadt —, von der zahlreiche Funde Kunde geben. Einer der aufgefundenen
Denksteine nennt einen Cajus Valerius Marianus als Vorsteher der kirch­
lichen Angelegenheiten in Tusculum, wo Jupiter unter dem Sinnbilde eines
Widders verehrt wurde. Mit dem nur 1 km entfernten Maderno hat Tusculum
nach Annahme alter Chronisten jene sagenhafte Stadt Benaco gebildet, die
im Jahre 243 durch einen gewaltigen Bergsturz, bei dem sich der Berg von
oben bis unten spaltete und mit seinen Trümmern Alles überdeckte, unter-
gegangen sein soll. Irgend welche Nachweise für die Richtigkeit lassen sich
indess nicht erbringen. Im Mittelalter war Toscolano weit berühmt durch
das vorzügliche Papier, das hier verfertigt wurde. Auch ward liier die erste
Buchdruckerei der Lombardei errichtet; im 16. Jahrhundert hatte nament­
lich die Officin der Brüder Paganini durch ihre Ausgabe lateinischer Classiker
besonderen Ruf. Die St. Peters-Pfarrkirche des Ortes ist ein stattlicher Bau
aus dem 17. Jahrhundert. Die in der Kirche befindlichen Gemälde sind fast
ausschliesslich von dem um 1668 nach der Riviera des Gardasee verbannten
Cav., Celesti ausgeführt. Am Fusse des hohen Glockelithurmes sind mehrere
altrömische Denksteine eingemauert. Hinter der Kirche, fast am Ufer des
Gardasees, ist das alte Heiligthum der Madonna del Benaco, angeblich auf
Trümmern der zerstörten gleichnamigen Stadt errichtet. D.
Die Villa Brenzoni am Garda-See, welche in den Besitz der Kaiserin
Friedrich übergegaegen ist, liegt am Ostufer drei Viertelstunden von der
Stadt Garda entfernt, auf einem weit in den See hineinragenden Vorgebirge,
die Punta S. Vigilio genannt, welches als eine der schönsten Positionen am
Garda-See gilt. In reizendster Lage von dichten Cypressengruppen umgeben,
erhebt sich die Villa Brenzoni, die ihren Namen von Agostino Brenzoni,
einem Gelehrten des 16. Jahrhunderts, erhielt. Dieser Hess das Landhaus
sammt Terrasse nach den Plänen von Sammicheli aufführen und schrieb hier
sein Buch -Deila vita solitaria“.
Aus Bädern und Curorlen.
Mapienbad. Die Herstellung einer interurbanen Telephonleitung von
Marienbad über Pilsen, Budweis, Gmünd, Wien ist für das Jahr 1900 beim
Handelsministerium beantragt. Die Durchführung dieser directen Telephon­
verbindung ist für das westliche Böhmen und speciell für den Weltcurort
Marienbad zu einer unaufschiebbaren Nothwendigkeit geworden; es ist daher
die ehebaldigste Inangriffnahme des Baues der genannten Telephonlinie auf
das Dringendste zu wünschen.
KlÖSterle-SauerbPunn. Wie verlautet, ist nun auch die Stadtquelle in
Klösterle von der bisherigen Sauerbrunn-Unternehmung der bestens bekannten
Eugenien-Quelle daselbst auf eine lange Reihe von Jahren pachtweise über­
nommen worden. Der Betrieb beider Quellen wird nunmehr in der intensivsten
Weise aufgenommen, so dass selbst die umfangreichsten Bestellungen promp­
tester Lieferungen sicher sind. Wie von gut unterrichteter Seite verlautet,
soll ausserdem die Umgestaltung Klösterle’s zu einem Curorte durch ein
Consortium geplant sein, was in Anbetracht der vorzüglichen sanitären Lage
des Ortes begrüsst werden kann.
Ausstellungen.
Den Haupteingrang in der Papiser Weltausstellung wird ein
architektonisches Riesenthor an der Place de la Concorde bilden, wo hohe
Gerüste es noch den Blicken der Neugierigen verbergen. Drei Bogen von
45 m Höhe werden so zu einander gestellt, dass sie ein Dreieck umschliessen,
welches, von einer ungeheuren Kuppel überdeckt, bei Regenwetter 2000 Personen
Schutz gewährt. Diese Kuppel wird in Gold und Purpurroth strahlen. Zu
beiden Seiten des aus Eisen mit einer leichten Mörtelbekleidung gebauten
Thores erheben sich schlanke Thürme. Den Hauptbogen des Thores krönt das
Vordertheil des Schiffes aus dem Stadtwappen von Paris, und das Ganze
überragt eine allegorische Riesenfigur des Weltfriedens. Der gezackte Rand
des bunt bemalten Mauerwerks wird mit vielfarbigem Glase ausgelegt sein,
das in tausendfältiger Pracht die Sonnenstrahlen zurückwirft. Im Innern des
Gewölbebogens werden Statuen die „Fee Elektricität“ darstellen, und zu
beiden Seiten ziehen sich Friese von 9w Länge und 2 m Breite hin. welche
in allegorischen Bildwerken die Arbeit veranschaulichen: Lange Reihen von
Arbeitern aus allen Werkstätten menschlicher Thätigkeit eilen mit den Er­
zeugnissen ihres Fleisses der Ausstellung zu.— In sehr geschickter Weise
hat der Architekt den Plan verwirklicht, den zahlreichen Besuchern der Aus­
stellung einen schleunigen Eintritt und gleichzeitig eine Controle zu er­
möglichen. 58 Gänge, die im Halbkreise aneinander gereiht sind, laufen auf
einen Punkt aus, wo ein Controleur die Eintrittskarten abnimmt. Man hat
ausgerechnet, dass auf diese Weise gegen 70.000 Besucher durch dieses einzige
Thor in einer Stunde Einlass in die Ausstellung erlangen können, ohne dass
eine bedeutende Stockung im Verkehr daraus entsteht.
Ausstellung in Kanea 1900. Diese internationale Ausstellung, welche
unter dem Protectorate Sr. königl. Hoheit des Prinzen Georg von Griechenland,
Obercommissärs von Kreta, steht, wird sämmtliche Erzeugnisse auf dem Ge­
biete der Industrie, des Gewerbes, des Handels, der Landwirthschaft, der
Volksernährung (Nahrungsmittel), der Kunst, des Unterrichts u. s. w. um­
fassen.
Toaristisches.
Schutzhütten.
Das Reisalpen-Schutzhaus wird auch in diesem Winter fort­
dauernd bewirthschaftet. Ein Besuch der Reisalpe gewälirt um diese Jahres­
zeit einen hohen Genuss, denn die prachtvolle Ausschau auf die im blendenden
Schneekleide prangenden Alpen erinnert an Firn- und Gletscherscenerien. Der
Aufstieg von Hohenberg ist auch im Winter ganz leicht.
Roth wand haus. Das Rothwandhaus wurde für den Winter geschlossen.
Touristen, die im Hause zu übernachten wünschen, wollen sich mit dem in
Josefsthal wohnenden Hüttenpächter Barthel Hinterseer in’s Einvernehmen
setzen.
Die Bambergerhütte in der Sellagruppe (29501») erfreute sich auch
im vorigen Jahre eines regen Besuches, der gegen das Vorjahr wieder eine
erfreuliche Steigerung aufweist. 179 Herren und 25 Damen mit 51 Führern
besuchten die Hütte. Dieselbe fand ebenso wie ihre grossartige Lage unge-
theiltes Lob. Von den 204 Besuchern übernachteten 104 in der gastlichen
Hütte.
Alpine Wege und Markirungen.
Auf der Raxalpe wurden von der um die Lieblingsgebiete der Wiener
Touristik seit Jahren hochverdienten alpinen Gesellschaft „D’ Reisthaler^ im
vorigen Jahre nachstehend verzeichnete touristisclie Arbeiten ausgeführt: Der
so häufig begangene Gaislochsteig wurde durch Anbringung eines circa 80 m
langen Drahtseiles, welches schon bei der obersten Serpentine beginnt und
am Schlüsse der Höhle endigt, wesentlich erleichtert, die Kettenversichernngen
wurden durchgehends neu befestigt, der Steig, wo nöthig, neu hergerichtet
und auch die Wegmarkirungen theils ganz neu gemacht, theils auf gefrischt.—
Vom Karl Ludwig-Schutzhause bis zur Heukuppe wurden die Markirungen eben­
falls aufgefrischt und neue Pflöcke gesetzt.— Ferner wurde eine vollständig
neue Markirung des Weges über die Teufelsbadstube unter freundlicher Mit­
wirkung des Herren Camillo Kronich durchgeführt. Als Variante des Wetter­
koglsteiges, von diesem abzweigend und in östlicher Richtung verlaufend,
wurde der sogenannte neue Wetterkoglsteig, welcher knapp beim Karl
Ludwig-Schutzhaus oberhalb dem Raxenniäuersteig ausmündet, ebenfalls neu
markirt,— Der Aufstieg über die Preiner Wand vom Grossauer Weg—
Preiner Schütt— abzweigend, wurde ebenfalls neu markirt, insbesondere der
schwer auffindbare Ein- und Ausstieg durch Wegtafeln deutlich kenntlich
gemacht. Von einer Versicherung der wenigen, verliältnissmässig geringe An­
strengung erforderlichen Schwierigkeiten, Block u. s. w. wurde Umgang ge­
nommen.— Schliesslich wurde eine interessante Variante des vorgenannten
Steiges, in Benesch’s Raxführer „Ueber die rothe Erde“ benannt, durch die
ebenfalls durchgeführte Markirung weiteren touristischen Kreisen zugänglich
gemacht.
Aus den Beskiden. Eine nicht undankbare, jedoch seltenere Kamm­
wanderung kann der von Teschen kommende, für Schlesiens Berge be­
geisterte Tourist von der Kamitzer Platte zu den Weichselquellen ausführen.
Der Nachmittagszug bringt ihn nach Station Lobnitz der Städtebahn und von
dort ist das Touristenhaus auf der Kamitzer Platte (1001 m) erst auf blau-,
dann auf gelbmarkirtem Wege durch das anmuthige Luisenthal in 2^/4 Stunden
unschwer zu erreichen. Von diesem schön gelegenen Punkte geniesst man
einen herrlichen Ausblick in das liebliche Bistraythal und auf die den
Horizont umsäumenden Bergeshöhen. Hier wird genächtigt und früh Morgens
schon beginnt die eigentliche siebenstündige Kammtour, die zumeist längs
der schlesisch-galizischen Grenze hinläuft. An der ein köstliches Nass
spendenden Bialaquelle vorbei führt die Anfangs grüne, von nun an rothe
Marke quer über einen kahlen Sattel zwischen Klimczok (1119 m) und
Magora (1095 m) mit der Clementinenhütte, von der sich dem Wanderer
ein reizendes Panorama nach Norden und Süden aufthut, den südlichen Ab­
hang des ersteren hinab. Nun passirt man abermals eine Einsenkung, die
von einem blau markirten Uebergang, der Brenna mit Szczyrk verbindet,
traversirt wird. Nachdem noch der unwegsame Beskid (850 vi) übei’setzt
wurde, kann man die Tour über den Kotarz (965 m) und die Grabowa (905 m)
fortsetzen, oder wer Abstecher liebt, geht jetzt nach links auf blauem Wald­
pfade bergab zur Salmopoler Höhle und steigt dann wieder den schwarzen
oder gelben Weg zur rothen Kammroute hinauf, von wo man entweder über
den Malinow (1095 m), die Magorka (1129 m) und die Barania (1214 m) zu
den Weichselquellen und zu den Wasserfällen der weissen Weichsel (Rackel-
hahn) gelangen oder, wer mit der Zeit sparen muss, auf blauem, aber beschwer­
lichem Wege über Weichsel (LuisenhoQ und Ustron mit dem Nachtzuge die
Heimreise antreten kann.
Führerwesen.
Die Section für Bergführer und Rettungswesen des Oesterr. Touristen­
clubs hat dem invaligen Bergfülirer Florian Krautwaschel in Gollrad, der
über 20 Jahre in tadelloser Weise seinen Beruf als Bergführer ausgeübt hat,
eine jährliche Rente von 60 fl. aus den Zinsen des Bergführer-Unterstützungs­
fonds zuerkannt. Mit diesem Jahre wird die Section den Fonds zur Ver­
sorgung österreichischer Bergführer auf 4000 fl. erhöhen.
Verschiedenes.
Die heurige Saison im Glocknerhause. Trotz der ungünstigen
Witterungsverhältnisse, welche zu Beginn der Saison mehrere Wochen hin­
durch und fast ebenso lange vor dem am 30. September erfolgten Schlüsse
des Glocknerhauses in ganz Kärnten und namentlich in den Hohen Tauern
herrschend gewesen sind und die Fremdenbewegung im Lande in der Vor-
und Nachsaison recht ungünstig beeinflusst hatten, gestaltete sich das
Gesammtergebniss des Fremdenverkehrs im Glocknerhause im heurigen Jahre
sehr günstig. Seit der ersten Eröffnung des Hauses im August 1876, also in
den vierundzwanzig Jahren seines Bestandes, hatte sich das Haus nur ein­
mal, nämlich im Jahre 1895. eines noch umfangreicheren Besuches zu er­
freuen gehabt, und das Ergebniss der Fremdenbewegung im Jahre 1895, das
sich auf 4062 Personen bezifferte, wäre in der heurigen Saison gewiss noch
übertroffen worden, wenn es mindestens im September eine längere Reihe
von schönen Tagen gegeben hätte, wie man sie in Kärnten um diese Zeit
gewohnt ist. So kam es dass die Zahl der Gäste des Hauses im September
kaum 400 betrug und in der Zeit vom 12. Juni bis 8. Juli nur 156 dahin­
gekommen sind, während in der die gleich lange Zeit von acht Wochen um­
fassenden Hochsaison 3117. also durchschnittlich 429 Fremde in jeder Woche
diese gastliche Stätte auf der Elisabethruhe besuchten. Seit einer Reihe von
Jahren hat es aber auch in Kärnten keine so andauernd herrliche Hoch­
sommerwitterung als im heurigen Jahre gegegeben. Alles in Allem sind in
der abgelaufenen Saison 3945 Fremde, und zwar 1734 aus der Richtung des
Möllthales über Heiligenblut, 1339 von Ferleiten über die Pfandeischarte


[ 2023-06-29 10:37:28.696 - 19000101 - Seite 8 ]
Seite 8
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 1
und 402 von dort über die Mainzer Hütte und den Hohen Gang, 123 von
Kais über das Bergerthörl, 28 von Kaprun über die Hohe Riffel, 29 beim
Abstiege vom Grossglockner nach dem Leiter und 276 nach dem Hofmanns­
wege und 14 beim Abstiege vom Grossen Wiesbachhorn im Glocknerhause
angekommen und, so weit Angaben gemacht worden sind, von dort 2100
nach Heiligenblut abgestiegen, 1199 über die Pfandeischarte und 219 über
den Hohen Gang bezw. die Mainzer Hütte nach Ferleiten, 208 über das
Bergerthörl nach Kais und 20 über die Hohe Riffel nach Kaprun gegangen.
Vom Hause aus haben 20 Damen und 214 Herren, begleitet von 201 Führern,
getheilt in 118 Partien, Glocknerbesteigungen unternommen, auf das grosse
Wiesbachhorn sind 4, auf den Fuscherkarkopf 2, auf den Johannesberg 3
und auf den Brennkogel 2 Herren gegangen.
Venkehpsmesen.
Der Blitzzug der Zukunft. Der Zeitungsherausgeber Stephan Carpenter
in Carthage, Vereinigte Staaten, ist der festen Ueberzeugung, dass innerhalb
zwei Jahrzehnten die Fahrt von New-York nach San Francisco, die jetzt
sechs Tage dauert, nicht mehr als 24 Stunden in Anspruch nehmen wird.
Carpenter hat nämlich den Vorschlag gemacht, es solle eine Hochbahn von
New-York nach dem ,goldenen Thore“ gebaut werden, auf der die Züge mit
einer Geschwindigkeit von 200 Meilen per Stunde fahren können. Er hat
mehrere Patente für Vorrichtungen, die bei dem Bau der Bahn in Anwendung
kommen sollen, erwirkt und bemüht sich jetzt, Capitalisten für das Unter­
nehmen zu interessiren. Die projectirte Bahn soll genau der Luftlinie von
New-York nach San-Francisco folgen und acht Geleise, vier für den Personen-
und vier für den Frachtverkehr, aufweisen. Die Anlage für die Durchzüge
soll sich 12 Fuss über dem Erdboden befinden, und wieder 12 Fuss höher
sollen die Geleise für den Localverkehr gelegt werden. Da gesonderte Geleise
für Personen und Fracht vorhanden sind, und auf jedem Geleise nur in der­
selben Richtung fahrende Züge verkehren, sind auf der neuen Bahn Kata­
strophen beinahe vollständig ausgesclilossen (!). Die Kosten der Bahn sollen
.sich nicht höher stellen als die der gewöhnlichen, zu ebener Erde geführten
Bahnen. Als Betriebskraft wüll Herr Carpenter Elektricität verwenden und
„mit Leichtigkeit“ eine Schnelligkeit von 200 Meilen per Stunde erzielen. Es
werden besondere Gefahren mit der Anwendung einer solchen Schnelligkeit
nicht verknüpft sein, da ja keine Hindernisse auf den Geleisen anzutreffen
sind. Allerdings wäre der Widerstand der Luft in Berücksichtigung zu ziehen.
Aber auch dafür weiss der Erfinder Rath. Er würde dem Motor eine konische
Gestalt geben. Schneeblockaden sind auf der neuen Bahn nicht zu fürchten,
und um die Wegschwemmung des Bahnbettes bei Hochwasser zu verhüten,
wird dasselbe so fest gegründet und „verankert“ wie ein New-Yorker Wolken­
kratzer. Bei jeder Station wird ein Theil des für die Frachtziige bestimmten
Geleises beweglich sein. Soll nun ein Frachtwagen an der betreffenden Station
zurückgelassen werden, so lässt man ihn einfach abkuppeln und auf dem
beweglichen Theile des Geleises stehen. Dieser Theil wird dann durch eine
besondere Vorrichtung gesenkt und der Wagen auf einem schrägen Geleise
zur ebenen Erde gebracht. Besondere Telegraphenleitungen sollen vollständig
wegfallen; die Schienen werden alle Aufgaben von solchen erfüllen. Carpenter
hat bereits 76 Erfindungen gemacht, die ihm ein grosses Vermögen eingebracht
haben. Er ist fest überzeugt davon, dass sein neuestes Project auch aus­
führbar ist, und dass sich bald Capital finden wird, um es in die Wirklichkeit
umzusetzen.
Theatet^ und JVIasik.
Die erste Aufführung der Oper „Quentin Metsys“ von Raphael Ver-
hulst, Text von Emil Wambach, wurde in der vlämischen Oper zu Ant­
werpen mit grossem Erfolg aufgeführt.
In Madrid ist man von einem neuen Tenor Namens Costantino, der im
Teatro reale auftritt, entzückt. Die Blätter sprechen von einem zweiten
Gay arre.
Madame Rejane hat ihr Gastspiel in Lissabon mit grossem Erfolge
durchgeführt und beendet.
Ein Lustspiel von M. Jerome: „Miss Hobbs“ gelangte im Duke of Yorks-
Theatre in London zur ersten Aufführung. Die „Zähmung der Wider-
spänstigen“ in neuer Bearbeitung gefiel.
J. Massenet hat ein geistliches Oratorium „Das gelobte Land“ ge­
schrieben, das im März 1900 in der Kirche St.-Eustache, Paris, zum ersten-
male aufgeführt werden wird.
Die in Russland berühmte Bäuerin Irina Andreiewna Fedossova, aus
dem Gouvernement Olenenska, ist gestorben. Sie erzählte Volksmärchen,
slavische Legenden, sang uralte Lieder. Mehr denn 100.000 Verse wusste das
unansehnliche, kleine, bucklige Weibchen auswendig, und seit ihrem 13. Lebens­
jahre war sie in ganz Russland berühmt.
liitenatüP.
Die Gloriahose, von Ernst von Wolzogen. 21. bis 25. Tausend.
Illustrirt von Fritz Reiss. Geh. M. 1’—, in Lederband M. 2‘50. Verlag von
Karl Krabbe in Stuttgart. Kein Wunder, dass Ernst von Wolzogen ein be­
rühmter Mann geworden ist, hat er die deutsche Literatur doch gleich in
„Gloriahosen“ betreten! Dieser Erstling wird immer zum Besten zählen, was
er an behaglich sonnigem Humor hervorgebracht hat, er müsste allen ge­
drückten Seelen ärztlich verordnet werden, denn wer dieses Thüringer Pfarr­
haus betritt— der lacht, auch wenn er’s sonst im Leben verlernt hätte. Der
Illustrator Fr. Reiss fügt zur Erheiterung die Augenweide. Die Ausstattung,
namentlich der farbigen Bilder, ist mustergiltig.
Von Capstadt bis Aden, Reiseskizzen und Colonialstudien von C. W.
W^erther, Oberlieutenant im 2. Garde-Feldartillerie-Regiment. Mit acht
Illustrationen. Octav, acht Bogen, brosch. 3 M., geb. 4 M. (Verlag von Herrn.
Paetel in Berlin.) Das vorliegende kleine Werk des bekannten Afrikaforschers
behandelt in einzelnen Reiseskizzen die verschiedenen Abschnitte einer Reise,
die er im letzten Jahre zum Zwecke colonialwirthschaftlicher und colonial­
politischer Studien von Capstadt ab durch die Südstaaten, die vorgelagerten
Inseln und die Ostküste Afrikas entlang bis nach Arabien unternommen hat.
Wie alle Schriften des in deutschen Colonialkreisen wohlbekannten Afrika­
kenners, ist auch diese frisch und lebendig geschrieben, vielfach humoristisch,
aber auch nicht selten scharf satyrisch, b^esonders da, wo er Vergleiche zieht
zwischen den einzelnen Colonien, speciell den englischen und französischen,
mit der deutschen ostafrikanischen Colonie, an deren Verwaltung eine recht
scharfe Kritik geübt wird. Von besonderem Interesse sind zur Zeit die Ab­
schnitte über den Oranje-Freistaat, Transvaal, Natal und Delagoa-Bai, in
denen Werther infolge seiner Erfahrungen eine theilweise, von der allgemeinen
Strömung in Deutschland abweichende Auffassung über die südafrikanischen
Zustände vertritt. Einen erhöhten Werth erhalten aber diese interessanten
Reiseskizzen und Colonialstudien noch durch die von dem Verfasser selbst
an Ort und Stelle aufgenommenen Photographien, die als Vollbilder das Werk
zieren und die Anschaulichkeit der Darstellung erheblich vermehren.
Am Karlsbader Sprudel. Erzählungen von Mathias Herb st, Dresden,
C. Pierson’s Verlag. Preis M. 2 50. Von einem stimmungsvollen Prolog und
Epilog in gebundener Rede eingerahmt, in denen der Geist des Sprudels als
Zeuge der mannigfachen physischen und psychischen Leiden im Menschen­
dasein anftritt, bietet der Autor in dem schmucken Büchlein vier kürzere
Novellen, die durch den Reiz der Darstellung und die Liebenswürdigkeit des
Vortrags einnehmen. Die eine der Erzählungen, „Jussuf“, spielt sich mit der
reich belebten und geschickt verknüpften Doppelhandlung auf den Höhen des
gesellschaftlichen Lebens ab, während die Träger der Fabel in „Maria“ und
der Geschichte vom „alten Musikanten“ in den Kreisen des bürgerlichen
Mittelstandes ihre Heimat haben; „Josefa“ schliesslich, die letzte Erzählung,
bedeutet ein hohes Lied der Gattentreue und schildert in bewegten Worten
und lebhaften Farben Freud und Leid der Dorfbevölkerung im Egerlande.
In all’ den vier Novellen aber erklingt als leiser Unterton die trauernde
Klage des Erdgeistes:
„Beim Herzeleid will meine Kraft versagen.
Ich kann nicht helfen, weiter müsst Ihr’s tragen!“
In Die Hexe und Arme Anna Feodorowna (Preis 1 M., Verlag von
Karl Krabbe in Stuttgart) vertiefte sich Herbert Fohrbach in die Gefühle
armer Mädchen, welche leidenschaftlich und ohne irgend welche Aussicht auf
eine glückliche Zukunft für höher stehende Männer entbrennen und schliess­
lich ihre Liebe mit dem eigenen Untergang büssen müssen. Die erste, in
Lithauen spielende Dorfgeschichte entrollt gleichzeitig ein düsteres Bild ver­
stockten Aberglaubens der Gesammtheit und rohester Gesinnung eines jungen,
begüterten Bauern. Auch die Heldin der zweiten Geschichte liebt ihren Stand;
sie weiht sich in ihrer fast kindlichen Einfalt dadurch dem Verderben. Der
Gegensatz zwischen der jungen Bäuerin und dem reichen, vornehmen Manne,
einem russischen Gutsbesitzer, gestaltet den seelischen Conflict rasch zu
einem ausserordentlich tragischen. Beide Erzählungen sind von E. Klein sehr
hübsch illustrirt.
Durch ganz Italien. Sammlung von 2000 Photographien italienischer
Ansichten, Alterthümer, Baudenkmäler, Kunstschätze und Volkstypen etc.
Prachtalbum in Gross-Folio, Quer-Format. Vollständig in 30 Lieferungen
ä 60 Kreuzer. Dieses Prachtalbum, dessen gesammte Leitung Herr Director
Jul. Laurencic übernommen hat, wird durch seine künstlerische Anlage und
glänzende Ausstattung, sowie vor Allem durch seine prächtigen, photo^
graphischen Reproductionen als eine Schöpfung ersten Ranges bei der ganzen
gebildeten Welt seinen Einzug halten. Die Auswahl und Anordnung der Bilder
beruht auf eingehender Kenntniss der italienischen Lande und gründlichem
Studium der unvergleichlichen Werke der Architektur, Malerei und Sculptur.
Ein fesselnder Text— aus der Feder eines feinen Kenners Italiens und seiner
Kunstschätze— wird auf zwei Quer-Folioseiten jeder Lieferung den Cicerone
machen. Die tadellose Klarheit und Schärfe der Bilder und ihrer Details
werden dieses Prachtalbum gleichzeitig zn einer unentbehrlichen Quelle für
das Kunststudium auf den verschiedenen Gebieten gestalten. Welchen Erfolg
dieses im Verlage von Cäsar Schmidt in Zürich erscheinende Prachtwerk bereits
hat, beweist der Umstand, dass dasselbe in 8 verschiedenen Ausgaben, be­
ziehungsweise Sprachen erscheint. Den Verlag für Oesterreich hat die Uni­
versitäts-Buchhandlung Georg Szelinski, Wien.
Copuespondenz dep t^edaefcion.
B— g in München. Das abgebildete Siegel
führte der Wiener Domdechant Thomas Had-
mar. Derselbe bekleidete von 1427 bis 1435
dieses hohe kirchliche Amt, dankte damals
ab, wurde aber 1440 neuerlich Dechant und
starb am 13. März 1450. Das Siegel ist kreis­
rund,• mit einem Durchmesser von 38 mm,
zeigt im Siegelfelde die Halbfigur des heiligen
Achatius, dessen Oberleib mit Dornen besteckt
ist, auf eine Console gestellt. Er trägt eine
eigenthümliche Krone. Die Legende lautet:
f S• thome• hadmar• decani• eccl• Sti• Stephani.
wienne.
Der im Jahrianjg 1899 erschienene Wiener Oriiinalroman
„Schützenlisl“
von Johannes Schmal
ist im Separatabdruck zu dem billigen Preise von 1 fl. in unserer
Administration, I. Opernring 23, zu beziehen.
Kürzeste, beiiuemste und interessanteste Verbindung
vom Continent nach England.
Drei Routen täglich via Ostende-Dover. 444
Reisedauer Wi6U"L01ld0Il nur 29, 31, resp.33 Stunden.
Wien (Westbahnhof) ab 8.40 Vorm., 11.20 Vorm. 8.20 Abends.
London, Cannon-Str. an 4.52 Nachm., 4.48 Nachm., 5.30 Früh.
Sofortiger Anschluss an den Luxus-Schiffsdienst in Ostende.— Drei Abfahrten
täglich.— Ueberfahrt in 3 Stunden.— Auskünfte und Biilets im Reisebureau
Schenker& Co. in Wien, sowie in den übrigen Reisebureaux, in den Agenturen
der Schlafwagen-Gesellschaft u. auf dem Westbahnhofe.
Inhalt: Der Goldregen. (Mit Illustr.)— Seereisen als Erholung und zum
Vergnügen.— Lachen. (Mit Illustr.)— Lussinpiccolo. (Mit Illustr.)—
Martinsberg (Pannonhalma). (Mit Illustr.)— Der Haushalt des Papstes.—
Die Schneealpe. (Mit Illustr.) Von E. Keiter.— Alterthum.— Mittheilungen
aus Nah und Fern.— Ausstellungen.— Touristisches.— Verkehrswesen.
— Theater und Musik.— Literatur.— Correspondez der Redaction.


[ 2023-06-29 10:37:28.696 - 19000101 - Seite 9 ]
Nr. 1.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 9.
Täglich Vorstellangen. Reichhaltiges Programm.
_= Auftretan inteinationaler Künstler ersten Ranges.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. 490
IX. Nussdorferstr. 4.
Wiener Colosseum
IX. Nussdorferstr. 4
Direction: Karl Blasel.
Täglich internationales Künstlerprogramm ersten Ranges.
Wiener Rasse!
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. 495 Anfang 8 Uhr.
Hötel- und Restaurents-Ueliemalime.
Ich erlaube mir einem hochgeehrten P. T. Publicum ergebenst
bekannt zu geben, dass ich das altrenommirte
Hötel „znm gold. Erenz“
Wien, VI. Mariahilfcrstrasse 99
käuflich erworben und am 1. Jänner 1900 übernommen habe.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Josef Janetscliek
früher Restaurateur des „rothen Rössl“, IV. Wiedener Hauptstrasse.
K. k. österrei cbisclie S taatskakneii.
Kürzeste Zugsverbindungen:
463
Wien—Arlhcrg—Paris—Genf.
♦9100
lab Wien Wb.. an J
k.
♦7 45
9|15
9 30
an Innsbr... ab
6|33
7 15
5 38
„ Zürich..„
10 30
6|26
9|12
lan Bern... ab
7 00
1 57
12|45
„ Genf...„
12|45
10 30
10 28
1„ Lyon ..„
6|52
8|45
6 04
1 ff Marseille* jy
10 40
6 05
'An Paris... ab|
8|35
9|25
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Pontafol— Yciicdig—Rom und
Mailand—Genua.
j*9|00yab Wien (Westb.) .an >^*7 45|
4 27| 7 18
3102 9 02
|05 2 15
6
11
6 351 7|35
12 20; 11 55
Wien (Südb.)
St. Michael
Villach...
Pontafel..
Venedig...
a\)
an Mailand
. Genua..
9|04
7|33
2 10
7 35
3|05
9|45
1220
10 28
4|45
11125
6 35
„ W'arschau
an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Südbahnhof an
an Nizza ab
Cannes I
Luxiiszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien ^Staatsb.) jeden Dienstag, Anschluss nach
Warschau und St Petersburg jeden Donnerstag.
9|10 ^ab St. Petersburg an A'
6138
7 25:
11 251
15l!
2 24 T
Schlaf- und Speisewagen W'ien—Cannes, bezw.
Warschau—Cannes.
Fahrtdauer; Wien—Cannes 27 Std., Petersburg
—Cannes 65‘/4 Std., Cannes-Wien 30 Std.,
Cannes—Petersburg 72 Std.
Wien—Köln—Brüssel—London.
..11 20
11 32
2 00
9115
5 55
12 27
11 45
1 10| 7 35Yan Rom ab^lljlO 2|30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnhof)
und Venedig—Rom.
Fahrtdauer; Wien—Venedigl5,resp. 17 Stunden
Wien—Rom 30„
Wien—Bozen-Gries-Meran.
*7« t9|‘»i*9l'»yab Wien Wh. an>(<*7« “,*9l“
+ 7. I„ Wien Südb.„ I.|. ifO“
5|”i 1“ 4« 1 an Bozen-Gries ab I 11 o®, 8“ii2“
7 2 ”1 61"^„ Meran ...„ Ä 8 «; 6 “| 8|‘"
♦ Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
4 25'J]l2
12 57
WI 2 I 49 I 12 04
l*8|25^ab Wien (Westb.) anA*6 45
i' 2 I 12 an Passan ab
4 34
I 8 15
010 11 10
g 4 50 5
4 43
9
1 an Mainz...
. ab
an Frankfurt..
. ab
, Köln
. p
an Brüssel....
„ Ostende...
• a
„ London ...
•»
/o »Ul 4 35
IIO 3 I 5 II 28
J^23 |_.
2 00 s 2153
JJ5 gl l|ll
2128? 5 44
‘1^24.5 4 00
5 33 S 10 00
!5
!:
7 50 lanLondonüb.Vliss. ab
J. 8 lOf 1„ L.üb.Hoekv.Holl. „.,
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
'„ von Ostende nach Köln.
♦♦Schlaf- n. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer; Wien-London 29',i od.33'/, Stunden.
Wien-
W ien—Eger—Cassel —(Röln)-Aachen.
8 25110l20|y ab WienK.F.J.B.an Al 7 251 9]20
6 01 7 40 T an Eger ab 1 I 9135 11 19
2145 11102- Cassel„ T 5|l7 2140
9 05.„ Köln„ I:. 8 24
10 321- iw- Aachen. R. I 6l55
München—Paris.
w i¥
«- 8 35 8|“ T ab Wien Wb.—
|s» 1 «4 45 6“ I anMünch.. ab
1“ 1 ol2|“’ 5 *“ I. Strassb. ab,
1«> 1; 7 25 I 51“ T„ Paris..„ ^101”1; 7l'“, 8
♦ Schlafwagen zwischen Wien und München.
♦♦ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
* i«.
6“ -6p'
9|<« in
9 *>
“II31*
“1:7l'
9 |‘
9«
10 |“
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrordnnn^gen im
Taschenformate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6|00 Abends bis 5|59 Früh sind durch senkrechte Limen bezeichnet.
GRIES BEI BOZE
Mildester
lliiatisclierGaroit im deQtsclien Südtirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni
natünliche r
nsuSAUERBRUNK
Filiale:WienjX.Kolingasse4ij
Prospecte durch die Curverwaltung.
Kaffeemühlen und Kaffeemaschinen
für Hotels, Caf6s und Restaurants
FERDINAND MATERHOFER
Wien, VIII. Heudeggergasse 7.
K. k. prlv. I. Wiener Special-Fabrik für
Kaffeemaschinen znm schnellen Klären des
Kaffees, grösste Ausnützung desselben, unüber­
troffen in Ausführung und Leistung. Kaffee-,
C2ewvürz>, Nloffnmiilileii, Röstofen
in bewährter Construction. 245
Vielfach prämiirt.
Gefrornes-Maschinen u. Gefrornes-Apparate,
Prämiirt bei allen Weltausstellungen.
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug.Knobloch’® Nachfolger
k. tt. k. beeideter Schatzungs-Commissar
Wien, VII. Breitegasse 10-12.
435
Für Hotels, Restaurants unil Privat-Etablissements
empfiehlt sich 332
Leopold Preynössl
kais. und kon. Hof-^ Feuerungsmaschinist
Wien, IX. AckCrgasse 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellnng aller
Speclalltäten in
Mascbin-, Spless-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grlllard-
Maschlnen, Con-
ditor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Guss­
platten. Neueste
patent. Construction der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System in der Matohlnirung der Marmor- und Thonkamtne.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueste patent. Conetruotion von aelbetgehenden Splestbratonwondern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuerungsbreite an, ptweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ausgeführt.
Bel Provinzaufträgen wird nur die Fahrt des Monteurs berechnet.
WIBNEE HOTELS UND BESTAüEANTS.
Hotel n. Restanrant Meissl&Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I.Rang. Ber^mtes Haus.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste anrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth,
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- imd Lese­
zimmer und Personenanfzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.
Zimmer von fl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.—Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna BlndcPhofer, Besitzerin.
Residenz-Hotel
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrum der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofbnrgtheaters, der Universität und des RathhauseS.
Personenaufzug, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzugl.
Restanrant. Mässige Preise. 418 Jos. ZillingCF, Hotelier.
n A 1 n■ A...1 I- Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
Hotel Bristol
Anton Gnschelbaner’s Restanration
„znm Komödien-Bierhans“
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vergüten A^ens.
Exquisite Küche. Original PUsner und Mtochener Lowenbrau-
Bier. Nach dem Theater frische Küche.— 3bi
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I KämtnerstrLse 9. Famlllen-Hotel ersten Ranges. Centrale
l oco TTnmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
^ift)’ Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 414 Ferdinand H eger. Besitzer.
. VIII. Wickenburggasse
Restaurant Riednoi
Ristorant^aliano alTan^a
_ Restaurant „zum grünen Anker“, I.'
verde. 4.9
Restaurant zum rothen Rössl
Din«, nnd Hoch»,!»» in nnd an.»t J.o H.n.«^^
Restaurant Philipphot
näclist der Ic. U. Hofoper, vorzügliche Küche, Mün­
chener Pschorrbräu, bestes Pilsener Bier aus dem bürgerl. Brau­
hause direct aus dem Keller. Grosses Souterrainlocal, Chambre
separee für Gesellschaften, Clubs etc. Civile Preise. Beste Ven­
tilation. 246 Fra nz Llpp, Restaurateur.
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
— -—- Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner nnd Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- nnd
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Mllitär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
420 Josef Haagen, Besitzer.
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof-
- theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant nnd mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Deber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
We ingnte in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU.^
Restauraut Hotel Kahleuberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nussdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restaurant, Speisen
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pllsenetzer und Kulmbacher Rlzzl-Bräu. Orig. Oest. Weine.
Concerte bei freiem Eintritt..„^
422 Gustav Wetzka, Restaurateur.
Hotel Victoria
Hotel Kummer


[ 2023-06-29 10:37:28.696 - 19000101 - Seite 10 ]
Seite 10.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 1.
,KofsTs u nd Jlcstaurants. Innsbruck
- KancTAC on n-ny) A 1- I 1 y-v..
Badgastein
irisch beleuchtet, die b(
Ahh217iS Pension Wiener Heim Gegründet isss.
*** 7 '''**^*** Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependencen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschal'tsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. i aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Klein, Besitzer.
Ahh97i21 Hotel-Pension Quitta Familienhaus
*."^_ *****_ I. Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleu chtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
A.1)1)3.713 Caf6 Lokey Angenehme Lage, Logis und
***^'^**^*** Pensionen. In- und Aus länder-Zeitungen. 522
n1*nn SÜdtiPOl. Klimatischer Winter-Curort. Saison
*** 1. October bis 15. Mai.
Hotol und Cuphaus Nolböck, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beletichtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
a ufwärts. Julius Nelböck._
Ai*CD (Südtirol) Hotel u. Pension Casa di Cura
WU ^früher Schweizerhof), schönste sonnige Lage, elektr.
Beleuchtung, Wandelbahn, Lesezimmer, prachtvoller Concertsaal,
Cafe und Restaurant. Portier bei jedem Zuge am Bahnhofe. An­
fragen über Prospecte und Pensionspreise ertheilt
514 Karl Burner, Hotel- und Pensionsbesitzer.
Poflpn hei Wien. Hotel zum gold. Hirscherü
JJCIIICII renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
^49 Josef Bukan, Besitzer.
Restauration Radlinger. Miet^
und Badhaus in schönster Lage, elek-
berühmten T hermalbäder im Hause. 383
BOZGn Hahnhof- zn jeder Zeit frische
WUCIUU Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher Weine. 327 Caspar Mltterrutzner.
BOZßn Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
MWSivu schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter­
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
??? Philipp Förster, Besitzer.
Bl'PnPH7 Bodensee. Ettenherger’s Hotel
«J Montfort I. Ranges. Schönste Lage vis-ä-vis
dem Hauptbahnhof und den See-Anlagen, Centralheizung, Elektr.
Licht, Bäder im Hause, moderner Comfort. Wein-Grosshandlung.
Preisliste in jedem Zimmer. 336 G. Ettenberger, Besitzer.
BrfiUTI C^fß'Wirthsehaft Deutsches
, Haus. Sehenswürdigkeit Brünns. Prachtvolle
Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Grosse Sommer-Terrasse,
ausgedehnte Speise- und Cafe-Localitäten. Vorzügliche Küche.
Beste in- und ausländ ische Weine. 433 Anton Filier.
F. Geltner’s Restaurant, seit Mai i 898
Jesuitengasse 17. Beste Küche und Getränke.
Aufmerksame Bedienung. Elektrische Beleuchtung. 434
^F. Geitner.
Hestaurant „Schwechater Bierhalle“
■“* ^**** Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer W'einen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 454 Hug o Powondra.
Bflßl* PiStoriUS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
“O''* Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. Rendezvous der Fremden. (J- 306
?o11rp||0|| 3.. d. Eg’er. Hotel zum Kaiser von
A aiivcuau Oesterreich Bestens empfohlen für
T ouri sten und Radfahrer._Mässige Preise. 354 Franz Gareis.
ßr^Z goldenen Birne. Dies im Centmm
der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, m der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach üebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 477 J. Hutter.
ßl*?l 7 Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
bahnhofe, 50 conifortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleic hzeitig Bahn-Restaurant. 326
— »u Mitte der Stadt, an der Mur
flclcflcn, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billige'
Zimmer. Schöne Restam ations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügei
4^9 Johann Egghart, Eigenthümer.
Brünn
ßräZ Florian, in
470
ßl*37 Bchwcchatcr Bierhallc, Herrengasse, Mitte
. der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterkircher, Restaurateur
ßr^Z Bestaurant Kaufmannshaus Vorzügliche
Küche und Keller. Speisen ä la carte zu jeder Tages­
zeit. eaf Bier aus dem bürgerlichen Brauhause ln Bud-
weis. 29
ßrißS ^®^ (Südtiroi) Pension Ronacher
angenehme, ruhige, sonnige Lage, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, gute Verpflegung, mässige Pensions­
preise, aufmerksame Bedienung. Ganzjährig geöffnet, Zimmer
mit und ohne Pension. Auskünfte ertheilt 499
Marie Ronacher. Im Sommer: Bruneck, Hotel Ronacher."
ßriGS ^®^ Bozen. Klimatisch. Curort SüdUrols. Herbst-,
Winter-und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
434 ^T^ (^ermüller, Besitzer.
^l«|pQ hei Bozen, Winter-Curort. Hotel Sonnen-
V Pension Loreley und schönem Kaffee-
u 3 ,us, Hotel 1. Kanges. 490 Besitzerin Therese Arehauep,
Hiefläll Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hanse. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
424 Otto Hübner, Bahn-Restaurateur.
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 359
Innshriink ^Otel Kalserhof Neu eröffnet.
******^^*_ ^*^ Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise.
O mnibus zu allen Zügen. 241 G. Rieger, Besitzer.
InnSihriink Condltorel und Cafe Munding
XUUQKJAUUA Kiebachgasse 16. Gegründet 18.58.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
' Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
52?^ Nep. Mundln g, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
TllllChPIIPk Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
. UM* UUA (jej. Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
Ludwig Obepmaiep
351 früher Oberkellner im Hotel Habsburg erhof.
TnilQllPIIPlr Hßutsehes Cafe u. Restaurant,
lliUuU* UUJk Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
cahtäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
I Biere und Weine. Wiener Küche. 309
IHH^hniPlr Bestaurant „Stadtsäle“
llwlV Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
222 Jose f Reckziegel.
TcqJiI Hotol SChwarZOr Adlor, Grazer Hauptstrasse.
M WMA Hotel II. Ranges, mit schönster Fernsicht. Mit grösstem
Comtort eingerichtet. Restaurants. Zimmer von 80 kr. aufwärts.
Omnibus am Bahnhof. 485 Josef Wlmmep, Hoteleigenthümer.
Ischl ^®^®^ Restaurant Bayrischer Hof
Au Ulli Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhauses. Vorzügliches Restaurant mit Garten.
Mässige Preise. 348 Petep Sams.
Hotel Kaiser von Oesterreien
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
310
IClflflfillfll 1*1 Hotel Moser, altrenommirt, im Cen-
* trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. ComtorUbel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener B ier. Mässige Preise. 472 J.Vepdino,Besitzer.
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
w des Landungsplatzes der Wörthersee-
Damptsciiiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 312 Gustav Jilg.
IClüflftHlliyi* Gafd Sehiberth, Rendezvous-Ort dei
51''“*•*** Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhoisuasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 488
ITnfMAn«« (Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme^nte^
AiltluIClIl brechungsstation für Reisende von und nach
TT_|.„i I dem Süden,
notei Ulseia gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
je dem Zuge am Bahnhofe. 396 Th. Supp enmoseP.
TiSl lhSlCh Hotel Elefant, I. Ranges. Central-Rage.
*"'**^** In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 473 A. Gnesda, Besitzer.
Laibach Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
“*'*'''**^“ Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt-
p ostamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Tele phon Nr. 38.
Leoben Hotel Gärner. comfortabel und
UWWIWWM hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel, Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammerg utes und des berühmten steir, Erzberges. 313
Leoben Erzhepzog Johann i. Ranges.
uwwMvu Sehenswepth. Drei Billards. In-und Ausländer-
Z eitungen. 494 Leopold Mapek, Cafetier.
f |A||ii 7 (TIfoI, Pusterthal), Südbahn-Restau-
CllAl pation. Mit comfortabel eingerichteten Fremden-
Zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte,
499 Franz Himmelmayep.
Lin7 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
_, gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
?24 Gustav Jank, Besitzer.
Lin7 Hotel zum POthen Kpebs, ersten Ranges, alt-
UAMH renommirt. 315 R, Neubauer.
Klagenfnrt
Omnibus am Bahnhofe.
Klagenfurt
T in w Restaurant „Kaufmännisches Vereins-
"* Vorzügliche Küche und Keller. Speisen ä
la carte zu jeder Tageszeit. Pilsner-, Münchner- und Zipfer-Bier.
22® Hans H ein,
Linz Bestaupant zum sehwapzen Bäpen Herren-
“ ““ gasse 9. Mitte der htadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine!
bpeciahtat: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
^ Franz Kassb erger, Besitzer.
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
22? M^Rodinls.
Marburg a. D. “ri.^rrcÄ'::
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519, Fp. Schauer. Besitzer
Heran notel E^zbepzog Rainep mit
y mais/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sqnnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen!
Josef Drassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension zum
weissen Ross“ in St. W'olfgang, Salzkammergut.” 240
Hpmn Hotel und Pension Mazeggep
\ nialS/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsb erg, Pnsterthal, Tirol.
Heran (Ob®rmals) Papk-Hotei Familienhaus
I- Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort ans­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park
346 H. Panzep, Besitzer.
S ommer-Saison: S. Ma ptino di Castpozza, Dolomiten-Hotel.
flffpran Pension und Cafe-Restaupant
€111 QPtenStein Empfehlenswerthes Familienhans.
Anton Müllep.
504
Heran nabsbupgepbof, Hotel und Pension I. Ranges,
“.“ prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Aufzug (Lift), Bäder, Reisewagen zu
den Alpenhotels in der Schweiz und Italien. Nächst dem Bahn-
hofe und den Curanlagen,
35 6 Josef Fuch s, Besitzer.
Heran Gastbaus zum Andpeas Hofep. von
* Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exqui sit. 331 A. Zellinsep.
Aleran Gastbof ZUP sonne, altrenommlrter bürger-
Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen!
J. Abbapt.
PqI^ Hotel Centpal. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
ßesUurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ausgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 3T7 A. H eim, H otelier._
PräO ^®^®^ blauen Stepn, I. Ranges, centrale
*^5J Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salo n, Teleph on. Fahrgelegenheiten. 308 Carl Seltmann.
Hbpf& JägfOP, k. n. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
■■ 51 herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Da.men-Kuffee'-Sa.lon. Lese-
zimm er. Vorzüglic he Sorten Eis. 305
Riva am Gardase^ Grand Hotel
Imperial u. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Hans I. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Tpaffellini& Rick.
Im Winter: Hotel-Pension Ollventaeim in Arco,
226 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
ßd^l7hlirn Hotel und Restaupant „Mipabell“
.*****'''*** 51 Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle and
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
348 Fpanz Mayer, Besitzer.
Salzburg
Keudezvons aller Fremden.
Lage. Haltestelle sammtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Karteuansgabe für Gais-
berg, Berchtesgaden and Königsee. Grösste Auswahl in In- and
Ausländer Zeitungen. 322
ß3^l7blirn Babnbof-Restaupation. Mittags-
5J ®4ati 0 n bei den Eilzügen Innsbrnck—
Wfien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänselebep-Tpüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ansstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Boom. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restanrateur.
402 Kaiserl. königl. Hof-^ Pasteten- Fabrikant.
Sälzhlirn Oesteppeieblsebep Hof m der
5J Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Elektrisch beleuchtet. 319 Iresberger.
SenUnerilK] Südbabn-notel Mit allem Comfort
..„^* V der Neuzeit ansgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction.
351
Selzbury altrenommirtes
länder-Weine.
403
Restaurant, vorzügliche Küche, In- und Aus-
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
ßt01*7111fl Hotol StOOttOP. Das ganze Jahr
1., 5f geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge-
.prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt
Elektrisch beleuchtet. 407 Karl Stoettep, Besitzer.
Hotol TPOlltO I. Ranges, schöne Lage. Com
..“* fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
fdcncPy Bösitzor» 321
TneSt G^®^ PastOPO (Zum guten Hirten)
KToi. Tj i 1 ^ra S. Nicolo 20, wird sehr gelobt, anerkannt gute
Küche. Hotelomnibus bei allen Zügen.
G. Hoehwind, Eig enthümer.
TneSt H®6^^4IFailt PilSOn via Caserma, gegenüber
ij...,, dem alten Postgebäude, beste deutsche n. italienische
r.'i* L- Pilsener Actien-Bier und Spatenbrän,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
otaiDzer Kronen-Schilcher*
222 Fritz M. VieldeP, Restan rateur.
|/lll00b S?^®^ Mopan. Original-Oesterreicher-Weine,
TCfifVi«. -1 D Bier u. Spatenbräu vom Fass, vorzügl.
Küche, civile Preise. Hans Paltinger
früher Oberkellner im Hotel Mos er in Klagenfurt.
Zell cLUl See Pinzgauopbof gegenüber
y„_„_■ dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ansgestattet,
thte Ä® vorzügliches Restaurant.. Bier vom Fass
Bas ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
Josef Ertl, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:37:28.696 - 19000101 - Seite 11 ]
Nr. 1.
Dillinqer’s Reis^k- und Fremdkn-Zrituno.
Seite 11.
Anzeiger der Curorte Böhmens.
Karlsbad.
HAtol ITmll Ecke der Parkstrasse, im schönsten
uU Ivl l*i Uli Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
and in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 282
Hotel u. Restaurant Hopfenstock vSöS,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle franc^is. English
spoken. 285 Franz Funk.
Urktnl >üi*Qn1'TirDiii (vorm. Fassmann) Kaiser Franz
IlUlCl lldUlWcm Josef- Strasse vis-ä-vis dem Kaiser
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
287 F. Trautivein.
Untol PacI vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
llUlvl* Uöl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
286 Zeinar& Wacker, Besitzer.
Ilntal natiTiniror Markt, gegenüber der k. k. Post
QUlCl IlallUUVCi und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 284 Peter& Krieglstein, Besitzer.
T nAw| Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
utllCi lijUll gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass, 289 Josef Peithner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
290 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel bayrischer Hof
liches Restaurant mit Garten.
in nächster Nähe der Quellen
und des Stadtparkes, Vorzüg-
436 August Reis.
Fassmann’s Hotel Sächsischer Hof ®tr“
Wird mit den comfortabel eingerichteten Zimmern den P. T. Cur-
gästen, Reisenden und Passanten bestens empfohlen. Vorzügliche
Küche.^ Ganzjährig geöffnet.^ Telephon Nr, 302, 439
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
294 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
295
Fürst von Metternich’sche
464
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt,
Cur- und Badeort Königswart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Teplitz,
Hotel Kronprinz Rudolf
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
301 Josef Kekula.
Reinster natürlicher als Heilquelle und Vor­
zügliches Tafelwasser von iinerreicliter Güte.
Eigene Niederlage und
Vertretung in
WIF N
I.Augustinerstr.10
(Lobkowitzpalais).
Man verlange aus­
drücklich 506
Korkbrand.
Biliuer Saaerbrann,
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung
in
Glas- and Porzellan« 8er¥icen
zu Fabrikspreisen.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Hotel-
Wäsche! Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privilegirten
Leinen- und Tischzeug-Fabriken
244 von
Regenharl& Raymann
ln Freiwaldau. Oeat.-Schleslen.
Bad Neuenahr VlStÄ."
A. Waegeler, Besitzer.
Bad Beichenhall
Grand Hotel Burkert
Familienhaus ersten Ranges,
neben d. Curpark, 180 Zimmer u. Salons, Lese-, Conversations-,
Billard- und Rauchsäle, Terrasse, elegante Bäder, feinste franz.
Küche, Lift, elektrische Beleuchtung, Omnibus am Bahnhofe.
323 Karl Jobst, Besitzer.
Bad Beichenhall rSsÄrsr
Erstes Hans am Platz mit 200 Zimmer, elektrische Belewhtung,
Lift, Omnibus am Bahnhof, Equipagen und Bäder im Hanse,
Restaurationsgarten und Speisesäle, vorzügliche Küche, Helles
und dunkles Münchener Spatenbräu vom Fass.
382 Joh. Jung, Besitzer.
ÜQiritlOnll Hin Ol fl Luftcurort, Station der
DRynSuU UrlllRlIl Beichenhall-Berchtesgadener
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. Hotol aiU FOPSt
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
381 G. Lautenbacher.
Grand Hotel Curhaus
_ I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ausgestattet. Bestens empfohlen.
429 Richard Boltz, Director.
Berchtesgaden
Königswinter
a.Rhein, Hotel-Restaurant
_ Bockhalle vollständig neu re-
staurirt. Haus für gut bürgerliche Ansprüche.
Jean Wolter, Besitzer.
268
München
Park- Hotel
ersten Ranges, moderner
Comfort, im Mittelpunkte
'der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unwreit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
254 A- Thierhe lmer, Besitzer.
Miinohpn Hotei Bellevue, Hans I. Ranges. Mit
1*'^1***W**^** allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hanse. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
324 C. Jobst& B. Vitzthum.
IVTlinpIlPTI Grand Hotel Grünwald demContrai-
bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1'50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
(Oberbayern) Kneip p’sehie
Wasserheilanstalt empfohlen
durch Pfarrer K .*-ipp. Prospecte gratis durch
231 Dr. med. G. Wolf.
Hotel zum Anker Beste Lage, comfortabel ein-
K A IvJL gerichtete Zimmer, vorzügliches Restaurant, mässige
Preise. 266 Wilhelm Daniel.
Traunstein
VPHPdifl Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Hans
¥ vUvUAiy ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcnsplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Ranch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung,
iK Weltruf. »S 325 Besitzer Julius GrQnwald senior.
^aiserbad in Jlosenheiiii
(Linie Wien—Salzburg—Kufstein—München.)
Altrenommirte Kalt,waasfr- Heilanstalt für das
gesammte Naturheilverfahren
grosser Park, herrliche Gebirgslandschaft, Licht-,
Luft-, Sonnen, Soolen-, Moor-, Kräuter-, Sand- und
Kohlensäure-Bäder, Stahlquelle, streng individuelle
Behandlung, civile Preise Prospecte gratis und franco
durch die Badeverwaltung
Der dirigirende Arzt:
Dp. M. Zimmepmann.
264 (E'rüher in Bad Tbalkirchon.)
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde. Saison: Mai bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
880 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Bad Reichenliall
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschätzte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur üebergangsstation von
and nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
eurort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc, sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterien-
f]?eies Wassep
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen und
jeder wünschbaren Ansdebnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Naim der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terpaln-Curen nach System Prof. Dr. Oertel.
nächster Nähe des Bahnhofes.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in' Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blntarmnth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- and Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.
Illnstrirt« Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
„Hotel Tirol“
Haupt -Hotels in
„Hotel de l’Europe.‘
„Hotel zur jfoldenen Sonne.“
.Hotel Kreid.“ ii. Eanges.
329
Karl Landsee
A Hanreioli.
Karl Beer
Johann Kreid.


[ 2023-06-29 10:37:28.696 - 19000101 - Seite 12 ]
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger.
Erste Wiener Vereins-Buehdrackerei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl ülsamer.
Seite 12.
Dii.linger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 1.
teller fflr compl. WotinupgseinrlctitüDgefl.
Vusterzlmmer
IST Ansicht bereit.
.r
\>e
WIEN
n. Praterstrasse 50.
Speciallsten für Hotel-Einrichtungeö-
^ WIEN T
Wichtig für Hotels und Restaurants!
MascMnen für Dampf- nnd Handwäschereien
sowie für den kleinsten Haushalt, womit
täglich bis zu 1000 Kilogramm diverse
trockene Schmutzwäsche so rein und
schonend gewaschen nnd gleichzeitig
desinficirt werden können, wie_ es
Menschenhänden schwer möglich ist,
errichtet complet nach besterprobtem
Systeme (Patent Kraus) die 233
Maschinenfabrik:
Wien, XVili. Währingergürtei 53.
Prospecte gratis und iranco.^
LESINA
Rlimatiscba See-Curort in SOd-Mmatien
(Das östepreiehisehe Madeira.)
Curhaus ,,Kaiserin Elisabeth“, deutsche Küche, Pension von
3 fl. an. Schiffsverbindungen: Von Pola 14, von Fiume 17 und
von Triest 19 Stunden. Prospecte gratis und franco. 517
Die Curworstehuns.
VINCENZ LIEBL k SOHN
Retz und Wien
Weingutsbesitzer u. Weingrosshändler.
Winterrock fl. 15.—
Winter-Anzug fl. 15.—
Havelock.. fl. 9.—
Winter-Ulster fl. 18.—
(Alles reine Schafwolle),
stets vorräthig bei
Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien, I. Stephansplatz 9.
DerVerkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät HofkOche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Holz- und Kohlen-
körben, Ofenschirmen, Kamin-
nnd Ofenvorlegern in ein­
fachster und feinster Aus
führung, Theekesseln und
echt russischen Samovaren,
Teppichfegern (Bissels),
Bod en wichsmaschinen,
Wäscherollen, Auswind­
maschinen, Kegenschirm-
ständern etc. Grosse Aus­
wahl in Kein-Nickel- and
Cloudy• Email-, sowie echt
französischen feuersicheren
Porzella n- Kochgeschirren.
Specialist in compl. Heirats-Ausstattungen
^ V von 20 bis 1000 fl.
Garantie
für Qualität.
Preisbuch gratis
I u. franco.
vrr.’V!^
Vöslauer
Original- Eigenbau- Weine
wel$is und rotli
vom Weingute Schlossberg in Vöslau
Besitzer M. KUMMER
(Hotel Kummer, Wien).
Preiscourante und Proben stehen zur Verfügung.
Sv Gegründet 1869
Telephon Nr. 207
Erste Wiener o
inS-BliGll
VII. Bandgasse 28
O.. 9
empfiehlt sich zur tadellosen, prompten nnd billigen
Ausführung aller Bucbdruckarbeiten.
Adelsbepg
Krain, Südbahnstation
Weltberflhmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. Aprü bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
506 Oie Grölten- Commission.
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
MAISON
FONDEE 1825
HUBERT J. E.
POZSONY PRESSBURG.
Höchste
ÄDSzeichnuDgen aal Äasstellungen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipi.
~($
Giätlich ßeiehenliacli-LessoDitz’sclie
Weiii-n.CliaiDpagiier-Keilerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 252
Champagner und
Eigenbauweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
251
Feiiipp Bus a Sohne
wiEur
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Das Oeneral-Depöt des
Alt-Pilsenetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. Känitnerring 7.
KELLEREIEN: XIA. Ober-Döbling, Heiligenstädterstrasse 67.
Telephon ITz. 2454.
257
Verne ßlicquot S^onsardin
WERL^& Cü, SUCCM:.
Mhems.
Geg^rüiidet 1783
Champagne;
Veuve Cliequot „Doux**, süss;
Veuve Cliequot „England^* demi sec, halbtrocken;
Veuve Cliequot ,ySee“| trocken;
Veuve Cliequot sehr trocken;
Veuve Cliequot |yBrut‘*, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Epmässigfe Preise infolgede^_
niederen Silbercurses.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original u. echt nur v. Weingut
Jotaamiessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirehen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte: 430
UnterGarantieschwerver8ilberte>
Bestecke und Tafei-
geräthe,Au8stattungs-
Cassetten, Tafel-, yC
Thee- und
Service,/
Aufsätze/
m einfacher Z^^^.^^peciellel^
bis zur X .:g^/Artikel
reichsten// för Hotels,
,/ Restaurants
fuhrung/Ä^J^/ u. Cafös sowie
/ rUr Pensionen,
Menagen etc.
Weissei drandmeUll.
^^ilberanflage ist auf jedem
/ Stücke eingestempelt sowie
.^^Xolle^lme I CHRISTOFLE|
/ und nebige Schutzmarke.
^ f Kostenübersehl. n. illastr. Tarife gratis.
Einziger Ersatz für eebtes Silber.
438
^^12 Esslöffel.. fl. 16.50
12 Tafelgabeln, 16.50
12 Tafelmesser„ 17.—
12 Dessertgab.„ 15.—
12 Dessertmess., 15.—
12 Kaffeelöffel, 8.50
12 Moccalöffel. fl. 7.—
1 Suppenschöpf., 6.—
1 Mitchschöpfer, 3.50
1 Gemüselöffel »4.50
12 Messerrasteln ,8.20
1 Vorlegegabel ,1.50

