
[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 1 ]
Dillinger’s
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr.
Central-ßedaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich-Ungarn 10 K,
fiir’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am i., 10. und 20. Jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 23 (XI. Jahrgang).
WIEN nnd BERLIN.
10. August 1900.
Konstanz.
(Mit zwei Illastrationen.)
Schon aus der Ferne, wenn der Dampfer auf der Höhe von
Immenstadt die Wasser durchschneidet, zeigt uns der Blick auf die
altehrwürdige, altberühmte Concilstadt, dass wir uns dem nam­
haftesten Gemeinwesen am Bodensee nähern. Wenn das Weichbild
der Stadt noch wie verschwommen vor uns liegt und wir noch
keine ausgeprägten Contouren erkennen, fesselt schon der charak­
teristische Thurm des Münsters unser Auge. Wie ein Riesenzeiger
scheint der mächtige Bau in die Lüfte zu weisen, und er ist es
auch, der uns an die Historie erinnert, an die Zeit, in der die
päpstliche Macht hier herrschte. Es ist ein unvergleichlich schönes
und malerisches Bild, das sich dem Passagier auf Deck eines
Cursschiffes zeigt, wenn die Sonne eines Frühsommer-Vormittags
In der folgenden Zeit, bis 1548, war Konstanz eine angesehene
freie Reichsstadt. Münze, Gewicht und der Markt von Konstanz
werden schon 990 genannt. 1212 hat die Stadt das Geschick des
Deutschen Reiches entschieden, indem sie Friedrich II. ihre Thore
öffnete und Otto IV. ausschloss. Berühmt wurde die Stadt durch
das von 1414 bis 1418 daselbst abgehaltene Concil, welchem Kaiser
Sigismund und Papst Johann XXIII. beiwohnten. Ausserdem waren
noch 26 Fürsten, 140 Grafen, 90 Bischöfe, 600 Prälaten und
Doctoren und gegen 4000 Priester anwesend. Johannes Huss und
Hieronymus von Prag wurden durch das Concil bekanntlich zum
Tode verurtheilt und verbrannt, das Papstschisma wurde beigelegt.
1417 fand hier die Belehnung des Burggrafen von Nürnberg,
Friedrich von Hohenzollern, mit der Mark Brandenburg statt. Die
Reformation, für welche in Schwaben der Patricier Ambrosius
Blarer und dann Dr. Wanner gewirkt hatten, fasste festen Fuss in
auf dem Münsterthurm glitzert und den Dunstkreis der Stadt in
ein Flammenmeer setzt. Die Lage der Stadt ist über alle Massen
günstig. Gerade wo sich der See gabelt, der üeberlingersee nach
Nordosten hinzieht und westwärts der Rhein abfliesst, um den
Untersee und Zellersee zu bilden, liegt die Altstadt von Konstanz.
Eine Steinpfeilerbrücke verbindet diese mit den am rechten
Rheinufer liegenden Stadttheilen Petershausen, Seehausen und Neu­
hausen und mit der herrlichen Villenanlage längs der Seestrasse,
welche sich knapp am Ufer hinzieht. Sowohl von der Seestrasse
aus als von der Rheinbrücke geniesst man einen Ausblick, der
ohne Uebertreibung wohl einzig schön genannt werden darf, un­
streitig das Umfassendste und Ueberwältigendste. Blickt man vom
Thurmauslug hinüber auf das nahe Schweizerland, so meint man
fürwahr, einen Garten Gottes, das wahre Paradies zu sehen. Und
tief unten, zu Füssen des Münsters, liegt die alte Stadt, die dem
geistigen Auge eine Reihe von Bildern entrollt. Anno 511 soll durch
den heil. Fridolin hier eine christliche Stätte gegründet worden sein,
zwischen 550 und 570 wurde Konstanz Bischofssitz. Als Gründer
der Stadt gilt Constantius Chlorus, nachdem schon im Rhein eine
Burg erbaut war von Drusus Germanicus. 1183 schlossen hier
Friedrich Barbarossa und die Lombarden Frieden.
Schlosshof auf der Insel Mainau.
Konstanz. 1498 musste die Stadt, gezwungen durch Kaiser Maxi­
milian I., dem Schwäbischen Bund beitreten, 1499 blockirten im
Schwabenkriege die Schweizer die Stadt; sie verlor an dieselben
die Landgrafschaft von Thorgau. 1526 verliessen wegen der Refor­
mationsbewegung der Bischof und das Domcapitel die Stadt, um
in Meersburg zu residiren. Erst 1551 zog Bischof Metzler in das
wieder katholisch gewordene Konstanz ein. 1530 wüthete da der
Bildersturm. Die Stadt betheiligte sich am Schmalkaldenbund. 1633
waren es die Schweden, welche die Konstanzer mit Heldenmuth
verdrängten. Ausser der französischen Besetzung von 1744 und 1745
und einigen Gefechten nach der Schlacht bei Zürich 1799, welche
die austro- russische Armee den Franzosen geliefert, ist kein
kriegerisches Ereigniss mehr zu verzeichnen. Der Pressburger
Frieden brachte Konstanz 1806 an das Grossherzogthum Baden.
Dass Konstanz, die mittelalterliche Stadt, Schätze mannigfacher


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituwo.
Nr. 23
Art aus jenen Tagen aufweist, braucht sicher kaum eigens erwähnt
zu werden. Gleich bei dem Bahnhofe steht das interessante Kauf­
haus, in dem das Conclave tagte, aus welchem Martin V. als Papst
hervorging. Fr. Pecht und F. Schwerer haben die Wände des Con­
siliumssaales mit Bildern aus der Geschichte versehen. Auf der
Dominikanerinsel, im See, von einem Parke umgeben, steht von
besonderem historischen Interesse das ehemalige Dominikanerkloster
(jetzt Insel-Hotel) aus dem 13. Jahrhundert, worin Johannes Huss
89 Tage gefangen gehalten wurde. Nächst der Augustiner- und
Stefanskirche ist das Stadtkanzleigebäude mit dem malerischen
Hofbau eine Sehenswürdigkeit hervorragender Art. Die schönen
Fresken auf der Gassenfront, Scenen aus der städtischen Historie,
sind von dem Konstanzer Maler Ferdinand Wagner. Das Zunfthaus
aus dem Jahre 1424 und eine Reihe von alten Patricierhäusern,
sowie der Obermarkt, die öffentliche Geiichtsstätte werden den Freund
geschichtlicher Baulichkeiten fesseln. Die sagenhafte Zeit der Pfahl­
bauten im Bodensee lässt das berühmte Rosgarten-Museum in
unserer Erinnerung aufleben. Zahlreiche Gegenstände der Pfahl­
bautenzeit sind in diesem Museum aufgespeichert. Das Wessenberg-
Haus birgt die über 40.000 Bände zählende Bibliothek des ver­
storbenen Generalvicars Wessenberg. Von den einstigen Befestigungs­
werken steht nur noch das Schnetzthor, ein Juwel mittelalterlicher
Baukunst. Zwei andere alte Thürme, der Rheinthorthurm, welcher
aus dem 13. Jahrhundert stammt und eine Brücke abschloss, und
der Pulverthurm sind gleichfalls malerische und interessante Ob­
jecte. Dass man dem Münster, in dem das Concil tagte, und seinen
alten Schätzen einen eingehenden Besuch widmet, ist selbst­
verständlich.
Konstanz ist reich an herrlichen Spaziergängen und Ausflügen.
In das Excursionsbereich der Concilstadt gehört nämlich ein gar
ausgedehnter Kreis der Umgegend. Es ist unmöglich, hier alle diese
Ausflugsorte anzuführen. Einige mögen Platz finden. Vor Allem sei
der nahen Insel Mainau gedacht. Man kann in 1^/^ Stunden ent­
weder auf dem Landwege dahin gelangen, denn eine Eisenbrücke
verbindet das märchenhaft schöne Eiland mit dem Festland, oder
per Dampf boot. Die Insel, Eigenthum des Grossherzogs von Baden,
ist in liebenswürdiger Weise dem Publicum zugänglich gemacht.
Sie gilt allgemein als der reizvollste Punkt des Bodensees. Ein
poetischer Duft umweht ihre idyllischen Parkanlagen. Die Aussicht
vom Balkon des Schlosses ist entzückend schön und auch das
Innere des einstigen Baues
der Deutschherren-Comthurei
ist sehenswerth. Mainau darf
kein Bodensee-Reisender un­
besucht lassen. J. P.
Maria Himmelfahrt in den Alpen.
Maria Himmelfahrt— der „grosse Frauentag“, zum Unterschied
von Maria Geburt, dem „kleinen Frauentag“— bildet im Leben
des deutschen Volkes einen ganz aparten Zeitabschnitt. Der Tag
fällt in die Kirmesfestzeit hinein und markirt in Deutschland eine
Periode, die man als „Dreissigtage“ oder „Frauendreissigst“ zu be­
zeichnen pflegt,* in Süddeutschland nennt man dbn grossen Frauentag
auch „Krautweih“ oder „Würzweih“ und ist der Meinung, dass in
der auf denselben folgenden Zeit die Thiere wieder ihr Gift verlören.
In unseren Alpenländern heisst der 15. August auch der Büschl-
frauentag, Maria Würzweih, Frauenehrentag etc. Nach der Meinung
des Volkes freuen sich alle Kräuter auf den Tag, blühen deshalb
viel schöner und haben auch eine weit grössere Heilkraft, als zu
anderen Zeiten.
In fast allen Gebirgspfarren werden Kräuterbüschel von den
Geistlichen geweiht, welche von heilsamer Wirkung für Vieh und
Menschenkind sein sollen, mit denen man die bösen Wetter ver­
treibt und gegen Hexen und Zauberer anfechten kann.
Das Kräuterbüschel muss mindestens aus folgenden neun Kräutern
zusammengesetzt sein: Aus Odinskopf, der dem Bilde der Sonne
ähnlich ist und die Mitte des Strausses einnehmen soll, aus dem
Hirschkraut, mit dem sich verwundete Hirsche heilen, aus Speik,
Beifuss, der Aberraute, dem Wermuth, dem Laabkraut, die Frucht
der Hexen, die Alpranken und Rainfarn. Zur grösseren Vervoll­
kommnung nimmt man oft auch Schafgarbe und Weinraute, nebst
etlichen „frech“ (grell, hochfärbig) blühenden Gartenblumen, wie
Verbenen, Brennende Liebe etc., hinzu. Sämmtliche Kräuter müssen
am Donnerstag vor dem Maria Himmelfahrtstage vor Sonnenaufgang
und ohne Messerschnitt gesammelt werden. Selbstverständlich wählt
man hiezu die schönsten und reichsten Blüthen, und der „Weih­
buschen“, den man fast kaum mit der Hand zu umspannen imstande
ist, muss dreifach mit Alpenranken gebunden sein. Vielseitig band
man den Strauss aus fünfzehn Kräutern, und zwar aus Himmel­
brand, Mooskolben, Biberneil, Hartheu, Glockenblume, Teufelsabbiss,
Kümmel, Geschwulstkraut, Mühlkraut, Raute, Herrnkrone, Kraft­
wurz, Liebstöckl, Teufelskletten und Fünffingerkraut. An manchen
Orten flocht man den Strauss sogar aus siebenundsiebzig Kräutern.
Stets musste aber der Himmelbrand im Mittelpunkt des Strausses
stehen.
Im Gail- und Lesachthale, d^nn im Maltathaie in Kärnten findet
noch heute die Segnung des„ Weihbuschens“_ statt, lieber die
Entstehung des „Weihstrausses“'erzählt Dr. Mathias Lexer in seinem
kärntnerischen Wörterbuche folgende Sage:
„Vor vielen, vielen Jahren war das ganze Lesachthal nur eine
von wenigen Hirten bewohnte Alpe. Da kam zu einer Hirtentochter
einmal ein fremder Mann im grünen Gewände und machte ihr ein
Langes und Breites vom Heiraten vor. Einmal erschien er sogar
in der Nacht und wollte das Mädchen auf „die äbiche Seite“ bringen,
aber dieses gibt nicht nach und bemerkt, dass der fremde Mensch
„übern rugge daraus ganz houl war, äss wia a trok“. Sie fängt an,
sich zu fürchten, geht am nächsten Tage zum Pfarrer nach St. Daniel
im Gailthale, erzählt ihm die ganze Geschichte und bittet um seinen
Rath. Der Geistliche erkennt an der Beschreibung gleich „das
gänggerle“ und sagt: „Der Teufel ist nicht hinterlistig, sondern
dumm; wann er wieder kommt, so lasse es nicht merken, dass Du
ihn kennst, und frage ihn, wovor sich denn der Teufel am meisten
fürchtet.“
Das Mädchen befolgt diesen Rath, der Teufel merkt die List
nicht und antwortet auf jene Frage:
„Häbrät, widertot und speik ist gut fers älp’nreitn.-^
Diese drei Stücke nimmt nun das Mädchen, geht damit zum
Geistlichen, der die Kräuter weiht und dem heimkehrenden Mädchen
an den Hals hängt, worauf das nächstemal der Teufel mit Hinter­
lassung eines schrecklichen Gestankes gleich rechtsum machte. Seit
dieser Zeit lassen die Leute alle Jahre am Maria Himmelfahrtstage
einen Busch Alpenkräuter weihen, und von rechtswegen sollte in
einem jeden Hause Habrat, Widertot und Speik sich befinden.“
Solche geweihte
Buschen halfen vor­
nehmlich gegen das
„Vermanen“ und
„Verzabern“ des
Viehes. Im Achenthal
(Tirol) bediente man
sich eines geweihten
Strausses von Ehren­
preis, Odermennig,
Widerthon, Gundel­
rebe und Raute, um
eine Hexe erscheinen
zu lassen. In der
Rheinlhor-
thurra.
* Der Frauendreissigst
beginnt mit 15. August
und .endet mit 15. Sep­
tember.
Bathhaashof.


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 3 ]
Nr. 23
Dillikger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 3.
Gegend von Windisch- Matrei wirft die Bäuerin ein paar Stengel
des „Weihbuschens“ auf den Herd in die glühenden Kohlen
und schliesst sofort die Thüre, dass der Rauch nicht hinaus
kann und der Blitz nicht einschlägt. Im Maltathale bewahrt man
den Weihbusch auf dem Dachboden auf, und in den Rauhnächten
räuchert man mit demselben die Ställe und Hausräume aus. Von
den Kräutern soll man am Gründonnerstag auch essen, um vom
Fieber verschont zu bleiben. Von den vorgenannten neunerlei Kräutern
schreibt unter Anderem Prätorius, dass in Leipzig eine Hexe anno
1658 verbrannt worden sei, welche bekannt habe, „dass sie Allen
hätte schaden mögen, nur zween Bauern nicht im Dorfe, welche
neunerlei Kräuter in ihren Häusern gehabt, die sie am Sonntag
gesammelt hätten“.
Die Hauptrolle unter den Kräutern des „Weihbuschens“ spielen
jedoch die vom Aelpler hochverehrten, ich möchte sagen, geheiligten
Pflanzen, das sind Habrat, das ist Raute (Artemisia ahrotanum),
dann Speik (Valeriana celtia) und (Adiantum aureum).
Sämmtliche drei sind der heiligen Jungfrau geweiht und bergen
eine grosse Kraft in sich.
Die Raute, welche der verwundete Hirsch aufsucht, da sie von
grosser Heilkraft ist, wird unter dem Spruche:
„Ich brech’ euch edle Kräuter schon
Durch des himmlischen Vaters Krön’,
Und durch den heiligen Geist,
Dass ihr behaltet Kraft und Tugend mit Fleiss,
Dass ihr mir seid ein Sicherheit
Vor dem Teufel und alle Zauberleut’“
gegraben.
Die Raute bildet einen wichtigen Bestandtheil des Diebs- oder
Rauberessigs, der vor böser Luft und ansteckenden Krankheiten
schützt. Auch gegen Schlangenbisse und Vergiftung dient die Raute,
darum isst das Wiesel, bevor es mit einer Schlange den Kampf auf­
nimmt, einige Rautenpflanzen. Die Raute schirmt vor der „Trud“,
dem „wilden Gjad“ und wandelt sich, in den Sarg eines Todten
gelegt, in Gold, so dass dadurch dessen Seele goldstrahlend im
Himmel ankommt.
Infolge ihres aromatischen Duftes und ob des Grünbleibens im
Winter kam die Raute zu dieser Bedeutung.
Eine ähnliche Wirkung wie die Raute, hat auch der stark­
duftige Speik in seiner unscheinbaren Form. Biberneil und Speik
sind ein Präservativ gegen Cholera, und die Blüthen des Speik
schützen gegen Unholde und Teufel.
Die dritte Pflanze, der Widertun (Entgegenthun), auch Frauen­
haar genannt, zerstört einerseits jeden Zauber und befeuert ander­
seits die Liebe. Die Pflanze hat eine verjüngende Kraft und bewirkt
auch ein langes Leben, wird darum „Widertod“, gleich wider den
Tod, genannt. Man flocht es, um die Jugend zu bewahren, häufig
in den Brautkranz. Frauenhaar mit Raute in Wein angesetzt, heilt
den Stich der Schlangen und Spinnen, und vertreibt, tropfenweise
genommen, das melancholische Geblüt.
Im salzburgischen und tirolischen Gebirge erzählt man sich von
dem „Widertod“ folgende Sage: Einmal lebte in einem der neun
einsamen Bauernhöfe bei Strub eine Näherin, die über die Massen
eitel und hoffärtig war; kein Kleid war ihr zu theuer und pracht­
voll genug; am liebsten wäre sie in Silber- und Goldstoff einher­
gerutscht, wie eine Prinzessin. Dafür war aber die Näherin auch
in der That so schön, wie eine stolze Tulpiane, und es bewarben
sich der Bursche viele um ihre Liebe. Allein sie wies alle mit Hoch-
muth zurück, denn keiner von allen schien ihr vornehm genug ge­
kleidet zu sein. Da kam von weit her ein fremder Bursche; der
trat für den Sommer bei einem Bauer in der Nachbarschaft als
Knecht in den Dienst. Er übertraf durch seine schmucke Gestalt
alle Buben, so viel auch der Näherin unter die Augen gekommen
waren, und sein Gewand war verschwenderisch genug, die Jacke
vom feinsten Tuch mit grossen Silberknöpfen und um den Hut die
goldene Schnur. Das funkelte der eitlen Näherin so tief in’s Herz,,
dass der fremde Bube am Morgen ihr erster und Nachts ihr letzter
Gedanke war, und sie kamen auch bald überein, mitsammen fort­
zuwandern in die weite Welt, wo sie unbelästigt von ordentlichen
Bauernleuten und den Vorwürfen ihrer Mutter, welche mit ihr die
Stube theilte, in Lust und Saus und Braus— sie nannten es „für
ihre Liebe“— leben könnten, und die Nacht wurde bestimmt, in
welcher der schmucke Knecht die schöne Dirne abholen sollte.
Aber der Mutter war dieser Mensch von jeher zuwider gewesen;
seine schwarzen, glühenden Augen und das Unheimliche an ihm
machte sie immer erbeben, wenn sie seiner ansichtig wurde. Doch
wenn sie ihre Bedenken der Tochter mittheilte, lachte diese nur
darüber oder wendete sich unwillig weg. Da also nichts fruchtete,
so befestigte die Alte vor dem Fenster ihrer Wohnung die der
Muttergottes geheiligten Kräuter, nämlich „Gundlrebe und Widertot“,
und dachte sich dabei: „Nutzt’s nichts, so schadet es auch nicht,
und die Alten waren auch keine Narren und der liebe Gott und
die heilige Jungfrau haben das Vertrauen nie zu Schanden werden
lassen.“ Und wie der fremde Bursche um Mitternacht seine Liebe
abholen kam, blieb er in einiger Entfernung stehen— und fuhr
flammend durch die Luft und schrie:
„Kundlkraut und Widritot
Hab’n mi um die Nahdrin bracht.“
Das hat ein Mann gehört nnd gesehen, der die Nacht durch
botenweise gehen musste— und so ist’s offenbar geworden.
Am „grossen Frauentag“ findet vielseits in den Thälern der
Flurgang, das ist das „Segnen der Felder“, und auf den Bergen das
„Segnen der Alpen“ statt. Indess sich der Brauch im Thale voll­
zieht, gewinnt diese Feier in den einsamen, mächtigen Hochalpen
mehr durch die Grossartigkeit der Natur und den Reiz, der der
Weihe entgegengebracht wird. Da wird der kleine Kreis, der sich
ehrfürchtig um den Priester drängt, fast nur von wenig Sennerinnen
und Hirten gebildet; mit scheuer Andacht umgeben sie das Feuer,
in das die geweihten Kräuter geworfen werden, und mit dem ganzen
Ernste, der sich oft in dem Antlitze einfacher Naturmenschen aus­
prägt, lauschen sie den fremdartigen Worten. Der Priester sprengt
aber mit einem grünen Zweige das Weihwasser in die Lüfte; durch
das Gestrüpp der Kiefern und der Alpenrosen zieht der niedere,
blaue Rauch, und kein Laut erklingt in der Runde, als das Rieseln
der Bäche und das Rauschen der Wälder.— So steigen die stillen
Bitten empor in die Höhen des Himmels; dann bekreuzen sich die
Männer und Frauen und sind sicher— ihrer Erhörung.
Eine Philosophie des Fahrrades.
Da sage Einer noch, die philosophische Ader wäre versiegt im
deutschen Volke! Dritthalbhundert Seiten hat Herr Eduard Bertz
zu füllen vermocht mit einer soeben erschienenen „Philosophie des
Fahrrades“. Jetzt fehlt nur noch eine eingehende Theorie des
Stemmens, eine Untersuchung über das Ding an sich beim Tennis,
eine dogmatische Feststellung der Causalitäten im Fussball— und
der philosophische Ruf des Volkes der Dichter und Denker ist wie
neu auf den Glanz wieder hergerichtet. Herr Eduard Bertz ist jeden­
falls berufen, seinen Theil beizutragen zu dieser Ehrenrettung der
deutschen Nation. Wenn eine Philosophie des Fahrrades überhaupt
zu schreiben war, so hat er sie geliefert. Er hat die höchsten und
umfassendsten Gesichtspunkte gewählt, von denen aus die Sache
zu betrachten ist, hat alle Beziehungen erörtert, die Fahrrad und
Menschheit verknüpfen mögen, hat die Geschichte des Fahrrades
in interessanter Art beleuchtet, hat die sociale Bedeutung des
Vehikels und seine Rolle im Kampfe gegen die Entartung der Race
erörtert, die Psychologie des Radsports, sein Verhältniss zur Frauen­
frage und vielem Anderen beleuchtet, kurz, den Gegenstand „in’s
Ewige zu rücken“ versucht. Herr Bertz hat seine Aufgabe so gut
gelöst, dass man bei dieser Lectüre mehr als einmal von einem
gelinden Gefühle des Aergers beschlichen wird.
Da ist ein Mann von wackeren Gesinnungen, freien Auffassungen
und einer schönen Menschheitsliebe, ein Mann von selbstständiger
Denkfähigkeit, gediegener Bildung, umfassender Belesenheit, prächtiger
Darstellung— und verschwendet seine Gaben an eine Philosophie
des Fahrrades!
Selbstverständlich ist er ein Fanatiker des Bicycles, Einer, der
in Kugellagern, Tangentspeichen und Pneumatiks tausend geheime
Segnungen des Himmels ahnt und findet. Aber ach, Herr Bertz
und sein Buch kommen post festum. So wie er, dachte man in der
That vor drei und vier Jahren über den kleinen, flinken Mechanismus.
Damals glaubten wirklich noch die Bekenner des Fahrrades an
dessen Wunderkraft, damals galt es so ziemlich als Uni versalmittel
— gegen Neurasthenie und Haarschwund, gegen socialen Unfrieden,
Alkoholimus und Degeneration, gegen alle Gebrechen des Menschen
und der Menschheit. Seither ist man abgekühlt. Seither weiss man:
Um vielfältige, weitverzweigte und tiefgreifende Wirkungen aus­
strahlen zu können, dazu ist die Anwendung des Rades zeitlich
und örtlich viel zu beschränkt. In der kalten Jahreszeit muss es
feiern, auch in der warmen, wenn’s regnet; schlechte Wege ver­
leiden Einem das Rad so sehr, dass man es zuhause lässt; bei
Steigungen, bei dem schwächsten Gegenwinde wird das Fahren auf
die Dauer zur Qual, kurz, die genussvolle Benützung des Instru­
mentes hängt von einem Zusammentreffen so zahlreicher Factoren
— Witterung, Terrain, Windrichtung, Wegebeschaffenheit etc.— ab,
dass ihr die wichtigste Vorbedindung eines tieferen und beständigen
Einflusses fehlt: die Continuität der Ausübung. Herr Bertz verkennt
weder, noch verschweigt er diesen Umstand, aber kaum hat er ihn
einbekannt, flugs trägt ihn sein schöner Enthusiasmus wieder fort
und er verliert die Wirklichkeit aus den Augen. Ein Beispiel: Er
selbst erkennt an (Seite 82), dass bei vernünftiger Ausübung des
Sports die Schnelligkeit nicht mehr als 12 bis Ib km in der Stunde
betragen soll. Aber auf Seite 7 sagt er, die Raschheit des Radlers
sei fünf- bis siebenmal so gross, als die des Fussgängers! Bekannt­
lich ist die Geschwindigkeit eines Fussgängers bei gewöhnlichem
Spazierschritte 4 bis 5 km, so dass sich der Radfahrer höchstens
dreimal, nicht aber, wie Bertz meint, fünf- bis siebenmal so rasch
bewegt!
Die grenzenlose Ueberschätzung des Radsports und seiner Be­
deutung hindert freilich nicht, dass Herr Bertz vieles Richtige und


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 4.
Diixikger’s Reise- und Fremden-Zeitörg.
Nr. 23
das in sehr gefälliger Darstellung bringt.
Dass das Radfahren ein gut Stück
gesunder Rückkehr zur Natur ist;
dass es hygienisch werthvoller ist, als
das Turnen in den geschlossenen, oft
stauberfüllten Räumen; dass es über­
haupt durch das Moment der Frei­
willigkeit, der Lust zur Sache und durch
das fast magische Element des Fluges
einen Vorrang behauptet vor den drill-
mässigen Leibesübungen— dass Alles
ist ebenso richtig und treffend, wie die
Bemerkungen gegen das anwidernde
und barbarische Radrennwesen, für
dessen völlige Unterdrückung dieser
Rad• Enthusiast schlankweg eintritt.
üeberhaupt verschliesst er sich keines­
wegs den ethischen und intellectuellen
Nachtheilen, die sich aus der Ueber-
juNGFEENSPiiüNG. treibung dieses Sports er^ben.
Sehr beherzigenswerth sind in
dieser Richtung die von ihm citirten
Berliner Strassenbeobachtungen vom Mai des vergangenen Jahres,
Robert Schumann konnte noch 1839 schreiben: „Man sieht wenig
Menschen in Berlin in den Strassen, die nicht ein Buch in der
Hand hätten.“ Heutzutage sei dies völlig anders geworden; die
Bücher würden nur noch von einem sehr kleinen Bruchtheile der
Bevölkerung gelesen. In derselben Zeit von acht Wochen, in welcher
der Verfasser der Beobachtungen nur 92 büchertragenden Menschen
begegnete, habe er 2417 Personen mit Lawn-Tennis-Schlägern ge­
sehen, während zugleich mehr als 50.000 Radfahrer an ihm vor­
überfuhren. Lawn-Tennis und Bicycle, in Gemeinschaft mit der Alles
überwuchernden Zeitung, und dazu der Kampf um’s Brot hätten
bei uns das Buch zurückgedrängt, und das sei keineswegs ein
erfreuliches Zeichen der Zeit.
Bertz verhehlt sich ferner nicht die Versuchung zur Brutalität
und Gewaltthätigkeit, die in der Flinkheit des Instrumentes liegt;
er übersieht nicht, dass eine ganze Reihe ästhetischer und geistiger,
damit aber auch gewerblicher Interessen unter dem Ueberwuchern
dieses Sports leidet. 1896 stellte eine amerikanische Wochenschrift
fest, dass Uhrmacher, Pianoforte-Fabrikanten, Möbelhändler über
auffallende Abnahme des Consums klagten; dass die Theater minder
besucht waren und dass eine einzige grosse Buchhandlung in New-
York ihren Jahresverlust auf eine Million Dollars schätzte. Dem
steht freilich als Gewinn gegenüber ein schwächerer Consum von
Tabak und Cigarren, Wein, Bier und anderen alkoholischen Getränken.
Trotz alledem will sich Herr Bertz von seiner erhabenen Auf­
fassung des Fahrrades nicht trennen. Was uns Anderen ein hübscher,
angenehmer, bei massvoller, vernünftiger Uebung auch gesunder
Sport ist, das will er zum Range eines grossen Culturfactors er­
heben, der umwälzend und reformatorisch in das raenschheitliche
Leben einge­
treten ist. Dem
Manne sind die
Dimensionen
ganz abhanden
gekommen. Er
liefert keine
Philosophie
des Fahrrades,
sondern den
Katechismus
einer neuen
Glaubenslehre.
Wie gesagt, das
Buch kommt
um etliche
Jahre zu spät.
Damals, im
ersten Sturm
des allgemei­
nen Bicycle-
Enthusiasmus,
hätte es mehr
Gläubige ge­
funden. Seither
hat die Zeit die
nothwendigen
Reductionen
vollzogen. Die
Adepten sind
weniger, die
wenigen sind
nüchterner ge­
worden, viele
sind abgefallen,
andere üben
den Sport nur
jif '“t» 'in mehr auf dem
Lande, es hat sich ein^^ rechtes Mittel­
mass eingestellt. Gleich- möllfall. wohl ist es
amüsant und nicht ohne Interesse, einen
gebildeten Mann so geistvoll und gelehrt .über seinen Fetisch, das
Rad, plaudern zu hören. Es ist immer hübsch, wenn Einer mch
bemüht, die Dinge, und seien sie noch so klein, von einer hohen
Warte in’s Auge zu fassen, weitere und allgemeinere Gesichtspunkte
zur Geltung zu bringen. Imposant ist z. B. der heilige, begeisterte
Eifer, mit welchem Herr Bertz für das Recht der Parteien eintrRt,
im sportlichen Costüme vor Gericht zu erscheinen. Warum soll die
Kniehose von den Schranken des Gerichtes verbannt sein? Warum
wird die lange Hose als ein geheiligtes Symbol der gesetzlichen
Ordnung in die Höhe gehalten? „Sehen wir, welcher Anspruch auf
unsere Verehrung diesem unaussprechlichen Kleidungsstücke gebührt.
Wir verdanken es den Gigerln der französischen Revolution, den
incroyahles, die darnach auch Sanscülotten genannt wurden. Die
culotte, d. h. die Kniehose, galt um jene Zeit in vornehmen Kreisen
noch allein für anständig, die lange Hose also bei ihrem Aufkommen
als unanständig. Sie ist seitdem nicht wieder verschwunden; aber
sie hat durchaus nicht immer die Alleinherrschaft behauptet, und
in ihrer Form und Länge hat sie sich wie ein Blasebalg beständig
ausdehnen und zusammenziehen müssen. Um 1820 schloss sie
tricotartig an, reichte kaum bis an die Knöchel und Hess über dem
ausgeschnittenen Schuh den hellfarbigen Strumpf sehen, in den
Sechziger-Jahren bauschte sie sich sackartig zu scheusslicher Ungestalt
auf, gegen Ende der Siebziger war die untere Hälfte trichterförmig
erweitert, so dass nur die Fussspitze sichtbar blieb, dann wurde
sie umgekehrt an den Knöcheln eng anliegend und erweiterte sich
nach oben; kurz, in ewigem Wechsel gehorcht sie dem launischen
Genius der Schneiderseele. Diese von den lächerlichsten Modenarren
einer verrückten Zeit erfundene, aus Frankreich importirte, immer­
fort sich aufblähende und wieder zusammenschrumpfende Hose, die
morgen schon nicht mehr ist, was sie gestern war, wird von der
Justiz als die allgemeine bürgerliche Kleidung angesehen und für
Anwälte und Zeugen in Gerichtsverhandlungen als allein statthaft
erklärt; das Erscheinen im Sportanzuge dagegen wird, als der Würde
des Gerichtes nicht entsprechend, bestraft, und zwar selbst dann,
wenn die Betreffenden aus weiterer Entfernung auf dem Rade zu
der Gerichtsverhandlung gekommen sind!
An und für sich kann unmöglich eine Ungebühr darin liegen,
wenn ein Kleid, das Tausende und Abertausende makelloser Personen
täglich in der grossen Oeffentlichkeit tragen, nun auch im Gerichts­
saale beibehalten wird. In England und Amerika hat man Auf­
bewahrungsstätten für Fahrräder mit den Kirchen verbunden und
nimmt keinen Anstoss daran, sondern freut sich, wenn die Rad­
fahrer im Sportanzuge zum Gottesdienste erscheinen. Ist eine Gerichts­
verhandlung etwa heiliger, als der religiöse Cultus? Die Ungebühr
liegt offenbar nicht in der Seche, sondern in der Auffassung; sie


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 5 ]
Nr. 23
DiI>LINOER’s RkISK- und FRKlVTDKN-ZEmiNG.
Seite 5.
liegt in dem Vorurtheile des Betrachtenden; dieser macht etwas
ganz Indifferentes durch seine Auslegung erst zur Ungebühr.“
Da hat man eine kleine Probe dessen, wie Herr Bertz die Sache
anfasst. Viel Wissen, Geschmack, feste Ueberzeugung, Schwung und
Elan, kräftige Darstellung— kurz, er hätte wirklich die Philo­
sophie des Fahrrades geschrieben, wenn sie zu schreiben gewesen
wäre.,
Bei den stürzenden Wassern.
II. An der Möll.
(Mit Illustration.1
Zirknitzgrotte, Jungfernsprung, Möllfall! Das sind Naturwunder,
die man auf dem Wege schauen kann, der von Döllach, einem
inmitten der Verheerungen der Möll und ihrer Seitenbäche ge­
legenen Alpendorfe, zu den grünen Matten von Heiligenblut, dem
Zermatt der Ostalpen, hinaufführt.
Und welche Fülle grossartiger Bilder erschliesst uns diese Alpen­
wanderung! Wir sind im Bereiche jener einsamen, erhabenen Berg­
welt, die den Abschluss des Möllthales umgibt, eines Tauernthaies
in seiner typischen Form, an dessen Eingang das gesättigte Grün
üppiger Fluren, bürgen- und kirchengeschmückte Gelände nichts
von der überwältigenden grossartigen Landschaft des Hintergrundes;
ahnen lassen. Wohin wir blicken, überall ragt steiles Gefelse über
den dunklen Forsten auf, an denen Wasserstürze ihre Silberschleier
niederwallen lassen, münden schwarzschattige Gräben, aus denen
tosende Wildbäche hervorbrechen, und über all dem leuchten die
eisgepanzerten Tauerngipfel im lichten Aetherblau.
In der Zirknitzgrotte bei Döllach, einem wilden Tobel, durch
den die Wasser des Zirknitzbaches schäumend und brodelnd wie
in einem Hexenkessel sich ihren Weg gebahnt haben, glaubt man
den Eingang zum Orkus der Alten vor sich zu haben; unter einem
freundlicheren Zeichen, nämlich jenem des Thalgrundes von Pock-
horn, steht der Wassersturz des Jungfernsprunges. Hier ist die
letzte Thalstufe vor den Herrlichkeiten von Heiligenblut.
Die Möll rinnt sanfter durch die üppigen Erlenauen und das
graue Kirchlein erinnert an alte Tage und die verschütteten Dorf­
häuser, die der wilde Fleissnerbach, von der Goldzeche herab-
kommend, mit seinem Gerölle bedeckte.
Gleich einem Silberbande flattert von 170w hoher Felswand
der Wasserfall des Jungfernsprunges in’s Thal herab, frei
schwebend über den blumigen Matten, in denen sein Wasser sanft
rieselnd, sich verliert; die Sage aber, die dem Sturze den Namen
gegeben, ist dieselbe wie andererorts, wo ein grauser Todessprung
die Tugend verfolgter Mägdlein retten muss.
Am „Zlapp“, einer Höhe, von der sich dem Wanderer der
schönste Blick auf die Idylle von Heiligenblut mit dem König der
Ostalpen im Hintergründe bietet, stürzt der Möllfall durch enges
Geklüft donnernd zum Thalgrunde von Pockhorn hinab; oben aber
starren die Wände, blicken die Schneefelder, in denen dereinst
fleissige Hände nach dem edelsten der Metalle schürften. Die „Gänge“
sind „verkeest“, die Stollen eingestürzt, aber wer auf die wind-
umbrausten Höhen steigt, wird, abgesehen von der Pracht des
Glöckners und seiner gewaltigen Nachbarn, manch’ Alpenwunder
schauen.
Brachatitz.
Ueberragt von dem stolzen Libin, liegt inmitten herrlicher
Waldungen das schöne Prachatitz, die Perle des Böhmerwaldes, wie
es seine Lobpreiser nennen. Im Laufe der letzten Jahre zu einem
beliebten Ziel jener Touristen geworden, welche das herrliche Wald­
gebiet durchziehen, verdient die Stadt nicht nur ihrer reizvollen
Lage, sondern auch ihrer altehrwürdigen Baudenkmäler halber voll­
auf das Interesse, das man ihr nunmehr zuwendet. An der bedeutendsten
Handelsstrasse Südböhmens, dem „güldenen Steig“, gelegen, hatte
Prachatitz schon frühzeitig eine bedeutende Bolle gespielt und eine
Glanzperiode erlebt, von der noch heute die alten Baulichkeiten, an
denen die Stadt überreich ist, sprechen.
Von der sagenhaften Gründung durch die Markomannen aus­
gehend, bietet Prachatitz ein Gemälde der wechselvollen Schicksale
dieser alten Handels- und Zollstätte, deren Name er von dem
deutschen Worte „brag“ oder „präg“, Beschauamt, Beschaustätte,
dem Orte, wo Waaren einer Prüfung unterzogen und zur Weiter­
beförderung zugelassen werden, ableitet. Der deutsche Charakter
der Stadt war denn auch bis in das 14. Jahrhundert ausser Zweifel;
fast alle Urkunden dieser Zeit sind in lateinischer oder deutscher
Sprache abgefasst, und in den 1358 angelegten kirchlichen Einrichtungs­
büchern (libri errectionum) kommen unter den reichsten sesshaften
Bürgern von Prachatitz die Namen Frumsgut, Gottschalk, Kirch-
hendel, Napher, Waldmenter, Waller, Faber etc. etc. vor, deren
deutsche Abstammung unzweifelhaft ist. Einzelne Söhne der Stadt
errangen bedeutenden Ruhm. So Hans Buchsbaum, nach seinem
Geburtsorte gewöhnlich Hans von Prachatitz genannt, der zu den
berühmtesten Baumeistern des 15. Jahrhunderts zählt. Er vollendete
1432 den grossen Thurm an der Südseite des Stephansdomes in
Wien und erbaute im Innern des Domes die herrliche Kanzel, an
deren Brüstung heute noch das Medaillonbild des grossen Meisters
prangt. Zwischen 1451 und 1452 erbaute er die sogenannte „Spinnerin
am Kreuz“ am Wiener Berge.
Es ist nur selbstverständlich, dass die Bürger von Prachatitz
als Deutsche sich gegenüber den recht unverblümt czechischnationalen
Bestrebungen des Hussitenthums durchaus ablehnend verhielten.
Lange Zeit konnten auch die Hussiten, von Ulrich von Rosenberg
und Wartenberg mehrmals geschlagen, in Südböhmen keine Fort­
schritte machen, bis nach der Niederlage des Kreuzheeres am Vikov-
berge bei Prag (1420) ihre Schaaren mit voller Macht sich über
Südböhmen ergossen. Die Klöster Mühlhansen, Nepomuk und Golden-
kron wurden von ihnen zerstört und kurz darauf fiel Pisek und
und Wodnian. Insbesondere in letztgenannter Stadt richteten die
czechischen Horden unter den Bürgern ein grausiges Blutbad an
und verbrannten jene, welche an der deutsch-katholischen Sache
festhielten, lebendig in Kalköfen. Kein Wunder denn, dass angesichts
solcher Kunde die reichere Bevölkerung von Prachatitz auf die
Rosenberg’schen Besitzungen und in das benachbarte Baiern flüchtete.
Die Zurückgebliebenen öffneten ohneweiters dem heranziehenden
Hussitenheere die Thore. Ziska, welcher die Horden führte, be­
schränkte sich diesmal darauf, die Ringmauern der Stadt theilweise
zu zerstören und die Häuser mehrerer hussitenfeindlicher Bürger
anzünden und plündern zu lassen. Nach seinem Abzüge aber kehrten
die geflüchteten Prachatitzer zurück, setzten die Stadtmauern wieder
in wehrhaften Stand und führten die alte deutsche Herrschaft ein.
Ziska beschloss zornentbrannt die Züchtigung der Stadt und rückte
gegen dieselbe heran.
Die Hussiten erstürmten die Mauern, erschlugen alle Bürger,
welche Widerstand leisteten und zogen dann,— wie der Chronist
Laurenz von Brezowa erzählt— „fromme Lieder singend“, in die
Stadt ein. Darauf zerstreuten sie sich in den Gassen und ermordeten
alle Männer, bis auf 85, während die Weiber und Kinder derselben
nach scheusslichen Misshandlungen aus der Stadt gejagt wurden.
85 Prachatitzer Bürger aber liess er in die Sacristei der Kirche
sperren, Pech und Stroh über sie hinwerfen und lebendig verbrennen.
Damit war Prachatitz ein hussitisch-tschechischer Herd geworden.
Der Handel ging zurück, weil die Passauer den Verkehr mit den
neuen fremdnationalen Bewohnern nicht mehr so eifrig wie früher
pflegten; nur langsam heilte die Zeit die schrecklichen Wunden,
welche der Stadt geschlagen worden waren. Doch die milde Hand
der Rosenberge machte manches wieder gut und im 16. Jahrhundert
erreichte Prachatitz wieder seinen alten Wohlstand, ja übertiaf ihn
. sogar.
Vorher begann auch langsam die Wiedereinwanderung Deutscher,
wenn auch anfangs nur in geringer Zahl; aus dieser Zeit stammen
die meisten noch erhaltenen Baudenkmäler, welche in einem besonderen
Capitel des Messner’schen Buches eingehend besprochen werden.
Die Renaissance Prachatitz’ sollte aber nicht lange dauern. Die
in Böhmen masslos übermüthig gewordenen Tschechen beschlossen
auf dem Generallandtage zu Prag 1615 das berüchtigte Gesetz zur
Unterdrückung des deutschen Stammes und der deutschen Sprache
in Böhmen, es folgte der Fenstersturz der Statthalter Slavata und
Martinitz 0618), der „böhmische Aufstand“, und nach der Nieder­
lage Mannsfeld’s bei Gross-Sablat zog Graf Buquoi mit den „Kaiser­
lichen“ vor das noch von hussitischem Geiste erfüllte Prachatitz,
das erstürmt und dessen Bewohnerschaft zum grossen Theile mit
dem Schwerte ausgerottet wurde. Ein Decret des Statthalters
Liechtenstein nahm der Stadt sämmtliche Freiheiten und Privilegien,
kaiserliche Reiter unter dem Commando des Rittmeisters Heinrich
Gröbel wurden einquartiert und mit Energie an die Rekatholisierung
der Stadt geschritten. Widerstrebende wurden ausgewiesen und als
später Mathias Rudner Stadthauptmann wurde, verschärfte man die
Massregeln noch, so dass bald die letzten Hussiten freiwillig Prachatitz
verliessen. Im Jahre 1626 konnte der Pfarrer German Eberle fest­
stellen, dass Prachatitz wieder katholisch sei. Die „verneuerte
Landesordnung“ machte gleichzeitig der bisher geübten Unterdrückung
der deutschen Sprache in Böhmen ein Ende, und audi in Prachatitz
kam nunmehr das unterdrückte Deutschthum neuerlich zum Durch­
bruche. Im Jahre 1630 wurde die tschechische Geschäftssprache
wieder durch die deutsche ersetzt, 1633 richtete die Prachatitzer
Weberzunft ihre Innungsbücher in deutscher Sprache ein, kurz darauf
folgten die Schneider, 1659 die Müller, und nur die Fleischerinnerung
hielt noch längere Zeit am tschechischen Idiom fest. Die echten
Prachatitzer waren wieder Herren auf diesem alten deutschen Boden
geworden....
Fenster im Pilatus-Haus in Sevilla.
(Mit Illustration.)
Sevilla, die Hauptstadt Andalusiens, ist ein Schmuckkästchen
von Baudenkmälern aus der maurischen, gothischen und Renaissance-
Epoche. Die Kunst- und Prachtliebe der maurischen Fürsten hat
sich nach der Eroberung Spaniens durch christliche Herrscher sicht­
lich auf diese übertragen und so entstand ein Nacheinander und


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dii.linqer’8 Reise- und Fremden-Zettung.
Nr. 23
Nebeneinander von Stilarten, wie es
kaum anderwärts in solcher Reich­
haltigkeit anzutreffen ist. Die „Casa
Pilato“ ist ein Musterbild dieses Stil­
reichthums; sie ist Eigenthum des
Herzogs von Medinaceli, früher der Herzoge
- von Alcala, wurde wahrscheinlich im Anfänge
des 16. Jahrhunderts von christlich-maurischen
Baumeistern für Don Pedro Enriquez de Ribera
begonnen und unter seinen Nachkommen Don
Fadrique Enriquez de Ribera (gest. 1535) und Don Per Afan de
Ribera (gest. 1571), Vicekönig von Neapel, der den Palast mit
den von dort mitgebrachten Alterthümern und Gemälden aus­
schmückte, vollendet. Da Don Fadrique eine Reise nach dem
heiligen Lande gemacht hatte, so erhielt der Bau im Volksmunde
als eine angebliche Nachahmung des Hauses des Pontius Pilatus
in Jerusalem bald seinen jetzigen Namen; man legte von hier
aus einen Stationsweg zu der Cruz del Campo an. Durch Don
Fernando Enriquez de Ribera, dem dritten Herzog von Alcala, ent­
stand die ehemals berühmte Bibliothek des Palastes; er vergrösserte
zugleich die Alterthümersammlung und machte sein Haus zu einem
gesellschaftlichen Mittelpunkt für die berühmtesten Männer von
Sevilla; hier verkehrten die grossen spanischen Maler und Dichter
Cespedes, die Herreras, Gongora, Rioja, Cervantes. Während der
politischen Wirren im Jahre 1843 wurde der Palast in ein Pulver­
magazin umgewandelt und durch die Bomben der Truppen Espartero’s
schwer beschädigt. Der Stil des Gebäudes, den Rafael Contreras
„I el baroco del arabe“ nannte, zeigt eine eigenthümliche, aber
harmonische Mischung von maurischen, gothischen und Renaissance-
Elementen. Das Fenster, das unsere heutige Abbildung zeigt, lässt
die originelle Mischung des Stiles im Detail erkennen.
Die Indianer von
Mexiko.
Im Laufe der letzten Jahre
hat Professor Frederick Starr
von der Universität Chicago
wissenschaftliche Unter­
suchungen über die Indianer
von Mexiko von grosser Be­
deutung und in erstaunlichem
Umfange vollführt.
Vor Kurzem kehrte Starr
von seiner letzten Forschungs­
reise aus Mexiko zurück. Auf
dieser war er begleitet von
einem weiblichen Gelehrten,
Mrs. Frank Logan, einem
Photographen, einem Mo­
delleur und einem spanischen
Gehilfen. Der Zweck der
letzten Untersuchungen war
das Studium der Körper­
eigenschaften bei den süd­
amerikanischen Indianern
durch das dreifache Verfahren
der Photographie, der Körper­
messung und der plastischen
Abbildung.
Alle Indianerstämme des
südlichen Mexikos wurden
besucht, und bei jedem wurden
100 Männer und 25 Frauen
genau gemessen, indem an
jeder Person 14 verschiedene
Messungen vorgenommen
wurden. Besonders typische
Individuen wurden photo-
graphirt. Von landschaftlichen
Scenerien, Städten, Häusern,
Volksgruppen, den mannig­
fachen Beschäftigungsarten
der Leute u. s. w. wurden
ebenfalls photographische
Aufnahmen gemacht. Von
fünf Personen jedes Stammes,
die für dessen körperliche
Eigenart als Muster gelten
konnten, wurden Büsten an­
gefertigt. Durch Auflegen von
Gyps auf den Körper selbst
wurde eine vorläufige Form
geschaffen, die nachher zur
Herstellung der eigentlichen
Büste ausgegossen wurde.
Vorzugsweise wurden fünf Indianerstämme untersucht, deren
Eigenart zum Theil von grossem Interesse war: die Chinantecos,
Chocos, Mazatecos, Tepehuas und Totonacos. Alle diese Stämme
sind von höchst conservativen Gewohnheiten, sperren sich von dem
Verkehr untereinander und mit der Aussenwelt möglichst ab und
haben noch alle ihre eigenen Sprachen bewahrt, obgleich in ihren
Städten das Spanische nicht unbekannt ist. Die Herkunft dieser
Sprachen ist vorläufig noch ganz räthselhaft, da sich bisher keine
Verwandtschaft mit anderen bekannten Idiomen hat nachweisen
lassen. Von der Tepehua-Sprache erzielte Professor Starr ein ganzes
Wörter verzeichniss. Auffallend war die Entdeckung, dass bei dem
Stamme der Otomis, die in den Bergen der Staaten Hidalgo und
Pueblo hausen, die Kenntniss einer alten Kunst erhalten geblieben
ist, aus zerquetschter Baumrinde Papier zu bereiten.
Die Ergebnisse der erfolgreichen Expedition, die für die Völker­
kunde eine ungewöhnliche Bereicherung darstellen dürften, sollen
innerhalb der nächsten zwei Jahre veröffentlicht werden.
Die kleine Gelehrtenkarawane hat in dem gebirgigen Gelände
nicht weniger als 800 zurückgelegt.
Professor Starr hält sein Werk noch immer nicht für vollendet
und will schon im nächsten Jahre wiederum nach Mittelamerika
reisen, um die Indianerstämme von Yucatan, Huaxteca und Chiapas
in derselben Weise zu studiren.
Die Perlen von Venedig.
Die kleine Insel Murano nördlich von Venedig ist weltberühmt
für die Erzeugung von Glaswaaren, die ihren Namen tragen. Die
Industrie erreichte die allerhöchste Blüthe im 15. und 16. Jahr­
hundert, ging dann im 17. gänzlich zugrunde und wurde erst vor
etwa 30 Jahren wieder in’s Leben gerufen, nachdem Salviati und


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 7 ]
.vfr. 2 3
Dilijnger’s Reise- und P'rejmden-Zeitunq.
beite 7.
Lorenzo Radi das Geheimniss der Herstellung von Neuem auf­
gefunden hatten.
Seitdem gehen die Gläser von Murano wieder über die ganze
Welt, haben aber neuerdings einen sehr gefährlichen Concurrenten
erhalten. Man unterscheidet dort zwei Arten der Glasfabrikation.
Die eine besteht in der Herstellung jener grossen Vasen, die an
zauberischer Phantasie der Farben, an Reichthum der Krystall-
spiegelung, Mannigfaltigkeit und Eigenart der Form ihresgleichen
nicht haben. Daneben besteht als eine ganz andere Industrie, die
aber vielleicht noch einträglicher ist, die Erzeugung der sogenannten
Perlen von Venedig“.. .. tr
Eine besondere Specialität der Arbeiter von Murano ist die Her­
stellung von Bildern in Perlen, die aber eigentlich nichts Künst­
lerisches an sich hat, da der Eindruck eines Mosaiks nur auf
Täuschung beruht. Es wird vielmehr eine Zeichnung auf starkem
Papier entworfen, die dann mit einfachen Wasserfarben ausgenaalt
und mit einem besonderen durchsichtigen Leim bestrichen wii;d.
Auf den so zubereiteten Carton wird eine Schicht von durch­
sichtigen Perlen ausgegossen, die nun von ihrer Unterlage die be­
treffende Farbe erhalten und so den Eindruck eines Mosaikbildes
gewähren...
Seit dem vorigen Jahre erlitten die Glasfabriken in Murano eine
Umwälzung, indem sich die verschiedenen Unternehmer zu einem
einzigen, grossen Syndicat mit einem Capital von 3,400.000 Francs
zusammenthaten und die Bildung eines solchen Ringes zu einer
Preissteigerung um 40 Procent für die Perlen von Venedig be­
nutzten. Dann kaufte ein Pariser Syndicat das Monopol für den
Absatz der Perlen in Frankreich und trieb den Preis bald darauf
wieder um 20 Procent in die Höhe.
Nun aber kam der Rückschlag. Einige Industrielle in Lyon
gingen nach Venedig, studirten dort die Herstellungsart und brachten
ausserdem einige der geschicktesten Arbeiter auf. Dann richteten
sie in Lyon ganz nach dem Muster von Murano eine Fabrik ein,
die mit der venetianischen Industiie in gefährlichen Wettbewerb
trat. Jetzt sind bereits zwei Glasöfen zu Lyon in Betrieb, die circa
500 Arbeiter beschäftigen und jährlich 2 Millionen Kilogramm Perlen
Damit dürfte die Perlenindustrie von Murano den Todesstoss
erhalten, da Lyon ihr insofern überlegen ist, als hier die zum Be­
trieb nothwendigen Kohlen weit billiger beschafft werden körmen,
als dort am Adriatischen Meer, wo sie erst über Genua von Eng­
land her eingeführt werden müssen. Die Perlenfabrik in Lyon hat
ausserdem einen völlig gesicherten Absatz, da in dieser französischen
Stadt allein 8000 Arbeiter mit der Herstellung von Todtenkränzen
beschäftigt sind, für die eine Unzahl von Perlen benutzt wird. Die
Zeit wird lehren, wie lange die ehrwürdige Industrie von Murano
die französische Concurrenz wird aushalten können.
ToOPistisches.
Schutzhütten.
Das Erzherzog Franz Ferdinand-Schutzhaus auf dem Zirbitz-
kogel. Von Judenburg führen einige markirte Wege auf den Zirbitekogel, der
lohnendste und interessanteste ist der durch den Oberweggraben-Brandriepl
zum Schmelzwirthshaus, dann weiter an den zwei Winterleiten-Seen vorbei
zur Winterleiten-Hütte und empor zum Zirbitzkogel. Die Wanderung nimmt
6 bis 7 Standen in Anspruch. Dem Auge des Wanderers erschliesst sich oben
auf der Höhe ein entzückend schöner Ausblick. Die herrlichen Thaler und
Niederungen Kärntens, dann von Neumarkt, St. Lambrecht, Murau und Ober-
wölz liegen wie ein riesiges Relief vor dem Beschauer ausgebreitet, e
erhebt sich ein Kranz von unzähligen Bergen. Unmittelbar «nter der Sp
des Zirbitzkogels ist das älteste, vom Oesterr. Touristencluh erbaute a
15 August 1871 eröffnete Schutzhaus. Da dasselbe nicht genügte, wurde
nächst dem alten, 135 m von der Pyramide, ein neues geräumiges Schutz­
haus erbaut. Dasselbe wurde Erzherzog Franz Ferdinand-Haus
am 15. August 1896 eröffnet. Vor Kurzem wurde zu Ehren des Begründers
des Oesterr. Touristenclubs, Gustav Jäger, an dem Schutzhause eine Gedenk­
tafel enthüllt. Bei klarem Wetter gestaltet sich die Rundschau vom Zirbitz-
kogel ausserörderitlich schön, und mit der von Haas entworfenen Panorama­
karte kann man bequem die nahen und fernen Bergeshöhen und Thäler
“‘■"Dt^Alpenvereins-Section Rheinland (Sitz Köln a. gh)““
29. Juli ein alpines Unterkunftshaus, genannt „Kölner Hütte, "^Jer^
des Tschager-Joches am Fusse des Santnerpasses am Rosengarten (232ö m).
Die neue^Hütte, die seit ihrer Fertigstellung im Juni 1900
besucht worden, ist bewirthschaftet, comfortabel eingerichtet und bietet,_ ab­
gesehen von einer etwa 25 Personen fassenden, geschützten Veranda, einen
Speiseraum für 45 Personen. Zum Uebernachten sind sieben
mit 20 Betten und den nöthigen Pritschenlagern vorhanden Die^
Hütte ist von Tiers aus über den bereits bestehenden Weg über den Tschager-
schupfen in etwa 4 Stunden zu erreichen, von Welschnofen
am Schupfen weiter in etwa 3 Stunden, vom Karersee-Hotel aus in 2 A ptunde.
Vom Tschagerschupfen ist bereits ein Fahrweg zur Hütte angelegt Die Kojne
Hütte liegt auf vorspringendem Felsrücken, gegen Norden und Osten durc
den Rosengarten geschützt, und bietet eine Menge entzückender Ausblicke
Von Hochtouren, die sich von diesem Punkte aus unternehmen lassen see
erwähnt: Santnerpass und Rosengarten, Laurmswand. Vaj olett-Thurme, Tscha
joch, Coronelle, Vajolonpass, Mugonipass, Mugonispitzen, Tschemerspitze, Roth-
nv'and, Teufelswand, Finsterthurm, Cigoladepass u. s. f.„
Am 25. Juli fand die feierliche Eröffnung des von der Alpenvereins-
Section Sonneberg erbauten Unterkunftshauses am Eckerfirst,
westlichen Hauptklamm des Hohen Göll, statt. Die Schutzhutte erhielt den
Namen „Purtschellerhaus“ zur Erinnerung an den verstorbenen hervor-
Hütte am Hochtenn der Alpen-
Vereins-Section Gleiwitz unter zahlreicher Betheihgung feierlich er^net.
Durch Erbauung dieser neuen Schutzhütte und durch Anlage eines Me^e
netzes von hm wurde eine in landschaftlichen Schönheiten bequeme
touristische Verbindung der zwei schönsten Tauernthaler, des Fuscher und
des Kapruner Thaies, über das liebliche Hirzbachthal hergestellt.
Das Stift Göttweig in Niederösterreich hat die am Jauerling befindliche
Staufer-Hütte des Oesterr. Touristenclub, welche der letzten
Zeit durch den Vandalismus mancher Besucher arg gelitten hat zur voll­
ständigen Instandsetzung übernommen und sich weiter verpflichtet, diese be
auch fernerhin in vollkommen gutem Zustande zu erhalten, so dass sie jeder
zeit für Touristen als Schutzhaus benützt werden kann• a• u+
Die Voisthaler-Hütte in der Oberen Dullwitz (Hochschwab) ist nicht
bewirthschaftet, jedoch mit Pott’schem Proviant versehen. Der
den versperrten Schlafräumen ist nur bei der Gesellschaftsleitung, VI. Gumpen-
dorferstrasse 9, erhältlich und wird an Mitglieder alpiner Vereine 8^*1®'
sprechende Legitimation ausgefolgt. Während der Saison ist an allen Sonn-
und Feiertagen der ehemalige Bergführer Florian Krautwaschel aus Gollrad
auf der Hütte anwesend.
Alpine Wege und Markirungen.
Die Alpenvereins-Section Dresden hat von ihrer Franz Schlütter-
Hütte im Villnosthale aus einen gut gangbaren Steig auf ^en Peiüerkott
(2877 m) herstellen lassen, der bereits fertig ist und die Besteis,ung m
2‘/, Stunden gestattet. Ein anderer Steig über die Forcella f®Ua Roa na^cl
der Regensburger Hütte ist im Bau begriffen und nähert sich der V^ollendun.
Damit ist die denkbar bequemste und sicherste Verbindung zwischen beiden
Hütten hergestellt, die viel zur Belebung des Verkehrs beitragen durfte. Die
Ausflüge im bayeris^en Hocl.
land zählt sicher der Hochfelln, der eine herrliche Aufsicht bmtet und
von München und Salzburg in kurzer Zeit zu erreichen ist. Von der Station
Bereden ist in dreistündiger, durch herrliche Waldungen führender Wanderun
das^Hochfellnhaus zu erreichen, das anerkanntermassen gut bewirthschaftet
wird und,Unterkunft bietet. Der Abstieg nach Ruhpolding kann in 2 Stunden
auf bequemem Wege ausgeführt werden. .... -„n+irTOTi
Der Habicht im G’schnitz“, der sich in seiner mächtigen Gestalt
in die weite Ferne und nach mehreren Thälern präsentirt und seine Firn­
felder in das mittlere Innthal hinableuchten lässt, ist von den hervor­
ragendsten Bergen der Centralalpen für die von Norden kominenden Touristen
am schnellsten erreichbar. Seine Besteigung wird durch die Innsbrucker
Hütte am Pinniserjoch, die von den freundlichen rührigen Wirthsleuten
Maria und Michael Fischnaller aus Neustift vortrefflich bewirthschaftet ist,
sehr erleichtert und kann von jedem geübten Touristen
Der Zugang von Stubai durch das Pinniserthal ist hochromantisch Von der
Innsbrucker Hütte gelangt man auf dem Bremerweg zur Bremerhutte am
Simelesjoch und weiter in die centrale Lage der Stubaiergruppe mit ihren
bewirthschafteten Hütten.
Führerwesen.
Auf Antrag der Section Titlis des Schweizer Alpenclubs werden die
patentirten Bergführer zur Tragung des gemeinsamen Abzeichens und
zum Besuche eines Bergführercurses verhalten.
Theaten and pasik.
Herr Director Neumann-Hofer bereitet für die kommende Saison im
Berliner Lessing-Theater eine Aufführung vor, die grossem Interesse be­
gegnen dürfte. Schiller’s „Turandot“ soll im September in einer überaus
malerischen und prunkvollen Ausstattung in Scene gehen.
L’Heure du berger“ heisst ein neues Ballet in sechs Bildern, das in
Parfs im Palais de la Danse mit grossem Erfolge gegeben wird. Die reizende
Musik ist von Louis Ganne, der als Componist vieler Tanz- und Marschlieder
in ganz Europa bekannt geworden ist. Das Ballet ist ein Geinisch von
Allegorie und Wirklichkeit und handelt von der Liebe der Schaferzeit zu
dem personificirten 20. Jahrhundert. Die einzelnen Bilder spielen m Flandern,
in der Provence, in der Bretagne und zuletzt in Paris auf dem Montmartre.
Das Alles gibt natürlich Veranlassung, charakteristische Scenen aus dem
Volksleben der Provinzen vorzuführen. Von ganz besonderem Reiz ist die
Provence zur Zeit der Weinlese mit den Querpfeifern und Handtrommel­
schlägern und die lustige Montmartre-Scene mit den fröhlichen Pierrots und
Pierrettes. Das Beste aber ist die Musik von Louis Ganne. Ein Schnee­
flockenwalzer, ein zweiter Walzer, ein Holzschuhtanz u. s. w. durften bald
populär cW^erde^^a Theater Sangiorgi mit der Boheme“ des
Puccini eröffnet. Der elektrisch erleuchtete Saal ist glänzend ausgestattet.
Der italienische Componist Giannetti, dessen „Geigenmacher von
Cremona“ irn Teatro Lirico zu Mailand mit grossem Erfolge gegeben wurde,
jetzt gegenwärtig Borio’s religiöses Drama „Christus auf dem Purimfest in
Musik.


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 8 ]
Seite 8.
DlLLFNGER’fi ReI 8E- ITNT> FREMDEN-ZEmiNO.
Nr. 23
IViittheilangen von flah and Fern.
Oesterreieh-Ungarn.
Aus Tirol wird uns geschrieben: Die Städte und Hochalpenthäler Tirols
stehen nun bezüglich des sommerlichen Fremdenbesuches im Beginne der
Hochsaison. Die Heilbäder und Höhenluftcurorte, sowie auch die mitunter
bis knapp an den Rand der Gletscher hinanreichenden einzelnen Hochgehirgs-
hotels und endlich die vielen Dutzende der behaglichen alpinen ünterkunfts-
häuser erfreuen sich durchwegs eines guten Besuches. Die Landeshauptstadt
Innsbruck hatte schon im Monat Juni eine Fremdenzahl von 11.666 Personen
zu verzeichnen und Anfangs Juli stieg die Fremdenzahl auf täglich 600 Personen
und darüber. Da heuer besonders die Besucher des Passionsspieles in Ober­
ammergau sehr zahlreich den Weg von Innsbruck über die landschaftlich
schönen Pässe von Scharnitz-Mittenwald oder Fernpass-Loisachthal wählen
und auch umgekehrt viele über München gekommene Passionsbesucher von
Oberammergau nach Tirol weiterfahren, so wird der Fremdenzustrom be­
sonders nach Innsbruck ein ausserordentlich starker werden. Deshalb hat di»
städtische Verkehrs-Section am Bahnhofausgange in Innsbruck ein eigenes
Wohnungsbureau eingerichtet, in welchem bei Ueberfüllung der Hotels und
Gasthöfe den auch noch spät Abends ankommenden Reisenden zu billig fest­
gesetzten Miethpreisen Zimmer und Betten in anständigen Privathäusern
nachgewiesen werden. Ausserdem ertheilt das nahe dem Bahnhofe (Bahn­
strasse 3) vom Tiroler Landesverband für Fremdenverkehr, dann von der
Staatsbahn- und Südbahnverwaltung und der Reisefirma Cook eingerichtete,
unter der Aegide der k. k. Staatsbahndirection Innsbruck stehende Aus-
kunfts- und Fahrkartenbureau unentgeltlich alle gewünschten Auskünfte in
Reise- und Verkehrsangelegenheiten. Ebenso werden dort alle Arten von
Bahnbillets, Fahrscheinhefte, Hotelcoupons etc. zur Ausgabe gebracht. Das
Bureau ist im Sommer an allen Wochentagen von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends geöffnet. Ein ähnliches Bureau für Gratis-Auskunftsertheilung unter­
hält der Landesverband für Fremdenverkehr auch in Bozen (Silbergasse), wo
die Hauptverkehrswege nach den Dolomitenstationen: Mendel, C^ampiglio,
Karersee, San Martino di Castrozza, Schlerngebiet u. s. w. ihren Ausgang
nehmen. Die Sommerfrischstationen und Höhencurorte im Pusterthal, am
Brenner und Ortler und im Arlberggebiete haben sich, seitdem die Witterung
constant schön geworden, rasch mit Gästen gefüllt, nicht minder ist heuer
das Unterinnthal, wo im Kaisergebirge zwei neue Schutzhäuser eröffnet
wurden, gut besucht. Von einer Fremdenbesteuerung, Meldungstaxe oder der­
gleichen— wie seinerzeit in verschiedenen Blättern berichtet wurde— ist
auch heuer im Tiroler Lande absolut nichts zu bemerken.
Lago nero mit Brenta-Cima-TosagFuppe. Madonna di Campiglio
bietet eine so reiche Abwechslung von grösseren und kleineren Ausflügen und
Touren, wie wohl kaum ein anderer Ort von gleicher Höhenlage. Der Spazier­
gänger wie der Hochtourist, der nur die schwierigen Besteigungen liebt, finden
jeder nach seinem Geschmack und nach seinen Kräften die verschieden­
artigsten Touren. Die prächtigen Waldungen in nächster Nähe bieten eine
Fülle von schattigen, angenehmen Spaziergängen. Während die Mehrzahl der
sonst als Standort gewählten Hochgebirgsstationen entweder an einer Berg­
lehne oder in einem tief eingeschnittenen Hochthal liegen und dadurch mehr
oder minder immer nur die gleiche oder ähnliche Aussicht gewähren können,
besteht der unvergleichliche Reiz von Campiglio in der grossartigen Abwechslung,
welche hier geboten würd. Einen recht übersichtlichen Blick auf die gewaltige
Erhebung hat man von der Glimmerschieferterrasse des M. Ritorto. Aus der
Val di Sole steigen die nördlichen Ausläufer des Gebirgszuges auf, weithin
leuchtet^ das Roth der Scaglia vom Grat
des M. Peiler und desSassrosso,2556w,
dessen Prallwände
v--' 'lÄSjri.-
steil in die Val Selva abfallen. Dann folgt der massige Sass alto, 2839 m,
mit seinem zackigen Kamm, welcher vom M. Montifrä und den Schroffen
der Pietra grande, 2936 m, durch die Hochscharte der Val Gelada geschieden
ist. Aus dieser ragt der bizarre Spitzkegel der Cima Flavona, 2910 m, herüber.
Hierauf öffnet sich der weite geologische Einschnitt des Passo Groste, 2440 m
über welchen man in die Val Tovel und nach Cles hinunter steigt. Nun
führt die Contour zur sanft geneigten, firnbedeckten Schichtfläche des Kegels
1 Marie Valerie (C. Groste,) 2897 m. Es folgen mit tiefen Abgründen
klaffenden Spalten und klippenreichen Wänden, aus dem Eis der Vedretta
V allesinella aufragend, die Cima Falkner, 2989 m, und die Cima Sella. Dann klafft
der weite Aufbruch der Bocca Tuckett, in welche von der Cima Brenta die
V edretta di Brenta steil herunterzieht. Eine gletschererfüllte Aufbruchsspalte
im Dolomitmassiv, die Bocca di Brenta, 2553 m, trennt hier die um die Cima
Brenta, 3155 m, gruppirten firnübergossenen Hochspitzen von der Königin
der Kette, der stolzen, firnblinkenden Cima Tosa, 3176 m. An ihrer Seite
nur durch einen schmalen Grat verbunden, steht, gleichwie der Thurm zur
Seite des Domes, von allen Seiten isolirt und in einem erschrecklichen Absatz
zur Tiefe stürzend, der Crozzon, 3123 m. Ueber 1500 m fällt der Hauptdolomit
der Cima Tosa zur Thalsohle ab und bildet den düsteren Lago nero. Aus
den mit Schnee und Eis erfüllten Mulden steigen die der Cima Tosa an Höhe
wenig nachstehenden Gipfeln der C. Ambies, 3095 m, C. Prato 2957 m und
der C. Vallon, 2967 m auf.
Die neue Mündung des Rheins in den Bodensee. Auf Grund eines
Staatsvertrages zwischen Oesterreich-Ungarn und der Schweiz ist jetzt, nach
siebenjähriger Arbeit, die neue Mündung des Rheins in den Bodensee ge­
schaffen worden. Die Eröffnungsfeierlichkeiten jedoch, die in Vorbereitung
waren und auf die so manche Hoffnung gesetzt wurde, sind einfach von der
Natur vereitelt worden. Denn in stiller Nacht hat der Rhein selbst die noch
trennende Scheidewand durchbrochen und mit nicht geringer Ueberraschung
sahen die Morgens erschienenen Ingenieure, wie sich die hochgehenden
Rheinfluthen rauschend in das neue Bett ergossen. Insoweit sich hiemit die
Vortrefflichkeit ihres Werkes erwies, konnten sie recht zufrieden sein. In der
Hauptsache ist jetzt also der untere Durchstich von Bruggerhorn bis zum
See vollendet, und es wenden sich die Arbeiten der zweiten Hälfte des
Riesenwerkes, dem Diegoldsbauer Durchstich, zu. Durch diese Geraderichtung
des Stromlaufes soll das Rinnsal bis gegen 2 m vertieft und die Strömung
durch grösseres Gefälle beschleunigt werden. Ausserdem werden hiedurch
weite, sumpfige Strecken in gewinnbringendes Cnlturland umgewandelt. Die
Karte des Bodensees hat hiedurch manche nicht unwesentliche Berichtigung
erfahren, da die neue Mündung in nördlicher Richtung nahe bei Fussach
Lindau gegenüber, zu verzeichnen ist.
Bad Lussnitz im Canalthale. Eines der romantischesten Gegenden
Kärntens ist das Canalthal, welches sich von Tarvis gegen Ponteba hinab­
zieht. Ungefähr in der Mitte desselben befindet sich 10 Minuten von der
gleichnamigen Bahnstation der Staatsbahn entfernt, das seit dem Jahre 1840
bestehende Schwefelbad Lussnitz, in reizender Lage, umgeben von grünen
Wiesen, umschlossen von gigantischen Wald- und Felsenbergen. Die Heil­
kraft der dortigen Schwefelquellen ist sowohl im In- wie Auslande bestens
bekannt, und bietet das Bad insbesondere solchen Curbedürftigen, welche
das moderne kostspielige Badeleben meiden wollen, durch seine idyllische
Ruhe den angenehmsten Aufenthalt und macht es vorzüglich auch für Familien
zur geeigneten Sommerfrische. Trotzdem bietet die Anstalt, welche durch
ihren Besitzer, Herrn Michael Ohmann, mit allem Comfort ausgestattet wurde,
alle Annehmlichkeiten, die der Städter an den Bade- bezw. Landaufenthalt
stellt. Das Curhaus hat 53 Fremdenzimmer zur Verfügung, nebst zahlreichen
Gesellschafts-, Spiel- und Leseräumen, sowie eine grosse Veranda. In unmittel­
barer Nähe befinden sich schattige Waldpartien und auch für Touristen
bieten die nahen Granuda- und Leopoldskirchener Alpen Gelegenheit zu Aus­
flügen. Wer die Hochtouristik mit dem Badeaufenthalt vereinen will, der
findet lohnende Ziele auf den Spitzen der imposanten Julischen Alpen, welche
von Lussnitz bequem zu erreichen sind, da auch passende Fahrgelegenheiten
stets zur Verfügung stehen. Die von Herrn Professor Josef Mitteregger in
Klagenfurt vorgenommene Analyse des Schwefelwassers ergab ein äusserst
günstiges Resultat. Das Wasser ist angenehm zu trinken, und wie mannig­
fache Heilerfolge bestätigen, wirkt dasselbe radical gegen Hautkrankheiten,
Rheuma, Fettleibigkeit, schlechte Verdauung und dergleichen und besitzt
eine Temperatur von 7-3'’ R. Nach der erprobten Analyse ist es die heil­
samste, stärkste Schwefelquelle des Landes, weshalb es auch bereits in vielen
Spitälern zur Versendung gelangt. Insbesondere findet das Wasser einen
starken Absatz nach Russland.
Aus dem KEisepthale. Die eigentliche Schatzkammer der Natur Kuf­
steins ist der ,Kaiser“, das charakteristische Gebirge des Unterlandes, über­
reich an landschaftlichen Schönheiten und an interessanten Sagen. Ein ganz
besonderer Zauber ist dem „Kaiser“ eigen: dem Ankömmling aus dem nahen
Fla,chlande eröffnet er schon nach kurzer, müheloser Wanderung aus Kuf­
stein den Einblick in die grossartigste Gebirgswelt, wie man sie herrlicher
und überwältigender auch im Innern des Landes nicht mehr schauen kann.
Man gelangt an dem romantisch-idyllischen Sparchen und an der Geister­
schmiedwand vorüber dahin. Erquickender Duft von Nadelholzbäumen, Wasser­
rauschen, Fels- und Steingeröll, dann wieder hübsche Oasen, Bauernhöfe und
Schänken (Veiten und Pfandl und das Hinterbärnbader Unterkunftshaus, nun­
mehr bewirthschaftet), die hohen, steilen Felszacken ringsum winken freund­
lichen Willkomm zu. Das neue alpine Heim der Section Kufstein grüsst dem
Ankömmling wieder entgegen, inmitten des gewaltigen „Kaisers“, dem Seiten­
stück der Dolomitenwelt im Süden; überall starren die Schroffen, Zinken
und Spitzen wild in die Lüfte, es ist ein Bild grandios fesselnder Schönheit
geboten, noch gehoben durch den Reiz des Contrastes lieblicher, das Auge
erquickender Alpentriften, durch den Anblick des anmuthigen Schutzhauses
Hinterbärnbad, das wie ein Stück grüner Hoffnung in schreckvoller Wildniss
Einem wunderheimlich anmuthet. Von Ellmau aus ist durch die Gehänge des
Fusses der Hütte am Grutten ein neuer, grösstentheils schattiger Weg gebaut
worden und auch der Weg vom Hinterstein und Bärnstatt— der bequemste
Zugang von Kufstein aus— ist so verbessert worden, dass er selbst für ein­
fache Spaziergänge leicht zu begehen ist. Auch der jetzt vorhandene, nur
für Hochtouristen geeignete Steig zum Grossen Ellmauerthor wurde wesent­
lich verbessert und ein Steig zum Kopfthörl angelegt. Diese Wegeanlagen
werden geeignet sein, der Hütte zahlreiche Besucher zuzuführen. Von Hinter­
bärnbad ist das neue Haus über die Rothe Rinnscharte und mit Vermeidung
der steingefährlichen Rothen Rinne über die Gamsangerln auf guten Steigen
in 4 Stunden zu erreichen. Diese Route dürfte sich künftig zu einem viel­
besuchten Uebergang von Kufstein nach St. Johann i. T. gestalten, da sie
vielfach abwechslungsreicher und hergsteigerisch interessanter ist, als die
bisher übliche Route über’s Stripsenjoch, ausserdem auch ein Besuch der
Ellmauer Haltspitze mit einem Zeitaufwand von weiteren 2 Stunden sich
leicht verbinden lässt. Ferner ist zu erwarten, dass durch diese Hütte
(1598 ni hoch am Grutten gelegen), welche 20 Personen Schutz bietet und
den Sommer über bewirthschaftet ist, den Touristenverkehr im anmuthigen
Sölland und in dem bisher etwas vernachlässigten Süden des Wilden Kaisers
erheblich gewinnen wird.
Der Zirmerhof in Radein, 1560 m hoch, Station Neumarkt der Bozen-
Trienter Bahn, gehört wohl zu den hervorragendsten hochalpinen Sommer­
frischen Tirols und bietet Alles, was von einer solchen verlangt werden
kann: Vorzügliche Verpflegung, herrliche Fernsicht, von Nordwesten mit den
Stubaier Bergen beginnend, nach den Oetzthaler und Ortler Fernern, bis zur
Brenta- und Presanellagruppe. Davor die Gebirge von Meran, die Höhen über
der Mendel mit den das Etschthal begrenzenden Bergen bis gegen Trient.
In der Nähe des Hauses sind schattige Waldspaziergänge mit gutgepflegten
Wegen und Ruhebänken. Radein ist Uebergangsstation von Branzoll, Auer
oder Neumarkt nach dem Eggenthal, zu den Karerseen und dem Costalunga-


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 9 ]
Nr. 23.
Dillinger’s Reise- und Premden-Zeitung.
Seite 9.
pass. Dr. No4 schrieb in seinem, 1880 herausgegebenen Führer auf Seite 98:
„Von der Gegend von ßadein, Aldein und all’ den hochgelegenen Dörfern
zwischen Etschland und dem Jochgrimm- und Schwarzhorn-Bergzug lässt
sich sagen, dass die Hilfsquellen, mit denen sie von der Natur der Berg­
landschaft ausgestattet sind, selbst in dem an Hochansiedelungen mit herr­
lichen Lüften und Fernblicken so reichlich versehenen Südtirol kaum ihres­
gleichen haben. Gewiss wären sie vom Weltruhm verherrlicht, wenn sie in
einem Lande sich befänden, das vom Zuströmen der Fremden mehr zu er­
zählen wüsste, als die Wunderwelt Tirols.“ Von den Stationen Auer und
Neumarkt fahren täglich mehrmals Post- und Stellwagen bis Predazzo im
Fleimsthal. In Fontane Fredde, der ersten Station von Neumarkt aus, führt
der Weg durch Wald in Stunden zu Fuss nach dem Zirmerhof.
Grazer Orpheum. Es wird gewiss kein Vergnügungs-Etablissement in
einer deutschen Provinzstadt Oesterreichs geben, welches permanent so hervor­
ragende Kunstkräfte ersten Ranges beschäftigt, wie das Orpheum in Graz.
Director Saitmacher versteht es, das bekannt anspruchsvolle Grazer Publicum
derart zu befriedigen, dass dieses Variete immer gut besucht ist und den
Fremden, die nach Graz kommen, bestens empfohlen werden kann.
Bärenstatt, 924 Meter ü. d. Meeresspiegel, in prächtiger, geschützter
Lage am Südfusse des Wilden Kaisers, ist ein Ort, der, von Touristen und
Sommerfrischlern verhältnissmässig noch wenig besucht, wegen seiner herr­
lichen Umgebung und der guten Verpflegung, die man dort findet, besser
gewürdigt zu werden verdient. Bärenstatt ist von Kufstein aus über die
interessante Steinerne Stiege auf drei verschiedenen, grösstentheils schattigen
und aussichtsreichen Wegen in etwa drei Stunden zu erreichen. Ausserdem
führt ein zwar wesentlich weiterer, aber in seiner Art einzig dastehender
Höhenweg an der Kienbergklamm vorbei über das Brentenjoch, die idyllisch
gelegenen Steinberg- und Walleralpen (letztere mit prächtiger Aussicht auf
die Tauern) durchaus tadellos markirt nach dem gastlichen Bärenstatt. Für
Touren auf Scheffauer, Sonneck, Treffauer und Elmauer Halt ist Bärenstatt
geradezu ideal gelegen. In klimatischer Beziehung steht dasselbe wenig Orten
nach, da es durch die Mauern des Wilden Kaisers von den rauhen Nord­
winden nicht berührt werden kann.
Deutsches Reich.
Freilassing' (bei Salzburg), malerisch schön vor den Salzburger Alpen
an der Hauptbahnlinie Wien—Salzburg—München, rüstet sich in neuerer Zeit
zusehends, von dem grossen Strom der Sommerfrischler auch seinen, ihm
mit vollem Recht gebührenden Theil zu bekommen. Es sind aber auch
wirklich nicht viele Orte im bayerischen Gebirge so günstig gelegen, wie
Freilassing. Der Fremde, ob Sommerfrischler oder Tourist, findet da Alles,
was er sich wünschen kann. Freilassing ist ein Knotenpunkt der bayerischen
Staatsbahn; es zweigt die Bahn nach Bad Reichenhall-Berchtesgaden, sowie
jene nach Laufen-Tittmoning hier ab. In kaum sechs bis acht Minuten gelangt
man mit der Bahn nach Salzburg. Man kann so schöne Ausflüge nach Mond­
see, Ischl, Gmunden, Werfen, Golling, Zell am See etc. machen oder auf
bayerischer Seite nach Bad Reichenhall, Berchtesgaden, Königssee, Laufen,
Teisendorf, Traunstein und dem Chiemsee. Schöne Waldungen befinden sich
in der nächsten Nähe.
Regen, ein.Marktflftckqn.im Herzen des Bayerischen.Waldes, liegt am
gleichnamigen Flusse und ist auf der ihrer eigenartigen Reize wegen wohl-
bekannten Bahnlinie Plattling-Eisenstein ab Deggendorf in einer Stunde zu
erreichen. In der nächsten Umgebung von Regen sind reizvolle Waldanlagen
mit markirten Wegen und bequemen Sitzbänken. Mittels der vorgenannten
Bahnlinie und der Abzweigungen Zwiesel—Grafenau und Gotteszell—Viechtach
können in Halb- und Ganztagespartien alle sehenswertheren Punkte des
Bayerischen Waldes besucht werden. Auch finden die Sommerfrischler Gelegenheit
zu erfrischenden Flussbädern, und Freunde des Jagd- und Fischsportes können
ihrem Vergnügen nachgehen. Ein Hauptinteresse knüpft sich an die kühn aus
dem Pfahl hervorragende historisch merkwürdige Burgruine Weissenstein, zu
der ein Waldweg führt.
Lindau a. B. Die Inselstadt Lindau hatte sich in verflossenen Jahren
eines immer mehr zunehmenden Fremdenverkehrs zu erfreuen. Sie verdient
es aber auch, denn neben den landschaftlichen Reizen wird ihr auch durch
die zielbewusste Fürsorge der Stadtvertretung alle zeitgemässe Förderung
zutheil, deren eine im modernen Sinne aufstrebende Fremdenstadt bedarf.
Grosses Interesse wird die im letzten Herbste fertiggestellte Gürtelbahnlinie
Undau—Friedrichshafen beanspruchen. Die Bauthätigkeit ist lebhafter denn
je. Angeregt durch das Vorgehen der Stadtgemeinde selbst, ist der Baueifer
auch bei Privaten rege geworden.
Aus Bädern und Curorten.
Das NoFdseebad Kämpen auf Sylt, idyllisch auf dem Hochplateau
von Sylt gelegen, hat in diesem Jahre verschiedene Verbesserungen erfahren.
Das direct am Meer gelegene, mit allem Comfort der Neuzeit, Canalisation
etc. ausgestattete Curhotel (Hoteldirector Bühring) ist völlig renovirt und
durch Anbau einer Restauration mit schöner Aussicht auf die brandende
See und die Kampener Berge vergrössert. Vom Curhotel führt eine bequeme
Treppe direct an den Meeresstrand, wo am Herren- und Damenbad comfortable
Badekarren in hinreichender Anzahl für die Badenden bereit stehen.— Trotz
verschiedener Verbesserungen auch der Strandeinrichtungen etc. wird Curtaxe
in Kämpen nicht erhoben.
Giesshübl-Sauepbrunn. Am 13. Juli 1. J., Nachmittags 4 Uhr, besuchte
der Bürgermeister der Stadt Wien, Herr Dr. Karl Lueger, in Gesellschaft des
Bezirksobmannes und Abgeordneten, Herrn Dr. Rudolf Knoll, Giesshübl-Sauer-
brunn und die Familie Mattoni, mit welcher der benannte Herr einen der
Besichtigung des Curortes geweihten Nachmittag verbrachte.— An demselben
Nachmittage concertirte im Currestaurant das „Regensburger Opernquartett“
und erzielte einen ganz hübschen Erfolg; unter dem zahlreichen distinguirten
Publicum sahen wir auch den preussischen Kammersänger, Herrn Emil Götze
mit Gemahn aus Berlin.— Samstag den 14. Juli 1. J., am Vorabende des
Namensfestes des Besitzers von Giesshübl-Sauerbrunn, Herrn kais. Rath
Heinrich Edlen v. Mattoni, brachte der hiesige Gesangverein „Brüllaria“
benanntem Herrn zuerst im Walde vor dem Schlosse ein Ständchen, worauf
sich der Verein zu den drei, mit Lampions festlich geschmückten Kähnen
begab, dieselben bestieg und hinauffuhr, um auf dem Flusse gegenüber dem
Schlosse, noch zwei hübsche Chöre mit Tenorsolo „La sorrentino“ und „Sand­
männchen“ nebst einem Tenorsolo mit Mandolinenbegleitung (Solist Herr
Curverwalter Hans Stolz) zu singen. Unsere wackeren Sänger wurden seitens
der an diesem Familien-Festabende vollzähligen Familie des Gefeierten und
seitens des zahlreichen Cur- und einheimischen Publicums lebhaft acclamirt. St.
Vepkehpscciesen.
Abonnementskarten für die Eisenbahnen in Belgien. Es sei,
namentlich im Interesse der Ausstellungsbesucher, welche über Belgien nach
Paris reisen oder vielleicht geneigt sind, sich auf dem Rückwege von dort
die Schönheiten der Umgebung von Lüttich, das anmuthige Spa oder die
landschaftlich so reizvollen Thäler der Maass und ihrer Nebenflüsse anzusehen,
darauf aufmerksam gemacht, dass auch in Belgien, ähnlich wie in der Schweiz,
und Oesterreich, Eisenbahn-Abonnementskarten ausgegeben werden. Die Karten
gelten 15 Tage und berechtigen zur Benützung aller, insgesammt 4000 km
langen belgischen Staatsbahnen für den geringen Preis von 40 Fres. für 11.
und 23 Fres. für III. Classe.
Wie weit ist es nach Ostasien? Einige maritime Daten, die mit
Rücksicht auf die Vorgänge in China von Interesse sind, geben eine Vor­
stellung von den Entfernungen, mit denen man bei einer Reise nach Ost­
asien zu rechnen hat. Die Entfernung nachstehender Hafenplätze von London
in Seemeilen beträgt über Suez:
Nach Alexandria 3.095
„ Bombay 6.330
„ Calcutta 7.950
„ Kanton 10.468
„ Hongkong 9.775
„ Peking (Golf) 11.925
„ Shanghai 10.545
„ Yokohama 11.345
Unter einer Seemeile versteht man theoretisch eine Meridianminute, das ist
der 60. Theil eines Meridiangrades, also 1852-01 m. In den meisten Staaten
wird die Länge einer Seemeile mit rund 1852 angenommen. Der zehnte Theil
einer Seemeile, (rund 185 m) wird in Deutschland und Oesterreich Kabel ge­
nannt. Die englische Seemeile wird mit rund 1852 m gerechnet und „admiralty
knot“ oder „nautical mile“ genannt. Wenn den deutschen Kriegsschiffen eine
Geschwindigkeit von 13 Knoten vorgeschrieben wurde, so bedeutet dies, dass
die Schiffe in einer Stunde 13x1852, also rund 24 A:m zurückznlegen haben.
TraeenreVision der Karawanken-und Woeheiner Bahn. In weiterer
Fortsetzung der Massnahmen zur Vervollständigung der technischen Grund­
lagen für die zweite Bahnverbindung mit Triest hat nunmehr auch die
Tracenrevision der Karawanken- und Woeheiner Bahn stattgefunden. Die
Commission wurde allseits mit grosser Freude aufgenommen, lebhaft begrüsst
und hatte Gelegenheit, fast überall die vollständige Zustimmung der Be­
völkerung zu den Regierungsprojecten wahrzunehmen. Es sind nunmehr alle
auf den Liniencomplex der zweiten Bahnverbindung Wien—Triest bezug­
habenden Tracenrevisionen zur Durchführung gelangt.
Brüssel ein Seehafen. Am letzten Sonntag Nachmittags hat in Brüssel
in Gegenwart des königlichen Paares die Einweihung der ersten Arbeiten
stattgefunden, mit denen der Bau des neuen Seehafens begonnen wird. Da­
mit ist der Anfang zu einem Riesenwerk gemacht worden, das zur Hebung
des Handels der belgischen Hauptstadt mit der Küste viel beitragen, ausser­
dem aber auch die Stadt wesentlich verschönern wird. Die jetzigen Hafen­
anlagen, welche im Anschluss an den von Willebroek erbauten, nach ihm
benannten Canal geschaffen wurden, stammen aus dem 16. Jahrhundert.
Durch jene Anlage war es möglich, vom Meeresufer durch die Schelde, den
Fluss Rüpel und durch den Canal bis auf das Hochland von Brabant zu
gelangen, und so sah die Hauptstadt englische und französische Seeschiffe
in ihren Mauern. Der Canal wird jetzt auf eine Tiefe gebracht werden, die
es den Dampfern von 3000 Tonnen ermöglichen wird, bis nach Brüssel zu
fahren. Gleichzeitig wird der Canal entsprechend erweitert. Nördlich vom
Bahnhof bis nach der Vorstadt Ijaeken hin werden die sogenannten Thurn
und Taxis-Wiesen in einen See verwandelt werden, auf dessen Fluthen sich
nach Eröffnung des neuen Canals ein lebhaftes, buntes Treiben entwickeln
dürfte. Die Arbeiten sollen, wie der Münchener „Allg. Ztg.“ aus Brüssel ge­
schrieben wird, in fünf Jahren beendet sein, und man hofft im Jahre 1905,
in dem eine Ausstellung stattfinden soll, den Fremden den neuen Hafen
zeigen zu können. Die Kosten berechnet man auf insgesammt 150 Millionen
Francs.
Die schnellste Fahrt nach Amerika. Die Hamburg-Amerika-Linie
theilt uns mit: „Der neue Doppelschrauben-Schnelldampfer ,Deutschland',
welcher am 5. d. von Hamburg abgegangen ist, hat die Fahrt von Plymouth
nach New-York in 5 Tagen 16 Stunden 26 Minuten zurückgelegt. Es ist dies
die schnellste Reise nach Amerika, welche jemals ausgeführt worden ist“.
Altcptham.
Reliquiarium im Prager Domsehatz. In den Schätzen älterer Kathedralen
finden sich mehrfach Reliquienbehälter, ähnlich nebenstehender Abbildung in
Form von Agraffen vor. Diese
Reliquienbehälter wurden bei
grossen Festen auch als Brust­
verzierung getragen. Die vordere
Seite des Reliquiars wird durch
eine starke gedrehte Cordonirung
abgeschlossen, die erhaben auf­
liegt; ein frei gearbeiteter Laub­
kranz ist in einer Weise an­
gebracht, dass er rundum einen
Rundstab bildet, auf welchem
nach beiden Seiten hin an kleinen
Stielchen sich kleine Eichenzweige
verästeln mit zart stilisirten
Blättchen und Fruchtbildungen.
In dem inneren Medaillon erblickt
man die schöne, frei ciselirte Dar­
stellung der Kreuzigung des
Heilands mit den beiden
Schächern und der Passions­
gruppe mit Johannes und Maria.
Hinter dieser Kreuzigung befindet sich ein Glasverschluss, wodurch ein Theil
der Reliquien ersichtlich ist. Das Reliquiarium ist aus Silber und wird als eine
Klosterarbeit des 15. Jahrhunderts betrachtet.


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 10 ]
Seite 10
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr. 23
liitepatat».
Südafrika. Als fünfter Band des nennten Jahrganges der VeröffeM-
lichungen des „Vereines der Bücherfreunde“ (Geschäftsleitung: Verlagsbuch­
handlung Alfred Schall, königl. preuss. und herzogl. bayer. Hofbuchhändler),
Berlin \V. 30, erschien soeben: Südafrika. Von Peter Wlast. Entwicklungs­
geschichte und Gegenwartsbilder.— Gerade jetzt, wo das Burenvolk sich um
seiner Freiheit willen verblutet, erscheint ein Buch willkommen, welches
nicht die Literatur über den Burenkrieg selbst vermehrt, sondern dem
deutschen Leser aus berufenster Feder Aufschluss über die südafrikanische
Lao^e gibt und Jeden in die Lage versetzt, sich selbst ein Urtheil über die
englische Politik in Südafrika zu bilden, und somit das Verständniss für
südafrikanische Angelegenheiten zu fördern sucht. Das ist heute, wo sich
mit dem Namen jener Länder manche Frage internationaler Politik ver­
knüpft und auch Deutschland berufen ist, hierbei eine Rolle zu spielen, ein
Gebot der Nothwendigkeit. Deshalb ist dieses Buch mit Freuden zu be-
grüssen, zumal da es zum erstenmale eine umfassende Schilderung Süd­
afrikas von einem Südafrikaner bringt, der, als Deutscher eingewandert,
Jahre lang in Südafrika lebt und erst mit dem Ausbruch des Krieges Trans­
vaal verliess. Das Buch ist hochinteressant geschrieben und behandelt alles
Wissenswerthe, sowohl in der historischen Entwicklung wie in der Gegen­
wart. Die 31 Original-Illustrationen sind v.orzüglich gelungen. Der „Verein
der Bücherfreunde“ bietet das Buch gebunden seinen Mitgliedern für den
billigen Preis von 2 Mk. 75 Pf. Es ist ein gutes Zeichen der verständmss-
vollen Leitung des Vereines, dass sie nicht die vielen Werke über den Buren­
krieg vermehrt hat, sondern ein Werk bietet, das wirklich etwas Neues
bringt und dauernden Werth hat. Prospecte über den „Verein der Bücher­
freunde“ erhält man in jeder Buchhandlung oder direct von der Geschäfts­
leitung: Verlagsbuchhandlung Alfred Schall, königl. preuss. u. herzogl. bayer.
Hofbuchhändler, Berlin W.
Seebäder und Seeluft, so heisst es zur Hochsommerzeit bei Allen, die
der Hitze der Gressstädte entfliehen wollen. Da erschienen soeben zum
rechten Augenblick zwei treffliche Bücher: Deutsche Ostseeküste, be­
arbeitet von Dr. Georg Wegener, und Deutsche Nordseeküste, bearbeitet
von Prof. Dr. H. Haas, als Band VH und VIII der geographischen Mono­
graphien „Land und Leute“, Verlag von Velhagen& Klasing in Bielefeld
und Leipzig. In Wort und Bild wird uns hier das weite Gebiet geschildert,
das sich von der dänischen bis zur russischen Grenze einerseits und bis zur
holländischen Grenze anderseits ausdehnt. Wir erfahren in packender Dar­
legung die erdgeschichtliche Vergangenheit von Nord- und Ostsee, des
baltischen Höhenrückens und der grossen deutschen Ströme, an deren
Mündungen bedeutende Handelsstädte emporwuchsen. In dem Bande „Ostsee­
küste“ finden alle Seebäder Berücksichtigung, die nun das Ziel von Tausenden
Erholungssuchender bilden. Wir besuchen die waldumrahmten Seebäder
Schleswig-Holsteins und Mecklenburgs, das herrliche Rügen und die
pommerschen und preussischen Seebäder. Wir durchstreifen die Uferland­
schaften bis weit in’s Binnenland hinein und halten dann Rast in den
grossen Städten, in Königsberg und Danzig, in Stettin, Lübeck und Kiel,
uns in Müsse mit ihren Sehenswürdigkeiten vertraut machend. Und welche
mächtigen, grossartigen Naturbilder entrollen sich in der Beschreibung der
Nordsee! Auch hier segeln wir nach all’ den vielbesuchten Seebädern, von
Röm und Sylt über Föhr und die Halligen bis zum felsigen Helgoland, dann
hinüber nach den ostfriesischen Inseln, und nehmen in Westerland, Wyk,
Norderney oder Borkum längeren Badeaufenthalt. Die veränderlichen Scenerien
während Ebbe und Fluth nehmen unsere Aufmerksamkeit in Anspruch, so­
wohl im seichten Wattenmeer, als auch draussen auf hoher See, wo bei
Sturmfiuth die Wellen fürchterlich tosen, so mancher kleinen Insel im Hallig­
meer den Untergang bringend. Wir besuchen auch Hamburg und Bremen,
durchstreifen ihre Strassen und Gassen, besichtigen die mächtigen Schiffs­
werften und zahlreichen Häfen, von wo aus wir uns rüsten zur trans­
atlantischen Fahrt oder zur betriebsamen Hochseefischerei in der Nordsee,
die für das wirthschaftliche Leben Deutschlands so bedeutsam geworden
sind. Zahlreiche vorzügliche Abbildungen, sowie je eine Karte schmücken die'
beiden Bände, die zum Preise von 4 Mark für den Band eine erstaunliche
Fülle des Wissenswerthen bringen und sicher Allen, die im Seebad neue
Kräftigung suchen, hochwillkommen sein werden.
Venmisehtes.
Die ältesten Ansiehts-Postkarten. Es dürfte nicht nur für Karten­
sammler und Philatelisten von Interesse sein, dass gerade in Preussisch-
Schlesien wohl am allerfrühesten die Ansichtspostkarten in Aufnahme ge­
kommen sind. Hochinteressant ist, so schreibt die „Bresl. Ztg.“, eine Sammlung
der sechs ältesten schlesischen Ansichtpostkarten, die der Breslauer Stadt­
verordnete Albert Woywode dem Wirth der Schneekoppenbaude im letzten
Sommer fein säuberlich unter Glas und Rahmen geschenkt hat. Die älteste
Ansichtskarte stammt aus dem Sommer 1872. Es ist noch eine Postkarte der
ersten Ausgabe (Formular mit aufgeklebter halber Silbergroschenmarke) und
auf der Adressenseite ist eine ausgeschnittene, lithographirte Ansicht des Schnee­
koppenkegels aufgeklebt. Da die Postkarte in Oesterreich am 1. October 1869,
in Deutschland erst im Juni 1870 eingeführt wurde, so sieht man, dass die
Ansichtspostkarten schon recht früh als verschönerte Postkarten aufgetaucht
sind. Die nächstälteste Postkarte ist aus dem Jahre 1873 und der ältesten
ganz gleich, nur dass das lithographische Bildchen auf der Textseite auf­
geklebt ist. Die folgenden Karten aus den Jahren 1875 und 1876 zeigen das
Bild nicht mehr aufgeklebt, sondern eingedruckt. Auch die Grenzbauden
hatten zuerst kleine, aufgeklebte Lithographien als Ansichtspostkarten. Leider
erfuhr das Ansichtspostkartenwesen einen künstlerischen Rückgang. Statt der
zwar etwas steifen und gravitätischen, aber immerhin noch künstlerisch aus­
geführten Lithographie beherrschten viele, viele Jahre lang rothe und blaue
Kautschukstempeldrucke das ganze Gebiet fast ausschliesslich. Die anderen
schlesischen Gebirge legten sich auch ziemlich zeitig Ansichtskarten, zum
Glück nicht gestempelte, bei. Aus dem Heuscheuergebiet, vom Zobten u. s. w.
liegen aus der Mitte der Siebziger-Jahre Ansichtskarten mit nicht üblen
Lithographien vor. Wenn man die erste Zobtenkarte mit der schönen, kunst­
voll ausgeführten Karte vergleicht, die beim 500jährigen Stadtj nbiläum
herauskam, so sieht man erst, welchen grossen Fortschritt die Technik er­
zielt hat. Die ältesten Breslauer Ansichtspostkarten sind, soweit sich dies
feststellen liess, ziemlich grob ausgeführte Bockbier-Ansichtpostkarten. Sie
gehen auch weit in die Siebziger-Jahre zurück. Ziemlich zeitig stifteten auch
einige Breslauer Hotels und Restaurants ihren Gästen Ansichtskarten. Die
ersten halbwegs annehmbaren Karten mit Ansichten Breslauer Baulichkeiten
tauchten aber erst zu Beginn der Achtziger-Jahre auf.
Die ältesten Orgeln wurden bereits im 2. Jahrhundert v Chr. in Griechen­
land und Italien gebaut. Der Wind wurde durch Blasebälge oder durch Wasser­
druck erzeugt. Der Mechaniker Ktesibios, Lehrer des berühmten Mathematikers
und Physikers Heron von Alexandria (des Erfinders des Herons-Brunnens)
soll um 170 V. Chr. die erste sogenannte Wasserorgel (Organum hydrauhcum)
construirt haben, von der Heron uns eine Beschreibung überliefert hat. lerner
besitzen wir die Beschreibung einer Orgel des Kaisers Julianus Apostata und
eine andere bei Cassiodor, dem einstigen Geheimschreiber Odoaker s spateren
Consuln und Präfecten des Ostgothenkönigs Theodorich, gelegentlich einer
Auslegung des 150. Psalmes. Kaiser Constantin Kopronymos machte im
Jahre 757 eine Orgel dem Frankenkönig Pipin zum Geschenk. Diese ältesten
Orgeln waren sehr primitiv und klein, init 8 bis 15 Pfeifen ausgestattet, aber
im Princip schon genau so construirt wie unsere heutigen Orgeln. Wie diese
wurden sie auch bereits mittelst einer Claviatur gespielt. Die älteste Orgel
in* grösserem Stil ist wohl diejenige zu Winchester, die um 980 gebaut
wurde und 400 Pfeifen und 2 Claviere, jedes zu 20 Tasten, hatte. Als im
12. Jahrhundert die Scheidung des Pfeifenwerkes in Register^ eingeführt
wurde erhielt die Orgel eine so complicirte Mechanik, dass es mit der ziem­
lich leichten Spielart jener einfachen ältesten Orgeln vorbei war. Im 13- und
14. Jahrhundert mussten die Tasten der Orgeln mit den Fäusten und Ellen­
bogen geschlagen werden. Sie waren natürlich dementsprechend breit.
Der PoHok-Preis von 100.000 Franes. Es wurde seinerzeit berichtet)
dass die Erben des bei dem Untergang der „Bourgogne“ mit seinCT Gattin
um’s Leben gekommenen Herrn Anthony Pollok einen Preis von 100.000 Francs
für den besten Apparat zur Rettung von Menschenleben auf hoher See aus­
gesetzt haben. Die Entscheidung über die Zuerkennung dieses Preises ist der
internationalen Jury der die Handelsschifffahrt umfassenden Classe 33 der
Pariser Weltausstellung übertragen worden. Die genannte Jury hat mit den
vorbereitenden Arbeiten eine Commission von Sachverständigen beauftragt,
die ihre Berathungen nunmehr beendigt hat. Die Commission ist zu dem Er-
gebniss gekommen, der Jury zu empfehlen, von der Zuerkennung des Preises
in seiner ganzen, von den Erben des Herrn Pollok festgesetzten Höhe zur
Zeit abzusehen. Infolge dessen ist in Aussicht genommen, die Preisbewerbung
um zwei oder drei Jahre zu verlängern, und zwar unter Bedingungen, welche
später zur Veröffentlichung gelangen werden. Die Apparate und sonstigen
Ausstellungsgegenstände, die um den Pollok-Preis in Wettbewerb getreten
sind, finden sich vereinigt in dem Falais de la Navigation de Commerce,
und zwar auf der am Ufer der Seine sich entlang ziehenden Terrasse. Die
Ausstellung umfasst eine grosse Zahl sehr interessanter Apparate, welchen
zum Theil neue, originale und praktisch werthvolle Ideen zugrunde liegen,
und kann der Besichtigung warm empfohlen werden.
Inhalt: Konstanz. (Mit zwei Illustr.)— Maria IlimmeTfahrt in den Alpen.
— Eine Philosophie des Fahrrades.— Bei den stürzenden Wassern. (Mit
Illustr.)— Prachatitz.— Fenster im Pilatushaus zu Sevilla. (Mit Illustr.)
— Die Indianer von Mexiko.— Die Perlen von Venedig.— Touristisches.
— Theater und Musik.— Mittheilungen von Nah und Fern.— Verkehrs­
wesen.— Alterthum.— Literatur.— Vermischtes.
Scböiie Bauplätze zu
693 verkaufen!
Schöne Wolmungen
zu vermietlien!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
in Krumpendorf.
.r- I■ .-.L^.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosse elektrisch yentilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit massigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
Erzherzogin Marie Valerie-Quelle
(Alkalische Schwefeltherme)
K. k. Badeanstalt Geisern (Salzkammergnt).
Die alkalische Schwefeltherme in Goisern ist nach dem Gutachten der
medicinischen Facultät der k. k. Universität in Wien ein wirksames Heil­
mittel gegen Gicht, Rheuma, Hautkrankheiten aller Art, Skrophulose u. s. w.,
welche bereits sehr viele günstige Heilerfolge erzielt hat. Ausweise über die
Heilerfolge liegen beim k. k. Bade- und Salinen-Arzte Dr. Josef Kubinger auf.
Die Bade-Anstalt ist von den Stationen Goisern und Anzenau in 15 bis
20 Minuten zu erreichen und in herrlicher, beherrschender Lage, von hoch­
stämmigem Fichtenwald umsäumt, gelegen.
Eigener Anstaltswagen am Bahnhofe in Goisern.
Einfach vornehme Zimmer monatlich von 30 fl. aufwärts, Pension ein­
schliesslich Zimmer von 3 fl. aufwärts; bei längerem Aufenthalt und in den
Monaten Juni und September Ermässigung nach Uebereinkunft.
Bäder der Schwefeltherme:
Ein Bad I. Classe 80 kr.
,. n.„ 60„
Ueber ärztliche Ordination werden auch Solbäder verabreicht.
K. u. k. Officiere, Staatsbeamte. Beamte der k. k. Staats-Eisenbahnen
und Doctoren der Medicin geniessen beim Gebrauche der Bäder für sich und
ihre Angehörigen Preisermässigung.
Auskünfte ertheilt und Prospecte versendet die k. k. Forst-
und Domänen-Verwaltung Goisern und der Restaurateur Georg
Scharsching. 741


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 11 ]
Nr. 23.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitong.
Seite 11.
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, I., KÄRNTHNERSTRASSE 9
=: „ZUR STADT NÜRNBERG” zziz
Original Margaret Mill Brief­
papiere und Couverts,^ Phan- gegründet
tasiepapiere eigener Erzeugung. ___ ^^33 ___
Monogramm-und Wappenprä­
gungen in feinster Ausführung.
Anfertigung von Visitekarten,
Einladungskarten, V erlobungs-,
Trauungs- u. Geburtsanzeigen,
Menus und Tischkarten, sowie
sämmtlicher Mercantil-Druck­
sorten in Typendruck, Litho­
graphie und Kupferdruck.
Reich illustr. Preisverzeichnisse auf Verlangen gratis u. franco.
Dö 0 laurr
n>ct^ nnb
uom SBeingute ©t^loPcrg tu Söölmi
M. Bummer
(f^otcl Kummer, H)ten).
|ttr«{0r(»utritnt «ul» jmr
Für Hotels, Restaürants unJ Privat-Etablissements
empfiehlt eich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinist ggg
Wien, IX. Aekörgasso 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Specialitäten ln
Maschln-, Spless-
brat-, Kaffae-
herden, fpahzös.
Grlllard-
Maschinen, Con-
ditop- und Back­
öfen and trans-
poptabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
-■ lag^~ eniaillirten Guss-
platten. Neueste
patent. Constpuction der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wassei
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neue« System in der Maschinirung der Marmor- und Thonkamine.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueste patent.Construotl''n von selbstgehenden Splessbratenwondern
auf Holz- nnd Kohlenfeuernng, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuernngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ausgeführt.
Bel Provlnzaufträgon wird nur die Fahrt des Monteurs bereohnet.
Herren- nnd Knaben-Kleiderhaus
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster. fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock„ 9.—
Reise-Cheviot-Anzug «15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre)„ 5.—
SpecialaMheilung für feine Kleider nach Maass in dringenden Fällen
innerhalb 24 Standen. ess
—» Illustrirte Kataloge gratis und franco.
Anzeig^er der Ourorte Böhmens.
Mapienbad.
Karlsbad.
Hervorragende NatrOH-Quellen
in 1000 g Wasser
3 320 g kohlen­
saures N atron,
5'518 g freie und
geh. Kohlensäure
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in
WIEN, I. Augustinenstrasse 10.
In jeder Mineralwasserhandlang, anch in Hotels zn haben.
Brunnen-Direction Bilin, Böhmen, Oesterr.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M Reichste Quelle ist der
,,Sprudel“ 58« R., 1650 Liter in der Minute, Mübl-
brunnen 40« R, Schlossbrunnen 42« R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, FelsenqueÜe u. a. m
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
Cur-Saison das ganze Jahr hindurch
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
Untal ITv'nli Rang. Ecke der Farkstrasse, im schönsten
UUlvl fki Uli Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
(TröR.stem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 591
Savoy Westend-Hotel u. Villa Kleopatra
[. Ranges. Herrlichste nnd gesündeste Lage. Westend-Viertel.
Feinstes Restaurant. —• Mai bis Mitte Juni roducirte Preise
und Arrangements für Familien. —■
699 A. Aulich& G. Nungovich.
Hotel u. Restaurant Hopfenstock vSSert,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran?ais. English
spoken. 592 Franz Funk.
Hotel Trautwein S
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hanse, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein.
vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
tlOlUl FUbl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacker, Besitzer.
ITnfol naimnvpr Markt, gegenüber der k. k. Post
HUIUI UdllllUVCl und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet, 595 Peter& Krieglstein, Besitzer.
Tj_Xrtl T vrnn Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
XlUlCl JjyUll gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Peithner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel Sächsischer Hof
Zimmern den P. T. Curgästen, Reisenden und Passanten bestens
empfohlen. Vorzügliche Küche. -0 Ganzjährig geöffnet.
Telephon Nr. 302. 700 Emil Winter.
Cafe Park Schönbrunn GrIsL"zeit\n?sltsi^^
Schöne schattige Anlagen. Saallocalitäten.
701 Anton Schmalwieser.
Cafe und Restaurant Egerländer
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten i^Ä-
bad, vormals Barbara Bayer, königl. prenss. Hoflieferantin.
568
Ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Wald-
bergen, mit dem stärksten sämmtlicher bekannten
Glaubersalzwässer, dem k'-äftigsten der reinen Bisen­
wässer, dem eisenreicbsten aller Mineralmoore, neu­
erbaute, zweckmässigst eingericlitete Badeanstalten.
Massage und schwedisclie Heilgymnastik in der medico-
mechanischen Zanderanstalt. Neuerbaute Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuchtung. Hoch-
quellenwasserleitung. 582
Theater. Tombola. Tanz-Reunionen. Jagd. Fischerei. Reit- nnd
Radlähr-Club, gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung,
Jugendspielplätze, Lawn-Tennis. Intemrb, Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
excl. Passanten.
Prospecteund Brochürcn gratis vom Bürgermeisteramt.
Hotel Egerländer
im Mittelpunkte der Quellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elektr. Beleuchtung, Telephon, Bäder, elegantes
Restaurant, vorzügliche Küche. Man spricht englisch und fran-
zösisch. Omnibus am Bahnhof. Geöffnet vom 1. Mai an. Im
gleichen Besitze das allbeliebte Caf6 Egerländer mit
orig. Bauart und Einrichtung. Prachtvolle Fernsicht.
634 Kaspar Ott, Eigenthümer.
U/vlnl UrAivtion k Rang. In nächster Nähe der Quellen,
tlOiei WeilUal Badehäuser und Colonnade. 60 elegant
eingerichtete Zimmer und Salons. Equipagen im Hanse. Omnibus
verkehrt zu jedem Zuge. 668 J. Hammcrschinidt.
Restaurant Curhaus p“.’’”"
Georg Zischka.
669
gegenüber dem Theater, mit anerkannt
Hotel Delplllll vorzügl. Restaurant. 670
Hotel u. Restaurant Marienbader Mühle
Altrenommirt, vollständig neu, comfortabel eingerichtet, mit
schönen Restaurant-Localitäten. Vorzügliche Küche und Keller.
671 Wilhelm Fritsch.
Franzensbad.
Erstes Moorbad der Welt, besitzt die stärk­
sten Eisenquellen, reine alkalische Glauber­
salzwässer und Eithionsäuerlingre, ferner die
kolilensäurerelchsten Stalilbäder, Mineral­
bäder nnd Gasbäder.— Vier grosse, elegant und
comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende Badehäuser.— Heilanzeigen: Blut-
armuth und Bleichsucht. Allgemeine Ernährungsstörungen,
Scro])hulose, chronische Magen- und Darmkartarrhe, Brondiial-
kalairhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stahlverstopfung, Anschop­
pung der Unterleibsorgane etc. Chronische Nervenkrankheiten,
Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus, Gicht,
Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchi.barkeit und Schwäche-
zuslände. Die kolilensäurereiclien Stalilbäder
neuerdings erprobt bei Herzkrankheiten.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.
EHOSEECTE GHATTIS. 573
Jede Auskunft ortheilt das Bürgermeisteramt als Curverwalt ng.
Kopp’s Königsvilla KfÄÄ
Court. Wiederholt Absteigequartier von höchsten und hohen
Herrschaften. Geleitet vom Besitzer 569 J. F. Kopp.
Stadt. Curhaus -Restaurant äSqÄiÄ
Restaurant, günstigste Lage in der Nähe sämmtlicher Quellen.
—Nachmittags- und Abend-Concerte. ^—
570 R. Sehüsslep, Pächter.
Teplit:
Hotel Kronprinz Rudolf
Fürst von Metternich’sche 401
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cur- und Badeort Köiiigswart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
Josef Kekula.


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Nr. 23
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur üebergangsstation von
and nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Wach-
eurort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterien-
fpeies \^asser
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen lüchtungen und
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terrain-Cupen nach System Prof- Dp. OePtel.■■»
nächster Nähe des Bahnhofes.
Das trocken kalte, kräftigende, sonntge Winterklima, frei von kalten Winden nnd Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmuth, Nervenleidende, solche,
die im Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.,„,,
Illustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis nnd franco durch genannte Hotels.
.Hotel Tirol.“
Haupt -Hotels in
„Hotel de l’Europe.“
Hotel *ur g'oldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ II. Ranges.
Karl Ijandsae
A Hanreich.
Karl Beer
Johann Kreid
Madonna di Campiglio Bad Reichenliall
Jä., irrn»- 1. j ir^ Unter bewährter ärztücher]
Südtirol, 1553 M. über dem Meere---
das Südtiroler St. Moritz, Höhencnrort I. Ranges. Saison 1. Juni
bis Ende September. F. J. Oesterrelcher, Besitzer.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectionen, Gicht, Neuralgien, Rhachifis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Kraueiileideii aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neu mann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Pr>Ör>Vlfltr£» TTnfolc mässige Preise, besterCom-
Jr 1 ciwfll Lig t/ XlULtJlO fortj Bahnverbindung von
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
551 Die Badeverwaltnng llidze (Bosnien).
Badgastein
l^ räftlgste y^ lpen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39° R. (49° C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), feiner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige üeberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortahle Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder ln Jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commisslon.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver­
sendung. 542
Verlanflen Sie nur
Zlatten-Lindener Sanerbrnnn.
“‘’wSfste“'* alkalische Säuerling, S“i”5S
Qualität wie Preis mit sämmtlichen Mineralwässern. Preiskatalog
und Analyse sowie Bedingungen gratis nnd franco. 723
Direction des ZlatteD-lindener Sauerbrunn
ln Zlatten, Post und Bahn Pernegg, Steiermark.
Bad Adelholzen
klimatischer Höhencnrort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
kgl. Post- u. Telegraphen-Expedition, Telephon-Station, Omnibus
Verbindung, eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzburg. Badearzt Dr. L i e s e im
Curliaus. Moderner Comfort.
Besitzer: Willi. Mayr. 577
Jod-
Soolbad
BAD HALL
Ober-
Oesterr.
Stärkste Jod-Soole des Continents gegen Scrophu-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Cureinrichtungen (Bäder und Trinkcur,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr. Licht-
und Zelleubädcr). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
Curverwaltung- in BAD HALL.
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis OctobOF.
Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Schneid er’s Witwe, Besitzerin.
Goisern (kaSrpt) ErzL Marie Valerie-Bad
Luftcurort in waldiger Höhenlage, alkalische Schwefel- und
Miiieralbäder. Schöne Thal- und Gebirgsaussicht. Im
Hotel 45 comfortable Fremdenzimmer mit Balcon. Pension fl. 3.50.
Omnibus am Bahnhof.
GI 6 Georg Scliarscliing, Hotelier.
Bad Volderthal
bei Hall in Tirol.
Alt renommirtes Heilbad gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten,
Rheumatismus etc. Bahn-, Post- und Telegraphenstation Hall.—
Tägliche Postverhindung. Preise für Zimmer, Frühstück, Mittag
und Abend ohne Getränke 2 fl.
Ct 7 M. F". Köllig, Besitzer.
Barbatabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison: Mai bis
September.— 1 Stunde von Friesach, geschützte Lage, von Nadel
wald umgeben, würzige Gebirgsluft, Quellwasser, schattige Ruhe
Plätze und Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Familien
wohntingGiiy gute Küche und Keller. Arzt vorhuuden- Die Heil^
quelle— warme und kalte Bäder— seit Jahrhunderten bei
Beinbruchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz etc. mit
gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien, Triest, Pest und Klagenfurt. Täglich zweimalige Post­
verbindung. Fahrgelegenheiten. —Auskünfte ertheilt der Besitzer
Franz Koth, Klagenfurt, oder die Badeleitung Barbarabad,
Post- nnd Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
entfernt.
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension, 10 Gehminuten von der Schnellzugs-Station
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pnsterthals. Aner­
kannt gute Küche und Keller bei niässigen Preisen unter persön­
licher Leitung des Besitzers Josef Böhm. Prospecte gratis und
franco. Im Winter: Meran, Hotel und Pension Mazegger. 648
]y [ittewald
Wasser-
Heilanstalt
bei 546
Seehöhe 700 Meter. Villach, Kärnten.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher ^Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten-
Baronin Lang’sche Verwaltung.
frei.
St. Johann im Ponpu
schöner Markt im reizen­
den Salzachthaie, bietet
in seiner abwechslungs­
reichen Umgebung Sehens-
0 die weltberühmte grossartige
und das zu den schönsten Aus­
würdigkeiten ersten Ranges,
Liecliteiisteiiiklaiiiiii
sichtswarten des Landes zählende Hodigrlndeck. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari nnd Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712
Altberühmtes Schwefelbad
Rlsenbalm-
statiOD
Warasdin-Töplitz
Curort
BADEN
680
bei Wien.
13 erflig-salinische Schwefelquellen von -f 27—36" Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.
Sommer-Saison I. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefel­
wässer seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung
gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neur­
algien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metall­
vergiftungen, Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectionen n. s. w.
Je nach Neigung und den Mitteln findet der Curgast in Baden
den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch
das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälli und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w., durch elektr. Bahnen,
vorzügl. Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die
prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung
der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst; katholisch,
evangelisch, israelitisch. Preise mässig. Frequenz im Jahre 1898:
23.423 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-Commission.
in Croatien
Post und
Telegraph
an der Zagorianer Bahn (Agram—Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im Jahre 1894.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von unüber­
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenks­
leiden und Contracturen nach Entzündungen und Knochenbruchen,
Gicht Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut-
und geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, BlMen-
katarrhen, Scrophulose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei-
und Quecksilbervergiftung etc. etc.
m«iMlrnnn bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen-
irmJKvUl Qtid Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektricität— Massage.
Cnrniistalt mit allem Comfort, IIoi hqnellen-
Triolswasserleitang:, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte
Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmnsik, bestehend aus den
Mitgliedern der Agramer königlichen Oper, Tanzunterhaltungen,
Concörtc ©tc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste
ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade­
verwaltung höflichst ersucht..
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Bade Verwaltung.
Fuscherthal (Pinzgau, Salzburg).
Grossartigste Hochgebirgsscenerie. Lohnende Ausflüge. Dort
Fusch (Hirzbaehfall, Imbachhorn'), Bad Fusch, Höhen-Alpen-
Curort, 1230 m. VortPclfliches Quellwassep. Promenadewege
Fepleiten—Tpaunepalpe. Uebergang zur Pfandlschapte. Tj­
üche Postwagenverbindung von und zur Bahnstation BpucK-
Fuseh.
PorloitOTl Sommepfpische, 1200 m. Gasthof Lukashansl,
1 CilCilCli 40 Fremdenzimmer, Speisesaal, Lesezimmer, ge­
deckte Veranda, sämmtl. Localitäten elektrisch beleuchtet. Kalte
u. warme Bäder im Hause. Vorzügliches Standquartier iür Hoch­
touren. Post- und Telegraphenamt. Bergführer.
622 H. Mayp, Besitzer.
DnJ PiicmVi Hotel Post. Schöne Lago. Comfortabel ein-
OaU r llSvll gerichtete Zimmer. Vorzügliche Küche und
Keller. Mässige Preise.
TlAnf TPiicnVi Embachep’s Gasthof an der Abzweigung der
liul 1 r Usvli Strasse Bad Fusch und Fepleiten. Schöner
Gartensalon. Prachtvolle Aussicht auf’s Gebirge.
624
Maptin Eggep.
PiicnVi 811 w, Mittelstation für Ferleiten u. Bad Fusch.
ilUii r Ubl/U Hotel zup Post, Imbachhopn, mit Bade-
Anstalt. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 50 kr. bis fl. 1'20.
Vorzügliche Küche und Getränke. Prospecte gratis.
625 Maptin Mühlauep, Besitzer.
5enipel-5tyria^ü^
Weihberühmtes
ErFrischungs- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Gribelehof bei Lienz.
Kleinere und grössere Sommerwohnungen mit compl.
Zimmer- und Kücheneinrichtung. Wasser im Hause.
Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe. Spazier­
gänge. Herrliche aussichtsreiche Lage. 20 Minuten
von der Stadt entfernt. 6^7
Christian Fraearo, Lienz, Tirol.


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 13 ]
Nr. 23.
Dili.inger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 13.
Weissenbach am Attersee
Ob er Österreich cii
Klimatischer Alpen-Curort
465 Meter ü. d. M. Dampfscliiffstation. Das Iloteletablissenicnt
mit 5 Dependenren, direct am See gelegen, mit allem Comfort
aus^estattet. Saison Mai—Oc tober. Prospeete und Auskünfte er-
tboilen die Besitzer Rotzer und Antosch.
f 1200 Meter (Siidtirol)
Lavarone Höheulnftcurort
Srand „JEavarone"
Von der Bahnstation der Yalsuganabahn Caldonazzo in l'U,
von Levico in 2'/^ Std. Wagenfahrt auf pittoresker Kunststrasse
733 zu erreichen.
Hochplateau von grossartigen Wäldern (Eschen u.
Nadelbänmen) umgeben. Grosse gedeckte Terrasse mit
herrlicher Rundsicht. Als Nachcur von Levico, Marien­
bad, Karlsbad und anderen Bädern sehr zu empfehlen.
Das Hotel ist vollständig neu und modern eingerichtet.
Lese-, Musik- und Billard-Salon, Bäder etc. etc. Post-
und Telegraphen-Amt. Saison: Juni bis Ende September.
Juni und September ermässigte Preise. Bei längerem
Aufenthalt Pensions-Arrangements.
A. Slanina, Besitzer.
R. E. Petermann’s
537
S. Martino di Gastrozza
Südtirol
Dolomiten-Hotel
Höhen-LuftcuPOPt, 1500 Meter über dem Meere. Saison Mai bis
Oetober. Post- und Telegraphenstation. H. PanzeP, Hotelier.
Südtirol, Oesterreich:^
T. evico Vetriolo
(500 Metep) (1500 Metep)
hochalpine Curorte, vornehme erstrangige Cnr-
Etahlissements. Ganzjährig, Sommer n. Winter
geöffnet.
Seit 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung. Die
erste Curzeit unter neuer Leitung seit 15. Mai 1900.
LeviCO-Ärsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levico-Starkwasser und Levico-Scliwachwasser.
Eisenbahnstation der Valsngana-Bahn, eine Stunde
Trient.— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.
— Directe Eilzugsverbindung von und nach allen
Richtungen.
Prospeete, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte
durch sämmtliche anerkannte Reisebureaux,
sowie die Directions-Kanzleien in Charlottenhurg
(Berlinerstrasse 33) und Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: Polly-Lewico.
731
Der General-Director der Curanstalt Levlco-Yetriolo:
Dr. A. Polly-Pollacsek.
lllustrirter Führer durch Dalmatieii
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.,
Zn beziehen durch alle Buchhandlungen und durch'
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung- 3.
Qj Preis: 6 Kronen= 5 MarU. jB
fl(>1TUNG
nur
diesen«
kORP\=
BRAND
»! I
613
ältester
natürliche-
acafSAUERBRUNlJ
Filiale:WienjX.Kolingasse4i
Für Somfflerfrischsuchenflel
In dem hauptsächlich von Wienern vielbesuchten
und beliebten Orte
Eberstein in Kärnten
sind für die Saison vier mit allem Comfort ein-
g-eriehtete Zimmer billigst zu vergeben.
Sehwimm- und Wannenbäder im Hause.
Auskünfte ertheilt
Tini Rainer
7J0 Kohler-Eberstein (Kärnten).
K. k. Österrei chische S taatsbahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
575
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
w
§11 30
*9100
^ab Wien Wh..
an A.
11|04
9 31
an Innsbr...
ab
6 25
5 38
„ Zürich..
n
10 20
2100
lan Bern...
ab
3 25
5|55
„ Genf...
10 56
10 17
1„ Lyon ..
5 01
5 47
1„ Marsiille.
B
4 00
6 30
^an Paris...
ab^
*7 501
G|33
10 30
5 15
5130
10 20
^50.
5|00 3 ö
12150:^ g-12 45
|52j® W 6 55
6
10 40'
8135
lljOO
10 45
8|40
7 40
6|26
Wien —Lemberg —Odessa —Kiew und Czernowitz— Bukarest
Constanza— Gonstantinopel.
157
10 :io
9|24
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28V2 Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—(Prag)-
t! I*
-Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
9|29 7 00
402I.! G 55
6|0lj.! 7 40
8 07
248
518
g;oi
Gpsfe
7|08542
|an Prag
ab
an Marienbafl. ..
ab
an Eger
|an Franzensb.
ab
110
9|30 7 20
10]^
9 35
8|33
8120
t’
6 55
7|30
135
12 30
10 55
10 49
9120
12 05
§8 00
' 12 25;f9130\
2 49
8 48
6 31
8140
2l31
1 35
6 16
7 34
8102
6 55
8120
lojio
11100
*12 30
5150
iTso
's .56
9 02
9 20
6 40
8 30
>
ab Krakau an
an Lemberg ab
t6 40|‘ 3 45 §9132
an Czernowitz ab
an Bukarest (O.E.Z.l ab
anConstanza(0. E. Z.)ab
an Gonstant inopel lO E.Z.) ab
an Podwoloczyska
an Odessa ab
9138
2 55
8 02
7 05
6 55
12140
^7106
8 30
51.55
,11 00
T¥g
8)56
12l20j
2 24
8 30
9142
8 55
10 3G
8|30
9I3O
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
§ Speisewagen zwischen Oderberg und Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau u. Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
f Schlafwagen zwischen Wien u. Krakau, Speisewagen Krakau
—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa SöVi Std., Wien—Kiew 36 Std.
W ien—Köln—Brflssol—London.
10 55
8 44 yan Karlsbad C.B. ab^
t Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. Ci., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni bis
einschl. 15. August).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C.B. über Marienb.—Petschau.
Wien-Pontafcl-A'^enedig-Roin u. Mailand-Genua.
*9100
7 45
4 27
7’l8
6|02
9 00
iijoo
2 15
6 35
7135
12 00
ll|55
1 10
7 35
>
^ab Wien (Westbahn)
ab Wien (Südbahn).
an
an
an>|
*7 50
an
ab
9jo4
ab
7133
2 10
. ab
7 30
2144
llllO
9145
12 20
10 28
4[45
11|25
Gj35
2 30
10 45
*8125
1 3 50
2|12
1 ^96
12 49
w 12125
12 04
§ 4|l0
4 43
1 7 52
91.35
9 9 50
10 47
g 4 48
ö|30
7 50
i 7115
8 00
yab Wien (Westbahn)..
■ an Passau ab
] an Mainz ab
an Frankfurt ab
„ Köln
_n
an Brüssel ab
„ Ostende ........
. London
A.
* 6 45
1103
1 23
2 00
9 25
2128
'12|48
5 33
lan London über Vliss. ab
I„ L. über Hoek v. Holl.„
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1„ von Ostende nach Köln.
♦* Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29'/i oder 33*/, Stunden.
« 5 28
g 12 18
a 3|45
I 12I0I
S 6123
.§4 48
g 10 00
5
;
W ien—München—Paris.
7 451k 8 35 1*8125
6l24j§ 4 45
5114]! 12103
I20I: 7 33
6 30
5 10
5135
^ab Wien Westb. .an>k
I an München ... ab j
I„ Strassbnrg
*6 45
9120
9 30
H 5 52
|l0 28
I 3127
-Rom 30 Stunden.
y„ Paris^ 10110• 7108
Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
7110
8 30
10154
12 45
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16, Wien-
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29,
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate. Letztere sind
auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5159 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth.
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade-imd Lese­
zimmer und Personenaufzng. Behagliches, ruhiges Wohnen.
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektnsener
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Blnderhofep, Besitzerin.
n■■ M■ XI- Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
HntP.I KnSkfOl schönste Lage der Ringstrasse, in
AaU Kva MJA AM uv* miniittelbarer Nähe der Hofoper, mit
neuestem Comfort ausgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
Residenz-Hotel
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Bierhans“
dem k. k, Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht*
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten V^ens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbrau-
Bier. Nach dem Theater frische Küche. 361
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
l. Kärntnerstrasse 9. Famillen-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
■(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
tu Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrum der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der Universitet und des Rathhauses.
Ristorante italiano aü’ ancora
v erde.
. 1 «iT I. Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
Hotel Wandl
frische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restanrant znm rothen Rössl
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Rührer.
474—
Restaurant Riedhof
VIII. Wickenburggasse
Nr. 15 und Schlössel-
— gasse Nr. 14.— Alt-
renommirtes Restanrant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. V38 Johann Benedictcr.
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
” Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Milltar-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Kummer
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hot­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant and mit allere
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hanse.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach üeber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingnte in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAÜ. 599
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetsehek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Restaurant Hotel Kahlenberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nussdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restaurant, Speisen
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pilsenetzer and Kulmbacher Rizzi-Bräu. Orig. Oest. Weine.
Concerte bei freiem Eintritt.
690 Gustav W'etzka. Rpst.aurnteur.


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 14 ]
Seite H,
DiLLmoER’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Nr. 23
5 ^ot 2 ls und Jlestaufants.
A1lb97i«l Wi<'>ner Heim Gegründet isss.
AMMC&CllCt Familienhans I. Ranges. Zwei Dependcncen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Peosion mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze .labr geöffnet. Ei je dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Fpiedrlch Klein, Besitzer.
Allh5l7l5l Hotel-Pension Quitt a Familienhaus
X&MUu£llCl Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
Allll5l71£i Caf6 Lokey Angenehme Lage, Logis und
XaMMuciACI Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
AYiYionlioiiii Ossiaehersee (Kärnten).
illillC.UlIClIll Klimatischer Curortu. Seebad
Anna Kleinezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr­
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiaehersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October. 683
Rsifipil Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
A.it renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Restauration Radlinger. Mieth-
_ und Badhans in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berüümten Thermalbäder im Hause. 703
Badgastein
Bad Reichenhall
Grand Hotel Burkert
Vornehmes Familienhaus am
Curpark, ge anüber dem neuen könig’, Curhans gelegen, elektr.
Beleuchtung, Lift, Bäder, feinste frai.. Küche.
571 Karl Jobst, Besitzer.
Königl. Curhaus-Restaurant Eröffnung Saison 1900.
Unter gleicher Leitung.
Dovritinnll Luftcurort, Station der
DnyilSull Ijrlllnlll Reichenhall- Berchtesgadener
Bahnstrecke, 7Minuten von Bad Reichenhall. HotCl am Forst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Massige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Pause. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbachep.
Grand Hotel Curhaus
_ I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ausgestattet. Bestens empfohlen.
728 Rlchapd Boltz, Director.
Berchtesgaden
ß1l1l1PT97 (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
I. Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restauratiofisgarten, Equipagen im
Hause. 640 Job. Jos. Buptschep.
RnoIrQfPIII Badgastein. Curhaus, Hotel
OUvIkdlClll und Restaurant. Klimatischer Luft-
curort, 1127 Meter. Post- und Telegraphenamt. Saison Mai bis
October. 660 Johann Edhofep.
ß07PTI Bahnhof- 2n jeder Zeit frische
UU£lUU Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester­
reicher Weine. 604 Caspap Mlttepputznep.
ßDZfin Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
jjit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele-
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenhoim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
anfenthalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp Förster, Besitzer.
Pi«Qtif1 Bludenz, Vorarlberg, Lufteurort
hl bürgerliches Haus, empfiehlt seine
ßPemiDieni Fahrgelegenheiten zum Besuche der
Passionsspiele in Obepamm epgau. 636 Rudolf Mayp.
TmiQll1*11Plr Gßisbepgep’s Hotel zup Stadt
AUUOMlUUfk München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutechen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Belenchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Inn^lhriink ^Otel Kalsephof Neu eröffnet.
Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke, Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein-
gerichtet. Bäder nnd Telephon im Hause. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Riegep, Besitzer.
Ini1$khriink Condltopel und Cafd Munding
AUUOKfliUUIk Klebaehgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte nnd Melange-Compot.
5M Nep^Mundlng, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
IUllSlll*11Ck Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
AUUijMA UUA Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Obepmaiep, Besitzer.
Tun eil 1*11 PIr Deutsches Cafe u. Restaupant,
UUIV Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calltäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 71 g
Inimhrilpk Cafe-Restaupant „Stadtsäle“
WUIV I, Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor-
zugheh. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger,
Josef Rechziegel.
Ischl Restaupant Baypischer Hof
XmUUA Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhauses. Schöne Zimmer, comfortabel nnd
modern eingerichtet. Vorzügliches Restaurant mit Garten. Mässige
Preise. «io c^
Peter Sams.
Ischl Elisabeth I. Ranges. 5 Min.
Leitung des ^*®^sonen-Aufzug. Unter persönlicher
664 Karl Seeauer, Franz Koch’s Nachfolger.
Ischl ?aiS®RkPOne, mit schönstem Gastgarten
^ vis-a-vis der kaiserlichen Villa, Comfortable Zimmer,
zahlreiche Balcone, Cafehaus, Lesezimmer, Bäder im Hause.
Vorzug!. Küche, Dreher's Klein-Schwechater Lagerbier vom Fass,
Ongmal-Weine. Bescheidene Preise. 725 J. G. Haager jun.
Ischl Hotol ZUP Post, in nächster Nähe des Bahn-
AMVUA hofes, Post und Telegraph im Hanse. Fahrgelegen­
heiten nach allen Richtungen der Umgebung.
665 Ludwig K och, Besitzer.
KSHTIITI Gasthof zum Kappunopthöpl, 25 Min.
*^**Jr* vom Kesselfall entfernt, in schönster Lage, mit
Veranda, schöne Gebirgsaussicht. Station für Touren zum Moser­
boden nnd verschiedene Hochgebirgs-Uebergänge. Billige Fremden­
zimmer. Vorzügliche Speisen und Getränke. Mässige Preise.
680 Geptpud Buchnep.
Kßnrilll Mittepoggep’s Gasthof, in schönster staub-
r* freier Lage am Eingänge des Dorfes. Als Sommer-
anfenthalt sehr zu empfehlen. Touristenstation für Moserboden
und Kesselfall. Schöne Fremdenzimmer. Kalte nnd warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. 629 Petep MittCPCggep.
Hotel Kaisop von Oestoppoieh
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Klagenfort
Omnibus am Bahnhofe.
565
J. Lepch.
]C1Sflßllfl1]*t Hotel MOSOP, altrenommirt, im Cen-
^ trum der Stadt and an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche nnd Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Vepdino,Besitzer.
Klagenfurt
Dampfsemiffe, Mitte der
Hotsl SS^lldwiFtll in nächster Nähe
^^. des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfschiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
Klagenfurt
Bahnhomrasse gelegen.
Caf6 SohibOPth, Rendezvous-Ort dei
« Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhoßtrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 705
Rlsflßllflirt Polapstopn Alterplatz Nr. 31.
'^***'*** Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfnrt. Gute
Bedienung.
Fpanz Eglseep, Besitzer.
ITnlMfAii« (Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Unter-
IVIIISIHI n brechnngsstation für Reisende von und nach
iTn-i-ai r"' 1~ Süden.
ilOlOl (xlSOia gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Nenzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zn
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmosop.
Laibach
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
LqiBqoIi Hotol Städt Wion. Hotel I. Ranges.
*****''*”****_ Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Hanpt-
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
T srndpolr (TiRol. Aplbepgbahn 813 Metep)
Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Hans. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hauptäusgangspunkt für Engadin, Saiden und
^tilfserj och. 645 Josef Müllep, Besitzer, k. k. Postmeister.
LßVßrOnß (Suatirol) Vollständig
AjavaiUUC Gpand Hotel Lavapone neu und
modern eingerichtet. 733 ^Slanina, Besitzer.
Lßll A Gasthof TuPPi in nächster Nähe des Bahnhofes.
*^*^**** Für Gasteiner Cnrgäste besonders zu empfehlen, in­
dem Fahrgelegenheiten zu jeder Zeit im Hause sind. Gute Küche
und Keller. Preise mässig. Spedition und Reitthiere im Hanse.
681 Tuppi.
Lßohßn Grand Hotel Gäpnep. Comfortabel und
UWMVU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch nnd englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besnebe
des Salzkammergates und des berühmten steir. Erzberges. 652
LßOhßn Erzherzog Johann i. Ranges.
AJWIWU Sehenswepth. Drei Billards. In-und Ausländer-
Zeitungen. 494 Leopold Mapek, Cafetier.
TgßyHlflfl St (Tirol) Gasthof 3 Mohren mit Depen-
UWAUAWVM dence, au der Poststrasse gelegen, herrlicher
Ansblick auf das Wetterstein- nnd Mieminger-Gebirge, vorzügliche
Verpflegung, comfortable Einrichtung.
'^43 J, G. Jäg ep, Besitzer.
LißnZ Pusterthal), Südbahn-Restau-
. Pation. Mit comfortabel eingerichteten Fremden
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
632 Franz Himmelmayer.
T|1117 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
gelegen, vorzügliche Küche nnd ansgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
Gustav Jank, Besitzer.
Lin7 Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt-
renommirt. 653 R. Neubauer.
I in 7 Grand Restaurant Kaufmännisches Ver-
einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrnm
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseränme, Münchener Bierhalle, Clnbzimmer, Wlnter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener nnd französische Küche, Zipfer
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
^6 Hans C. Heim, Restaurateur.
Linz Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- nnd Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
Fpanz Kassbep gep, Besitzer.
IlU§S111ß10ßn1 n Hotel Vindobona in schönster
Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
M. Rodinls,
Msrhlirn 51 H Hotei Erzherzog Johann
j 1‘ Haus I. Ranges, Centrale Lage
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 15 ]
Nr. 23.
DrLLmoER's Reise- ükd Fremden-Zettüiio.
Seite 15
Mayemigg
a. Wörthersee Restauration u.
-— Sommerfrisehe
Schönster u. beqn^ster Ausflugsort Klagjnfurts. Billige Zimmer.
Seebäder. Gute Speisen und Getränke. Dampfschiff- und Pferde­
bahn-Verbindung. 552 Franz Eglseer, Pächter.
BIIamiI aIviocici^ Bozen (Südtirol)
lllcllUcipcIbd Spreter’s Hotel und Pension
Mendelhof. Altrenommirt als gut geführtes erstes Haus. Schöne
Lage. Omnibus-Verkehr von und nach Bozen.
71 t M. Spreter, Besitzer.
1Vfpi*Q11 Gasthaus zum Andreas Hofer. Von
JUd ein Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 606
Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
ULCi du lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
0 Q 7 d. Abbart.
Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
lliUldldl schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
MfinCllGIl Comfort^'imliitte°puSte
**“^**^**'^**der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
583 A. Thierheimer, Besitzer.
Müneben
Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. MU
allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
584 C. Jobst& B. Vitzthum.
IlfffillpIlDII Grand Hotel Grünwald demCentrai-
iliUIiuildl bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1’50 an,
schöne Speise- u, Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am BahnlmL M3
Toni Sehruf’s Hotel Post.
Pension für Wintersport. 721
Mürzzuschlag
PilkauÄÄÄ
Sommerfrischler und Touristen, t ür beste Unterkunft ist in jeder
Hinsicht gesorgt.
687 Eigenthümer: Josef Kekula,
Hotel Kronprinz Rudolf, Teplitz( Deut schbö hmen).
ipiAV|AAA (Tirol). Gasthof Seespitz. Angenehmer
JT idilOvC Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung, com-
fortabel ein gerichtete Zimmer. 659 Anton Mü ller.
DaIa Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
* Uld Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ausgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Heim, Hotelier.
Porto Rose bei Pirano
I Istrien (i
A WA «w MWWW~ W. mit Dampfer von
Triest SOOl- Und Strandbad Hotel und Pension. Arzt, Post
und Telegraph im Hause. Prospecte gratis.
666 G. 0. Fredianl, Director.
Pl*Qfl Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
A 1 dlJ Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent-
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der 1. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
Köpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
X 1 7lll1l«n Nelböek’s Park-Hotel u. Pension
•JdiZlMIli U in nächster Nähe des Bahnhofes und des Cur-
salons, mit prachtvoller Aussicht auf das Gebirge. Zimmer mit
Beleuchtung und Service von fl. 1.50 an. Pension fl. 4.. Omnibus
am Bahnhofe. 658 Julius Nelbock, Besitzer.
Restaurant Elektrischer Aufzug
MdlZlMIUU (am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzug-
iiehe Getränke.— Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. Das „Kaltenhauser
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtungen. 638 J. Mayer.
Hotel und Restaurant „Mirabell“
UdlciUlIl U Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
Cq1»l%ii'|tf| Bahnhof- Restauration. Mittags-
MdlaMItlU Station bei den Eilzügen Innsbruck-
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
613 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
^alvhlirfl Hotel Oesterreichiseher Hof m der
UdlclMIUII Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Elektrisch beleucl^t. 656 F. Iresberger.
Salzburg S.
Bazar. Rendezvous aller Fremden.
Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrswttel Salzburgs und Kartenansgabe für Gais-
berg, Berchtesgaden und Königsee. Grösste Auswahl in ln- and
Ausländer Zeitungen. 655
Cqln^llVifl Gasthof MÖdlhammor altrenommirtes
WCHfclUllA y Restaurant, vorzügliche Küche, In- und Aus­
länder-Weine.
637 Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
^5ll7Vl111*fl Gasthof Münehenerhof im Centrum
iJttlcilMllA y der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen und Getränke, Preise mässig. M. Hofinger, Bes.
^Q1*5l1PVn Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
WClAClJCVÜ der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Weisz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
Qollörilillfl Oberösterreieh, Hotel
OuUclI UiUy Altmann. ComfortableZimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Kneipp’sche Wasser-
Curanstalt. 688
Pension zur Taube
MWilli llllw Grösstes Etablissement am Kirchplatze mit
grossem parkartigen Garten, schönen Veranden, Kegelbahn und
Spielplätze. Gelegenheit zur Fischerei, vorzügliche Wiener Küche,
reine Weine, täglich frisches Bier vom Fass. Fahrgelegenheiten
werden besorgt. Stellwagen-Haltestellc Bludenz-Schruns. On parle
fran?aise. 642 A. Rüf, Eigenthümer.
Cp1||«|i||0 685 Mtr. Hotel zum Löwen Central
MWlll lAUw gelegen, mit schönem Garten, grosser geschl.
Veranda, neuem kunstvoll ausgeführten Speisesaale, sämmtliche
Fremdenzimmer vom Grunde aus dieses Jahr neu eingerichtet.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Fass, reine
Tiroler- und Oesterreicher-Weine. Postfahrten nach St. Gallen­
kirchen und Gaschurn.
642 A. Rüf, Eigenthümer de^ Hotel Taube, als Pächter.
QpIh'IIIIC Montafon,Vorarlberg, Hotel u.Pension
ÖUIirimS zum Stern in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, prachtvoller Gebirgsaussicht. Grosser Speise­
saal mit Veranda. Comfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine, mässige Preise. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung.
641 Jacob Stemep, Besitzer.
SÜdbäbn-Hotol Mit allem Comfort
ÖCUHUOA AUy der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction. 351
C* A vifnn 3-m Arlberg (Tirol). Angenehmer
dla IllllUil Höhenort, 1300 m, Hotel Post.
Comfortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Post u. Telegraph
im Hause. 644 Carl Schüler, Besitzer.
■ V a d Mittagstation bei den Wien-
StBinUrÜCK «JOdhahu Postzügen,
M&WAUMA UUA SjüaDann 30 5 ^^ Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
(Tirol) Hotel Stoetter. Das ganze Jahr
iJlwAcilliy geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.
C* (•llriPTI Abersee, Seehotel i. Ranges.
HlAyCAl Herrliches Gebirgspanorama. Pension nach
Ueberoinkommen. Prospecte auf Verlangen gratis. Unter per­
sönlicher Leitung des Eigenthümers Hans Pichler.
609
St. Johann im Pongau
Hof, gegenüber dem Bahnhofe, in schönster Lage an der Salzach.
Terrasse. Vorzügliche Restauration. Für längeren Aufenthalt und
als Nacheur den Gasteiner Cnrgästen bei mässigen Preisen bestens
empfohlen. 619 Alois Reich, Besitzer.
QfllllPTI Arlberg (Tirol), 1418 m. Gasthof
ÖIUUCU alte Post. Eine halbe Stunde von der Bahn­
station Langen. Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleineren und
grösseren Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mässige Preise.. 639 Friedrich Fritz, Besitzer.
Hotel P. Peter mit 200 Betten,
Ijla IW Uliyniiy grossem Comfort, Sool- und grosse
See-Bade-Anstalten. Spielplätze. Schattige Anlagen. Billige
Preise. Pensionab3fl. 618
Qf Wnlfflütin Hotel und Pension zum
öl« w¥ UliydUy weiSSen RÖSSl, am Dampfschiff-
landungsplatz gelegen. Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des
Hotels am Schafberg. Josef Drassl,
694 Wintersaison: Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
Tamsweg im Langau GasTor«oser.
Grosse freundliche Zimmer, schöne Aussicht auf das Gebirge.
Vorzügliche Küche, frische gute Getränke Mässige Preise.
736 Stoxreiter, Besitzer.
T5l1*viQ Bahnhof-Hotel und Restauration
* tll V Id Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
niplf M (Tirol) Seiser’s Gasthof mit Dependenee
A Cllö gegenüber dem Bahnhof, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet, Veranda mit schöner Gebirgsaussicht. Preise
mässig. Angenehmer Sommeraufenthalt. Stellwagenverkehr
nach Nassereith, Garmisch-Partenkirchen mit Anschluss nach
Oberammergau. 646 Josef Selsen.
n^nnoloc (Bahnstrecke Karlsbad— Marienbad)
A |jj[ICll/d Bahnhof- ROStaurant gegenüber dem
Bahnhofe, gute Küche (Forellen), exquisite Weine. Bestellung
ä la carte. 608 F. Josef Dietl, Bahnhof-Restaurateur.
Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
A 4 l dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vlelder, Restaurateur.
TTfltP1*SIPll Hotel und Pension Mayer, vormals
wü^wAftwli jjPost“. Grössere und kleinere Familien-
Wohnungen. Vorzügliche Küche und Keller. Speisesaal direct
am See gelegen. Preise mässig. 612
VpldPTI Wörthersee, Hotel u. Bad Ulbingr.
■ OlläOU Sehr schöne Lage, 60 Fremdenzimmer, feinste
Küche, Lawn Tennis, dem Bahnhof zunächst gelegene Dampf-
schifflandungsstelle, das ganze Jahr geöffnet. 696
Villacb
Cafe Streit. Rendezvous
Bestens empfohlen.
der Fremden.
C62
Vpnpdin Hotei dTtalle Bauer. Deutsches Haus
■ wllwlliy ersten Ranges, in schönster Li-je am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
■ffff Weltruf. 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
Gasthof zum
_ gold. Löwen
zum längeren Aufenthalt geeignet, schattiger Garten, schöner
Glassalon, herrliche Aussicht, vorzügliche Küche und Getränke-
bei mässigen Preisen. 720 Peter Reiter, Besitzer.
Wartberg im Mürztbal
WpiCCPTICOP (Otierkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
Vf CiboCUdCC Vorzügliche Sommerfrisehe
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Teehendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
ZELL AM SEE
754 Meter ü. d. M.
Mit vollstem Rechte die „Perle des Pinzgau“ genannt, von Salz­
burg per Bahn in 2Vj, von Innsbruck in 3 Vj Stunden zu erreichen,
liegt überaus malerisch am Westufer des Zeller Sees, am Fusse
der aussichtsberühmten Schmittenhöhe mit prächtiger Ansicht
der Eisfelder der Hohen Tauern und der Kalkfelsen des Steinernen
Meeres etc. Es ist eine Touristen-Station allerersten Ranges und
auch zu längerem Aufenthalte bestens zu empfehlen. Zell am See
besitzt eine grosse Anzahl von Hotels, Gasthöfen, Restaurationen,
sowie zahlreiche Privatwohnungen; durch die zwei See-Bade­
anstalten der Marktgemeinde und der k. k. Staatsbahn ist das
Baden in dem milden, für einen Gebirgssee sehr warmen Wasser
des Sees ermöglicht. Ausserdem,: sind Hochquellen Wasserleitung
und Warmbadeanstalten vorhanden. Zahlreiche gutgehaltene,
schattenreiche Promenaden und Waldwege laden zu angenehmen
Spaziergängen ein. Das der Marktgemeinde gehörige Dampfschiff,
sowie zahlreiche Flach- und Kielschiffe vermitteln den Verkehr
am See. Ueberaus mannigfaltig sind die von Zell am See aus zu
machenden Ausflüge: Auf die Schmittenhöhe (1935 m) auf gutem,
zumeist schattigen Reit- und Fahrweg, Thumersbach, Ebenberg­
alpe, in das Kaprunerthal (Hotel Kessclfall, Alpenhaus) und
auf den Moserboden (neue Alpenvereinsstrasse), Bruck (Schloss
Fischhorn), Bad und Dorf Fusch mit prächtiger Aussicht zu er­
reichen, sohin über den Fürstenweg in die Ferleiten und Trauner­
alpe und in das Käferthal; Taxenbach (Kitzlochklamm), Wildbad
Gastein, St. Johann im Pongau (Lichtensteinklamm), Saalfelden,
Alm, Bad Leogang, Seisenbergklamm, Lofer; Krimml mit seinen
berühmten Wasserfällen (Bahn nach Krimml, Fahrtdauer 3 Std.),
der zahlreichen Hochtouren in der Glöckner- und Venediger­
gruppe, dem Steinernen Meere nicht zu gedenken. Jedwede Aus­
kunft ertheilt bereitwilligst die Marktgemeinde-Vorstehung. 715
7p 11 51111 ^PP Kaiserin Elisabeth Haus
£lCli Ctlli OCC I. Ranges, unmittelbar am See, von
Parkanlagen umgeben, eigene Schwimm- und Badeanstalt, Kahn­
fahrten, Lawntennisplatz. 732 Josef Rathler, Besitzer.
Z e 11 a m S e e. ce?
Böhm^8 Hotel am 8ee
I. Rang, schönste Lage, Personenaufzug.
7p11 Qlll ^PP Hotel Pinzgauerhof gegenüber
tUCll Cllll IKJCv dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
627 Josef Ertl, Besitzer.
Zsll SBB Sehweiger’s „Gasthof
liehe Küche. Civile Preise.
MetZgOP“. Altrenommirt. Vorzüg-
626
Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
A A fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reicher, Besitzer. 657
Höheneurort llotel Krimmlerhof
EVrAlH IIll (1067 Mtr.) *A I, Ranges, gegenüber
den weltberühmten Krimmler Wasserfällen. 60 comfortabel ein­
gerichtete Zimmer mit 100 Betten. Haupt-Touristen- und
Bergführer-Station. Reitthiere und Fahrgelegenheiten im
Hause. Stündliche Wagenverbindung zwischen dem empfehlens-
werthen Bahnhof-Hotel der Station Krimml. Prospecte und
Auskünfte durch den Besitzer A. Kastlunger.
617


[ 2023-06-29 10:47:03.800 - 19000810 - Seite 16 ]
Seite 16.
Dii.linger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 23
Atelier für compl. Wohnungseinriclitungen.
Musterzimmer 4
zur Ansicht bereit-
peco- ••
., Z, Lw’
n 0
- WIEN
II. Praterstrasse 50.
Specialisten für Hotel-Einrichtungen.
Adelsberg
Krain, Sndbahnstation
Wcltberflhmto Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Oetober Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
Oie Grotten-Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
K. k.
priv.
Liqueur- Fabriks -Actiengesellschaft
vormals GEBE. ECKELMAM
CE» ie, lefeiacn.
CHAMPAGNE
Gentry-Club.
MAISON
Fabrik feinster Tafelliquenre.
WIEN
XA-Vy y... Q.-tml
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Cbristofle.
Hotel-Einrichtung
in
Glas- nnd Porzellan-Servicen
zu 7'atorikspxeisen.
SPECIAL-ABTIKBL für Hotels»
Hestaurants und Cafes,
Prämiirt bei allen Weltausstellungen."
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug.Knobloch® Nachfolger
k. Q. k. beeideter Schätzungs-Cominissar
Wien, VII. Breitegasse 10-12.
541
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät Hofköche
WIEN
I. Neuer Harkt 1, VI. Mariabilferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
Buttermaschinen,
Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Emailgeschirr
(Schntzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-Kehrniaschinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ausstattungen
von 20 bis lOOO fl.
Garantie für Qualität.— Preisbueh gratis u. franco.
00
cc
FONDEE 1825
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
585
K a m e e 1 h a a r- H a V e 1 0 c k mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rottaberger, k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 ühr Nachts statt.
Höchste
Äuszeicliimngeii auf ÄusstelluDgen:
1890 Wien, Land- und forstw. Ansst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris nnd Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Elirendipl.
<$>
Gräfiicli Reichenb&eii-LessoDitz’selie
Wein-u.Champagner-Kellerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner und
Eigenbanweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
Füipp Aus k Sohne
WIEIf
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Eom, Neapel, Bukarest.
Das Oeneral-l>ep6t des
Alt-Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. Kärntnerrin^ 7.
KELLEREIEN: XIX, Ober-Döbling, Heili^enstädterstrasse 67.
Telephon XTx. 2454.
;587:
f^eaffe (^licquot S^ottsardin
Gegründet 1783
WERLE& CH-, SUCC2i-
Champagne!
Mheims.
Veuve Cliequot yyDoux**, süss;
Veuve Cliequot yyEngland** demi sec, halbtrocken;
Veuve Cliequot „See**, trocken;
Veuve Cliequot yjDry“, sehr trocken;
Veuve Cliequot yyBrut**y ganz trockem
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoldskirohner
Steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingut
Johannesstein.
Josef 6. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirehen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHAPiPfKSSXEIlg.
Hauptdepot für Wien u. Umgebung
bei 7iu
Jul. Spiess „zum Mohren“
l. Plankengasse 7.
IH
iliit
Essbestecke u.
Tafelgerate
CliKlSTOFiE
W
m
SPeqtLLc ARTIKEL
EUR HOTELS,
RESTflURflNTS etc
ChRbTOriE
&
WIEN, I.
0PERNR1N5 5.
muSTR.PRE)Su 5 KM KUf VEKJANQQl 0
r WM w- u
Eigenthümer nnd Herausgeber: Andreas Dillinger.
Erste Wiener Vereins-Baehdruckerel.
Verantwortlicher Redacteor: Carl Ulsamer.

