
[ 2023-06-29 10:36:22.746 - 19001010 - Seite 1 ]
‘f
Dillinger’®
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr
Central-ßedaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. jeden Monats«
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 29 (XI. Jaiirgang).
WIEN nnd BERLIN.
10. October 1900.
Jubiläumstage in Görz.
(Mit Illustration.)
Die Grafschaft Görz und Gradiska hat in der letztvergangenen
Woche einen bedeutungsvollen Gedenktag in patriotischer Weise
begangen, den Tag, da vor 400 Jahren das Grafschaftsgebiet der
österreichischen Monarchie einverleibt wurde. Die Bevölkerung hat
es an nichts fehlen lassen, ihre Zugehörigkeit zu Kaiser und Keich
Spitzen der Behörden die Schuljugend zur Stelle und die Land­
bewohner waren herbeigeeilt, ihren Landesherrn zu sehen und zu
grüssen. Den Willkomm der Stadt entbot Bürgermeister Venuti
in italienischer Sprache und der Kaiser erwiderte darauf, dass es
ihn aufrichtig freue, aus so bedeutendem Anlass nach längerer Zeit
wieder in die schöne Stadt gekommen zu sein. Auch die Damen
von Görz begrüssten den Monarchen bei seinem Einzuge in der Via
Giachino durch den Mund der Gräfin Goess, in der Ignatiuskirche
GÖRZ.
in voller Loyalität zu bekunden. Der Kaiser, der in Begleitung
des Ministerpräsidenten von Koerber am Jubeltage selbst die
Hauptstadt besuchte, fand dort einen Empfang, der ihn nach seinem
eigenen Ausspruch entzückte und rührte.
Speziell Görz, das alte Emporium am Isonzo, die jetzt so be­
liebte Winterzufluchtsstätte Kranker und Genesender, bereitete dem
Monarchen einen begeisterten Willkomm. Der Statthalter Graf
Goess war dem kaiserlichen Separatzug bis Divacca entgegen­
gefahren; beim Einzuge des Kaisers in Görz war ausser den
tönte ihm ein feierliches Tedeum entgegen, aus dem ganzen Lande
kamen die Huldigungen und Abends gab es eine allgemeine Illu­
mination der Stadt.
Nach mehreren Besuchen öffentlicher Anstalten, darunter dem­
jenigen des interessanten Landesmuseums und des Siechenhauses,
kehrte der Kaiser Sonntag Abends von Görz wieder nach Wien
zurück, doch in der Stadt wie im Lande klang noch der Festjubel
nach und er erhielt neue Nahrung, als das Handschreiben des
Kaisers bekannt wurde, in welchem es heisst:


[ 2023-06-29 10:36:22.746 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2
Dii.ijnger’s Reise- und FREMJ>E.v-ZErru:fG.
Nr. 29
„War ich auch schon bei meiner Hieherkunft überzeugt, all­
gemeiner Theilnahme an der weihevollen Erinnerungsfeier zu be­
gegnen, die wir soeben begangen, so haben doch die ganz besonders
herzlichen und begeisternrgsvollen Kundgebungen, deren Zeuge ich
gewesen, alle meine Erwartungen übertroffen. Ich weiss es, dass
diese Kundgebungen Herzen entspringen, die fest zum Thron und
zum Reiche halten, und glücklich hat es mich gemacht, dass mein
getreues Volk von Görz und Gradiska, und Allen voran die Landes­
hauptstadt, mich hat herausfüllen lassen, dass ich ein wenig von
den in so glänzender Weise geäusserten Gefühlen auch auf meine
Person beziehen dürfe.“
Unter der vielsprachigen Staatenfamilie unserer Monarchie zählt
Görz und Gradiska zu den interessantesten Gliedern. Nachdem das
Land zuerst im Besitze keltischer Stämme, dann der Römer gewesen
war, kam es nach der Ansiedlung der Slovenen in den Besitz der
fränkischen Kaiser und wurde der Mark Verona einverleibt. Mit
einem Theile dieser Mark beschenkte Otto III. den Grafen Nueriken.
Damit trat Ort und Land in die Geschichte ein. Graf Weringer war
es, der in der Nähe des Ortes Görz ein Schloss erbaute und sich
zuerst den Titel eines Grafen von Görz beilegte, der in den Urkunden
zuerst 1060 erwähnt wird. Später ging das Land nacheinander in
den Besitz mehrerer Grafengeschlechter über, bis nach dem Grafen
Engelbert IV. aus dem Hause Pusterthal-Lurn sein Sohn Meinhard
die Alleinherrschaft nach mehreren früheren Theilungen über die
Grafschaft ah trat. Dieselbe hob sich jetzt zu hohem Glanze und
griff öfters mächtig in die Geschicke Deutschlands ein. Graf Mein­
hard war gleich seinem Vorgänger ein treuer Verbündeter der
römisch-deutschen Kaiser und hatte den Kaiser Friedrich H. auf
zwei Feldzügen in Italien begleitet. Er genoss viele Begünstigungen,
die auch dem Lande Görz sehr zugute kamen und wesentlich zum
Aufschwünge des Landes beitrugen. Nach Meinhard III. übernahmen
seine Söhne die Verwaltung des Landes, von welchem der Aeltere
eine abermalige Theilung des Landes vornahm. Die Grafen Mein­
hard und Albrecht von Görz wurden treue Verbündete Rudolfs von
Habsburg und nahmen an den Feldzügen gegen König Ottokar von
Böhmen thätigen Antheil. Der Lohn dafür war die Uebertragung
der Statthalterschaft von Steiermark, Kärnten und der Markgraf­
schaft Treviso an den Grafen von Görz, Rudolfs Sohn, Albrecht,
vermählte sich mit der Tochter Elisabeth des Grafen Meinhard von
Görz, die die Stammmutter des habsburgischen Kaiserhauses wurde.
Im Jahre 1307 wurde Görz zur Stadt erhoben. Graf Heinrich
gewährte derselben grosse Freiheiten und Privilegien, wodurch sie
der Hauptort am Isonzo wurde. Mit Graf Heinrich II. wurde der
Höhepunkt für die Grafschaft Görz erreicht, denn dieser Fürst
dehnte seine Herrschaft von Padua über die windische Mark und
vom Pusterthale mit seiner Residenz Lienz bis nach Istrien aus,
und ausserdem hatte er als Schirmvogt der umliegenden drei geist­
lichen Fürstenthümer, als Generalcapitän von Friaul und als zwei­
maliger Podesta von Triest einen grossen Einfluss auf diese Länder
und Städte. Graf Heinrich war aber ein gar streitbarer Herr, welcher
oft mit seinen Nachbarn in Fehde lag, und durch die oftmaligen
Rüstungen und Kriege vermehrten sich die Ausgaben und die früher
so reichen Geldmittel des Grafen von Görz schmolzen beträchtlich
zusammen. In den ewigen Geldverlegenheiten, Theilungen des Landes
und reichen Ausstattungen der Töchter des Grafenhauses lag der
allmähliche Niedergang der Macht. Die nachfolgenden Herrscher
nahmen oft in ihrer finanziellen Bedrängniss die Hilfe Oesterreichs
in Anspruch, erbaten und erhielten Darlehen, mussten aber dafür
einzelne Besitzthümer an das Haus Oesterreich verpfänden und
Verträge ein gehen, welche den österreichischen Fürsten die Nach­
folge in den görzischen Ländern im Falle ihres Aussterbens ihrer
Besitzer gewährleisteten.
Graf Albrecht IV. war kinderlos 1374 gestorben und sein Besitz,
die Grafschaft Mitterburg und die windische Mark, kamen nun an
das Haus Habsburg. Meinhard VII. hinterliess zwei unmündige
Söhne, Heinrich IV. und Johann Meinhard, die wieder in Geld­
verlegenheit waren. Diese nöthigten Heinrich IV. zur Aufnahme
eines Darlehens bei Herzog Albrecht III. von Oesterreich, dem er
Lienz und einige Orte im Pusterthale verpfändete. Graf Heinrich
starb 1454 und hinterliess drei Söhne, Johann, Ludwig und Leonhard,
welche das finanziell zerrüttete Land übernahmen. Nach dem Tode
Johanns und Ludwigs war Leonhard der letzte männliche Sprosse
des alten, berühmten, einst so mächtigen Geschlechtes, und über­
nahm allein die Regierung. Er erhielt den Titel eines „gefürsteten
Grafen von Görz“, wurde vom Kaiser Maximilian als solcher be­
stätigt und in den Diplomen, die von diesem Kaiser ausgestellt
wurden, als Fürst bezeichnet.
Die im Görzer Regentenhause nun schon andauernde Geldnoth
veranlasste den Grafen, neuerliche Erb- und Darlehensverträge ab-
zuschliessen, die sein Gebiet stets verkleinerten. Cormons, Castel-
nuovo, Belgrado, Codroipo und Latisana gingen 1497 in habs­
burgischen Besitz über, und die von der Republik Venedig gegen
diese Besitznahme erhobene Einsprache wurde von Kaiser Maximilian
abgewiesen. Im Jahre 1500 starb Graf Leonhard, nachdem er sich
bereits früher von der Regierung zurückgezogen, die er einem er­
nannten Stellvertreter und den Ständen überliess. Er wohnte nun
auf Schloss Prugg bei Lienz. Mit ihm erlosch der Mannesstamm
und das Geschlecht der Görzer Grafen überhaupt.
Kaiser Maximilian trat kraft der vielen zwischen dem Grafen
von Görz und den habsburgischen Fürsten abgeschlossenen Erb­
verträge in den Besitz der Länder. Der Kaiser entsendete mehrere
Commissäre, begleitet von dreihundert Reitern, zur Uebernahme der
Länder von Augsburg nach Görz, welche die Bevölkerung in der
Hoffnung, durch den Schutz des kaiserlichen Herrn besseren Zeiten
entgegenzugehen, mit Jubel empfing. Kaiser Max bestätigte in be­
sonderen Diplomen vom 21. und 29. Juni 1500 der Stadt Görz
und dem Markte Cormons ihre alten Vorrechte und Freiheiten, das
Schloss Görz versah er mit festen Mauern und gab dem Lande in
Andreas von Liechtenstein einen tüchtigen Hauptmann. Aus den
Urkunden geht hervor, dass die Bürger von Görz am Ostermontag
den 20. April 1500 den Eid der Treue und Huldigung an Maximilian I.
leisteten, die Anerkennung Maximilians als Landesfürst erfolgte
documentarisch am 20. Mai 1500. Seit dieser Zeit gehörte Görz
und Gradisca zu den Ländern Oesterreichs und hat von den Trägern
der habsburgischen Krone zahlreiche Wohlthaten und stete Förderung
erfahren.
Bilder aus dem Isergebirge.
(Mit drei Illustrationen.)
Reizende Landschaftsbilder bietet dem Wanderer im nördlichen
Böhmen das Isergebirge. Das Bild „Hegebach-Thal“ und „Wittig-
Strasse“, welches wir unsern Lesern in der Abbildung bringen, führt
uns in den nördlichen Theil des Isergebirges, in die Nähe von
Haindorf und Weissbach. Durch das Hegebach-Thal führt der schönste
Weg zur Tafelfichte. Das Bild zeigt uns den Steig über den Hege­
bach, der sich in einer mächtigen Krümmung abwärts zieht. Grosse
Felsblöcke bezeichnen den Weg des klaren Gebirgswassers. Zur
Rechten zieht sich die mächtige, mit Wald und Fels bedeckte
Lehne des Kalmrichs zur Tafelfichte empor; zur Linken erblicken
wir den Fuss des Käuligen-Berges. Diese Stelle vom Steig aus be­
zeichnet den schönsten Theil des wildromantischen Hegebach-
Thaies; durch den Waldsattel hinab blicken wir in das Wittigthal
mit Haindorf, darüber erheben sich die sanft geschwungenen Linien
des Haindorfer Kammes. Namentlich im Frühsommer und im Spät­
herbste ist es ein prächtiges, farbenreiches Bild, das jeden Besucher
entzückt.
Auf derh Bilde „Wittig-Strasse“ erblicken wir den Westabharig
des Käuligen-Berges (943 m), mit prächtigem Nadel- und Laubwald
Bedeckt, der im Norden vom Hegebach-Thal begrenzt wird. Der
Gipfel, von dem aus man eine prächtige Aussicht in das Wittig­
thal geniesst, ist mit einem Holzkreuz geschmückt. Auf einem
Abhange befindet sich der Raubschützen-Fels. Auf der prächtigen
Wittigstrasse, die im oberen Theile in gewaltigen Windungen, ein
Stilfser-Joch im Kleinen, zum Wittighause (841 m) führt, das gegen­
wärtig in seinen vergrösserten Räumen auch einer bedeutenden
Zahl Touristen Unterkunft gewährt, gelangen wir nach mehr­
stündiger genussreicher Wanderung über die „Darre- und Desse-
Fälle“ nach Tiefenbach-Dessendorf, zwei reizend gelegene Ortschaften
im südlichen Theile des Isergebirges. Tiefenbach liegt an der schwarzen,
Dessendorf an der weissen Desse, die sich hier vereinigen. Beide
Orte zeichnen sich durch ihre gewerbefleissige Thätigkeit aus.
Maschinen-, Porzellan-, Papier- und Glasfabriken, Brettsägen, Mahl­
mühlen, Baumwoll- uncl Schafwollspinnereien, sowie Eisengiessereien
sind hier vertreten. Dessendorf hat sogar eine elektrische Strassen-
beleuchtung. Von den verschiedenen benachbarten Höhen aus be­
trachtet, gewährt insbesondere Dessendorf einen ungemein reizenden
Anblick, da die schmucken Häuser und Fabriken von Gärten und
Wald umgeben sind. Dessendorf ist im Westen von dem mit einem
Kreuz geschmückten Mühl- und Bittnerberge, im Osten vom Birkel­
und Dessenberge eingeschlossen. Insbesondere hübsch präsentirt
sich die im gothischen Stil erbaute Kirche, die das Thal beherrschend,
auf dem Birkeiberge sich erhebt.
o o o
Die Wunderquelle bei Siebeneich.
(Eine Volkssage aus dem Etscbthale.)
Wer mit der Meraner-Bahn von Siegmundskron gegen Terlan
fährt, dem muss Schloss Greifenstein, das sogenannte „Sauschloss“,
in die Augen fallen, und fast Jeder kennt wohl die Sage von dem
über die Felsen herabgeworfenen Schwein, welcher das Schloss
seinen Namen verdankt.
Weniger bemerkt wird jedoch das zu Füssen des Schlosses am
steilen Bergabhang klebende Kirchlein der Heiligen Kosmas und
Damian, sowie auch eine viel hübschere Sage, die in dessen Nähe
spielte, heutzutage fast kein Mensch mehr kennt. Und doch be­
handelt diese Sage, die mir aus vergilbten Blättern und aus der
Erzählung eines alten Botenweibleins bekannt wurde, eine Liebes­
geschichte, wie sie in der Hauptsache auch heute noch wie ehedem
hundertfach sich wohl abspielen.


[ 2023-06-29 10:36:22.746 - 19001010 - Seite 3 ]
Nr. 29
Dillinger’s Reise- und FREMDEN-ZEiruNa.
Seite 8.
Wie nun die Sage erzählt, zersprang oberhalb des Dörfleins
Siebeneich einst in grauer Vorzeit bei einer Hungersnoth nicht
ferne dem Kirchlein ein Felsen und es quoll reines, erquickendes
Oel hervor, das sich in gelben, langsam schleichenden Wellen durch
das Gestein herunterwand. Diese Quelle war seit jener Zeit ein
Gemeingut Aller. Mit dankbarem Herzen schöpfte der Arme und
Kranke, denn das Oel bewährte auch wunderbare Heilkraft; es
wallten dahin die schmucken Bürgerstöchter von Bozen, die Zofen
von Greifenstein und oft wohl auch die Fräulein, theils um vor
den heiligen Bildern in stillem Gebete zu verweilen, theils des
wunderbaren Oeles zu schöpfen. Der Ort war also ein von weit
und breit besuchter Sitz des Segens und der Hilfe, aber auch der
stillen Andacht und des Gebetes geworden.
Durch viele Jahre hatte bereits hier der Segen des Himmels
sich ergossen, als Ritter
Lazar von Greifenstein
hoch oben in der
wolkennahen Felsen­
burg hauste, stolz
trotzend auf seine
grossen Gebiete und
unbezwingliche Veste,
seinen mindermächti­
gen Nachbarn gegen­
überstehend und durch
seine Ränke sie von
Zeit zu Zeit über­
listend und zu seinen
Zwecken gebrauchend.
Stets hatte er den
süssen Gefühlen reiner
Liebe widerstanden,
bis er die reizende
Hildegard, die Tochter
seines Leibeigenen
Rupert, erblickte. Bei
ihrem Anblicke brach
ihm sein eiserner Sinn,
umsonst suchte er die
langsam aufkeimende
Sehnsucht nieder­
zukämpfen; nimmer
hörte man ihn die
Minne höhnen, und
der Minnesänger fand
Zutritt in seiner Burg;
es ruhten nun in seiner
Seele die Pläne zur
VergrösserUng seiner
Herrschaft und zur
Bekriegung seiner
Feinde; selten ging er
auf die Jagd und immer
nur in jene Gegend,
wo Hildegard wohnte..
Tag und Nacht be­
schäftigte ihn der
Gedanke, wie er den
i Gegenstand seiner
Liebe sich gewinnen
könnte. Er, der immer
nur durch eine Heirat
neue Burgen und
Meiereien an sich
zu bringen getrachtet
hatte, fand lange den
Gedanken unerträg­
lich, sich mit seiner
Leibeigenen zu ver­
binden, und die Liebe
bestand hier einen harten Kampf mit dem Ehrgeize, aus dem sie
aber doch endlich siegreich hervorging.
Nachdem er mit sich einig geworden und Hildegard um jeden
Preis zum Weibe zu nehmen entschlossen war, nahm er an einem
Nachmittage Bogen und Lanze, ritt hinaus, von zwei Knappen be­
gleitet, bis er vor Rupert’s Thüre Halt machte. Er band sein Ross
an einen bei der Hütte stehenden Hollunderbaum, öffnete das
Gitter, durch welches der niedrige Eingang geschlossen war, um
den um die Hütte weilenden Hausthieren den Eintritt zu verwehren,
und trat mit wallendem Helmbusch in das kleine, aber reinliche
Stübchen. Hildegard sass in einem Winkel und nähte; des Ritters
erster Blick fiel auf sie; er wähnte ein Erröthen auf ihren Wangen
wahrzunehmen und hielt es für ein Zeichen der Liebe, doch es war
nur eine Wirkung des Schreckens, den gefürchteten Ritter hier zu
sehen; Rupert sass am Tisch und berechnete an den Fingern, wie
viel er heaer auf dem Bozener Markte aus seinem Getreide lösen
WlTTiGSTRASSE UND KÄULIGERBERG IM ISERGEBIRGE.
werde. Er stand sogleich ehrfurchtsvoll auf. „Gott zum Gruss,
liebe Leute!“ sprach der Ritter. „Gott grüss’ Euch ebenso, Herr
Ritter!“ entgegnete Rupert; „ein seltenes Glück für unsere Hütte.“
Dann der Ritter: „Ich möchte gern ein Wort mit Dir allein reden,
komm’ mit mir vor die Hütte.“ Sie gingen hinaus, der Ritter
voran, Rupert hinterdrein, ungewiss, was ihm der Schlossherr für
ein Geheimniss zu vertrauen habe. Lazar ging eine Strecke durch
den Wald, ohne ein Wort zu sagen, Rupert immer banger ihm
nach; endlich begann der Erstere mit seinem Anliegen heraus­
zurücken, er rühmte Hildegard als das schönste Mädchen im Thale
und verlangte sie schliesslich kurzweg von Rupert zum Weibe.
Dieser hatte gegen solche Ehre natürlich nichts einzuwenden,
knüpfte jedoch an seine Einwilligung die Bedingung, dass ihm der
Ritter einen einzigen Felsblock in seinem weiten Gebiete zum
Eigenthum schenken
möge.
„Ein sonderbares
Begehren,“ meinte der
mächtige Burgherr auf
Greifenstein, „aber Du
willst es nicht besser.
Du verkaufst Deine
Tochter um einen
werthlosen Stein, also
sei nach Deinem
Belieben ein Felsblock
Dein Eigen bei meiner
Ehre als Ritter im
heiligen römischen
Reich.“
Als nun jedoch der
Leibeigene den Felsen­
verlangte, aus dem die
Wunderquelle rann,
da zeigte sich der
Schlossherr allerdings
betroffen, jedoch sein
Ritterwort musste ihm
heilig sein, und er
knüpfte an die Ein­
willigung nur noch
die Worte; „Gib Acht,
Rupert, dass dieser
schnöde Handel um
das Gemeingut des
Thaies Dir nicht zum
Verderben gereiche!“
Nachdem nun der
Handel um das
schönste Mädchen im
Etschlande zwischen
den beiden Männern
geschlossen war,
kehrte der Knecht in
seine Hütte und der
Ritter nach Schloss
Greifenstein zurück,
mit dem Bedeuten,
dass er seine Braut
kommenden Tages
werde abholen lassen.
Weder der Ritter noch
Rupert wussten je­
doch, dass Hilde­
gardens Herz sich
schon einen Geliebten
erkoren, an dem sie
mit aller Leidenschaft­
lichkeit jugendlicher
Erstlingsliebe hing.
Randold hless der Beglückte, einer aus den vielen Knappen Lazars,
und ebenso wie Hildegard unter den Töchtern des Etschthaies, so
war er unter der männlichen Jugend als der schönste geachtet.
Beide hatten schon längst einander im Walde gefunden und lieben
gelernt. Seither spielte Randold oft, in nächtlicher Stunde den
Wald durchirrend, vor ihrem Fenster die Laute, Minnelieder dazu
singend, und flog eine Blume aus dem Fenster öder nickte ihr
Antlitz freundlich zu ihm hernieder, so kehrte er, den Himmel in
der Brust, wieder heim. So hatten sie sich schon in stiller Ver­
borgenheit Monate lang recht von Herzen lieb, als der Ritter bei
Rupert um Hildegard warb.
Lazar und Rupert hatten eine fast schlaflose Nacht zugebracht.
Beiden gaukelte die Phantasie Bilder künftigen Glückes vor. Lazar
pries sich schon den glücklichsten Gatten der Erde; Rupert war
durch den Verkauf des Oeles der reichste Mann des Etschthaies
geworden, kaufte sich Burgen und Weingärten und erhob von den


[ 2023-06-29 10:36:22.746 - 19001010 - Seite 4 ]
Seite 4
Dillinger’s Reiöe- und Fremden-Zeitunö.
Nr. 29.
Reisenden reichliche Zölle. Der Morgen graute. Rupert erhob sich
von seinem ärmlichen Strohlager, trat in Hildegardens Kämmerlein
und befahl ihr aufzustehen.
Nachdem sich die schöne Maid, verwundert ob so früher
Störung, erhoben hatte, setzte ihr der Vater mit kurzen Worten
auseinander, dass er für sie einen Bräutigam bestimmt habe, der
hoch oben im Schlosse wohne und in den nächsten Stunden bereits
sie zum Altar führen werde. Sie möge sich also ihrem schönen
Freier zu Ehren würdig schmücken und ihm den Burgweg hinan
entgegengehen. Freudebebend vernahm Hildegard die Botschaft ihres
Vaters, sie glaubte nicht anders, als dass derselbe ihr Herzens-
geheimniss erforscht und nun Randold, den Knappen, ihr zum
Manne bestimmt habe. In diesem frohen Glauben zog sie denn
auch ihre besten Kleider an und machte sich bald auf; den Weg
nach dem Schlosse. Dort hatte der Ritter am frühen Morgen schon
Thor und Hallen festlich schmücken lassen und sodann seinem
Leibknappen Randold den Auftrag gegeben, ihm die Braut, welche
von Siebeneich gegen Greifenstein herauf schon unterwegs sei,
ehrfurchtsvoll in’s Schloss zu geleiten, während oben am Thore
der Felsenveste er selbst mit all’ seinen Reisigen, mit Knechten
und Jungfrauen zum festlichen Empfange ihrer harrte.
waffengeübte Knappe, bald am Hofe des Grafen von Tirol ein Unter­
kommen fand, das ihm später als Castellan einer der kleineren
gräflichen Burgen im oberen Etschthale gestattete, mit seiner
Hildegard einen glücklichen Hausstand zu gründen.
Lazar wartete eine Stunde, zwei Stunden in seinem Schlosse;
die Braut erschien nicht. Ihm wurde bange. Zuletzt zog er mit all’
seinen Knappen den Steig hinunter und die Namen Hildegard und
Randold schollen laut und lange durch den Wald. Keine Antwort
erfolgte; endlich kam der Burgherr zur Hütte, wo er am vorher­
gegangenen Tage um Hildegard geworben, das Pförtchen war ge­
schlossen. Niemand öffnete. Zuletzt, als es schon zu nachten anfing
und er den Wald nach allen Seiten vergeblich durchsucht hatte,
entschloss er sich, wieder heimzukehren; die Braut war für den
Ritter für ihamer verloren.
Rupert hatte indess nicht verabsäumt, sobald Hildegard fort
war, mit zwei grossen Krügen zur Wunderquelle zu eilen, um den
nämlichen Tag noch einen möglichst reichen Gewinn aus dem Oel
vom Bozener Markte zu tragen. Als er sich nun der Quelle nahte,
ergriff ihn sofort ein geheimes Schauern, er überwand es, trat
näher, betrachte! e mit Wohlgefallen die langsam sich regenden
gelblichen Wellen; dann neigte er den einen Krug zum Schöpfen,
HEGEBACHTHAL UNTERHALB DER TAFELFICHTE IM ISERGEBlRGE.
Als nun Randold den Fusssteig hinunterkam, vernahm er auf
einmal das Streifen eines Kleides an einem Strauche; er blickte
vor sich und vor ihm stand, halb sichtbar, halb noch von einem
Krummstrauche verdeckt, Hildegard in bräutlichem Schmucke. Eine
flüchtige Röthe flog durch Beider Gesicht.
„Mein Randold! mein Bräutigam!“ rief ihm Hildegard entgegen.
„Mein Bräutigam!“
„Wie kommt es, dass Du heut’ festlich geschmückt so früh den
Berg heraufkommst?“
„Mein Vater sagte mir, ich werde heute mit dem Geliebten
meiner Seele vereinigt.“
„Weisst Du, Mädchen,“ rief Randold erschreckt, „was auf
Greifenstein vorgeht? Lazar sandte mich, ihm die Braut in die
Burg zu geleiten. War der Ritter nie in Eurem Hause?“
„Gestern.“
„Nun ist mir Alles klar. Ich soll Dich dem Ritter Lazar als
Braut zuführen!“
Sprachlos vor Schrecken starrte erst die Maid ihren Liebsten
an und erst nach einer Pause fand sie die Sprache wieder zu dem
Jammerrufe:
„Ach, allmächtiger Gott! so verhandelt man uns und unsere
Liebe. Randold, mein Randold! wenn Du mich lieb hast, so rette
mich!“
Die beiden Liebenden flüchteten in das Dickicht des Waldes
und zogen dann weiter thalaufwärts, wonach Randold, der schmucke.
m demselben Augenblicke aber brummte es dumpf und grausig im
Bauche der Erde; ein schauerlicher Sturmwind sauste durch den
™iegt verschwunden, die Wunderquelle für immer
Verzweiflungsvoll schlich Rupert nach Hause; unterwegs he-
gegnete ihm ein Knappe und belehrte ihn von dem Verschwinden
seiner Tochter und Randolds. In tiefer Schwermuth verlebte er nun
TereUete^^’ darauf ein Ende
n, verschlossen bis auf den heutigen Tag,
nui den Felsblock sieht man noch unweit des Kirchleins aus dem
Boden hervorragen und in düsteren Nächten wollen die Bewohner
»^d Rate\rveteL:r‘” "" «"''eimliches Ri^eln
ßie sibirische Eisenbahn.
anf f“%P'*>>ersicht des Eisenbahnverkehres
werden Von Wladiwostok nach Chabarowsk
werden täglich Eisenbahnzuge'befördert, die aus Waggons der drei
Classen bestehen; zum Bestände eines jeden Zuges gehört ein
^trnS*‘l)ie pT”t’®®
Sse 17 Ws Chabarowsk kostet erster
Uasse 17 Rbl., zweiter Classe 10 Rbl. 20 Kop, und dritter Glas.se


[ 2023-06-29 10:36:22.746 - 19001010 - Seite 5 ]
Nr. 29
Dillinger’s Reise- oitd Fremd en-Zeitung.
Seite 5
6 Rbl. 80 Kop. Die Entfernung beträgt 716 Werst;, die Fahrt
dauert 28 Stunden. Die Strecke von Chabarowsk über Blagowjesch-
tschensk nach Strjetensk (2136 Werst), wird auf dem Amur und
der Schilka auf Dampfern zurückgelegt. Die Amur-Dampfschifffahrts­
gesellschaft expedirt jeden fünften Tag aus Chabarowsk einen
Postdampfer, der bis Blagowjeschtschensk sechs Tage fährt. Die
Verpflegung kostet 2 Rbl. täglich. Die Fahrt von Blagowjeschtschensk
bis Strjetensk wird in ungefähr acht Tagen zurückgelegt. Bei
niedrigem Wasserstande werden die Passagiere auf Barken befördert,
die von Dampfern mit geringem Tiefgang geschleppt werden. Die
Fahrt von Chabarowsk bis Blagowjeschtschensk (918 Werst) kostet
erster Classe 22 Rbl. 96 Kop., zweiter Classe 13 Rbl. 77 Kop. und
dritter Classe 3 Rbl. 6 Kop. Von Blagowjeschtschensk bis Strjetensk
(1197 Werst) erster Classe 29 Rbl. 94 Kop., zweiter Classe 17 Rbl.
96 Kop. und dritter Classe 3 Rbl. 99 Kop., Bagage pro Pud 1 Rbl.
20 Kop. Von Strjetensk an reist man mit der Eisenbahn; die Z'ige
gehen dreimal in der Woche ab und treffen über Tschita am dritten
Tage in Myssowaja ein, wo die vier Stunden währende Ueberfahrt
über den Baikal stattfindet; vom anderen Ufer des Baikal bis Irkutsk
sind 62 Werst. Die Fahrt kostet für alle Wagenclassen 19 Rbl.
Zwischen Irkutsk und St. Petersburg verkehren täglich aus allen
als er nach Haidenburg in Eigenschaft eines Verwalters (1734) über­
siedelte, ertheilte er dem aufgeweckten Knaben den ersten Unterricht
und sandte ihn November 1739 in das von den Jesuiten geleitete
Gymnasium nach Passau, nach dessen Absolvirung der ernste wiss­
begierige Jüngling beschloss, Jesuit zu werden, „weil er sah, dass
die Wissenschaften nirgends mehr geehrt wurden als bei den Vätern
der Gesellschaft Jesu“. Nach vollendetem Noviziat musste er sich
im Wiener Collegium academicum mit dem Studium der orien­
talischen Sprachen beschäftigen, vervollkommnete sich im Griechischen
und Lateinischen und versuchte sich nicht ohne Glück in der
lateinischen Poesie.
Im October 1750 begann Denis seine Lehrthätigkeit im Jesuiten­
collegium zu Graz, wo er auch sein erstes Schuldrama „Gaston“
zur Aufführung brachte, nach zwei Jahren kam er nach Klagenfurt
als Docent für Rhetorik; aus jener Zeit stammen ein Schuldrama,
ein deutsches Lustspiel und zahlreiche Gedichte zu kirchlichen
Feierlichkeiten, 1754 wieder in Graz, arbeitete er viel in der dortigen
reichen Klosterbibliothek, 1757 zum Priester geweiht, beriefen ihn
seine Oberen nach Judenburg, dann als Feiertagsprediger nach
Pressburg und 1759 nach Wien in die Theresianische Akademie,
wo er den Katheder der damals vornehmsten Schule Oesterreichs
TIEFENBACH UND DESSENDORF IM ISERGEBIRGE.
Wagenclassen bestehende Züge; die Fahrtdauer beträgt 12 Tage,
die Entfernung 5597 Werst. Die Fahrpreise stellen sich erster
Classe auf 69 Rbl. 50 Kop., zweiter Classe auf 41 Rbl. 70 Kop.
und dritter Classe auf 27 Rbl. 80 Kop. Ausser den täglichen Zügen
wird aus Irkutsk an jedem Freitag ein durchgehender Schnellzug
nach Moskau abgelassen.
Der Weg von Wladiwostok nach St. Petersburg kann also in
30 bis 35 Tagen zurückgelegt werden. Die Reise in umgekehrter
Richtung wird um mindestens sechs Tage rascher zurückgelegt,
da die Dampferfahrt stromabwärts weit weniger Zeit in Anspruch
nimmt. Die Kosten der ganzen Reise (9922 Werst= 10.587 km),
stellen sich einschliesslich Verpflegung erster Classe auf rund
250 Rubel, zweiter Classe auf rund 170 Rubel und dritter Classe
auf rund 90 Rubel.
Michael Denis.
Vor hundert Jahren, am 29. September 1800, starb ein öster­
reichischer Dichter, der von der Mitwelt über Gebühr gefeiert, von
der Nachwelt einseitig verurtheilt wurde, dessen sonstige Verdienste
aber erst jetzt Anerkennung fanden. Es ist der Barde und Gelehrte
Michael Denis. Denis wurde in dem damals baierischen Innstädtchen
Schärding am 27. September 1729 geboren. Sein Vater, Licentiat
beider Rechte, überwachte strenge die ersten Jahre seiner Kindheit;
bestieg und ein segensreiches Wirken begann, nicht nur als Lehrer,
sondern auch als Wiedererwecker des deutsches Geistes in Oester­
reich. 1773, nach der Aufhebung des Jesuitenordens, erhielt Denis
die Stelle eines Bibliothekars in der Garelli’schen Bibliothek, die
vom kaiserlichen Leibarzte Pius Garelli gegründet, von seinem Sohne
Johann dem Staate geschenkt und von Kaiserin Maria Theresia dem
Theresianum einverleibt wurde; hier begann Denis das Studium
der Literargeschichte und Bibliographie, in welchen Fächern er bald
Hervorragendes leistete, zuerst durch sein Werk: „Einleitung in
die Bücherkunde“, worin er das Bücherwesen von den ältesten
Zeiten bis zu seinen Tagen schildert. Mit grösstem Fleisse bearbeitete
er die „Merkwürdigkeiten der k. k. Garelli’schen Bibliothek“ und
setzte in seiner „Wiener Buchdruckergeschichte bis 1560“ der
wienerischen Typographie ein ehrenvolles Denkmal.
Schon früher hatte Denis die englische Sprache erlernt aus dem
Hauptantriebe, Milton’s „Verlorenes Paradies“ im Originale lesen
zu können, jetzt benützte er seine Kenntnisse zur ersten voll­
ständigen Uebersetzung „Ossians“, der damals für unbestreitbar echt
gehalten wurde. Leider vergriff er sich in der Form und wählte für
die aphoristischen Lieder den epischen Hexameter, den er nur
stellenweise durch lyrische Strophen unterbrach. Trotzdem fand der
Ossian allgemeine Anerkennung, im deutschen Auslande ward Denis’
Name bekannt, „er gilt als erster Dichter Oesterreichs, den man
der Kritik der Ausländer darbieten dürfte“ und fand selbst Gnade
vor dem strengen Goethe, der von seinen Liedern sagt: „Seine


[ 2023-06-29 10:36:22.746 - 19001010 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dillinqer’s Reise- uttd FREMDEN-ZsiTnjfo.
Nr. 29
Gedichte athmen alle menschliches Gefühl, Patriotismus, Hass des
Lasters und der Weichlichkeit und Liebe der Heldeneinfalt“. Nach
der Aufhebung des Theresianums (1784) schenkte Kaiser Josef II.
die Garelli’sche Bibliothek nach Lemberg, Denis kam als zweiter
Gustos in die Hofbibliothek, wo er 1791 zum ersten vorrückte und
wirklicher Hofrath wurde. Er verlegte hier den Schwerpunkt seiner
Thätigkeit in gelehrte Arbeiten, vervollständigte (1789) durch ein
„Supplementum“ das Werk des berühmten Bibliographen Michael
Maittaire; das Verzeichniss aller bis 1557 gedruckten Bücher, gab
1792 die noch nicht edirten „Sermones S. Augustini“ heraus und
arbeitete 1792 bis 1795 an dem Verzeichnisse der lateinischen
theologischen Handschriften der Hofbibliothek. Ausserdem lebte er
in regem Verkehr und Briefwechsel mit den Gelehrten des Auslandes
wie mit den „schönen Geistern“ Wiens: Mastalier, Gebier und
Ayrenhoff, die er in ihren Bestrebungen zur Hebung der National­
bühne ermunterte, mit Sonnenfels, dem eigentlichen Mittelpunkte
der Wiener literarischen Bestrebungen seiner Zeit. Im Alter beschäftigte
er sich mit der Sammlung und Sichtung seiner Gedichte, die er
durch zahlreiche Gelegenheitsgedichte vermehrte, wie er auch als
„Barde Josefs II,“ das Streben des Herrschers pries und eine grosse
Anzahl von Aufschriften an öffentlichen Gebäuden verfasste. Still,
wie er gelebt, verschied er im 71. Lebensjahre am 29. September 1800
und wurde auf seinen Wunsch in Hütteldorf auf dem um die frühere
Kirche gelegenen alten Friedhof begraben. In den Achtzigerjahren
wurde die alte Kirche geschlossen und demolirt, die noch vorhandenen
Gräber wurden geöffnet und die Gebeine auf den neuen Ortsfriedhof
gebracht. Auch Denis Grab wurde geöffnet und seine üeberreste
fanden auf Anregung der Buchdrucker Wiens an der rechten Seite
der neuen Kirche eine andere schönere Begräbnissstelle. Ein
einfaches hübsches Grabdenkmal, das die Steinmetzmeisters-Witwe
Frau Hinterleithner spendete, wurde an der Kirchenmauer aufgerichtet
und in dasselbe der alte Inschriftstein aus rothem Salzburger Marmor
eingefügt. Die Grabschrift lautet: „Hic tumulum optavi Michael
Denis extinctae S. I. sacerdos a consil. et bibliotheca Augg Natus
Schardingae A. MDCCXXIX, obii Viennae A. MDCCC“. (Hier ruht
nach seinem Wunsche Michael Denis, der erloschenen Gesellschaft
Jesu Priester, kaiserlicher Rath und Bibliothekar, geboren zu
Schärding im Jahre 1729, gestorben zu Wien im Jahre 18( 0). Ein
Biograph Denis’, ein Wiener Buchdruckergehilfe, dessen Initiative
auch die Errichtung des neuen Grabmales zuzusehreiben ist, hat im
Jahre 1879 ein Werkchen erscheinen lassen, in welchem das Leben
Denis’ geschildert wird und seine Werke sowie seine Bedeutung für
die österreichisch-deutsche Literatur gewürdigt werden. Besonders
werden darin aber Denis’ Verdienste um die Bibliographie und die
Erfindungsgeschichte der Typographie sowie die Buchdrucker­
geschichte Wiens in Betracht genommen. In diesem biographischen
Gedenkblatt plaidirte der Verfasser für die Errichtung einer
Gedenktafel an dem Sterbehause Denis’. Leider ist dieser
Vorschlag noch nicht verwirklicht worden, obzwar dies schon längst
eine Ehrenpflicht Wiens gewesen wäre. Heute steht das schöne
neue Haus des Bürgerspitalfonds in der Kärntnerstrasse (Neuer
Markt und Donnergasse) an der Stelle von Denis’ Sterbehaus.
Toaristisehes.
Schutzhütten.
Das Schiestlhaus auf dem Hochschwab wurde am 10. October
geschlossen.
Das Graf Meran-Schutzhaus auf der Hohen Veitsch wurde am
1. October geschlossen. Bergsteiger, welche das Hauä benützen wollen
müssen daher den Schlüssel mitbringen, welcher auch bei Herrn Wedl in
Veitsch und bei dem Wirthschafter Lämmer in Rad zu haben ist; Letzterer
^t gerne bereit, im Herbst oder Winter als Führer oder Begleiter zu dienen
Das Graf Meran-Schutzhaus ist nicht verproviantirt.
Die h ö c h s t e n A1 p h ü 11 e n i n d e r S c h w e i z. Wie Dr. F. G. Stehler
w Zeitschrift „Die Schweiz“ mittheilt, liegen die höchsten Alphütten im
Wallis und zwar ist die höchste bei 2665 m auf der Alpe de Lona gelegen,
drei ^ui^en oberhalb Grimenz im Eifischthal. Wenn man von Zermatt aus
dem Fmdelenbach entlang hinaufsteigt, so gelangt man in ly. Stunden zu
dem Sommerdorfe Findelen (2075 m), mit den höchsten Getreidefeldern der
Schweiz. Nach weiteren zwei Stunden aufwärts erreicht man die vier Alp­
hütten: Z flüh (2612 m), wo das Vieh im Sommer nur etwa drei bis vier
tage zur Abgrasung einer prächtigen Mulde aufgetrieben wird. Dieses sind
die einzigen über 2600 m liegenden Sennhütten; höher liegen nur ünter-
Bergsteiger. Dagegen gibt es zahlreiche, zwischen 2500
und 2600 m gelegene Sennhütten. Eine derselben liegt unterhalb des Gries-
gletschep m der Nähe des Nufarenpasses, wo Oberwallis. Tessin und das
Königreich Italien zusammen.stossen.. Es ist die in 2528 m gelegene Sennhütte
von Hinterdistel ein etwa 2 m langer und ebenso breiter Bau aus Gneis-
platten. N^h hoher als in den Walliser Alpen geht die landwirthschaftliche
Oberitahen. Am Südfusse des Matterhorns liegt bei 2805 m eine
Ponton in Cogne, südlich Aosta, befindet sich noch
bei 2637 m eine Sennhütte mit ausgedehnten Stallungen,
c- Dm Schutzha.us zu Ehren des Erfinders der Volta’schen
Säule Die Section des Club Alpino Italiano in Como beging heuer das
Fest ihres 25jahrigen Bestehens durch Errichtung eines Schutzhauses das
sie nach dem grossen Sohne der Stadt Como, dem berühmten Physiker
Aiessandro Volta, benannte, welcher auch wegen seiner für die damaliae Zeit
bedeutenden Alpenwanderungen als ein Vorläufer des Alpinismus anzusehen
ist Das neue Schutzhaus steht in dem Valle dei Ratti, welches sich nörd­
lich vom Comosee bei der Bahnstation Verceja öffnet, in einer Seehöhe von
2300 m, am Fusse des Pizzo Ligoncio (3032 m). Die feierliche Eröffnung fand
am 8. September statt und an dieselbe schloss sich programmgemäss ein
interessanter, aber nicht leichter Uebergang über den circa 2570 m hohen
Passo della Vedretta nach Bagni del Masino. Die Section, welche sich durch
diese, dem unsterblichen Erfinder dargebrachte Huldigung selbst geehrt hat,
besitzt noch ein zweites hochalpines Schutzhaus, die Capanna Como (1778 m)
im Val Livo am Fusse des Pizzo Campanile (2457 m); sie errichtete ferner
in Brunate eine Aussichtswarte, welche sie mit dem Namen des Cajus Plinius
des Jüngeren (geb. 23 n. Chr, in Comum) schmückte, und liess eine Karte
der Lombardie im eigenen Verlage erscheinen. _Rbl.
Alpine Wege und Markirungen.
Reitweg auf den Hundstein. Schon seit einiger Zeit wurden in
Zell am See zwischen der dortigen Alpenvereins-Section, dem Oesterreichischen
Touristenclub und einigen Interessenten Besprechungen gepflogen, welche den
Bau eines Reitweges von Thumersbach am Zellersee auf den Hundstein zum
Gegenstände hatten. Wie wir vernehmen, haben diese Besprechungen ein
aJlseitiges Verständniss zur Folge gehabt und dürfte daher schon im nächsten
hrühjahre an den Bau des neuen Weges geschritten werden.
Auf den Bintel, einem 732m hohen aussichtsreichen Vorberggipfel bei
Spiez, wurde ein neuer, angenehmer W’^eg hergestellt.
Die Alpenvereins-Section W a i d h o f e n a. d. Ybbs hat die Wegbezeichnun^
von Grosshollenstein über die Wentneralm und das Hüttfeld auf die StumpL
mauer, sowie von Altenmarkt a. d. Enns über die Esslingalm auf den Tanz­
boden und die Stumpfmauer durchgeführt.
Auf die Klamm zwischen Krurnpenthal und Ramsau bei Eisenerz, einer
wildroinantischeii Schluchtj wurde eine neue Weganlage hergestellt.
Aussich ts war t en.
Der Aussichtsthurm auf dem Rauhen Kulm (Fichtelgebirge) wurde
vollständig zerstört und wird wieder neu aufgebaut.
Am 23. September fand die feierliche Eröffnung der durch die Oester-
reichische Touristenclub-Section St. Peter-Seitenstetten auf dem Plattenberge
erbauten Kaiserin Elisabeth-Warte unter zahlreicher Betheilieung
alpiner Vereinsmitglieder statt.°
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Der Gebirgsverein für die sächsische Schweiz hielt am 16. September in
Sebnitz seine 23. ordentliche Generalversammlung ab, welche von
Personen besucht war. Nach dem Jahres- und Kassenbericht hat der
3oUU AHtgheder zählende Gebirgsverein auch im vergangenen Jahre wacker
gearbeitet. Der Haushaltplan für 1900 wurde mit je 10.661 Mark in Ein­
nahme und Ausgabe genehmigt und der Centralausschuss mit Herrn Professor
Dr. Lehmann in Dresden als Vorsitzenden einstimmig wiedergewähjt. Als Ort
der nächstjährigen Generalversammlung wurde Posteiwitz a. d. Elb bestimmt.
Am 23. September wurde der 3197m hohe Fensterlekofel in der
Riesenfernergruppe von den Herren Niederbacher jun. und Fickler, Beide von
Bruneck, bestiegen. Es ist dies eine äusserst schwierige Tour, die nach den
dort in der Pyramide Vorgefundenen Notirungen erst von sechs Touristen
ausgeführt wurde.
Tourenberichte.,
Herr Kidder aus Amerika bestieg mit den Führern Schnitzler aus
Pontresina und Daniel Schlegel den Monte della Disgrazia. Die Tour wurde
von der Fornohütte über Monte Sassone unter günstigen Schneeverhältnissen
ausgefuhrt. Die Fernsicht auf der Spitze war prachtvoll. Der Abstieg erfolgte
über Gornahütte nach Val Rale und Val Malenco, woselbst die Touristen
nach 21stündigem Marsch um 11 ühr Abends glücklich anlangten.
Vepkehpsmesen.
1^ elektrische Bahn über die Pyrenäen wird seit längerer Zeit
geplant ohne dass eines der vorgelegten Projecte die Zustimmung der
zuständigen Behörden hätte erlangen können. Jetzt ist wiederum ein Plan•
ausgearbeRet, der von einem namhaften Ingenieur, L. Rouviere, stammt und,
wie der Pariser Mitarbeiter der „Allg. Wiss. Ber.“ erfährt, Aussicht auf
Aufnahme bei dem französischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten hat.
Die Bahn wurde von Lerida auf spanischem Boden aüsgehen, um im Thal
uvu/f französischer Seite zu endigen. Dieser Weg wäre der kürzeste
und leichteste. Der Abstieg in das obere Garonne-Thal wird auf einem Gehänge
3 38no^Mpr* 1 "°^ sich gehen und der Kamm durch einen Tunn°el
von 3800 Meter Lange durchschnitten werden, an dessen beiden Ausgängen
Bahnhofe einzurichten wären. Die elektrische Kraft für den Betrieb der
der französischen Seite durch Ausnutzung einer Reihe von
Wasserfallen der oberen Garonne gewonnen werden, auf der spanischen Seite
aus dem Stromlauf des Noguera-Ribagazzana. Zur besseren Rentirung des
Unternehmens wäre die Abgabe von überschüssigem elektrischne Strom an
chemische oder metallurgische Fabriken in Aussicht zu nehmen Dem
Vernehmen nach hat sich eine deutsche Gesellschaft bereit erklärt den Plan
naher zu prüfen und etwaigen Falls auszuführen.’
Isel-Igls. Diese Ende Juni eröffnete Bahn
Frequenz und l^n f Monaten ihres Bestandes eine unerwartet hohe
i^requenz und ein dementsprechend günstiges finanzielles Ergebniss auf-
SlebleBt 20 "m 0 C 69 010\ro„en ei„ge„„n.S “dl
38.500 Sen.^ betragen, so ergibt sich ein Ueberschuss von
Telephon Wien-Münehen. Aus München wird uns berichtet- In Bpzikt
der Verhandlungen liegt noeh ®nilt vor Bavert L IS'’
bewilligte der bayrischelrdtg d™MUW In del Im'
Wien 240.000 Mark* Auf bayrischen Boln ^lde°!'„*d“"®
eingeschaltet werden so dLs Wien nn,? aT- v Ueitung Nürnberg
Spriohverkehr treten’klnln D r
Wien über Salzburg wäre zwar technüh München und
nicht in Betracht, da die cur Zeit »ichl^ehai’iellTmlhlLi:^^^^^


[ 2023-06-29 10:36:22.746 - 19001010 - Seite 7 ]
Nr. ?9.
Dim.ingkr’s Reise- ünd Fremgen-Zettitno.
Seite 7
Ansprüche des öffentlichen Sprechverkehres nicht befriedigen würden. Eine
telephonische Verbindung mit den österreichischen Nachbarorten Salzburg
und Hallein besteht, wie für Reichenhall und Berchtesgaden und einige
andere oberbayrische öffentliche Telephonstellen, auch für München. Der
Sprechverkehr München-Wien über Salzburg würde, wenn sich das nöthige
Bedürfniss ergibt, jedenfalls eine directe Leitung erfordern.
Theater and IWasik.
In der eben beginnenden Spielzeit sollen folgende neue italienische Opern
in ihrer Heimat zum erstenmal aufgeführt werden: „Clara“ von Capetti,
„Fanny“ von Canepa, „Fioretta“ von Ferrari, „La figlia del primo letto“
(„Die Tochter aus erster Ehe“) von Freite, „11 Divorzio“ („Die Scheidung“)
von Pestalozza; „Contessa ()lara“ von De Angelis.
Im November werden in Madrid drei Aufführungen von Wagner’s
„Nibelungen“-Tetralogie stattfinden, und zwar nicht, wie erst bestimmt
war, im Teatro Real, dessen Impresario contractbrüchig wurde, sondern im
Zarzuela-Theater.
In England eröffnete Mr. Edelstone eine Tournee auf einem von ihm
erbauten schwimmenden Theater, das für 600 Personen Raum hat.
Tamagno-Theater. Aus Mailand schreibt man: Der berühmte Tenor
Francesco Tamagno hat in seiner Villa bei Varese ein Mustertheater bauen
lassen. Die Decorationen sind von einem hervorragenden Künstler angefertigt
worden, die technischen Einrichtungen von einem der besten Theater­
maschinisten. Der Saal enthält mehr als 200 Sitzplätze; die Bühne weist die
modernsten Errungenschaften der Bühnentechnik auf. Die Eröffnung des
Theaters wird dieser Tage mit einer Gala-Aufführung zum Besten eines
Kinderasyls stattfinden; zur Darstellung gelangt u. a. der vierte Act der
Oper „Forza del destino“ mit Tamagno und anderen hervorragenden Künstlern.
Marcella Sem brich wird mit ihrer italienischen Opern-Gesellschaft am
20. October ihre Berliner Stagione im neuen königl. Opernhause (Kroll)
eröffnen, und zwar mit „Don Pasquale“.
liitcpatap.
Fahrten und Abenteuer des Herrn Steekelbein. Wer ist dieser
mysteriöse Herr Steckelbein?— Ein neuentdeckter Reisender, dessen Fahrten
sich vom Nordpol bis nach Afrika erstrecken! Ein Phantasiekind des Dichters
Keil und des berühmten Malers Töpffer, deren humorvolle Schöpfung wohl
am besten mit denen von Wilhelm Busch verglichen werden kann. In seinem
Berichte, der gereimt ist und der dadurch jetzt, wo so viel Ungereimtes
pasSirt, doppeltes Interesse beanspruchen kann, heisst es:
„Klingt die Mär auch wunderbar,
Was gedruckt ist, das ist wahr!“
(Es ist ein Verdienst der Verlagshandlung F. A. Brockhaus, Leipzig,
dieses humorvolle Werk, an dem Alt und Jung seine helle Freude hat, dem
Publicum in einer neuen, bunten Gestalt vorzuführen. Ueber die Abenteuer
selbst wollen wir nicht zuviel verrathen. Nur das sei gesagt, dass Herr
Steckelbein ein auf Schmetterlinge erpichter, etwas langgerathener Herr ist,
der aus Vergnügen am Schmetterlingfang und aus Angst vor seinem bösen
Schwesterlein sich und Andere in die tollsten Gefahren bringt, die in Wort
und Bild köstlich geschildert werden. Zu Lande und zu Wasser, ja selbst
im Bauche eines Walfisches spielt die Geschichte; der Reisende und sein
Freund, der „Dicke“, /erfrieren völlig und werden künstlich wieder auf-
gethaut. Von Bärbchen und dem Mops, von dem afrikanischen Prinzen und
vom Spielmann, von Ursulas traurigem Ende wollen wir nichts verrathen.
Die lustigen Verse, die 138 famosen Bilder, die hübsche bunte Ausstattung
und der billige Preis von 3 Mark bringen uns sofort eine Lösung der bangen
Weihnachtsfrage: Was soll ich schenken?
Führer auf der Wiener Stadtbahn. Von dem im Verlage des „Oesterr.-
ungar. Eisenbahnblatt“ erschienenen Führer auf der Wiener Stadtbahn ist
soeben eine neue Auflage der Oeffentlichkeit übergeben worden, welche die
mit 1. October auf sämmtlichen im Betriebe stehenden Stadtbahnlinien der
Wiener Verbindungsbahn, Donauuferbahn, sowie den Localstrecken der West­
bahn und der Franz Josefs-Bahn in Wirksamkeit tretende Winterfahrordnung
nebst einer Fahrpreistabelle und einer Karte enthält. Der Führer auf der
Wiener Stadtbahn ist in den Trafiken, Buch- und Papierhandlungen, sowie
in der Administration des „Oesterr.-ungar. Eisenbahnblatt“, IX. Wasagasse 12,
um den Preis von 20 Hellern erhältlich.
Neue Sehildereien aus Tirol. Vom tirolischen Schriftsteller J. C. Platter,
dem Verfasser von „Raut’n und Rosmarin“ etc., erscheint demnächst in
A. Edlinger’s Verlag in Innsbruck ein neues Buch, welches unter dem Titel
„Berg- und Thalfahrten in Tirol“ eine Reihe von Wanderbildern und Land-
schafts-Schildereien enthält, wie sie J. C. Platter im Laufe von bald zwanzig
Jahren in verschiedenen Zeitungen und Zeitschriften veröffentlicht hat. Das
Werk soll in zwei Bänden zur Ausgabe gelangen, von denen der erste mehr
das nördliche Tirol, der zweite in der Hauptsache Südtirol und die Dolomiten
behandelt.
Wichtig für die Frauenwelt ist die Nachricht, dass soeben die
neueste Nummer des Eliteblattes der vornehmen Damenkreise, der „Grossen
Modenwelt“ mit bunter Fächervignette, Verlag John Henry Schwerin, Berlin,
erschienen ist und die chikesten Herbstmoden in zahlreichen herrlichen
Modenbildern vor Augen führt. Oder sollen wir nicht lieber sagen: Genre­
bilder? Man betrachte nur einmal das vorzügliche Jagdbild auf der Rück­
seite des Blattes und gestehe, dass man etwas Aehnliches bisher noch nicht
in Modeblättern gesehen hat. Trotzdem bezweckt das Blatt nicht im Geringsten,
mit schönen Bildern das Auge zu bestechen, es will vor allen Dingen auch
ein praktisches Modenblatt sein, und nach dieser Seite ist die Lieferung von
Extraschnitten nach Körpermass besonders nutzbringend. Ausserdem dient
der grosse, doppelseitige Schnittmusterbogen (zu jeder vierzehntägigen Nummer)
demselben Zweck.— Der grosse Modentheil, die hochinteressante Rubrik:
„Neuestes aus Paris“, die Rubrik „Kunst und Wissenschaft“, eine vornehme,
reich illustrirte Belletristik, die achtseitige Romanbeilage „Aus besten Federn“,
eine grosse Extra-Handarbeitenbeilage u. v. a. zeugen von dem reichen Inhalt
des Blattes. Abonnements auf „Grosse Modenwelt“ mit bunter Fächervignette
(man achte genau auf den Titel!) zu 75 kr. vierteljährlich nehmen die Haupt­
auslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn, Wien I.,
sämmtliche Buchhandlungen und Postanstalten entgegen. Erstere Beiden
liefern auch Gratis-Probenummern.
IVIittheilüngen von I4ah and Fern.
Oesterreich-Ungarn.
Eine Albreeht Dürer-Ehrung in Tirol. Aus Klausen im deutschen
Südtirol wird uns geschrieben: Vor einiger Zeit wurde durch den Professor
der Kunstgeschichte an der Universität in Königsberg, Dr. B. Händcke die
Entdeckung gemacht, dass Albreeht Dürer als künstlerischen Untergrund
für seinen berühmten Kupferstich: „Das grosse Glück“ das uralte interessante
Städtchen Klausen am Eisak mit dessen herrlicher Bergumgebung benützt
und zur Darstellung gebracht hatte. Gerade für eine künstlerische Darstellung
menschlichen Glückes war Klausen allerdings just wie geschaffen. Die Stadt
mit ihren malerischen Thürmen und dem alterthümliehen Häusergewirre,
die Ruinen, Burgen und Kleinadelsitze und das imposante Bergkloster Sähen
hoch oben auf schwindelndem Felsenrande, im Vordergründe der Eisakfluss
und das aus dem Tinnethal stürmende Wildgewässer, das alles gewährt ja
auch heute noch einen entzückenden Anblick. Dazu kommt sozusagen ein
ewiger Frühling, die Traube winkt aus dem Blättergrün der Weinberge und
mancherlei köstliche Südfrüchte reifen an den sonnenerwärmten Höhen, in-
dess aber auch mitten im Juli durch die kühle Eisak-Enge so erfrischende
Lüfte streichen, dass Klausen nicht nur als Winter- und Uebergangsstation
und als Traubencurort im Herbste, sondern auch als wirkliche Sommer­
frische alljährlich von zahlreichen Alpenfahrern aus deutschen Landen hüben
und drüben der Grenze aufgesucht und benützt wird. Kein Wunder also,
dass der grosse Meister der Kunst, auf seiner Italien-Reise zu Beginn des
16. Jahrhunderts, gerade diese paradiesische Landschaft als besondere Zier
für sein Bild vom grossen Glück sich erwählte, kein Wunder aber auch, dass
Klausen auch in unserer Zeit zu einer wahren Wallfahrtsstätte für Künstler
und Kunstfreunde geworden ist. Seit Jahrzehnten schon hat eine förmliche
Künstler-Colonie bei Vater Kantioler im „Lamm“ eine traute Herberge und
Heimstätte gefunden. Der in seiner Eigenart wohl einzig dastehende Saal
des Hauses (der alte Rathssaal von Klausen) mit seiner prächtig erhaltenen
Stein-Galerie und mit dem alterthümlichen Bildwerk, hat schon manch
fröhliches Künstler-Fest gesehen und nebenan hat der schlankbehäbige
„Lamplwirth“ eine vielbewunderte Ehrengalerie eingerichtet, in welcher die
lebensgrossen Porträts von Goethe und Uhland, von Defregger. Fallmerayer,
Simrock, Zingerle etc.— aus der Hand des Klausener Meisters Hans Raben­
steiner— von den Wänden niedergrüssen. Als nun in Klausen durch den
Maler und Illustrator E. Loesch aus Nürnberg, einen engeren Landsmann
Dürer’s, bekannt wurde, dass dem grössten deutschen Meister am Ausgange
des Mittelalters das erste und älteste Bild des Städtchens zu danken sei, da
ging der Künstlervater Kantioler auf Anregung des Malers Loesch sofort
daran, auch Albreeht Dürer in seinem Hause bei den anderen Geistes- und
Kunst-Heroen eine Ehrenstelle einzuräumen. Dürer’s Bild wurde nach seinem
aus dem Jahre 1500 stammenden Selbstportät in der Pinakothek in München
von Hans Rabensteiner angefertigt, und zur Enthüllung desselben am
23. September in Klausen eine prächtig gelungene Festlichkeit veranstaltet.
Beim „Lamm“ im alten Saale, dessen Südwand das grosse Bildnis Walthers
von der Vogelweide ziert, war die Festversammlung, zu welcher die Honoratioren
von Klausen mit dem wackeren Bürgermeister Messner an der Spitze, dann
Schriftsteller, Künstler, die zahlreichen Sommer-Pensionsgäste des Hauses
und so viele andere Theilnehmer sich einfanden, dass alle Räumlichkeiten
vollauf besetzt waren. Die Musikcapelle von Villanders in ihrer schmucken
Nationaltracht spielte fröhliche Weisen, Maler Loesch hielt die schwungvolle,
gehaltreiche Festrede, und als die Hülle vom Bilde Albreeht Dürer’s fiel, da
ertönte begeisterter Beifall durch die Halle. Musik- und Gesangs Verträge,
durch welche so manche stillfriedlich als Sommergäste in Klausen weilende
Kunstgrössen aus Berlin und München ihr bis dahin sorgfältig gehütetes
Incognito verloren, sowie ein animirtes Tanzkränzchen bildeten den Abschluss
der schönen Feier. Dieselbe hat neuerlich in trefflicher Weise bekundet, wie
sehr man deutsche Kunst auch im Tiroler Land, an der äussersten Südmark
unseres Volksthums zu schätzen und zu ehren bestrebt ist.
Ein Messersammler. Am 28. v. M. ist in der Stadt Steyr im hohen
Alter von 81 Jahren Anton Petermandl, der Gustos der berühmten, von ihm
angelegten Messersammlung, gestorben. Petermandl trat nach absolvirten
Gymnasialstudien bei der Staatsbuchhaltung in Salzburg ein, wurde aber
Ende der Sechzigerjahre auf sein Ansuchen in den Ruhestand versetzt und
führte dann die Verwaltung des Nonnberger Benedictinnerinnen-Stiftes zu
Salzburg. Seine Vorliebe für das Schleifen von Messern, worin er eine grosse
Geschicklichkeit entwickelte, weshalb er in Freundeskreisen der „Messerer-
Franzi“ hiess, brachte ihn auf die Sammlung der verschiedensten Messer,
die bald so bedeutend wurde, dass sie bei der Versammlung der Anthropologen
in Salzburg Aufsehen erregte. Nun bekam der originelle Mann von allen
Seiten und aus allen Ländern Messer, und er widmete sich mit jugendlichem
Feuereifer seiner Sammlung. Im Jahre 1882 ging die werthvolle Collection,
deren Anlegung und Vervollständigung sich Petermandl zur Lebensaufgabe
gemacht hatte, an das Aerar über und wurde der Fachschule und Versuchs­
anstalt für Eisenindustrie in Stadt Steyr übergeben. Petermandl selbst wurde zu
deren Gustos bestellt. Bei der Uebergabe an das Aerar zählte sie 1252, Mitte
1893 bereits 3189 Stücke, und dürfte, da der Sammeleifer Petermandl’s auch
später ungeschwächt anhielt, heute bereits 4000 Stück enthalten. Es finden
sich in der Sammlung Steinwerkzeuge, römische Messer (aus Deutsch-Altenburg,
Uj-Szön, Wels, Salurn), kurz ältere und neuere Messer aus allen Welttheilen.
Die werthvolle Sammlung wurde im Aufträge der ungarischen Regierung
studirt und eine ähnliche Sammlung in Budapest angelegt. Petermandl war
eine allbekannte Figur in ganz Oesterreich wie im Auslande. Petermandl
war ein Sohn des Salzburger Landesvertheidigers Anton Petermandl, welcher
86 Jahre alt wurde. Ein Bruder Petermandl’s, der Oberlajidesgerichtsrath
Petermandl, erreichte ein Alter von 92 Jahren.
Mendelpass-Bahn. Gegenwärtig werden Vermessungen in Ueberetsch
bei Bozen für die Eisenbahn von Kaltem empor zum 1400 Meter hohen
Mendelpass in Angriff genommen. Die Bahn wird von Kaltem aus ihren
■ Anfang nehmen und, den Paterbühel berührend, auf der Strasse bis Pfuss
über das sogenannte Pfusserthal nach der Mendel führen. Von Pfuss-Mendel
zum Plateau ist eine Zahnradbahn, von Kaltem bis Pfuss elektrische Strassen-
' bahn projectirt.
Aus Meran wird berichtet: Die erste Vorstellung der Volksschauspiele
in dieser Saison fand vor ausverkauftem Hause statt; besonders war der
Zuzug aus Südtirol, welches des herrlichen Wetters halber noch von Touristen
überfüllt ist, ein sehr starker.— Der Obstexport hat enorme Dimensionen
angenommen. Viele Wagenladungen von Tafelobst und Trauben rollen täglich
ab, und die Post ist kaum im Stande, den Kleinverkehr zu bewältigen. Die
letzte Gurliste verzeichnet, ohne Passanten, 1344 Personen, und jetzt beginnen


[ 2023-06-29 10:36:22.746 - 19001010 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dn.I.INOER’f> RkISE- am) FREMDEN-ZEmiNQ,
Nr. 29
sich auch die grossen Herrschaftshäuser zu füllen. Geradezu fieberhaft wird
an der Fertigstellung des neuen Stadttheaters gearbeitet, welches am
2. November eröfi'net werden soll.
Erste allgemeine Ausstellung für die gesummte Lieht-Industrie
in Wien. Die rapide Entwicklung, welche alle Gebiete der Beleuchtungs-
Industrie in den letzten Jahren zu verzeichnen haben, veranlasste eine Anzahl
von Fachleuten dieser Branchen, im November d. J. in den Gartenbau-Sälen
eine Ausstellung aller Industriezweige des Beleuchtungswesens und deren
Hilfsgewerbe zu veranstalten. Dieser Gedanke hat in den betheiligten Kreisen
lebhaften Anklang gefunden, und die jetzt schon angemeldeten vielen
Neuheiten lassen darauf schliessen, dass hier eine sehr interessante Ausstellung
geboten werden wird. Dem Ehrencomite dieser Ausstellung gehören u. A. an:
Se. Excellenz der Statthalter Erich Graf Kielmansegg, Hofrath v. Walteijhofen,
Professor Nernst, Rector Professor Zickler, Fabrikbesitzer Hanst, Professor
Loos etc.— Das Ausstellungs-Bureau befindet sich I. Lothringerstrasse 15
in Wien.
Die Eisenbahn von Johanngeorgenstadt nach Neudek führt durch
prächtige Waldungen und bietet herrliche Ausblicke und Ausflüge für die
Bewohner Sachsens nach Böhmen, insbesondere nach Karlsbad. Die Bahn­
strecke berührt Platten mit seinem, eine Eis- und Schneepinge enthaltenden
Grossen Plattenberg, Bäringen am Fusse des Piessberges, mit schöner Aus­
sichtswarte, den Peindlberg mit massivem, hohem Aussichtsthurm, und tritt
in Neuhammer in das Rohlauthal ein, das bis Neudek schon durch die
Eisenbahn von Chodau aus aufgeschlossen war. Von Johanngeorgenstadt er­
leichtert die Eisenbahn die ziemlich erhebliche Ansteigung, da der Kamm
mit Wasserscheide bei Bäringen circa 250 w über dem Johanngeorgenstädter
Bahnhofsniveau gelegen ist. Bei Breitenbach sehen wir ziemlich tief im Thal
die Restauration liegen, welche, entgegen ihrer Namensbezeichnung (Dreck­
schänke), durch Reinlichkeit und vortreffliche Wirthschaftsführung seitens
der Frau Hahn sich auszeichnet, infolge dessen viel besucht, auch von
Sommerfrischlern aus dem Niederlande gern aufgesucht wird. Die Bergstadt
Platten hat sich nicht wieder erholen können, seitdem aus ihr die glaubens­
treuen protestantischen Bergleute vertrieben wurden; geringe Blechlöffel- und
Handschuh-Industrie nährt den grössten Theil der Bevölkerung. Die Strasse
führt von hier naeh Gottesgab, nach Abertham, Bäringen im Wistirtz- oder
Salmthal und nach Neuhammer. Die Eisenbahn steigt bis Bahnhof Bärinnen
(901 m über dem Meeresspiegel) und senkt sich dann hinab in das Rohlau-
toal, indem sie vollständig den Peindlberg umfährt. Auf beiden Seiten, im
Saifenhausl wie in Eibenberg, sind Stationen angelegt, von welchen aus der
Peindlberg bequem erstiegen werden kann. Bei dem Dorfe Eibenberg öffnet
sich der Blick nach der böhmischen Ebene, dem Egerthal bei Elbogen und
Falkenau, sowie dem Gebirge am rechten Ufer der Eger bei Karlsbad und
Duppau. Von Eibenberg erreicht die Bahn das im Thale weit verstreut
Regende Dorf Neuhammer, durch welches die erwähnte Strasse von Platten
nach Hirschenstand einerseits und Neudeck andererseits führt. Der letzteren
Strasse folgt die Eisenbahn bis zum Hüttenwerk oberhalb der Stadt mit der
Haltestelle Hochofen, um von hier aus, durch einen Tunnel in ein Seitenthal
einbiegend eine Linienverlängerung zu ermöglichen und auf befahrbarem,
^mer noch aber ansehnlichen Gefälle den tief unter der Stadt liegenden
Bahnhof zu erreichen. Von Bahnhof Neudek folgt die neue Route nach
Karlsbad der Rohlau und benutzt die alte Bahnstrecke bis Neu-Rqhlau. Hier
neue Verbindung bis Karlsbad ab, da der bisherige Anschluss
in Chodau einen grossen Umweg bildete und das starke Gefälle von dem
Kamm bis nach Neu-Rohlau, im Ganzen etwa 470 w, ist damit überwanden,
so dass man ohne Schwierigkeit am bisherigen Bahnhof Karlsbad in die
Geleise der Bahnlinie von Eger her einmünden kann. Der neue Central­
bahnhof für Karlsbad ist am rechten Ufer nahe der Stadt gelegen; eine
Verbindungslinie führt über den Egerfluss und durch einen kurzen Tunnel
vom alten Bahnhof zu dem 70 m tiefer gelegenen Centralbahnhof hinab, so
dass weit bequemer nunmehr vom Bahnhof in den Badeort zu gelangen ist.
Deutsches Reich.
.^^öffnungf des bayerischen Nationalmiiseunis. Das neue bayerische
Nationalmuseum in der Prinz-Regentstrasse in München wurde am 29. v M
durch den Prinz-Regenten Luitpold feierlich eröffnet. Zum Festacte in der
grossen Eingangshalle des neuen Prachtgebäudes hatten sich eingefunden:
Sammthche in München weilenden Prinzen und Prinzessinnen, die Hof- und
Staatswürdenträger, das diplomatische Corps, die Minister und die Vertreter
Cultusminister Landmann betonte in seiner Ansprache dass
der Neubau wegen seiner künstlerischen Ausgestaltung und infolge der grpss-
arhgen Aufstellung sämmtlicher Kunstschätze die ungetheilte Bewunderung
und Freude bei Allen hervorrufen werde. Das neue Museum bedeute ein Vor-
bild für weite, kunstgewerbliche Kreise. Es sei zugleich ein Ehrendenkmal
tür Bayern und das Haus Wittelsbach. Der Minister schloss mit einem be­
geistert aufgenommenen Hoch auf den Prinz Regenten. Hierauf erklärte Prinz-
Regent Luitpold das neue Museum für eröffnet, indem er zugleich Allen die
an dem Baue mitgewirkt hatten, herzlichst dankte. An den Festact schloss
sich ein Rundgang.
Schweiz.
Die Frequenz der Klausenstrasse war eine über Erwarten «rosse
wozu allerdings die Tellspiele in Altdorf für die Sonntage jeweilerr nicht
unwesentlich beitrugen. Man darf mit aller Bestimmtheit erwarten, da<s der
Klausen in die Reihen der berühmten schweizerischen Touristenrouten ein-
treten yrerde. Die neue Kunststrasse an und für sich bietet des Interessanten
s^hr viel und wird kaum technisch übertroffen. Auch in puncto Gebirgs-
emrahmung und'reizender Naturscenerien ist die Abwechslung so reich, dass
Jeder, der an einem schönen Tage über diesen Pass geht, sicher unvergess-
liehe Eindrücke mit sich nehmen wird.
Aus Bädern und Curorten.
Giesshübl-Sauerbrunn. Die Saison 1900 neigt sich ihrem Ende zu, und
es geziemt sich, über deren Verlauf einen kleinen Bericht zu erstatten. Gegen
das Vorjahr machte sich ein erfreulicher Aufschwung bemerkbar, denn trotz
der verregneten Monate Mai und Juni zählen wir gegenwärtig 487 Gurgäste
(gegen 398 des Vorjahres) und 134 Besucher der Studentenherberge (gegen
68 des Vorjahres). Die Zahl der Passanten erreichte bis zum 20. September
d. J. die Zahl von 38.670 (gegen 36.000 des Vorjahres). Eine vortheilhafte
Eigenschaft unseres Curortes ist die, dass trotz des grossen Besuches eine
Erhöhung der Wohnungspreise nicht platzgriff und auch nicht platzgreifen
wird. Was die Curerfolge anbetrifft, so sind in dieser Saison nach Aussage
des Curarztes Herrn Dr. Wawor, sowie nach persönlichen Mittheilungen ganz
schöne Erfolge aufzuweisen. Es haben sich die gut geleiteten Kaltwasser-
curen und die anderen Curbehelfe, besonders aber die hydro-elektrischen
Bäder und elektrischen Lichtbäder als vorzügliche Heilfactoren bewährt. Das
Gleiche gilt auch für Inhalationscuren und besonders von der harzreichen,
rauchfreien Luft unzeres hübschen Waldthaies. Der Besitzer des Curortes,
Herr kaiserl. Rath Heinrich Edler von Mattoni, hat seit einigen Tagen Giess-
hübl-Sauerbrunn verlassen und weilt gegenwärtig in Karlsbad.
Vepmisehtes.
Chinesen im Auslande. Der hervorragendste Chinese auf dem Continente
ist wahrscheinlich der chinesische Botschafter in Paris, Yukeng. Sein Haus
in der Nähe des Are de Triomphe gehört zu den reichsten und üppigsten
Palästen in Europas üppigster Metropole. Die Ursache mag vielleicht darin
liegen, dass Keng eine Amerikanerin geheiratet hat und viel in der neuen
Welt herumgereist ist. Er zählt zweifellos zu den Reformern; Japans rasches
Aufblühen hat grossen Eindruck auf ihn gemacht und er denkt, dass die
gegenwärtige Krise im Osten nichts als eine Entwicklungsphase im Kampfe
zwischen der Civilisation der alten und neuen Welt sei. Er meint, dass
Chinas einziger Rettungsstern in der Nachahmung Japans und in der An­
passung an westliche Cultur liege. Aber er sieht der Zukunft seines Landes
nicht hoffnungsvoll entgegen. Kurz vor seiner Abreise nach Paris hatte er
seine letzte Unterredung mit dem entthronten Kaiser, die tiefen Eindruck
auf ihn gemacht hatte. Sie sprachen wie ein Freund zum andern sprechen
würde, nicht als Kaiser und Unterthan. Und der Kaiser drückte seine Be­
friedigung aus, als Yukeng ihm seine Absicht, seine Familie nach Paris
mitzunehmen, mittheilte. „Sie haben Recht,“ sagte er; „gehen Sie nach dem
Westen und leben Sie dort glücklich fern von China.“ Keng ist jetzt 60 Jahre
alt und hat seit seiner Jugend seiner Heimat gedient. Im Jahre 1864 focht
er mit grosser Bravour unter General Gorda und avancirte von da an sehr
rasch bei Hofe, da er von einer Mandschufamilie stammte. Seiner Ehe mit
einer Amerikanerin entsprossen zwei Söhne; Keng erfreut sich der grössten
Beliebtheit in der Pariser diplomatischen Welt.
Yangyü, Botschafter am Hofe des Czaren, ist ein anderes eclatantes
Beispiel für den guten Einfluss, den der Contact mit Europa auf den
Chinesen haben muss, um seine besten Eigenschaften zur Entfaltung zu
bringen. Yangyü, jetzt ein Mann von nahezu 60 Jahren, war vier Jahre hin­
durch bevollmächtigter Minister und ausserordentlicher Gesandter an den
Höfen von St. Petersburg und Wien. Vor seiner Ernennung für St. Petersburg
war er Botschafter in Washington. Er ist einer der grössten chinesischen
Gelehrten. Er wurde in Peking erzogen, wo er frühzeitig glänzende Beweise
seiner ausserordentlichen Fähigkeiten ablegte, und wurde bald zum Taotai
Tsengkiang ernannt. Aangyü ist ein ausgezeichneter Kenner auswärtiger
Politik, über welchen Gegenstand er mehrere Bücher geschrieben hat. Er hat
auch zahlreiche Gedichte verfasst, freilich alle in chinesischer Sprache.
Yangyü war auch der Repräsentant des „gelben Königreiches“ während der
Sitzungen der Friedensconferenz, wo er ein Vierttheil der Menschheit ver­
trat, ohne aber ein Wort von den Unterhandlungen zu verstehen, denn Yü
versteht trotz seiner Gelehrtheit nur das Chinesische."“'
Yang’s Nachfolger in Washington ist der witzige Wutingfang. dessen
seidenweiche Roben und grellfarbige Automobile jedem Washingtoner bekannt
sind. Er hat die chinesische Legation, die ehemals in einer der Vorstädte
war, nach dem fashionabelsten Theile der inneren Stadt gebracht, und dort
verbringt er seine Tage, wenn er keine Besuche zu empfangen hat. mit
Rauchen. Er ist ein Freund starken Virginiertabaks, während seine Gattin
egyptische Cigaretten „dampft“. Wu hat seine juridischen Studien in London
gemacht und ist der erste Chinese, der in England den Advocatentitel er­
worben hat. Er ging nach China, wo er Lihungtschang’s bester Rathgeber in
legalen Sachen war, was ihm die Stelle eintrug, die er gegenwärtig inne hat.
Der chinesische Gesandte in London, Chi ehe he n lut i n glüh, ist ein
Mittelding zwischen der alten und neuen Diplomatie. Er kam im Jahre 1874
rnit einer speciellen Mission, um bei der Königin Victoria wegen Ermordun«
eines englischen Unterthans um Entschuldigung zu bitten, und blieb, nach“
dem er sich seiner Aufgabe entledigt hatte, als Gesandter in London. Seine
Excellenz gehört zu den „Intellectuellen“. Er liebt es, sich mit Herbert
Spencer über philosophische Fragen zu unterhalten und er übersetzte Black-
stone’s „Commentar zum englischen Recht“ in’s Chinesische. Erst vor Kurzem
veröffentlichte er einen Artikel im „19. Century“, wo er den Vorschlag zur
Schöpfung einer symbolischen Sprache machte, in der Bilder an die Stelle
geschriebener Wörter treten sollten. Er sagt z. B.. dass das Bild eines Wein­
glases ein viel besseres Ausdrucksmittel sei, als das Wort „Buffet“.
J“bi\äumstage in Görz. (Mit IllustrO^B[lder aus dem Isergebirg”e.
(Mit drei Illustr.)— Die Wunderquelle bei Siebeneich.— Die sibirische
Eisenbahn.— Michael Denis.— Touristisches.— Verkehrswesen.— Theater
und Musik.— Literatur.— Mittheilungen von Nah und Fern.— Vermischtes
Täg^lioh 1 erstellnnjrei). Ileiclihiiltifres Programm.
Auftreten internationaler Künstler ersten Ranges.
I^^ssa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. 409
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Gesellschaftsränme. Dunkelkammer. SpieSze AWl .f vent.hrte
See in einem 3000 Quadratmeter sS?n immiur«^„^^?^^^^ T
rcto“-^Aak"tardint;t i"e"‘"stre£
necüte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit massigem Wellenschlag
Douchen. Eigene Dampfwäschereh Telephon. AusfüSere Prospe^
durch die Hotel-Direction. 529


[ 2023-06-29 10:36:22.746 - 19001010 - Seite 9 ]
:Nr. 29.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitüno.
Seite 9
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectioneii, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capaeil äten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
PuQblvl-io’Q Wrkfolo inässigePreise.besterCom-
r ictL>llLlgC nu ttJib fort, Bahnverbindung von
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptronten.— Auskünfte ertheilt
551 Die Badeverwaltnng llidze (Bosnien).
■■ k räftigste ys^ lpen-
uadgastei n
mit einer Maximal-Temperatur von 39° R. (49° C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nleren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder In Jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigrt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commission.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver­
sendung. 512
Bad Reichenliall
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
7Ö1 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
schöner Markt im reizen­
den Salzachthaie, bietet
in seiner abwechslungs­
reichen Umgebung Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges, so die,<weltberühmte grossartige
Flechtensteinklamm und das zu den schönsten Aus­
sichtswarten des Landes zählende iMoctaSTflndeck. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712
St. Johann im Pongau
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses za einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, nnd ist Frühjahr and Herbst zur Uebergangsstation von
und nach dem Süden and Höhenenrortien besonders zu empfehlen; auch ist Innsbrnck als Nach-
curort nach Badecnren (Karlsbader Cargästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterien-
fpeies Wasser.
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen Richtnngen tmd
jeder wünschbaren Ausdehnnng, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt and ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terrain-Curen nach System Prof. Dr. Oertel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmnth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Stadien and Instruction der Kinder.
UlUstrirte Broschüre von Innsbrnck anf Wunsch gratis and franco durch genannte Hotels.
„Hotel Tirol.“
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
597
„Hotel de l’Earope.“
„Hotel zur goldenen Sonne.“
Karl Dandsea
„Hotel Kreid.“ II. Banges.
Karl Bear
Johann Kreid
dicäl
Filiale:Wien,tX.Kolingasse^
Vöslauer
Original- Eigenbau-Weine
weiss und roth
vom Weingute Schlossberg in Vöslau
Besitzer M. KUMMER
(Hotel Kummer, Wien).
Preiscourante und Proben stehen zur Verfügung.
R. E. Petermann’s öc?
Illustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein znr Förderung der volkswirthscliafüiclien
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
Ql Preis: 6 Kronen= 5 Mark.
Für Hotels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinist
Wien, IX. AckCrgusse 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellnng aller
Specialitäten ln
Maschin-, Spiess-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grlllard-
Maschinen, Con-
ditor- and Back­
öfen nnd trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Guss­
platten. Neueste
patent. Constructlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System In der Maschlnlrung der Marmor- und Thonkamine.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueste patent. Construotlon von selbstgehenden Splessbratenwendern
auf Holz- and Kohlenfenernng, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Fenernngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz aasgeführt.
Bel Provinzaufträgen wird nur die Fahrt dee Monteure beraohnat.
GRIES BEI BOZEN
Mildester
klimatisclierCiirort im dentsclienSMtirol.
Saison vom 1. September bis 1. .luiii. 745
Frospecte durch die Curverwaltung.
Herren- und Knahen-Kleiderhaus
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock„ 9.—
Reise-Cheviot-Anzug n 15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre).„ 5.—
Specialabtheilung für feine Kieider nach Maass in dringenden Fällen
innerhalb 24 Stunden. eas
' Illustrirte Kataloge gratis und franco^ ——
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restanrant Meissl&Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche, ln jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
Hotel „zar Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von tl. 1.60_ aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung. —Verbindung mit sämmtl. Stadtbahniinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Anton Gnschelbaner’s Restanration
„zum Komödien-Bierhans“ pVÄÄ,
^m k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquis ite K üche. Original Pilsner und Münchener Löweubräu-
Bier. ___ Nach dem Theater frische Küche, 361
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
L Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(LifD- Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
Hotel Bristol
Residenz-Hotel
I. Kärntnerring 7. Hans I. Ranges,
schönste Lage der Ringstrasse, in
unmittelbarer Nähe der Hofoper, mit
neuestem Comfort aasgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
1. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrum der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhauses.
Personenaufzug, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Mässi ge Preise. 695 Jos. Zlllln^fer, Hotelier.
Ristorante italiano aU’ ancora
j Restaurant „zum grünen Anker“, I. Grünanger-
lTPl*nP KABse 10. Exquisite ital. u. Wiener Köche, Pilsner
■ V—Bier, Oriffinaf Italiener-Weine, mässige Preise. 603
J1 !• Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
nnYRI W H jlQI Stadtgelegen. Speisesäle. Clubzimmer.
Exquisite Küche und Keller. Elek­
trische Beleuchtung. Aufzug. (Jivile Preise. 691 J. Dungl.
Restaurant zum reihen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten In- nnd Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speisesäle, Clublocalitäten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hanse.
474 Andreas Kührer.
Restaurant Riedhof
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 738 Johann Benedicter.
Hotel Beatrix
III. Hauptstrasse 10, modernes Haus
in centraler Lage, nur wenige Mi­
nuten vom Ring und Stefansplatz
entfernt, nächst dem Central- Stadtbahnhof, elektr. Bahn und
Omnibus nach allen Richtungen.— Personenaufzug (Lift), elektr.
Beleuchtung, Bäder im Hause. Zimmer von K 2.60 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant. Civile Preise. 745
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten and
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten ln- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militär-
ConcePt«. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Kummer
Vi. Mariahilferstrasse Nr. 71A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer nnd Salons.— Bäder im Hanse.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Ueber-
einkommen.— Vorzügliche Restanration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 599
mm1«1 V VI.Maplahllfcpstpasse99.
nOlGi QOiCl. J\r6UZ Renommirtes vorzügliches
« Restaurant, Club- und Saal-
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).


[ 2023-06-29 10:36:22.746 - 19001010 - Seite 10 ]
Seit-e 10.
DiLLmOEB’s Reise- uwd Fremden-Zeitüng.
Nr. 29
3 ^©t 2 ls und JlGstaurants.
übhnzid Pension Wi.^ner Heim Gegründet isss.
AXMMnCIAn Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependencen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsränmen. Warme See­
bäder im Hanse. Elehtr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei larteienj, 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem A ufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Klein, Besitzer.
AllllQvfQ Hotel-Pension Quitta Familienhans
l&MMnciAKt Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochqnellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
Äbh5l7i5l Pension und Caf6-Restaurant~
aaUmAZiXu TiPmann Prachtbau in centraler Lage.
Vornehme Fremdenzimmer, Speise-, Cafe-, Conversations-, Musik-
nnd Lese-Säle, vorzügliches Restaurant, Weine aus den ersten
Kellereien, Bier aus dem Hofbräuhaus Wien-Nussdorf.
T. J. Tlrmann, Besitzer.
AflllQVIQ Caf6 Lokey Angenehme Lage, Logis und
**~'''**®*** Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
AntlOnllQiiti Ossiaehersee (Kärnten).
AliUCUliCilU Klimatiseher Curoptu. Seebad
Anna KJeinezig’s Gpand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post nnd Telegraph im Hanse, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dan;pferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr­
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiaehersee,
Temperatnr 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October. 683
Al*nn SüdtiPOl. Kllmatlsehep Winter-Cupopt. Saison
*** 1. October bis 15. Mai.
Hotol und CuPhnUS Nolböck, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhöfe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Ne lböek.
Bddßn Wien. Hotel zum gold. HiPsehen.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
^49 Josef Bukan, B esitzer.
®®staupation RadlingerT MietiT-
und Badhaus ifa schönster Lage, elek-
trisch belepcätet,. die berünmton T hermalbäder im Hause. 703
“'““ Luftcurort, Station der
Reichenhall- Berchtesgadener
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. HotOl am FOPSt
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Pause. Prospect gratis und franco.
576 G^Laütenbachep.
BllldfinZ Hotel Biudenzep Hof
I. Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Joh. Jos. Buptsehep.
Bayrisch Gmain
Bozen
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester­
reicher Weine. 60^^ Caspap Mittepputznep,
ßOZßn SüdtiPOl. Hotel Kaisepkpone i. Ranges.
A^VCIVU jiit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber, dem Post- und Tele-
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
aufentbalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp FÖPS teP, Besitzer.
BodßnSßß Reizender Ort am See. Gross-
artiges Panorama auf. die
Bregenz^
„, Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Spott.
EttOnbOPgfOP S Hotol Montfopt Modernes Hans mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross-
handlung. 543 G. Ettenbepgep, Besitzer;
Briilltl „Sehweehatop Biephalle”
UUU Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondpa.
fjllll Hotol FPZhOPZOgf Johann Ältrenommirt, vor-
zügliches Restaurant, Pilsener Bier,> riginal-In- und
Ausländer-Weine. 727 Anton Neub punnep, Besitzer.
EuldCh Hotol R3.X mit allem Comfort ausgestattet.
*■'**•*''“ Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach Uebereinkommen.
606 Capl Fpenzel.
Eflfil* PistOPiuS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. -J) Rendezvous dep Fpemden. (f- 631
p5l11rP11£l11 Hsrer* Hotol zum Kaisop von
1 ailkcuau Oostoppoieh Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Fpanz Gapeis.
fvfltffinllßfi KPain, Hotol Post Gut .eingerichtete..
«MW» »M WMW w Fremdenzimmer, gute Restauration, billige
Preise, Gasthausgarten, Wasserleitung, elektrische Beleuchtung,.
Omnibus am Ba h nhofe. 735 Anton Hauff, Besitzer.
firflZ Hotel zur goldenon Bipno. Dies im Centmm
**** der Stadt und vis-ä-vis dem Meran'sehen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stedtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Huttep.
ßl* 9 .Z Hotol DanioL Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
^ bahnhofe. 60 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, syiarate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter KeUer, aufmerksame Bedieobng, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 557
frl*5l 7 Hotol FlOPian. in Mitte der Stadt, an der Mur
gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortebel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egghapt. Eigenthumer.
Hotol Epzhopzog Johann Rang, am Haupt-
platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fpltz Müllep, Besitzer.
^1*97 SchwOChatOP BiOPhallO, Herrengasse, Mitte
der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Untepkipchep, Restaurateur
ßl *97 Cafe Thonethof im Mittelpunkte der inneren
Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
j Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pi etzseh.
fv1*1PC hei Bozen. Klimatisch. Curort Südtirols. Herbst-,
* *wW Winter- nnd Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austpia. i. Ranges.
7^3 J. T. Obepmüllep, Besitzer.
firi PQ Bozen, Wintep-Cupopt. Hotel Sonnen­
ul ICO hof mit Pension Lopeley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 742 Besitzerin Therese Apchauep.
Hißfläll Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen uAd Saiblinge.
6^ 6 Otto Hübnep.
TmiQll 1* 11 o 1 r Geisbepgep’s Hotel zup Stadt
iUIiOUiUUJk München, als bestes Haus zweiten
ri^nges Anerkamit und von doutschen Fsimilion bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Innsbruck MÄI
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Riegep, Besitzer.
Innsbruck r
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität; conservirte nnd trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
609 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Innsbruck Theresiastrasse, neben
-“ j^ der Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Jlit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Resta.urationsgarten. Vollständignpu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Massige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
6^6^ Ludwlg^ Obepmaiep, Besitzer.
Tfl 11 Qll 1* 11 p 1 r Beutsehes Cafe u. Restaupant,
lUUOMA UUlk Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und WeineC Wiener Küche. 719
Innsbruck” Restaupant „Stadtsäle“
AUI10MA UUIA I. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alp^n. ILüclie uüd Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
Josef Rechziegel.
K.lnnPnflirt Hotei Kalsep von Oesteppeieh
* I. Rang. Centrale Lage, Mässige Preise.
Omnibns am Bahnhofe.. ^65 J. Lepch.
ICI9 f 10 |lfl 11 *t Hotel MoseP, altrenommirt, im Cen-
7 *1,** trum der Stadt und an der Pferdebahn
plegen.■ Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche and Keller
Pilsener Bier. M ässi ge Preise. 564 J.V ePdlno.Besitzer.
Hotel Sandwipth in nächster Nähe
r,, des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfschiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfnrt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Jo sef Jamek. Besitzer.
Klnocnfurt Caf 6 Sembepth, Rend7zvons^^
** Fremden, Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnholstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 705
Klagenfurt
Dampfschiffe, Mitte der
Klagenfurt
Bedienung. 552 Franz Eglseer, Besitzer.
ir ff f«I aÜw (Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Unter-
IkUlOldll brechnngsstation für Reisende von nnd nach
Hotel Gisela gegenüber dem Bah7hofe^*mit allem Comfort
der Neuzeit ansgestattet. Speise- nnd Cafe-Salon. Vorzügliche
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe uhd Restaurant, Dampf-’
Donche-, Wannen-, äsen- und Moorbäder im Hause. Omniks
bei den Zuge n am Bahnhofe. 560 A. Gnesda. Besitzer
Landfick Metep)
Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrossert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet AU-
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Tele«aph im
Hanse. Hanptausgangspunkt für Engadin, Salden und
S tilfserjoch. 645 Josef Müllep, Besitzer, k. k. Postmeteter?
Lsoben Grand ^Hqtel Gärnep. Comfortabel und
Leoben äs
Leopold Mapek, Cafetier.
Zeitungen.
494
T jpH7 (Tirol, Pusterthal), Südbahn-Restau-
Pation. Mit comfortabel eingerichteten Fremden
zimmern, am Bahnhofe. Zn jeder Tageszeit Speisen ä la earte.
682 Franz Hlmmelmayep.
T,11|7 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
3^4 Gustav Jank, Besitz er.
Linz Hotel zum POthen Krebs, ersten Ranges, alb
******* renommirt. 653 R. Neubauop.
T IH7 Grand Restaurant Kaufmännisches Ver-
einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmerj Winter-
nnd Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener nnd französische Küche, Zipfer
Pilsener nnd Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
Hans C. Heim, Restauratenr.
Linz Hestaurant zum schwarzen Bären Herren-
******* gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche
Pilsener nnd Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine’
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.’
Fpanz Kass bepgep, Besitzer.
LllSSinDiCCDlO Vmdobona in schönster
• i*,* *^^^^*^ Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
^9 M. Rodlnls.
Lussinpiccolo Sf«"Ä/ar
vom 1. October bis 30. April. .Pensionspreis von 7 bis 10 K.
■ Krasza, Besitzer.
Hotel Erzherzog Johann
HßrbUrQ H. D. Haus I. Ranges, Centrale Lagej
modernster Comfort, vorzügliche Küche uild Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fp. Sehauep, Besitzer.
lüTftrail Hotel Erzherzog Rainer mit
\ mais/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge)
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei tnässigen Preisen.
Josef Dpassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension—
weissen Ros s“ in St. Wolfgang, Salzkaipme^gut.
zum
Hotel und Perkion Mazegger
\ niais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Wald brnnn, Welsberg, j^sterthäl, Tirol.
(Ohepmais) Park- Hotel FamiUenhaus
***y* ••** I. Ranges (neu eröffnet), mit aHem Comfort aus­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
346 H. Panzep, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Maptino di Castro zza, Dolomiten Hotel.
Hotel, Pension und Caf 6 -Restaupant
OPtenStein Empfehlenswerthes Familienhans.
604 Anton Müllep.
Iffßl*ßll Hotel Eupope in schönster Lage gegenüber
•*** dem neuen Theater, in der Nähe des Cursalons
und der Promenade, mit neuerbautem Cafe-Restaurant, grosse
Auswahl in- und ausländischer Zeitungen. ...
K. Blaas, Besitzer.
Mßrßn Gasthaus zum Andpeas Rofop. von
*”''*^** Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn-
hofes. Schöner Saal nnd Clnblocale. Concerte. Schäittiger Garten.
Röche und Keller exqnisit. 606
Gasthof ZUP Sonne, altrenommirter bürger-
lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re*
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
607
J. Abbapt.
TjUnSlßr Hot©! Napenta Landesärarisches Hotel am
®“°°®ten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehans. 526 Fpanz Hap amy, Hotelier.
UimcheK
w. ...-^ Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
MaximilianpMzes nnd unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenanfzüge, mässige Preise.
A- Thlepheimop, Besitzer.
11 ßh fiU BelloyuO, Hans I. Ranges. Mit
„. -TT ^lleni Comfort eingerichtet. Anfzng. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
C. Jobst& B. Vitzthum.
HÜnChßU Gpünwald demCentral-
xr ■* 1 bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ansgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1- 50, an,
schone Speise- n. Billardsale, Lesezimmer nnd beste Restauration,
Bader im Hanse. Telephon. Omnibns a m Bahnhof. 253
P0I9 Centpal. Neu eröffnetes Hotel init Cafe und
.na«..* ++ Neuzeit entsprechend
Xfinh und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Heim, Hotelier.
Pf clC| biaU 6 n Stepn, I. Ranges, centrale
“?dornsten Anforderungen der Neuzeit ent-
■ä£''s"pä
Sffl.
“•■"«"-■‘•«■«»-Salon. L.«-
559
Riva am Gardasee: Grand Hotel
*“Pwial u. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus I. Ranges, das einzige am See, mässige
Im Winter- Blitzer; Tpaffelltni& Rick.
50«• **9J®*-V*eM8ion Ollvenlielm lii Arco,
008 nicht, zu verwechseln mit Hotel Olivo.


[ 2023-06-29 10:36:22.746 - 19001010 - Seite 11 ]
Nr. 20
DrLL.rNGER'8 Keime- ued Fremdex-Zeitunq.
Seite 11
^5ll7ll111*l1 Restaurant Elektrischer Aufzug
(am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzüg­
liche Getränke.— Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. Das „Kaltenhauser“
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Eichtungen. -i— 638 J. Mayer.
Hotel und Restaurant „Mirahell“
_ Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse massig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
Salzburg
-Restauration. Mittags-
bei den Eilzügen Innsbruck—
W ie n. Bestbekannte Küche und Keller.
Salzburg
Wien und München—Wien.
Gänseleber-Trüffel-P'asteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1^98 prämiirt: Ehren-
d.iplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
«13
Salzburg
Elektrisch belencntet.
Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
656
F. Iresberger.
Salzburg S« f“,“;
Rendezvous aller Fremden.
_ Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenansgabe für Gaii-
berg, Berchtesgaden und Königsee. Grösste Auswahl in ln- und
Ausländer Zeitungen. 655
^5ll7ll111*fl Gasthof Mödlhammep altrenommirtes
WClIfciMll* tj Restaurant, vorzügliche Küche, In-und Ans-
Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
län der-Weine.
«37
^Sll7ll111*fl Gasthof Münehenerhof im Centmm
y der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen und Getränke, Preise massig. M. Hofinger, Bes.
Sarajevo
Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische” Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Weisz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
Schärding
am Inn, Oberösterreieh, Hotel
_ Altmann. Comfortable Zimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsopt. Kneipp’sche Wasser-
Curanstalt.' 688
Semmering
Südbahn-Hotel Mit allem Comfort
_ der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction. 351
Steinbrtick
a. d. Mittagstation bei den Wien-
QjL Triester Eil- und Postzügen,
öuuuann 30 Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
Bähnhof-Hotel und Restauration
^ Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mä.ssige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiasaforte.
6B4 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Hotol TrentO I. Ranges, schöne Lage. Cöm-
^^ AwUlji fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet.^
nibus am Bahnhof,
reicher, Besitzer.
Küche und Keller exquisit.
Om-
F. J. Oester-
657
Hervorragende NatrOR-Quellen
in 1000 g Wasser
3-320 g ko hie n-
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in 54i
WIEN, I. Augustinerstrasse IO.
In jeder Mineralwasserhandlang, auch in Hotels zn haben.
Brunnen-Direction Bilin, Böhmen, Oesterr.
Anzeiger der Curorte Böhmens.
Teplit*.
Karlsbad.
seit 1347 bekannt,
Reichste Quelle ist der
Altberühmte Thermalstadt
347 Meter ü. d. M^
,,Sprudol“ 58® R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40® R., Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Xiesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
B«- Cur-Saison das ganze Jahr hindurch
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten,
Qn-iol VtaIi Ecke der Parkstrasse, im schönsten
Hu IBl Ivi UU Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit ei ngerichtet. 5^
Hotel u. Restaurant Hopfenstock vmSseft,
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran^ais. English
spoken. 5s»2 Franz Funk.
nnTtol ■Pivonl-Tiraiii (vorm. Fassmann) Kaiser Franz
HU Lei iraUlWUlll Josef-Strasse vis-ä-vis dem Kaiser
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein,
vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Waeker, Besitzer.
Hotel Post
RBStaUPant PilS6n via Caserma gegenüber
^* AWM l alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
«chte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vieider, Restaurateur.
VPAPriifl Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Haus
■ wUCtliy ersten Ranges, in schönster La je am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
.ildT Weltruf. 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
'WpicCOnCHP (Otierkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
vffClbdClIdCC Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Teehendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
Ilntal UoiniAirai' Markt, gegenüber der k. k. Post
HUlCl HclllllUVCi und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhöfe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieglstein, Besitzer.
T vAYI Altrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimnier,
HUlCi JjyUU gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Pel thner, Besitz er.
Hotel und Restaurant Europäischer Hot
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
Cafe und Restaurant Egerländer S?gs-
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Engliscb-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liquenr.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten SÄrÄ
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
.568
Hotel Kronprinz Rudolf*
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
Josef Kekula.
687
Fürst von Metternich’sche 464
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cur- und Badeort K.©nigswart (Böhmen)
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
flGITUNG
nur
DIESEN
KORK»
BRAND
! i 1
6S3
K. k. österrei chische S taatsbahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9100
9 31
5 38
9112
12|45
8 58
5 47
6 30
y
an Innsbr..
Zürich.
I an Bern...
„ Genf. ..
I„ Lyon..
n Marseille.
ab
yan Paris.
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
A
*7 50
9115
*9100
6133
7 40
7 45
10 30
7110
,.
4 27
7 18
—
—
6|02
9 02
5|00
1 57
•.
iijoo
2 15
12 50
10 30
••
—
6|52
8145
..
6 35
7135
10 40
12 00
11|55
8135
9124
..
1 10
7 35
4
« 10 45
= 3 50
I
W 12125
.§ 4|10
I 7 52
O 9 50
g 4 48
*8125
2 12
Wien—Köln—Brüssel—London.
* 6 45
1|03
12 04
4 43
Mab Wien (Westbahn).... anA.
an Passau ab'
1 an Mainz ....
an Frankfurt....
„ Köln
an Brüssel
„ Ostende
„ London
....„
1 25
2 00
_9 21
2128
112124
5 40
7 50 lan London über Vliss. ab
8 00 y I» L. über Hoek v. Holl.„^
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1„ von Ostende nach Köln.
** Schlaf-u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29'/, oder 33'/, Stunden.
« 5 25
I^
I
W 3145
I ^01
^ 6134
.S 4 48
g 10 00
Wien—München—Paris.
7 45j;a 8 35 ;*8|25
6l24|i 4 45 6 30
5|14||l2103 5 10
1 26|; 7 33 5|45
^ab Wien Westb. .auA
I an München ... ab
I„ Strassburg..„
K 5 52
^10 28
I 3127
• 7|08
9|15
10 34
10154
12 45
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
Jab Wien (Westbahn).
ab Wien (Südbahn) .... an
an Villach ab
an Pontafel ab
an Venedig ab
an Mailand ab
an Genua ab
A
*7 50
9j45
9104
12 20
7|33
10 28
2 10
4|45
7 30
11|25
2|44
6|35
llllO
2 30
Rom
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnh.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16, Wien—Rom 30 Standen.
M^ien—Bozen-Gries-Meran.
! t9l00
*7 45
f7 45
6 00 i 1 45
7 45: 3 00
* lieber Innsbruck.
*9100
yab Wien Westb.. anAl
*7 50
f7 50
*9
1„ W'ien Südb.•„
t9
4 46
1 an Bozen-Gries. ab 1
11 00
8 40
12
7 00
y„ Meran„^
8 14
6 40
8
t lieber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und W'arschau in Wien (S. B.)
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9110 ^ab St. Petersburg anA H 32
7|02 ab Warschau an 137
7 30 an W'ien Nordbahnhof ab 9ll5
1125 ab Wien Südbahnhof an 6joo
2 25 an Nizza ab 12 00
3 12 Tan Cannes abP 11 00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtd.: Wien—Cannes 27“/« Std., Petersburg—Cannes 66 Std.,
Cannes—WTen 31 Std., Cannes—Petersburg 72'/, Std.
8 25
6|01
2|45
9 05
I 10 32
Wien
10120
7 40
lll02
Aachen.
7 25
9135
5 17
9|20
11 19
*6 45
9120
9 30
y, Paris »^10110
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
',** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate. Letztere sind
auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5159 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.
Eger—Cassel —(Köln)-
y ab Wien K. F. J. B.... an Ai 7
T an Eger ab 1| 9|
I„ Köln ab I i
y. Aachen ab R,


[ 2023-06-29 10:36:22.746 - 19001010 - Seite 12 ]
Seite 12.
DrLLFN’GER’s ReISE- UND FrEMDEN-ZeITUNG.
Nr. 29
Eigenthömer nnd Herausgeber; Andreas Uillinger.
Erste Wiener Vereins-Buehdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl ülsanier.
Atelier für compl. Wolinunüseinrichtungen.
Musterzimmer
zur Ansicht bereit.
"=T^
510
-WIEN«-
II. Praterstrasse 50.
Specialisten für Hotel-Einrichtung’en.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltberflhmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Oetober Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 6 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
506 Die Grotten- Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
K. k. priv.
Liqueur- Fabriks -Actiengeselischaft
vormals OEBE. ECKELMAM
a. g., löbnieii.
Fabrik feinster Tafelliquenre.
WIEIf
Hotel Han®
erand
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung g^g
in
Glas- und Porzellan-SerTicen
XU Fabrilcspreisen.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Prämiirt bei allen Weltausstellungen
ÖSSL
m jeder Stylart, solid und billig.
Aug.Knobloch" Nachfolger
k. u. k. beeideter Schatzungs-Commissär
Wien, Vll. Breitegasse 10-12.^^^
H. Turzanski
ß
k. u, k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät Hofkflche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
PI j Buttermaschinen,
!.lc Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Emailgeschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-Kehrmaschinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ausstattungen
von 20 bis lOOO fl.
Garantie für Q^ralität.— Preisbuch gratis u. ft*anco.
585
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rotlibersrcr. k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 ühr Nachts statt.
Das Geueral-Depdt des
Alt-Pilsenetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien- Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. Kärntnerrin^ 7.
KELLEREIEN: XIX. Ober-Döbling, Heili^enstädterstrasse 67.
Telepb.on 2 ^x. 2454.
Verne (Slicquol S^onsardin
Gesrrünflet X 783
WERLE& Cü, SUCCSI:
Champagne:
Mheims.
Veuve Clicquot y,Doux**y süss;
Veuve Clicquot y,England** dem! sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „Sec**, trocken;
Veuve Clicquot yyDry**, sehr trocken;
Veuve Clicquot yyBrut**, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingut
J ohannessteln.
Josef 6. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHANNESSXEIN.
I Hauptdepot für Wien u. Umgebung
I bei 71U
; Jnl. Spiess „zum Mohren“
I I. Piankengasse 7.
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
MAISON
FONDEE 1825
HUBERT J. E.
POZSONY. PRESSBURG.
Höchste
ÄüszeicliDuiigen auf Änsstellungen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ansst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Eiirendipl.
<|>
Gräflich Reichenbäch-Lessooitz’sche
Wein-tt. Champagner-Kellerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner nnd
Eigenbauweine.
Der Keichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiacourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MOBELSTOFF-FABRIK
VON
Pup Ius i Sohns
WIEIW
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
XIEDERL.IGEX:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Maidand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
n
Essbestecke u.
^11 Tafelgerate
CliKlSTOFlE
SPfqtLLc ARTIKEL
RQR H0TRL5,
RKTflURflNTS etc
CMRI 5 T 0 rLD
& C°
WIfN, I.
OPERNRINCj 5.
JtlUSTK^F^lSUSTzri HUF VEKJJ\N(ini
r/z/Mmani

