
[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 1 ]
Dillingep’^
'Uflü
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr.
Central-Redaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig; Für Oesterreich- Ungarn 10 E,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 P%.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
IJr. 26 (XI. Jahrgang).
WIEN und BERLIN.
10. September 1900.
Kremsmünster.
(Mit Illustration.).,
Nacndrnck verboten.
Man schrieb das Jahr 777. An den Ufern der der Traun zu­
eilenden Krems stand damals noch dichter (Jrw^ald; wo sich heute
eines der lieblichsten Thäler Oberösterreichs hinzieht, hausten Bären,
Wölfe, Eber und andere wilde Thiere, und wo jetzt des Landmanns
Pflug tiefe Furchen in fruchtbares Erdreich gräbt, scholl munterer
Hifthornklang. Günther, der Sohn des Bayernherzogs Thassilo II.,
vvar es, der dem Jagdvergnügen fröhnte und durch Dick und Dünn
ein aufgespürtes Schwarzwild verfolgte. Ohne es zu merken, ent­
fernte er sich immer weiter von seinem Gefolge, bis er endlich an
einem Teiche, der noch jetzt Guntherteich genannt wird, dem Eber
so nahe kam, dass er mit dem Speer nach ihm werfen konnte. Zu
Tode getroffen, stürzte
der wüthende Keiler
auf den Prinzen los und
mit grimmigem Zahn
brachte er demselben
eine schwere Wunde
bei, so dass Günther
verblutend neben dem
Thiere hinsank. Erst
nach vielem Suchen fand
man seinen Leichnam.
Thassilo’s Schmerz war
grenzenlos; weinend
beugte er sich über
den entschlummerten
Sohn und beklagte das
Verhängoiss, dann aber
gelobte er im Geiste
gläubiger Ergebung den
Bau einer Kirche zu
Ehren des Welterlösers
und die Gründung eines
Klosters, dessen Mönche
für die Seelenruhe des
Verstorbenen beten
sollten. Gunther’s
Sterbetag wurde der­
gestalt zum Geburts­
tag des „Münsters
an der Krems“. So berichtet die Sage, die auch zu erzählen
weiss, dass ein aus dem Dunkel des Waldes tretender Hirsch, dessen
Geweih in hellem Glanze erstrahlte, dem Herzog den Ort zur Aus­
führung des gottgefälligen Werkes bezeichnete. Die Geschichte weiss
von keinem Günther und auch im Stiftsbriefe wird obige Begeben­
heit nicht im Geringsten berührt. Thatsache ist, dass Krems­
münster 777 von Thassilo II. gegründet und reich mit Schenkungen
bedacht wurde. Er widmete dem Stift auch jenen werthvollen, aus
Kupfer getriebenen Becher, der als das älteste Kunstwerk bayerischen
Stammes angesehen werden darf. Die ersten Mönche berief der
Stifter aus Nieder-Altaich in Bayern und gab ihnen einen ehr­
würdigen Mann namens Fater oder Faterius zum Oberhaupt. Mit
anerkennenswerthem Eifer war die jugendliche Colonie bedacht,
dem Thale Civilisation zu bringen. Durch andauernden Fleiss der
frommen, arbeitssamen Klosterbrüder wurden gar bald die Wälder
KßEMSMÜNSTER.— Nach einer Photographie von^Würthle& Sohn in Salzburg.
gelichtet, die Sümpfe ausgetrocknet und das Land bebaut. Unter
der wachsamen Zucht bescheidener Aebte blühte klösterliche Zucht,
herrschte Ordnung und Zufriedenheit, unter dem Schutze geistlicher
Herrschaft mehrten sich die Ansiedler und bevölkerte sich die
Gegend. Der gute Ruf der Benedictiner und die Verdienste ihrer
Vorsteher erwarben denselben viele Gönner und mächtige Freunde,
durch deren Gunst das Kloster schon im ersten Jahrhunderte seiner
Existenz zu sehr hohem Flor und ausgebreitetem Besitz gelangte.
Als jedoch um das Jahr 900 die räuberischen Einfälle der
Magyaren begannen, änderte sich die Lage der Dinge jählings. Das
Stift wurde in Asche gelegt, die Mönche ermordet und nur wenige
entrannen dem Gemetzel. Mehr als hundert Jahre verstrichen, ehe
das Kloster durch Kaiser Heinrich I. den Heiligen wieder hergestellt
wurde. Auch die Chronik der späteren Tage weist gar manch’ trübe
Nachricht auf. Sie er­
zählt uns von Bränden,
welche in den Jahren
1182, 1200, 1206 und
1209 das Gebäude ver­
heerten, dann vom ober­
österreichischen Bauern­
krieg, da Stefan Fadinger
am 26. Mai 1626 das
Stift besetzte und voll
bäuerlichen Stolzes die
Zimmer bewohnte, die
einstmals dem Kaiser
Mathias zur Herberge
dienten. Zu jener Zeit
geschah es auch, dass
trunkene Bauern in
die Rüstkammer ein­
drangen und durch
Unvorsichtigkeit eine
Explosion der Pulver-
vorräthe verursachten,
wodurch 16 Mannum’s
Leben kamen. Das
Stift wäre damals bei­
nahe wieder ein Raub
der Flammen gewor­
den, wenn es nicht
einem einmüthigen Zu­
sammengreifen gelungen wäre, das Feuer einzudämmen. Dass auch
die Franzosenkriege nicht spurlos an Kremsmünster vorübergingen,
ist beinahe selbstverständlich. Am 20. December 1800 fand auf
den benachbarten Höhen ein hitziges Gefecht zwischen Oester­
reichern und Franzosen statt, das mit dem Siege der letzteren
endete.
Stark und unerschütterlich überdauerte das Stift alle Heim­
suchungen. Einer Kaiserburg gleich thront es noch heute am Krems­
flusse und schaut majestätisch in’s Thal nieder, wo zu seinen
Füssen der gleichnamige Ort liegt, der von Kaiser Friedrich V.
1488 zum Markt erhoben, heutzutage circa hundert Häuser zählt
und eine kleine Kirche, sowie eine Calvarienbergcapelle besitzt. Ob­
schon in seiner Anlage ziemlich planlos und irregulär, hat der Ort
doch etwas ungemein Anziehendes an sich, so dass sich in seinen
Mauern wohl Jeder gern zu Gaste fühlt. Es mag hiezu namentlich


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dtllinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 26
die Biederkeit seiner Bewohner viel beitragen, die sich theils vom
Gewerbe, theils vom Feldbau nähren und einfach schlicht dem
Fremdling mit grösster Freundlichkeit entgegenkommen.
Doch wenden wir unsere Aufmerksamkeit wieder dem Stifte
zu. Ein breiter Weg führt im Bogen hinan und durch ein mächtiges
Thor eintretend, gelangen wir, lange Hallengänge durchwandelnd,
zu den einzelnen Gemächern, von denen insbesondere der Sommer­
speisesaal, auch Kaisersaal genannt, hervorzuheben ist. Seine Wände
sind mit 15 Kaiser bildern aus Altomonte’s kunstfertiger Hand ge­
schmückt und mit Marmorverkleidungen und Stuccaturarbeiten ver­
sehen, die hinsichtlich Pracht der Ausstattung mit dem vom Münchner
Maler Steuerl ausgeführten Deckengemälden wetteifern. Sehr sehens-
werth ist auch die Bibliothek, welche in drei grossen Sälen und
einigep Cabineten über 80.000 Bände und 2000 Handschriften ent­
hält. Unter den letzteren findet sich auch der tausendjährige Codex
l§iillenarius, ein prächtiges Evangelium, das auf Pergament mit
Initiallettern geschrieben ist und Zeugniss von dem unendlichen
Fleiss ablegt, mit dem seinerzeit in den klösterlichen Schreibstuben
gearbeitet wurde.
Zwischen den einzelnen Tracten des Stiftes erhebt sich, von
zwei Glockenthürmen geziert, die nach dem Muster des Passauer
Domes erbaute Stiftskirche, lieber dem äussersten Portal derselben
stehen die lebensgrossen Statuen Thassilos, Karls des Grossen und
Heinrichs des Heiligen, während im Innern der Grabstein des
sagenhaften Günthers gezeigt wird. Zehn massive Säulen, ein
reichverziertes Deckengewölbe und die von den Gebrüdern Graben­
berger gemalten Fresken bilden im Uebrigen das Charakteristische
der Ausstattung. Auch die angebaute Schatzkammer ist bemerkens-
werth.
Ein eigenes Bild gewährt der grosse Fischbehälter, der mit
Marmorstatuen und Geländern geschmückt ist und eine Unsumme
gekostet haben soll. Von hier aus ist es nicht mehr weit zum
Guntherteiche, in welchem sich ein capellenähnliches Gebäude spiegelt,
das die Sage von der Gründung Kremsmünsters plastisch dargestellt
enthält. Schon winkt auch die Sternwarte herüber, ein viereckiger
Thurm, der vom Abte Fixlmüller in den Jahren 1748 bis 1758
aufgeführt wurde. Ueber 60 m hoch, weist der Bau acht Stock­
werke auf, welche herrliche, naturwissenschaftliche Sammlungen
enthalten, während sich zu oberst ein mit astronomischen Instru­
menten ausgestattetes Observatorium befindet. In letzter Linie ist
endlich noch das unter dem jetzigen Abte Leonhard Achleuthner
erbaute Gymnasialgebäude zu nennen, in welchem das bereits im
16. Jahrhunderte gegründete, früher in einem anderen Tracte befind­
liche Gymnasium untergebracht ist. Dasselbe ist vortrefflich ge­
leitet, Was nicht wundern kann, wenn man bedenkt, dass Krems­
münster von jeher eine Pflegestätte edler Wissenschaft und Gelehr­
samkeit war und dass sich seine Conventualen von jeher durch
besondere geistige Begabung auszeichneten. Das Gymnasium ist es
auch, das dem Stift und Ort Kremsmünster gewissermassen einen
Weltruf verschafft hat. Hermann Prechtl.
Das Telegraphon.
ln der dänischen Abtheilung der Pariser Weltausstellung ist
ein von dem Ingenieur Poulsen construirter Apparat zu sehen,
der das Problem gelöst zu haben scheint, telephonische Gespräche
bei dem, an den sie gerichtet sind, zu fixiren, so dass der Adressat,
wenn er beim Anruf nicht zur Stelle gewesen ist, sich die ihm
gemachte Mittheilung vom Apparat wiederholen lassen kann.
Der Erfinder hat zu diesem Zweck eine seit Langem bekannte
physikalische Erscheinung benutzt. Man weiss, dass durch sogenanntes
„Streichen“ der Magnetismus auf ein Stahlstück bleibend übertragen
werden kann. Dabei zeigt sich, dass nur die gestrichenen Stellen
magnetisch werden, und ausserdem wird ein Stahlstück, welches
an verschiedenen Stellen mit verschiedenen starken Magneten be­
strichen wird, verschieden stark magnetisch. Es ist gleichgiltig, ob
die Magnetisirung von einem gewöhnlichen oder von einem Elektro­
magneten ausgeht, wie ein solcher bekanntlich in jedem Telephon
vorhanden ist.
Poulsen hat nun die Einrichtung getroffen, dass, während der
Abonnent A in sein eigenes Telephon spricht, beim Telephon des
Abonnenten B, den er angerufen hat und der abwesend ist, auf
einer Art „Schlitten“ der Hörapparat fortrutscht. Gleichzeitig dreht
sich unter dem Hörapparat eine Walze, welche mit den Windungen
einer Stahlspirale bedeckt ist. Durch das Telephoniren wird der
Elektromagnet im Hörapparat des B bald stärker, bald schwächer
magnetisch, und diese Unterschiede übertragen sich zunächst, wie
bei jedem Telephon, auf die Stahlmembrane, die sie in Schwingungen
versetzen, auf diese Weise die Stimme des Ä reproducirend. Zu­
gleich aber kommen diese elektromagnetischen Differenzen zum
Ausdruck in der am Elektromagneten des Telephons vorbeigeführten
Stahldrahtspirale, welche nun in einer entsprechenden Menge
magnetisirt wird und den Magnetismus behält, der an jedem Punkt
des Drahtes eine andere Stärke hat. Kommt nun B nach Hause
und will sich überzeugen, ob er in seiner Abwesenheit angerufen
worden ist, so braucht er nur sein Telephon entsprechend einzu­
stellen und die Walze mit der Drahtspirale wieder in Bewegung zu
setzen. Es ergibt sich nun der umgekehrte Vorgang. Durch das
Vorbeigehen verschieden starker magnetischer Punkte der Draht-
spirale wird jetzt der Elektromagnet des Telephons vei^chieden
stark angeregt und versetzt die Membrane in genau dieselben
Schwingungen, die sie vorhin durchgemacht hatte, während der
Abonnent A sprach. Der Schlusseffect ist der, dass das vor einer
beliebigen Zeit aufgenommene Gespräch wiederholt wird.
Wird ein an verschiedenen Stellen verschieden stark magnetisirtes
Stahlstück mit einem starken Magneten gleichmässig bestrichen,
dann verlieren sich diese Differenzen der Magnetisirung und es
kann später durch frisches Magnetisiren mit verschieden starken
Magneten wieder eine verschiedenartige Magnetisirung der einzelnen
Punkte herbeigeführt werden. Diese Eigenschaft benützt Poulsen,
um das von seinem Apparat aufgenommene Gespräch, sobald dessen
Aufbewahrung werthlos ist, sozusagen auszulöschen. Es wird um
den Elektromagneten des Telephons ein gleichmässiger elektrischer
Strom geführt und die Drahtspirale gedreht, wodurch das frühere
Gespräch verwischt wird. Bekanntlich kann man auf einer kleinen
phonographischen Walze ziemlich lange Musikstücke aufnehmen,
da die am phonographischen Stift eingravirten Zeichen mikroskopisch
klein sind und in haarscharf nebeneinander gezogenen Linien um
die Walze fortlaufen. Selbst ein längeres telephonisches Gespräch
nimmt auf der Drahtspirale Poulsen’s wenig Platz in Anspruch, so
dass nebeneinander eine ganze Reihe von Gesprächen aufgenommen
werden kann. Poulsen hat seinen Apparat noch mit verschiedenen
anderen „Witzen“ ausgestattet. So z. B. ist die Möglichkeit vor­
handen, dass in Abwesenheit seines Besitzers der Apparat auf Anruf
erwidert: „Herr B. ist ausgegangen, rufen Sie in einer Stunde
wieder“, oder: „Hier Telegraphon des Herrn B. Bitte sprechen!“
Selbstverständlich muss Herr B. diese Worte, bevor er seine
Wohnung verlässt, in den Apparat hineinsprechen, und dieselben
so einstellen, dass bei Abwesenheit automatisch die Reproduction
der Avisi erfolgt. Es wird ferner versichert, dass die Reproductionen
des elektro-magnetischen Phonographen vollständig frei sind von
den Mängeln, die dem mechanischen Phonographen noch anhaften,
und dass die Töne so rein reproducirt werden wie in einem guten
Telephon. Ausserdem kann eine Verstärkung der Töne vorgenommen
werden, so dass mehrere Personen gleichzeitig dieselben hören
können. Gegenwärtig sind Versuche im Zuge, um die Verwendbar­
keit des ingeniösen Apparats für ein Telephonnetz beliebiger Aus­
dehnung festzustellen.
Maurische Sommerpaläste.
(Mit Illustration.)
Von allen schönen Bauten, welche die kunstsinnigen und pracht­
liebenden Maurenfürsien nach ihrer Vertreibung in Spanien hinter-
liessen, ist die Alhambra, das Königsschloss bei Granada, das
stolzeste. Jahrhunderte der Liebe und Galanterie, asiatischer Ver­
weichlichung und römischen Stolzes, von Spiritualismus und Welt­
lust tauchen vor uns auf bei dem Namen dieses einzigen Kunst­
werkes. Nur selten unterlässt es ein Besucher Spaniens, in seine
Reise auch den Besuch der Alhambra einzubeziehen. Aber nicht
nur der in seinen Haupttheilen von Mohammed V. (1354—1391)
errichtete und seit 1820 einigermassen wieder restaurirte Königs­
palast, sondern auch seine Umgebung ist von bezaubernder Schön­
heit. An den bewaldeten Hängen des Alhambrahügels haben die
maurischen Grossen ihre Sommerresidenzen errichtet, gleichsam als
eine Villencolonie um die Residenz des Herrschers. Unsere Ab­
bildung gewährt einen Ausblick auf diese Villen, zwischen welche
sich inzwischen auch mancher moderne Bau als Eigenthum reicher
christlicher Bürger von Granada einschiebt. Es ist an der Calle de
Granada, an dem Hauptwege von der Stadt zu der Puerta de las
Granadas, dem jetzigen Haupteingang zum Alhambrapark, wo die
maurischen Sommerpaläste in malerischer Unordnung sich den Berg
hinanziehen.
Spanien, das an baulichen Sehenswürdigkeiten so reich ist,
umschliesst in der Alhambra einen Schatz allerersten Ranges. Wenn
die Verkehrsverhältnisse in dem ganzen Königreiche bessere und
die Verbindungen mit Granada nicht gar so ungünstig wären, würde
sich ein Fremdenstrom über die Alhambra ergiessen und die Calle
de Gomeres in der Reisezeit eine Frequenz aufweisen, wie etwa die
beliebtesten Touristenwege bei Salzburg oder Innsbruck.
Elektricitätswunder in der Wüste Sahara.
Man muss den Franzosen zugestehen, dass sie aus ihren Colonien
alles Mögliche zu machen suchen, und so wird es vielleicht gar
nicht so sehr überraschen, wenn man von dem Plane hört, die
Sahara zur Begründung einer besonderen Art von Curorten aus­
zunutzen. Die Anlage gewöhnlicher Luftcurorte im Bereich des
Wüstenklimas ist ja nichts Neues mehr, und man hat mit ihnen
sowohl in Egypten wie in Algier sehr günstige Erfahrungen in


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 3 ]
Nr. 26
DiLLmGER’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 3.
Bezug auf die Heilung gewisser Krankheiten gemacht. Die Sahara
hat aber nach den Berichten verschiedener Forschungsreisender
etwas Besonderes voraus, nämlich einen ungewöhnlichen Gehalt an
atmosphärischer Elektricität, die bekanntlich als ein vortreffliches
Heilmittel gegen verschiedene Leiden gilt. Dass zum Beispiel der
Rheumatismus in Algier auffallend selten ist und nur in einzelnen
hochgelegenen und feuchten Bezirken auftritt, wird der ganz un­
gewöhnlichen Quantität des
elektrischen Fluidums in der
Atmosphäre zugeschrieben, die
zuweilen zu den merkwürdigsten
Erscheinungen Gelegenheit gibt.
Eine interessante Schilderung
solcher Elektricitätswunder ent­
wirft ein Mitarbeiter des Pariser
„Kosmos“, der seine Erlebnisse
auf früheren Expeditionen in ver­
schiedenen Theilen der Sahara
erzählt. An dem betreffenden
Tage herrschte ein heftiger
Scirocco und die Luft war von
ungewöhnlicher Trockenheit.
Zunächst bemerkte der Reisende,
dass die Schwanzhaare der
Pferde, wenn sie gegen das
Hintertheil schlugen, elektrische
Eigenschaften zeigten und ein
Knistern veranlassten, später
stellten sich die Haare der
Pferdeschwänze sogar buschartig
auseinander und wenn man
ihnen die Hand näherte, so
gaben sie elektrische Funken,
fielen dann wieder zusammen,
um sich bei einer neuerlichen
Reibung mit dem Hintertheile
des Pferdes wiederum zu trennen.
Die Pferdeschwänze ahmten
also dieselbe Erscheinung nach,
die man an den Strohhalmen
oder den Goldblättchen des
Elektroskops beobachtet. Als
der Reisende sein Zelt auf­
gesucht hatte, konnte er aus
seinem Kopfhaar auch Funken
herausziehen, wenn er es gegen
die Zeltwand rieb. Derartige
Erscheinungen können in der
Sahara gar nicht selten sein,
denn sie sind von einer ganzen
Anzahl von Reisenden während
der letzten Jahrzehnte in
sachlicher Uebereinstimmung
berichtet worden. Allerdings
wird der elektrische Zustand
der Atmosphäre nicht immer
ein solcher sein, dass er so
ungewöhnliche Phänomene ver­
anlasst, vielmehr spielt der Wind
bei ihrer Erzeugung eine wesent­
liche Rolle. Es handelt sich
dabei um die Entstehung einer
echten Reibungselektricität,
indem der trockene und oft
stürmisch wehende Scirocco sich
mit feinem Staub und Sand
beladet und dessen Körner an
alle Gegenstände reibt, die ihm
entgegentreten. Die Haut eines
Pferdes muss auf diese Weise
gerade so elektrisch werden,
wie es der Fall wäre, wenn man
sie stark mit der Hand oder mit
einem Tuche reiben würde. Es
dürfte damit auch die Thatsache
Zusammenhängen, dass solch ein
Sturm in der Wüste häufig von der Entladung eines Gewitters
begleitet wird. Ob nun diese Aeusserungen starker atmosphärischer
Elektricität die Sahara noch besonders zur Anlage von Sanatorien
empfehlen, ist freilich eine Frage, über die die Hygieniker noch
nicht einig sein dürften. Wenn die Franzosen aber ihren Plan,
durch die Sahara eine Eisenbahn zu bauen, ernstlich verwirklichen
wollen, so thun sie wohl gut daran, alle Vortheile in Erwägung zu
ziehen, die sich aus dem Wüstengebiete etwa herauswirthschaften
lassen möchten.
Die Mandschurei.
Die Mandschurei, die Perle des Himmlischen Reiches, wie sie
von chinesischen Historikern genannt wird, hat in dem russischen
Generalstabs-Obersten Swjagin, der gegenwärtig das Commando
über ein in der Mandschurei operirendes russisches Detachement
führt, und in dem bekannten russischen Sinologen Posdnejew, dem
SOMMEKPALAST VON DEN MAUERN DER ALHAMBRA GESEHEN.
gSgenwärtigen Director des neügeschaffenen Ostasiatischen Institutes
zu Wladiwostok, ausgezeichnete Schilderer und Forscher gefunden.
Swjagin’s Werk ,^Quer durch die Mandschurei“ und Posdnejew’s
zweibändiges Buch über seine Forschungsreise nach der Mongolei
und Mandschurei erschliessen die eigenthümlicheWelt der Mandschurei
in ökonomischer, socialer, militärischer und ethnographischer Hin­
sicht fast vollständig. Die wenigen Lücken, welche die Werke der
genannten Verfasser etwa aufweisen, wurden in neuester Zeit durch
sachkundige Aufsätze ausgefüllt, welche in den russischen Journalen
publicirt worden sind. Wir verweisen nur auf den im Augusthefte


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 4 ]
Seite 4.
t)iLLiNGER*s Reise- und Premden-J^eitui^g.
Nr. 26
der Petersburger Monatsschrift „Mir Boschij“ (Gottes Welt) er­
schienenen Aufsatz des Ingenieurs Lobza, der während seiner Dienst­
zeit in der Mandschurei die dortigen Verhältnisse kennen zu lernen
reichlich Gelegenheit hatte.
Die Mandschurei hat einen Flächenraum von 280.000 Quadrat­
meilen mit einer Bevölkerung von 16 Millionen Seelen. Sie grenzt
an Russland in einer Ausdehnung von 2700 Werst, wobei die an
der russischen Grenze liegende Gebietsstrecke am schwächsten be­
DER WASSERFALL VON TORC, KILLARNEY.
völkert ist. Die cultivirtesten Provinzen sind Girin, Mukden und
Cheilunzsjan.
Girin ist der Centralknotenpunkt aller Verkehrswege des Landes;
aus dieser Stadt führen die wichtigsten Wege nach Russland, dem
Innern Chinas und zum Meere. Nördlich und nordwestlich führt
der Weg über Zizikar nach der russischen Grenze, der sich dort
nach zwei Richtungen theilt. Die eine Richtung führt über Mergen
und Aigun nach Blagowestschensk, die andere über Buchta nach
Zuruchaitu. Die Provinz Girin ist das Centrum der Mandschurei,
sie ist zweimal so gross als die benachbarte Provinz Schentsin. Im
Norden grenzt sie an den Fluss Sungari. Die Hauptstadt Girin oder
Chuanchang, oder einfach Chang, wurde im Jahre 1673 erbaut, um
alsbald an Stelle der Stadt Ninguta zum administrativen Centrum
der Mandschurei zu werden, weil es den chinesischen Truppen be­
quemer war, von hier aus gegen die Russen zu operiren, welche
sich damals am Amur niedergelassen hatten.
Girin liegt in einer der schönsten Gegenden Nord-Chinas, in
einem kesselartigen Gebirgsthale. Die Stadt bedeckt, mit Ausnahme
einer grossen, im Nordosten liegenden Vorstadt, eine Raumfläche
von 6 Quadratwerst. Sie ist mit
einer zwei Klafter hohen und einer
Klafter breiten Mauer umgeben. Das
Innere der Stadt unterscheidet sich
durch nichts von den anderen chine­
sischen Städten: enge, schmutzige
Strassen, mit alten, halbverfaulten
Brettern gepflastert, mit schmutzigen
Häusern und Götzentempeln. Sie hat
100.000 Einwohner, meist Chinesen,
aber auch viel Mohammedaner, welche
von den Eingeborenen Chuanchutsi
(Rothbärtige) genannt werden. Auch
in handelspolitischer Beziehung nimmt
Girin einen hervorragenden Platz ein.
Es besitzt 100 Grosshandelsfirmen,
800 Geschäfte, 200 Fleischhauer,
400 Hotels, 30 Schmiedewerkstätten,
4 Papierfabriken, 20 Silberwaaren-,
50 Schuhwaarenfabriken, 23 Kleider­
magazine und 6 Ziegeleien. Die
grossen Firmen von Girin geben
eigene Banknoten aus, welche nicht
nur in Girin, sondern auch in Ninguta
in Umlauf gesetzt werden. Der Haupt­
handelsartikel von Girin ist Tabak,
welcher in grossen Quantitäten nach
den inneren Märkten des chinesischen
Reiches ausgeführt wird, wo er
unter dem Namen Chuandunjutsi
(Mandschurische Blätter) bekannt ist.
Die Lage Girins in Bezug auf die
russische Grenze, welche die Man­
dschurei ira Norden und im Osten
umsäumt, verleiht ihm eine besondere
strategische Bedeutung, was zur Folge
hat, dass in Girin die Streitkräfte
des Landes und die Mittel zu deren
Ausrüstung und Bewaffnung con-
centrirt sind. Schon Anfangs der
Achtziger-Jahre wurden in der Um­
gebung von Girin eine Pulverfabrik
und ein Arsenal gebaut. Der Bedarf
an Steinkohlen wird aus den Kohlen­
schachten von Jtuntschau gedeckt.
Girin ist mit Peking, mit den Hafen­
städten Jutsi und Port-Arthur, mit
dem am Amur liegenden Dorfe Che-
lampo, mit der Stadt Chuntschun
und endlich mit Söul, der Hauptstadt
von Korea, telegraphisch verbunden.
Die zweitgrösste Provinz der
Mandschurei ist Mukden. Die gleich­
namige Stadt hat in der Geschichte
der Begründung der Mandschu-
Dynastie die hervorragendste Rolle
gespielt und ist die älteste Residenz­
stadt der Mandschurei; sie hat, gleich
Peking, ihre eigenen Ministerien und
Ober-Censoren. Die Stadt Mukden
liegt im Flussthale von Junche und
weist eine reizende Umgebung auf.
Sie ist von zwei Stadtmauern um­
geben, deren eine 17 Werst, die an­
dere mit Thürmen und Forts 5 Werst
lang ist. Im Gegensätze zu Girin
sind in Mukden die Strassen breit
angelegt und werden rein gehalten, reiner noch als in Peking. In
industrieller Hinsicht spielt Mukden eine hervorragende Rolle.
Es sind dort die kostbarsten Pelzwaaren zu haben, desgleichen
europäische Waare, wie Manchestertuch, Eisen, Zündhölzchen etc.
Im Centrum der Stadt erhebt sich ein von einer Mauer umgebenes
kaiserliches Schloss, das von Soldaten bewacht wird; in diesem
Schlosse sind einige Reliquien aufbewahrt. Mukden hat etwa
200.000 Einwohner. Hier befinden sich alle fremden Consulate
und viele Ausländer.
Eine ebenfalls bedeutende Stadt der Mandschurei ist Jukou oder
Jutsi, der einzige mandschurische Hafen, welcher für den aus-


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 5 ]
Nr. 26.
DrLLiNGER’s Reise- üni> Fremden-Zeitung.
Seite 5.
wärtigen Handel geöffnet ist. Jukou liegt am linken Ufer des
Ljache, in der Nähe der Flussmündung. Vom Meer aus ist die
Stadt durch Forts befestigt. Jukou besteht aus zwei Theilen: der
Eingeborenenstadt und dem europäischen Viertel, in welchem sich
20 ausländische Handelsfirmen und mehr als 500 Ausländer be­
finden. Das schönste Gebäude von Jukou ist das Zollamt. Die
Gesammtbevölkerung der Stadt zählt 90.000. Der Fluss Ljaoche ist
vier Monate im Jahre zugefroren, so dass von Ende November bis
Ende März die Navigation eingestellt wird. Jukou ist in Europa
unter dem Namen Niutschfuang bekannt, so wird jedoch eine Stadt
genannt, welche in einer Entfernung von 40 Werst nördlich von
Jukou liegt und ursprünglich, 1861, für den auswärtigen Handel
geöffnet ward. Später wurde jedoch der Hafen von Niutschfuang
nach Jukou verlegt, was zur Verwechslung der Namen führte.
Niutschfuang hat trotz seiner 50.000 Einwohner in administrativer
und in industrieller Hinsicht jedwede Bedeutung verloren.
Von den Städten der Mandschurei, welche gegenwärtig den
Schauplatz kriegeischer Ereignisse zwischen Russen und Chinesen
Thoren umgeben ist, die mit Forts”befestigt sind. Auf dem Platze
befinden sich: ein chinesischer Tempel, eine Schule, ein Polizeiamt,
ein Waffendepot, ein Artillerie-Magazin, das Telegraphenamt und
das Haus des Fudutuan, des Bezirkshauptmannes. Die Bevölkerung
von Aigun zählt 25.000 Seelen, darunter einige hundert Moham­
medaner, welche eine eigene Moschee und eine eigene Schule haben.
Die Stadt Charbin, der Stützpunkt der Ostchinesischen Eisen­
bahn, in der Ingenieur Ingowitsch und General Gerngross mit der
russischen Wachmannschaft eine zweimonatliche Belagerung aus­
gehalten haben, und die nun von russischen Truppen genommen
wurde, liegt am Sungariflusse, in einer Entfernung von 30 Werst
von der Stadt Chuliu-Tscheng-Charbin, oder Chalbin, wie die
Chinesen es aussprechen, ist eine der ältesten Städte der man­
dschurischen Provinz Cheiluntsjan. Die Centralverwaltung der Ost­
chinesischen Eisenbahn befindet sich in einem Stadtviertel Charbins,
das mit einer Steinmauer mit Thoren umgeben ist, welche die
üeberreste einer einst mächtigen chinesischen Festung bilden. Der
Name Charbin ist ein Product asiatischen Witzes. Hier befand sich
DIE ALTE WEHRBRÜCKE BEI KILLARNEY.
bilden, sind die Städte Zizikar, Aigun und Charbin hervorzuheben.
Zizikar, vom Kaiser Kangsi begründet, liegt an der grossen Strasse,
welche aus Schauchauchuan über Mukden, Girin, Bodune und Aigun
nach Blagowestschensk führt. Die Stadt Zizikar, welche am linken
Ufer des Nouniflusses liegt, ist von zwei Mauern umgeben und hat
eine Bevölkerung von 70.000 Seelen. Im Centrum der Stadt befindet
sich das Gebäude des Gouverneurs und das Telegraphenamt. In
Zizikar sind mehr als 500 Handelsfirmen, worunter einige 75 bis
100 Angestellte beschäftigen. Alljährlich im September und October
findet in Zizikar eine Handelsmesse statt, die von Viehhändlern aus
Chailar und von Getreidehändlern aus Fulentscha und Bajansusu
besucht wird. Sogar aus dem Süden, aus Niutschang, werden
europäische Waaren auf den Jahrmarkt von Zizikar geschickt. In
Zizikar befinden sich mehrere tausend verbannte Mohammedaner,
deren Wohnhäuser und Geschäfte durch die an den Thüren an­
gebrachten Symbole des islamitischen Glaubens kenntlich sind.
Aigun, auch Cheiluntsjan genannt, liegt am rechten Amur-Ufer,
in einer Entfernung von 30 Werst von Blagowestschensk. Die Stadt
nimmt eine Länge von ungefähr 3 Werst ein. In der Mitte von
Aigun ist ein ausgedehnter Platz, der von einer Mauer mit vier
eine Branntweinfabrik, die äusserst schlechten Branntwein fabricirte,
durch dessen Genuss viele Chinesen erkrankten und auch das Leben
einbüssten. Der Volkswitz benannte die Ortschaft Charbin, was
„fröhliches Grab“ bedeutet. Charbin besteht aus drei Theilen: der
Altstadt, der Neustadt und dem Sungari-Hafen. Die Altstadt liegt
auf einer Ebene, welche vom Sungarifiuss ungefähr 15 Werst ent­
fernt ist. Hier concentriren sich die administrativen Institutionen
der Ostchinesischen Eisenbahn, das Telegraphen- und Postamt, ein
Hotel, eine Schule, die Chefs der Wachmannschaften und die besten
Magazine. Der Hauptingenieur Ingowitsch und dessen Adlatus haben
ihr Wohnhaus auf einem ehemaligen chinesischen Friedhofe in der
Nähe des Eisenbahnkörpers erbaut. Die Russen haben in der Alt­
stadt einen herrlichen Garten angelegt, wo dreimal in der Woche
eine Kosakencapelle concertirt und wo Carroussel und Hutschen
sich befinden. Der Garten wird elektrisch beleuchtet. In der Alt­
stadt wohnen auch alle Handwerker, darunter auch viele Japaner.
Ungefähr 5 Werst von der Altstadt entfernt, näher zum Hafen,
liegt die Neustadt. Hier sind lauter neuerbaute Steinhäuser russischer
Architektur, darunter eine Klinik, ein Laboratorium, ein Spital und
eine Kirche. In einer Entfernung von 8 Werst von der Neustadt


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 6 ]
Seite 6.
DrLLINGER’S Reise- und FREMDEN-ZEITUlfO.
Nr. 2fi
liegt der Sungari-Hafen. Hier landen die Dampfer, welche nach
Chabarowsk und Zizikar verkehren. Im Hafen befindet sich auch
die Kanzlei des Generals Gerngross, des Chefs der Wachmannschaft
der Ostchinesischen Eisenbahn, und das russische Polizeiamt, in
dessen Nähe auch der aus Zelten und Baldachinen bestehende
chinesische Markt liegt. Längs des Sungari-Flusses erheben sich
die Eisenbahnbauten, wo Tag und Nacht gearbeitet wird. Zwischen
den genannten drei Stadttheilen von Charbin besteht eine ununter­
brochene und unentgeltliche Verbindung. Dampfer verkehren drei­
mal täglich zwischen der Altstadt und dem Sungari-Hafen.
Um jedoch die Bedeutung Charbins als Stützpunkt der Ost­
chinesischen Eisenbahn zu charakterisiren, müssen hier einige Worte
über die Richtung dieser Eisenbahn selbst gesagt werden. Die Ost­
chinesische oder Mandschurische Eisenbahn wird in Russland ein­
fach als Fortsetzung der grossen Sibirischen Eisenbahn betrachtet.
Von der Station Sibirj der Transbaikal-Eisenbahn nimmt die Linie
ihren Lauf durch das Territorium des Himmlischen Reiches, beim
Dorfe Nagadan, in der Nähe des Dalajnor-Sees, und führt nach der
Stadt Chailas (3000 Einwohner), um über die Gebirgskette des
Chingan in das Flussthal von Nonni zu gelangen, das die Bahn in
einer Entfernung von 17 Werst südlich von Zizikar übersetzt.
Hierauf durchschneidet die Hauptlinie in einer Entfernung von
30 Werst von der Stadt Chulintschen den Sungari-Fluss hart bei
Charbin und führt nach der Stadt Asche-Che (40.000 Einwohner).
Auf der 340. Werst im Südosten vom Sungari-Flusse, den Fluss
Mudantsjan durchschneidend, führt die Hauptlinie durch gebirgiges
Land bis Nikolskoje, wo sie an die Ussuri-Linie anschliesst. Die
südmandschurische Zweiglinie trennt sich von der Hauptlinie bei
Charbin und führt über Knontschentsi, Tschantufu, Mukden, Inkon
nach Port-Arthur, um auch diese Stadt mit dem 16 Werst davon
entfernten Talienwan zu verbinden. Die Hauptlinie sowohl als auch
deren südliche Zweigbahn führen durch die dicht bevölkerten Ort­
schaften der Mandschurei. Die Länge der Magistral-Linie beträgt
1440, jene der südmandschurischen Linie 980 Werst, so dass die
Gesaramtlänge der Ostchinesischen Eisenbahn 2420 Werst enthält.
Unter den Naturreichthümern der Mandschurei nehmen die
mandschurischen Goldfelder einen hervorragenden Platz ein. Die
Goldfelder dehnen sich auf ungeheuere Strecken aus, so in Taipingon,
in der Nähe von Changou, längs des Flusses Chuaseki, in Guan-
dunchon, 37 Werst weit vom Amur, in Chosjanin, in Ljaokou und
Sjanbaigon. Am rechten Ufer des Argunflusses bis zur Obermündung
des Chailar liegen die sogenannten Scheltugin-Goldfelder, welche
durch ihren reichen Inhalt' aii 'Göld betühmt sind. Wie reich die
Goldminen in der Mandschurei sind, erhellt daraus, dass in den
Minen am Chingan in kurzer Zeit 1200 Pud Gold gewonnen wurden.
Die mandschurischen Goldfelder dehnen sich auf einer Entfernung
von mehr als 1700 Werst aus, und zwar den Ufern des Argun
und Amur entlang, von dem Dalvjnor-See bis zum Sungari-Fluss.
Exploitirt werden die Goldminen grösstentheils von Chinesen, haupt­
sächlich aber von den Provinz-Gouverneuren, die die barbarischesten
Mittel anwenden, um die Goldgewinnung reichlicher zu gestalten.
Deshalb herrscht auf den Goldminen in der Mandschurei die denkbar
grösste Unsicherheit. Banden von Chunchuzen überfallen oft des
Tages die Goldminen und rauben Alles, was sie an Gold und Geld
vorfinden. Die Minenbesitzer sind daher genöthigt, starke Schutz­
wachen zu halten, was grosse Ausgaben verursacht. Doch sind die
Verdienste der Minenbesitzer noch immer beträchtlich, was daraus
hervorgeht, dass die Minenbesitzer bei jedem Pud Gold ungefähr
14.000 Rubel verdienen. Auch die Russen besitzen in der Nähe des
Amurfiusses reiche Goldfelder, die jährlich einen bedeutenden Gewinn
bringen.
Das Heerwesen ist verhältnissmässig gut entwickelt. Im Alter
von 20 Jahren gilt der Mandschu als grossjährig und ist dann ver­
pflichtet, Seelensteuer (Jassak) zu zahlen und zu den kaiserlichen
Truppen einzurücken. Die Seelensteuer, welche der grossjährige
Danzer oder Mandschu entrichten muss, besteht aus einem Zobel­
fell jährlich und wird in den Monaten December und März ab­
geliefert. Das Fell muss mit dem Schweif geliefert werden, weil die
Schweife den höheren mandschurischen Militärs als Auszeichnung
dienen und an der Mütze getragen werden. Wenn das Zobelfell
einen besonders hohen Werth repräsentirt, erhält der mandschurische
Steuerzahler von dem Steuerbeamten zwei oder drei Jang, eine
chinesische Münze von nicht hohem Werthe. Arme und mit Ge­
brechen behaftete Mandschu sind von Steuer und Militärpflicht
befreit. Die Behörde in den mandschurischen Dörfern besteht aus
einem Dschangin (Aeltesten), einem Boschko (Secretär) und einem
Chawang (Officier). Der Dschangin trägt auf der Mütze als Zeichen
seiner Würde eine blaue Glaskugel. Die Tracht der mandschurischen
Soldaten besteht aus einem bis zu den Fersen reichenden Mantel
und einer kurzen Jacke. Die mandschurischen Officiere tragen eine
Jacke (Kuzma) aus dunklem Sammt und lichtblaue Pluderhosen.
Die militärischen Signale im mandschurischen Heere weiden durch
Raketen und Tschinellen gegeben. Die Recrutenaushebung findet
nach je fünf Jahren statt, wobei die Dauer der Dienstzeit nicht
festgesetzt wird. Diese hängt völlig von dem Gutdünken der Ober­
behörde ab. Ein guter mandschurischer Soldat wird überhaupt
schwer entlassen, während der schlechte Soldat alle Chancen hat,
früher oder später frei zu werden. Die grösste Aufmerksamkeit
wird im mandschurischen Heere den Schiessübungen zugewendet.
Die schlechten Schützen werden wde Schulbuben mit Knien be­
straft. Die Soldaten erhalten von der Regierung weder Kost noch
Kleidung, noch, wenn sie in der Cavallerie dienen, Pferde. Das
Alles müssen sie aus eigenen Mitteln bestreiten, wiewohl der für
sie bestimmte Sold gering ist. Dafür aber drücken die Chefs der
Regimenter gegenüber jedem unredlichen Treiben der Soldaten ein
Auge zu. Zur Charakteristik der moralischen Physiognomie der
mandschurischen Soldaten mag eine Antwort dienen, welche der
Fudutung (Gouverneur) von Gizin einem angesehenen Europäer gab.
Letzterer bat den Gouverneur, ihm eine militärische Escorte zum
Schutze seines werthvollen Gepäckes zu geben. Der Gouverneur
gab folgende Antwort: „Ich möchte nicht die Ursache von Unan­
nehmlichkeiten für einen fremden Reisenden sein und kann für die
Sicherheit des Gepäckes, wenn es von Soldaten escortirt wird,
keine Verantwortung übernehmen.“
Die militärische Eintheilung der Mandschurei ist nach dem
chinesisch-japanischen Kriege auf moderner Basis durchgeführt
worden. Die sogenannten Acht-Fahnentruppen-Abtheilungen sind
als Garnisonen für den localen Dienst bestimmt; sie garnisoniren
in den grösseren Städten: Mukden, Nipgut, Gizin und Zizikar. Diese
Truppenabtheilungen sind ungefähr 160.000 Mann stark. Eine andere
Kategorie von Truppen, speciell zum Felddienst bestimmt, wurde
erst in neuester Zeit formirt. In den Städten Mukden, Gizin und
Zizikar sind je 5000 Mann der Su-Infanterie und der Zi-Cavallerie,
insgesammt 15.000 Mann, concentrirt, die über 60 Geschütze
besserer Typs verfügen. Die Infanterie ist mit Mauser-Gewehren,
die Cavallerie mit Winchester-Carabinern, die Artillerie mit Krupp­
schen Kanonen versehen. Ausserdem verfügt die Mandschurei über
’ leservetruppen in der Stärke von 60.000 Mann. Die letzten Er­
fahrungen haben gelehrt, wie wenig militärischen Werth all’ diese
Truppen haben. N. Gt. (N. Fr. Fr.)
K i 11 a r n e y.
(Mit zwei Illustrationen.)
Vielfach und farbenreich sind die Schönheiten der vielgerühmten
irländischen Seelandschaften von Killarney, viele wild und schaurig
in düsterem Felsenrahrften^ und' an'dere -wiederum lieblichen und
sonnigen Zaubers voll. Die Besucher jener herrlichen Berge und
Seegefilde empfehlen den Spätsommer als am besten geeignet für
die Wanderlust und Schaufreuden der Touristen.
Am Oberen See erheben sich Berge auf drei Seiten gerade aus
den stillen Wassern zur mittleren Alpenhöhe empor., wüst und
silbergrau— es fehlt nur die Schneekuppe, um den Beschauer in
die Alpenwelt zu versetzen. Der Untere See gemahnt dagegen an
die Gefilde Oberitaliens— mit seinen schöngeschwungenen Baien
und dem Immergrün seiner Ufer. Der Mittlere See anderseits ver­
einigt den Ernst des Nordens mit der Anmuth des Südens. Und
ausserdem liegen in allen viele Inseln, die wie Smaragde schimmern—
im Unteren See gibt es deren nicht weniger als dreissig— vor Allem
Innisfallen und Ross-Island. Auf der Insel Rossland erheben sich
die Ruinen einer Feudal bürg, wo die O’Donoghue’s dreihundert Jahre
gehaust, bis die Mauern vor dem Parlamentsheer unter Ludlow und
Waller in den Staub sinken mussten. Doch manche hohe Zinne ist
noch geblieben, von welcher das Auge weit hinaus schweifen kann
über das Panorama der Seen von Killarney.
Die Musik der Wasserfälle vernimmt der Wanderer überall. Da
sind die Wasserfälle O’Sullivans und der Derricunihy, und vor Allem
der Tore. Bei O’Sullivans Cascade widerhallt ein siebenfaches Echo
in wundervoller Klarheit, wenn der Wanderer dem Wasserfall gegen­
übersteht und seine Rufe ertönen lässt.
Ein packendes, imposantes Bild bietet der Wasserfall von Tore.
Ein namenloser Dichter schildert diesen Wasserfall in folgender Weise:
Bäumend und springend,
Flüsternd und singend,
Schleudernd im Schwall,
Sprühend im Fall!
Kräuselnd und zischend,
Seele erfrischend!
Ringelnd und windend
Im schwindelnden Drehen,
Sammelnd, verschwindend.
Mit Brausen und Wehen!
Schmetternd und stäubend.
Ein Jubel zu sehen!
Und ohrenbetäubend!—
Die Sinne vergehen!
Ein anderes bezauberndes Bild bietet ein Wasser, das durch
eine enge Kluft in ein felsenumzacktes Becken herniederbraust,
welchem der Volksmund den Beinamen „Des Teufels Punsch-Bowle“
gegeben. Da rauscht ein anderer Wasserfall, der „des Teufels Strom“


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 7 ]
Nr. 26
DrLi.moKR’s Retsr- und Fremder-Zettuno.
Seite 7.
geheissen, der zwischen die Berge von Mangerton und Tore eine
Bahn gerissen hat.
Ein vielgewundener Strom, der sich durch eine lange, enge
Catena drängt, verbindet den Oberen und den Mittleren See von
Killarney unter der „Alten Wehr-Brücke“. Da ist wildes Wasser
und kein Boot kann darin leben, wie der Seemann zu sagen liebt.
Auch wenn man mit der Strömung rudert, braucht es vorsichtigen
Steuerns, um nicht an dem alten Brückengemäuer zu zerschellen.
Dann aber gleitet man sanft in die stillen Wasser des Mittleren Sees.
Spopt.
Automobil-Sehnellfahrt Berlin—Aachen. In den Tagen vom 30. August
bis 2. September hat auf der 690'3 km langen Strecke Berlin—Aachen eine
interessante Automobil-Wettfahrt stattgefunden. Die Tagesstrecken gingen von
Berlin nach Magdeburg, von da nach Hannover, dann nach Münster und am
4. Tage dem Endziele zu. Das Gesammtziel stellt sich wie folgt:
1. Classe: Motordreiräder.
1. Gleize
.. 14:46:22
3. 0. Vogel
.. 33:28:39
2. Kittsteiner ...
.. 17:49:36
2. Classe: Kleine Tourenwagen (Voiturettes).
1. Dupont
.. 23:28:19
5. Langen
.. 29:18:47
2. R. Jäger ....
.. 27:49:46
6. Otto Krüger...
.. 29:42:50
3. Barthelmess...
.. 28:30:41
7. Hewald
.. 32:07:26
4. C. Schaller...
.. 28:38:33
3a Classe: Tourenwagen (über
400 kg).
1. Fr. Kirchheim..
.. 18:18:08
3. Dr. Isbert....
.. 31:39:18
2. Christian Barth.
.. 25: 19: 46
4. Gaussen
.. 33:21:46
3b Classe: Schwere Tourenwagen (über 600%).
1. Dürkopp 24: 56: 58
4. Classe: Rennwagen.
1. E. Kräutler 16:59:24. Einziger am Ziele, da Beireis (Fahr­
zeugfabrik Eisenach) aufgeben musste.
Von den 34 in Berlin Gestarteten sind 16 am Ziele eingetroffen.
Auf dem Rade nach dem Nordeap. Vor einigen Monaten trat der
Italiener Luigi Masetti von Mailand eine Fahrt nach dem Nordcap auf dem
Rade an. Nunmehr erfahren wir, dass er glücklich auf dem fernsten Punkte
seiner Reise angelangt ist. Von Hammerfest erhielt dieser Tage die „Gazetta
dello Sport“ folgende Postkarte: „Von der nördlichsten Stadt der Welt, hier
am Gestade des arktischen Oceans, wo man unter der Hitze Mailands nicht
leidet, und wo ich dies um Mitternacht, ohne einer Kerze zu bedürfen,
schreiben kann, schicke ich Dir einen Gruss und bitte Dich, mich unseren
gemeinschaftlichen Freunden zu empfehlen.“
Altepthum.
Reliquiarium im Graner Domsehatz. Reliqniare in Kapselform hatten
ursprünglich die Bestimmung, Ueberbleibsel der Heiligen in sich aufzunehmen,
und wurden dieselben an einem
Ringe, vermittelst einer Kette
oder seidenen Schnur, am Halse
bei feierlichen Veranlassungen
getragen. Das abgebildete
Reliquiarium ist von ver­
goldetem Silber, mit einer
Reliefdarstellung in Perlmutter
und mit reich verziertem
Rande, es wird gegenwärtig
noch im Graner Domschatz
aufbewahrt. Die Mitte des
Reliquiars schliesst ein grosses
Medaillon, aus Perlmutter
geschnitzt, ein im Durchmesser
von 10 cm bringt zur Dar­
stellung das Sterbebett der
heiligen Maria, das Ruhekissen
von drei Engeln gehalten, die
zwölf Apostel umstehen weh­
klagend das Sterbebett, lieber
der ganzen figurenreichen
Gruppe ist in stylisirten W olken
schwebend dargestellt die
Halbfigur des Heilands. Die Umrahmung des Basreliefs von vergoldetem Silber
ist gebildet von freistehenden, zierlich gearbeiteten Blumen, die in der Mitte
eine viereckige Steinfassung zeigen; das Ganze ist fein, harmonisch ornamentirt.
Die Sculptur und Ornamentik des Reliquiars zeigt die Hand eines geübten
Goldschmiedes aus der Mitte des 15. Jahrhunderts.
Russtellangen.
Ein medieiniseher Congress in Santiago (Chile) 1900 wird, wie uns
das chilenische Consulat in Nürnberg mittheilt, im December d. J. auf
Anregung der chilenischen Regierung zusammentreten, auf dem auch Abgesandte
der übrigen südamerikanischen Staaten vertreten sein werden. Im Zusammen­
hänge hiemit findet eine Ausstellung für Hygiene, Arznei- und Zahnheilkunde
statt, die auch von der Regierung unterstützt wird. Dem Ausstellungscomite
gehören die angesehensten Persönlichkeiten der Republik an, unter Anderen
der bekannte Naturforscher Rud. A. Philippi, ausserdem eine Reihe angesehener
medieiniseher Capacitäten, die ihre Studien in Deutschland gemacht haben.
Durch die zur Zeit der Ausstellung in Santiago anwesenden Vertreter aller
südamerikanischen Staaten und im Hinblick auf die von dem hygienischen
Institute beabsichtigte Errichtung eines hygienischen Museums eröffnen sich
für die Aussteller die besten Aussichten. Die Regierung von Chile gewährt
allen ausländischen Ausstellern Zollfreiheit auf die auszustellenden Artikel.
Anmeldeformulare, die ausgefertigt bis 15. November d. J. in Händen des
Generalsecretärs der Ausstellung in Santiago sein müssen, können auf dem
Consulat der Republik Chile in Empfang genommen werden. Die Eröffnung
der Ausstellung ist auf den 18. December festgesetzt. Als Prämien sind
Medaillen und Diplome vorgesehen. Die Deutsche Dampfschifffahrtsgesellschaft
Cosmos hat sich bereit erklärt, für diese Ausstelluug bestimmte Güter mit
einem Rabatt von 33Ya Procent auf ihre üblichen Frachtsätze zu befördern.
Thcatet^ und jVIdsik.
Die Saison in Wien ist wieder voll im Gange. Die beiden Hofbühnen,
das Deutsche Volkstheater, das Kaiser Jubiläumstheater, das
Raimundtheater und das in der Josefstadt haben ihre Pforten für die
Wintercam^agne geöffnet und am 15. d. M. wird das Carl-Theater und das
Theater an der Wien folgen. Das Personal der beiden letztgenannten
Bühnen wird abwechselnd in der Leopoldstadt und an der Wien spielen, ein
Experiment, das theilweise in der letzten Saison schon vom Director Bukovics
durchgeführt worden ist. Das Wiener Publicum lernt zu Beginn der Saison
eine grosse Anzahl neuer Bühnenmitglieder kennen. Im Ganzen lässt die
Saison sich gut an.
Wie die Direction des Deutschen Volkstheaters in Wien verlautbart, wird
in diesem Theater vom 16. September ab weder für die Benützung der
Garderobe noch für den Bezug des Theaterzettels eine Gebühr eingehoben
werden. Dagegen erfolgt beim Kartenverkauf ein kleiner Zuschlag, der bei
den Billets im Preise bis einschliesslich 1 Krone 10 Heller, bei den Billets
von 1 Krone bis einschliesslich 2 Kronen 20 Heller und bei den übrigen
Sitzen und Logen 40 Heller beträgt.
Radler’s Burleske „Die Pariser Weltausstellung 1900“ geht im Jantsch-
Theater in Wien der 150. Aufführung entgegen. Das Haus ist allabendlich
sehr gut besucht, wiederholt ausverkauft. Als nächste Novität ist die Posse
„Ein besserer Herr“ von Horst und Lunzer in Aussicht genommeu. Vier
Schauspieler, es sind die Herren Fischer, Schöntag, Norini und Dusch­
nitz, arbeiten ebenfalls an einer Komödie, welche für das Jantsch-Theater
berechnet ist. Das Stück soll betitelt werden: „Tausend Meilen unter der
Erde.“ Director Ranzenhofer hat bereits für den nächsten Sommer ein Zug­
stück in Aussicht genommen, die Komödie „Berliner Bilder“, welche localisirt
„Wiener Bilder“ heissen wird.
Am 6. d. M. Abends fand im Theater in der Josefstadt in Wien die
Generalprobe der Eröffnungsvorstellung statt. Tags darauf fand die erste
Aufführung des Schwankes „Einberufung“ von Sylvane und Gascogne,
deutsch von Ludwig Fi sc hl, statt.
Annie Dirkens begann am 8. d. M. ein Gastspiel im Karl Schulze-
Theater in Hamburg in dem Vaudeville „Wie man Männer fesselt“.
Julius V. Ludassy, der Autor des Schauspieles „Der letzte Knopf“, hat
ein fünfactiges Volksstück: „Die Frühlingskinder“ vollendet.
Eleonora Düse gastirt derzeit in Genf, dann in Luzern, worauf sie in
Berlin und anderen Städten Deutschlands gastiren wird.
Fräulein Mary Martini vom Hamburger Karl Schultze-Theater gastirte
jüngst in Baden bei Wien als Hannele („Die sieben Schwaben“) und Molly
(„Der arme Jonathan“) mit grossem Erfolge.
Der Tenor Herr Matrei debutirte jüngst bei Director Göttinger in
Düsseldorf als Troubadur mit ausserordentlichem Erfolg.
liitenatüP.
Der soeben erschienene „Gartenlaube-Kalender“ für das Jahr 1901
begrüsst in schwungvollen, formvollendeten Versen von Karl Busse das
neue Jahrhundert und bietet diesem letzteren zu Ehren eine ganz besonders
reiche Mannigfaltigkeit in Text und Bildern seinen Lesern dar. Den Reigen
eröffnet W. Heimburg, die beliebte Erzählerin der „Gartenlaube“, mit ihrer
neuesten Novelle „Maiblumen“, welche das Schicksal eines mit Glückhgütern
nicht gesegneten Mädchens in rührender Weise schildert. In das thüringische
Dorfleben führt Else Hofmann uns mit ihrer lebenswahren und gemüth-
vollen Erzählung „Mutters Begräbnisgeld“, während M. Berger in der Novelle
„Ihr Hans“ eine kernhafte Frau aus dem Volk überaus treffend ckarakterisirt
und deren schweres Geschick in schlichter, aber um so ergreifenderer Sprache
erzählt. Höchst interessante wissenschaftliche Artikel in leicht verständlicher
Darstellung haben beigesteuert der bekannte Zoologe Prof. Dr. Kurt Lamport
über leuchtendes Fleisch und C. Falkenhorst über passendes Schuhwerk.
L. Holle spricht über die deutsche Hochseefischerei und deren Einfluss auf
die Ernährung des Volkes, Karl Brandt gibt seine Erfahrungen über die
„Sprache“ des Wildes kund, Martin Greif ist mit einem stimmungsvollen
Frühlingsgedicht vertreten— lauter klangvolle, den Freunden der „Garten­
laube“ und des „Gartenlaube-Kalenders“ wohlbekannte Namen, denen jene
der Künstler, welchen der bildliche Schmuck dieses vortrefflichen Hausbuches
anvertraut wurde, ebenbürtig zur Seite stehen. Der „Tagesgeschichtliche
Rückblick“, den Dr. Hermann Diez in der bekannten flotten ut>d über­
sichtlichen Art geschrieben hat, ist wiederum reich illustriert, und das Klein­
werk an guten Rathschlägen für Hauswirthschaft etc., kürzeren gut pointirten
humoristischen, historischen u. s. w. Artikeln, Anekdoten, astronomischen,
statistischen, genealogischen etc. Notizen ist mit Sorgfalt und glücklicher
Hand gewählt. Kurz, wir können den im Verlage von Ernst Keil’s
Nachfolger G. m. b. H. in Leipzig seit vielen Jahren erscheinenden, würdig
und hübsch ausgestatteten „Gartenlaube-Kalender“ nicht warm genug
empfehlen, um so mehr, als der billige Preis von 1 Mark auch dem Minder­
bemittelten die Anschaffung gestattet.
Vcpkehpsmesen.
Das schnellste Schiff der Erde ist der neue englische Torpedoboot­
zerstörer „Viper“, der nicht durch gewöhnliche Schiffsmaschinen, sondern
durch Dampfturbinen nach Parson’schem Muster ausgestattet ist. Die be­
treffenden Versuche begannen mit dem in der Technik berühmt gewordenen
Schiffe „Turbinia“, das bereits den Record der Schiffsgeschwindigkeit um ein
Bedeutendes schlug, jetzt aber wiederum noch ganz erheblich übertroffen
worden ist. Die Versuchsfahrten der „Viper“ sind beendet; sie haben in
sechs Hin- und Rückfahrten von der Dauer je einer Stunde bestanden und
die mittlere Geschwindigkeit belief sich auf 36’59 Knoten, während das
Mittel aus den beiden schnellsten Fahrten sogar 36*85 Knoten betrug. Damit
ist der Beweis geliefert, dass die Dampfturbinen mit Bezug auf den ScKiffs-
betrieb unerhörte Leistungen zu vollbringen vermögen, denn die „Viper“ ist
auf Grund ihrer Versuchsfahrten weitaus das schnellste Schiff der Erde. Die
Geschwindigkeit von 36*85 Knoten bedeutet die Zurücklegung von fast 69 km
in der Stunde, ist als« der Durchschnittsgeschwindigkeit unserer besten
Schnellzüge beinahe zu vergleichen.


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 8 ]
Seite 8.
DiLLnsrGER’s RErsE- ünt> Fremden-Zeitung.
Nr. 26.
Mittheilaögen Voo J'lah and pepn.
Oesterreieh-Ungarn.
Der Urlaub geht zu Ende und es beginnt die Rückkehr Derer, die
auf dem Lande und im Gebirge Erholung an Leib und Seele gesucht, ein
schärferes Tempo anzunehmen. Die Wiedereröffnung der Schulen steht bevor
— die Arbeit tritt wieder in ihr Recht. Nun, die Erholung, der Genuss des
Landlebens war diesmal von Witterungsunbilden nicht zu sehr beeinträchtigt,
wir haben einen verhältnissmässig guten Sommer gehabt. Ein schöner Be­
weis dafür ist der vielverheissende Stand des Weines und die Thatsache,
dass Curorte und Sommerfrischen reich bevölkert waren. Wirthe und Hoteliers
sind mit der Saison durchwegs zufrieden, wenn auch die Weltausstellung
grosse Summen nach Paris gezogen hat, die sonst zum guten Theil im In­
lande verzehrt worden wären.— Die Zeit der Erholung geht zu Ende, die­
jenige erneuter Thätigkeit sei uns willkommen!
Wiener Fremdenverkehr. Die niederösterreichische Handels- und
Gewerbekammer veröffentlicht statistische Daten über den Fremdenverkehr
in grossen Städten. Denselben ist zu entnehmen, dass in den letzten zwölf
Jahren im Ganzen eingetroffen sind in
Paris 10,240.779 Hotelfremde
Berlin 5,641.057„
Wien 3,902.343,
Dresden 2,701.852„
Budapest. 1.484.264„
Das Ergebniss dieser Ziffern wäre als kein ungünstiges zu bezeichnen,
wenn die Qualität der Fremden und die Aufenthaltsdauer nicht zu unserem
Ungunsten ausfielen. In Paris, der „Herberge der Welt“, versammelt sich
eben jene kunterbunte Menge internationaler Reichen, welche dort ständig
ihren Luxusbedürfnissen fröhnen. Auch Berlin in seinem fortschreitenden Auf­
schwung und der kolossalen Entwicklung aller dortigen Verhältnisse bietet
dem internationalen Zuzug vielfache Anziehungspunkte. Hinsichtlich Dresdens
endlich ist es bekannt, dass es einen beliebten und ständigen Aufenthaltsort
reicher englischer, amerikanischer und russischer Familien bildet. Mit Recht
wird darüber Klage geführt, dass die Fremden in Wien im Durchschnitt nur
zwei, höchstens drei Tage verweilen, im Gegensatz zu anderen Hauptstädten,
woselbst sie sich viel länger aufhalten. Der Kammerbericht sagt diesbezüglich:
„Dass die für die Gestaltung des Verkehrs massgebenden Factoren— geo­
graphische Lage, wirthschaftliche, sociale und culturelle Zustände— Wien
in weniger günstigem Ausmasse zugemessen sind als Paris und Berlin, ist
unbestreitbar.“ Man darf aber wohl auch als Grund anführen, dass Oester­
reich, aus dem nun einmal doch die meisten Hotelfremden nach Wien kommen,
sich nicht des Wohlstandes erfreut, wie Frankreich und Deutschland.
Der Sehah in Marienbad. Man berichtet uns aus Marienbad: Der
Schah von Persien hat am 3. d. M. seine Cur begonnen und steht in Be­
handlung des Dr. Ott, der im Vorjahre auch den Prinzen von Wales behandelt
hat. Am ersten Tage der Cur erschien der Schah auf der Brunnenpromenade,
trank zwei Becher Königsbrunnen und promenirte eine Stunde lang, von
einigen Herren seines Gefolges begleitet, nächst dem Brunnen, ohne sich von
ihm weit zu entfernen. Abends besuchte der Schah mit seinem Gefolge die
Festvorstellung im hiesigen Stadttheater, der auch der Bürgermeister mit den
Honoratioren der Stadt beiwohnte. Zur Aufführung gelangte „Die Geisha“
mit Frau Kopacsi als Gast. Der Schah wird, wie General Neriman Khan dem
Bürgermeister mittheilte, häufig das Theater besuchen. Der Theaterdirector
wurde daher beauftragt, für ein abwechslungsreiches Repertoire zu sorgen.
Bei einem Diner beim Schah, zu dem der Bezirkshauptmann von Tepl, der
Bezirksrichter, der Bürgermeister, der Oberpostverwalter, der Oberinspector
des Stiftes Tepl und der Commandant des Militärcurhauses geladen waren,
Hess sich der Schah durch den Grossvezier vertreten und erschien erst zum
Schluss der Tafel in der Gesellschaft, um den Productionen des Presti-
digitateurs Roman beizuwohnen. Der Tag der Abreise des Schah nach Wien
steht noch nicht fest. Der Empfang in Wien dürfte erst am 20. d. stattfinden.
Raibl, am 31. August. (Fremdenbewegung.— Bauthätigkeit.— Hoch­
touristisches.— Vom Edelweisshandel und der Edelweissausrottung.) Das
Augustwetter war, bis auf einige Regentage und solche mit kaltem Nord­
wind, für den Fremdenverkehr sehr günstig. Seit Jahren war in den August­
wochen hier kein derart lebhafter und starker Fremdenzuzug, als heuer.
Wiederholt waren die Fremdenwohnungen im Gasthofe zur „Post“ und im
Hotel zur „Grafenkrone“ vollständig besetzt, so dass neuangekommene Gesell­
schaften durch gütige Vermittlung in den Knappenhäusern untergebracht
werden mussten. Auch die militärischen Studienreisen und die Schiessübungen
bei den Forts brachten viel reges Leben in unseren Bergort. Sehr stark und
viel wurde das Reccolanothal von italienischen Gesellschaften durchwandert.
Ausserdem zogen Wallfahrer in Menge auf den Luschariberg und nach
„Mariahilf“ in Krain. Der Gasthof zur „Post“ bot an manchen Tagen ein
vollständig internationales Bild. Alle vorhandenen Localitäten waren besetzt mit
slovenischen und italienischen Küstenländern und verschiedensprachigen
Touristen und Sommerfrischlern. Viele Wiener Bürgerschullehrerinnen und
Lehrer fühlen sich durch volle sechs Wochen recht wohl in Scheidenberger’s
Fremdenheim. Auch der Präfect des Klagenfurter Präparendenheims, Herr
Clemens Mayer, mit seiner Familie und den albanesischen Zöglingen, die mit
ihrem „Fez“ Aufsehen machten, waren am 27. August am Predil und beim
See, am Luschariberg am 28. und zuvor durch das Kanalthal und auf der
herrlichen und besuchenswerthen Uggowitzer Alpe.— In diesem Sommer
wird hier in Raibl wieder sehr viel gebaut. Die löbl. k. k. Bergverwaltung
baut ein grosses, zeitgemässes Knappenspital, Wohnungen und Stallungen,
und in der Mitte des Königsberges ein Knappenhaus. Die Graf Henckel von
Donnersmark’sche Bergverwaltung aber erweitert die vor ein paar Jahren
gebaute interessante Aufbereitung um ein Bedeutendes. Die strebsame See-
wirthin, „Frau Bierl“, baut knapp an der Strasse zum See einen geräumigen
Gasthof mit Fremdenwohnungen. Der Bergort erweitert sich von Jahr zu
Jahr, dessen erfreuliches Aufblühen in allen Richtungen sichtbar ist.— An­
knüpfend an die Mittheilung betreffs der verwerflichen Vernichtung der
schönsten Zierde unserer vielbesuchten Berge, des Edelweiss, durch die
Touristen selbst, finde ich mich veranlasst, auch auf die vielen Edelweiss­
händler im Küstenland, und zwar in Breth, die seit vielen Jahren mit Vor­
theil den Handel mit dem Edelweiss in’s Ausland betreiben, aufmerksam zu
machen. Hier werden zur Zeit des Edelweissblühens durch mehrere Wochen
von vielen Frauenspersenen zu vielen Hunderttausenden von Edelweiss-
blüthen, die von küstenländischen und italienischen Sammlern an die
Händler verkauft werden, gepresst. Aber auch viele Edelweissstöckerl kommen
in den Handel! Alles zum Nachtheile des Edelweiss!— Bei Hotel „Grafen­
krone“ ist seit einigen ein Briefkasten angebracht. Für diese Neuerung ist
dem Herrn Gussenbauer nebst dem fremden Publicum auch jenes von Unter-
raibl dankbar.
Vom Vinsehg-auer Seen-Hoehland. Nach und nach beginnt man auch
in unserer Seen-Hochlandschaft den Fremdenverkehr und dessen Vorbedin­
gungen, nämlich guten Communicationen und comfortablen Gast-Etabissements,
mehr und mehr Aufmerksamkeit zu widmen. In ersterer Hinsicht ist durch
regelmässige Postfahrten, Touristenwagen, Mail-Coach u. s. w., reichlich vor­
gesorgt, in letzterer Beziehung wird nun im Gebiete von Graun durch Er­
bauung eines vorläufig mässig grossen, aber durchaus modernen Sommer­
hotels ein vielversprechender Anfang gemacht. Das neue Fremden-Etablissement,
welches Fräulein Wenter aus Bozen-Gries nach den Plänen und unter Leitung
des Architekten Otto Schmid (bekanntlich Restaurator der Schlösser Enn
und Runkelstein, sowie Erbauer und Besitzer des Suldenhotels) in freier
Lage herstellen lässt, ist im Bau bereits ziemlich vorgeschritten und wird
bis zur nächsten Sommersaison fertiggestellt. Das Gebäude erhält im Parterre
eine Halle, dann Speisesaal, Veranda und in den Stockwerken zwischen 20
und 30 Fremdenzimmer. Quellwasserleitung und warme Bäder werden im
Hause eingerichtet, für kalte Bäder im See ist ein eigenes Badehaus vor­
gesehen. Aller Voraussicht nach wird das Unternehmen bei guter Führung
und der nöthigen Propaganda durch illustrirte Prospecte u. dgl. prosperiren
und dabei den Anstoss geben zu weiterer Bauthätigkeit in unserem Hoch­
lande, das infolge seiner Lage von 1400 bis 1500 m über dem Meere, dann
wegen der guten Verbindungen mit Nord- und Südtirol, mit Vorarlberg und
der Schweiz und endlich mit Rücksicht auf die Nähe der Ortler und der
Oetzthaler Gletschergruppe zur Anlage von Sommercolonien sich vortrefflich
eignet.
Kaprunerthal und Moserboden. Unter den Sommerfrischen im Salz­
burger Hochgebirge nimmt Zell am See einen der ersten Plätze ein und
zählt infolge seiner reizenden Lage am Zeller See und als Ausgangspunkt
für Ausflüge (in das Kaprunerthal, auf den Moserboden, die Schmittenhöhe,
nach Krimml u. s. w.) zu den besuchtesten Luftcurorten. Das Jahr 1899 wies
nahezu 25.000 Fremde aus. Eine der abwechslungs- und genussreichsten
Touren ist die in das Kaprunerthal und auf den Moserboden. Der Ausflug
ist am besten so einzurichten, dass der Reisende nach Besichtigung der
Sigmund Thun-Klamm vor Eintritt der Dämmerung bei dem allabendlich
elektrisch beleuchteten Kesselfall eintrifft, im Kesselfall-Alpenhause über­
nachtet und zeitlich Früh die Wanderung auf den Moserboden fortsetzt. Von
dort ist in einer Stunde bequem der Karlingergletscher zu erreichen. Auf
dem Moserboden wurde ausser dem Hotel noch ein Touristenhaus, sowie eine
Alphütte neu erbaut. Sowohl vom Kesselfall-Alpenhause, als auch vom Moser­
boden aus bietet sich dem Touristen Gelegenheit zu einer Anzahl der
lohnendsten Spaziergänge und Hochtouren, so vom ersteren aus zum
Schmiedingerkees und von da auf das Kitzsteinhorn oder über das Hirz-
bachthörl zur Gleiwitzer Hütte in das Fuscherthal, vom Moserboden aus auf
den Hohen Tenn, das Wiesbachhorn, Glocknerin, Johannisberg. Kitzstein­
horn u. s. w. ^— Der Eingang in das Kaprunerthal hat einen gross­
artigen Zug und ist von Zell am See aus eines der besuchtesten Thäler und
der beste Tauernzugang. Schon vom Dorfe Kaprun, wo man in den Gast­
höfen beim Neuwirth und Mitteregger vortreffliche Unterkunft findet, erblickt
man die breit aufragende, mächtige Pyramide des Kitzsteinhorn, und der
daran schliessende Schmiedinger Gletscher gibt einen prachtvollen Hintergrund
zu dem Bilde, welches das zu beiden Seiten der Wilden Ache liegende Kaprun
bietet. Das Kaprunerthal, das durch seine Grossartigkeit der Gletscher­
erscheinungen ebensowohl das Interesse des Naturforschers, als das des
Touristen zu befriedigen geeignet ist, ist auch für den Ruhebedürftigen so­
wohl im Dorfe Kaprun, wie in Ebenwald, wo sich der Gasthof zum „Kapruner-
thörl“ in grossartiger, herrlicher Lage befindet, zum längeren Aufenthalt zu
empfehlen. Mancher, der vielleicht nicht weiter als bis zur Raststätte zum
„Kaprunerthörl“ gekommen, geniesst von den Fenstern des Buchner’schen
Gasthofes schon den Anblick der weissen Schneegipfel. Diese Raststätte, um­
geben von dunklen Nadelgehölzen, rauschenden Bergwässern, schattigen
Spazierwegen, dabei gute Bewirthung, wird Jedermann in angenehmer Er­
innerung bleiben, der längere Zeit hier Rast gehalten hat.
Rainwiese. Diese herrliche Waldidylle hat bereits einen weitverbreiteten
Ruf erlangt. Die entzückende Lage inmitten einer romantischen Bergwelt, die
Ruhe der Einsamkeit und die kräftigende Waldluft machen Rainwiese zu
einem Ruheplatze für Nervenleidende und Alle, welche dem Lärm und der
nerventödtenden Unruhe der Städte entfliehen und eine Zeit lang der Erholung
und Kräftigung leben wollen. Die Zahl der Ausflüge, die von Rainwiese aus
nach den verschiedensten Richtungen unternommen werden können, ist ganz
ausserordptlich mannigfaltig. Wer sich in Rainwiese eine längere Zeit auf­
zuhalten in der Lage ist, darf mit Sicherheit darauf rechnen, an Seele und
Leib gekräftigt die Heimreise antreten zu können.
In Brixlegg entfaltet die Gemeinde wie auch einzelne Bewohner, die
Interesse für das Fremdenwesen haben, eine rührige Thätigkeit. Auf den
Mühlbichl führt ein bequemer Steig, der mit Geländer und Ruhebänken ver­
sehen ist, so dass Jedermann mit geringer Mühe den Aussichtspunkt in einer
halben Stunde erreichen kann. Die Aussicht vom Mühlbichl ist eine um­
fassende. Die Seilrainer und ein Theil der Stubaier Gebirge bilden einen
prächtigen Abschluss nach Süden, namentlich die Thalansicht mit den Burgen
und Schlössern ist eine entzückende, es soll daher kein Besucher von Brixlegg
versäumen, diesen Ansichtspunkt aufzusuchen. Die Gratlspitze oder Gratlkopf
(nördlicher Gipfel des Thierberg, 1890 tn), ist durch die Bewirthschaftung der
Holzalpe, die bequem in 2^/^ Stunden erreicht werden kann, ebenfalls zu­
gänglicher gemacht worden. In Bad Mehrn, 15 Minuten von Brixlegg ent­
fernt, einem kleinen schwefelhaltigen Bad in lieblicher, geschützter Lage,
rührt sich bereits das tirolische Badeleben, und es wäre nur zu wünschen,
dass dieser Punkt dem reisenden Publicum bekannter gemacht würde.
Unteraeh am Attersee. Es ist ein wahrhaft idyllischer Ort, auf den
wir unsere Leser aufmerksam machen, prächtig am See gelegen, mit Tannen-
und Fichtenwaldungen; doch findet derselbe leider noch lange nicht die
Würdigung, die er verdient. Der Weg längs der Kaiserin Elisabeth-Allee zum
Kaiserbrunnen und von da zur sagenhaften Unterburgau ist herrlich, ebenso
sind Spaziergänge zum Halleswies-See, zum.Schwarzen See, nach Weissenbach
und auf den Schafberg, sowie Ausflüge zum Hochgupf resp. zur Hochplätten­
spitze, durch einen herrlichen Kastanienwald, von da in Serpentinen (grössten-
theils^ im Schatten) auf den Hochgupf und weiters in einer halben Stunde
auf die Hochplättenspitze, sehr lohnend. In den Gasthöfen, wie in J. B. Mayer’s
comfortabel eingerichteter Hotel-Pension und „zur Post“, „Schiff“ ist man
trefflich aufgehoben.


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 9 ]
Nr. 26.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zetttjng.
Seite 9.
Runkelstein. Der Wanderer, dem es weniger um die Ritter- und Geister­
romantik des Mittelalters, sondern vielmehr um die ihn umgebenden Schau­
stücke zu
thun ist, ver­
säume nicht,
einen Gang
ausserhalb
Bozen zu un­
ternehmen.
Auf dem
Bozener
Boden stehen
die berühm­
testen Burgen
von Deutsch-
Tirol: die vom
Epheu um­
sponnene
Ruine Ried mit dem Kastanienschatten
und der Capelle am Wege, und dem
schlanken Thurme, der am Abgrund
steht; das hohe Fingeller Schloss, ein
Geierhorst auf unersteiglichen dunklen
Klippen, und das noch höher ragende
Ravenstein. Ganz besonderesinteresse für
den Wanderer bietet die am Eingänge
des Sarnthales auf Felsen thronende,
zwischen Kastanien und Reben halb-
versteckte, durch ihre Fresken berühmte
Burg Runkelstein, 1237 erbaut. Die
berühmteste der Burgen Tirols, der
äusserste nach Süden hier vorgeschobene
Markstein deutscher Kunstübung in Wort
und Bild, wäre sicher dem unabwendbaren Untergange anheimgefallen und
in einen Schutthaufen verwandelt worden, wenn nicht noch im letzten
Augenblicke die rettende Hand eingegriffen hätte. Runkelstein war zuletzt
und seit längerer Zeit Besitzthum der Bischöfe von Trient, welche dem alt­
ehrwürdigen Denkmale am Felsenthore der Talfer weder Sinn noch Interesse
entgegen brachten. Erst als die Ruine in den Besitz des Kaisers Franz Joseph
überging, wurden die Gemäuer wieder lebendig. Der berühmte Wiener Dom­
baumeister und Erbauer des Wiener Rathhauses, Schmiedt, restaurirte stil­
gerecht in den Jahren 1884—1888 Runkelstein und stellte die Burg in der
gegenwärtigen Gestaltung her. Im Jahre 1893 gelangte Runkelstein durch
Schenkung von Kaiser Franz Joseph in den Besitz der Stadt Bozen. Burg
Runkelstein war durch alle Zeiten auf Grund ihres Bilderschmuckes, nicht
aber ihrer baulichen Anlage oder ihrer militärischen Bedeutung wegen
eine Oertlichkeit, der sich das Interesse mächtiger und einflussreicher
Persönlichkeiten zugewendet hatte. Hätte die Burg jenen Schatz nicht besessen,
sie wäre längst ein Trümmerhaufen wie so viele andere. Die Erinnerung an
die Nachklänge mittelalterlicher Sangeskunst wäre spurlos verloren gegangen.
Das Thal der Talfer— das Sarnthal— an dessen Eingang Runkelstein steht,
verlohnt eines Besuches. Man wird auf einem solchen Gange vielerlei Veduten
einheimsen, sich an wilden Durchklüftungen, an den Schaumstürzen der Wild­
wasser und an dem Spiel der weissen Wolken auf den hohen Höhen ergötzen.
Zu Beginn geben die Ruine Ravenstein und das Schloss Langegg wirkungs­
volle Vignetten zu dem romantischen Thalbilde ab.
Ampezzo-Pusterthal. Die Königin-Witwe Margherita hat gegenwärtig
die an der äussersten Grenzecke von Tirol und Italien in einer herrlichen
Dolomitgegend gelegene Misurina-Landschaft zu ihrem Aufenthalte gewählt,
wo die unglückliche Fürstin den 1. Stock des neuen „Grand Hotel Misurina“
bewohnt. Die wildeinsame Misurina-Landschaft liegt ungefähr 1800 m hoch
ganz nahe den Ampezzaner Dolomitriesen: Drei Zinnen, Cadini, Sorapiss,
Antelao u. s. w. Der Misurinasee gilt mit Recht als ein Juwel der gesammten
Alpen weit. Das Misurina-Hotel ist 20 km von der nächsten Tiroler Bahnstation
Toblach entfernt, und von dort auf der manch’ prachtvollen Landschafts­
ausblick gewährenden Ampezzostrasse über Schluderbach in etwa drei Fahr­
stunden zu erreichen. Obwohl das Hotel selbst noch im Königreich Italien
gelegen, erfolgt doch die Zufahrt, Postabfertigung etc. durchwegs über Tirol.
Post- und Telegraphenamt befinden sich im Hotel selbst, ebenso ist dort eine
Radfahrbahn und am See Gelegenheit zu Kahnfahrten vorhanden. Für die
Königin und die anderen katholischen Gäste wird auch regelmässig Gottes­
dienst abgehalten. In der Nähe von Misurina liegen die besuchtesten und
auch für Ausflüge lohnendsten Touristenorte: Cortina d’Ampezzo, Schluder­
bach, Landro mit dem berühmten Ausblick über den Dürrensee auf den
Monte Cristallo, dann Toblach, Niederdorf mit dem Eingang in’s Pragserthal
(Pragser Wildsee) und dem Aufstieg über Plätzwiesen auf den Dürrenstein,
ferner östlich von Toblach der uralte Marktflecken Innichen mit seinem
bekannten Mineralbad und dem landschaftlich grossartigen Hochthal von
Sexten.
Kühtai im Öetzthal. Die höchstgelegene Sommerfrische Tirols, das
frühere Jagdhaus Herzog Sigismunds und nunmehr in Privatbesitz des
Kaisers Franz Joseph beflndliche Alpe Kühtai, dient seit einigen Jahren
manchen Münchner Künstlern und Alpenfreunden als hochwillkommener
Sommeraufenthalt. Kühtai liegt 1966 m über dem Meere und ist von den
drei Bahnstationen Kematen, Silz und Oetz, auf Saumpfaden zu erreichen.
Seine Lage in einem grünen, von rauschenden Forellenbächen durchströmten
Hochthal und die Nähe der prachtvollen Finsterthaler Seen, in deren vorderen
der Niederthaiergletscher hereinragt, machen es für Ruhebedürftige vorzüglich
geeignet. Die 18 Zimmer mit 32 Betten gewähren einen freundlichen Aufenthalt,
zumal sie mit Zirbelholz ausgelegt sind. Der derzeitige Pächter und Wirth
ist in manchen Kreisen bestens bekannt. Es wird vielleicht Manchem, der
eine Sommerfrische in Rigihöhe aber nicht mit Rigi-Preisen und in ruhiger
Abgeschiedenheit sucht, dieser Hinweis willkommen sein.
Die Tropfsteinhöhlen von Liboje. Im Libojethale (zu Deutsch: liebliches
Thal), in einem jener reizenden Winkel, an denen die Steiermark so reich
ist, befinden sich die Tropfsteinhöhlen von Liboje. Es sind nicht etwa neu­
entdeckte Grotten, aber vergessen sind sie und die wenigsten Bewohner der
grünen Mark, ja selbst die wenigsten Höhlenforscher wissen von ihnen. Das
Libojethal befindet sich in der Umgebung von Cilli, der heiss umstrittenen
deutschen Grenzfeste, und der Segen einer reichen Industrie hatte sich über
das Thal ergossen. Hunderte von Arbeitern waren in der Glashütte und im
Kohlenwerke beschäftigt— heute herrscht dort Todtenstille und versunken
und vergessen ist all die Herrlichkeit. So wurden auch die Tropfsteinhöhlen
vergessen, obwohl sie zu den interessantesten der Steiermark gehören. Pracht­
volle Stücke von Tropfsteinen aus diesen Höhlen findet man im Museum von
von Cilli und im Besitze der Bewohner der Umgebung. Drei von den Höhlen
sind leicht zugänglich. In die vierte gelangt man an einem 20 m langen Seil,
an dem man sich herablässt. Eine Höhle ist 500 Schritte lang, entsprechend
breit und 10 bis 15 m hoch. Die Höhlen sind seit Jahrhunderten in der
nächsten Umgebung bekannt. Man fand in ihnen Messer, Kröge und
verschiedentliches Hausgeräth; sollen sie doch im Mittelalter Räubern und
anderem lichtscheuen Gesindel zum Aufenthalt gedient haben.— Zu Füssen
des Höhlengebirges liegt das alte, ehrwürdige Werk Liboje, das noch vor
Jahrzehnten belebt war, aber jetzt, wie erwähnt, gänzlich ruht. Durch das
von drei Seiten durch hohe Berge eingeschlossene Libojethal eilt ein krystall-
heller Gebirgsbach, überspringt zwei Wasserfälle, treibt im weiteren Laufe
einige Fabriken und Mühlen und ergiesst sich in die grünen Fluthen der
Sann. Das herrliche, von der Natur so reichbedachte Liboje ist sammt seinen
prächtigen Tropfsteinhöhlen nun ganz weltvergessen, obwohl es von der
Station Pietro witsch (erste Station der Cilli-Wöllaner Bahn) nur km
entfernt ist.
Deutsches Reich.
SehwarzbuPg, Thüringens Perle.
Ein Schloss hoch auf der Spitze der Felsen mich entzückt
Gleich jenem Zaubersitze Dornröschens weltentrückt.
Das halten Zauberkreise tief in den Wald gebannt.
Mit unbestrittenem Preise wird „Schwarzburg“ es genannt.
So singt der Dichter von dem aus dunklen Bäumen sich licht abhebenden,
in weiter Ferne sichtbaren stattlichen Schlosse, das in den Zeiten des Früh­
lings und Sommers das Wanderziel Tausender bildet. Nicht ohne Grund,
Schwarzburg ist und bleibt Thüringens Perle, die landschaftlichen Reize
Schwarzburgs sind so eigenartig, so anmuthend, dass andere pittoreske und
durch Naturschönheiten ausgezeichnete Gegenden sich schwerlich damit
in Vergleich stellen lassen— der poetische Zauber, welcher über den be­
waldeten Höhen und der tief im Thale dahinrauschenden Schwarza aus­
gebreitet liegt, ist unsagbar. Und wenn der Fuss des Wanderers den dicht­
schattigen, herrlichen Waldbestand durchschritten hat und nun angelangt
ist auf dem Hohen Tripstein, so bietet sich dem Auge ein Ausblick, wie er
vielleicht niemals wieder über Deutschlands Grenze hinaus mit solcher Lieb­
lichkeit sich zeigt: Ein Bild, das Jedem unvergesslich bleibt, dem es ver­
gönnt war, es zu schauen. Stehen wir auf dem Gipfel der Berge, durch­
schreiten wir die frischgrünen Laub- oder die kühlen, dunklen Nadelwälder,
wandern wir an den Ufern der lustig dahineilenden, sprudelnden Schwarza,
auf Schritt und Tritt ändert sich das landschaftliche Bild, ein herrliches
Stück Erde, das uns immer wieder in seinen Zauberbann hineinzieht. Und
wenn der Wanderer nur einmal seinen Fuss in diese geheimnissvoll rauschenden
Wälder gesetzt hat, so steigt in ihm der Wunsch auf, hier öfter weilen zu
können, und wenn er die Stätte verliess, so geschah es mit dem Wunsche,
sie bald wieder sehen zu dürfen. Schwarzburg, das von der nächsten Bahn­
station in 11/2 Stunden zu erreichen ist, wird von den Aerzten hauptsächlich
empfohlen als Nachcurort nach dem Gebrauch der Bäder von Karlsbad, Nau­
heim und Kissingen. Die Lage ist vor rauhen Winden geschützt, doch ohne
die schwüle Luft der Thalkessel. Nervenleidende und Reconvalescenten ge-
niessen einen Aufenthalt in einer Berg- und Waldidylle, wie sie lieblicher
kaum gedacht werden kann. Die vielen schattigen Wege im fürstlichen Wild­
park, zu dem der Zutritt freigegeben ist, bieten für Wochen eine grosse
Auswahl von Spaziergängen und Ausflügen.
Zu einer Bismarek-Wärte auf den Müggelbergen schreibt der Verein
„Bismarck-Warte“ einen Wettbewerb aus. Dieses Bauwerk soll auf der höchsten
Erhebung des östlichsten Ausläufers der Müggelberge errichtet werden. An
nationalen Festtagen soll die Warte, wie die Bismarck-Säulen der deutschen
Studentenschaft, als Feuersäule dienen.
Ruhmannsfelden. Als hübsches Plätzchen zum Sommeraufenthalt darf
sich der anmuthige, an der Localbahnlinie Gotteszell-Viechtag gelegene Markt
Ruhmannsfelden empfehlen. Die Höhenlage von 750 m bewirkt auch im
Hochsommer angenehme Temperatur. Durch Erbauung eines Badehauses im
reinen, heilkräftigen Perlenwasser der sogenannten Teisnach ist auch für
erfrischende und stärkende Bäder Sorge getragen. Ganz in der Nähe befinden
sich schattige Waldungen, die Gelegenheit zu schönen Spaziergängen mit
reizender Aussicht auf das ringsumliegende Bergpanorama bieten. Ebenso
sind aber auch halbe und ganze Tagestouren, z. B. auf den Hirschen- und
Regensburger-Stein, Vogelsang, Arber u. s. w. sowohl zu Fuss, als mit Be­
nützung der Eisenbahn bequem auszuführen. In mehreren comfortabel ein­
gerichteten Gasthäusern ist für billige und bequeme Unterkunft gesorgt.
Aus den Vogesen. Von den zahlreichen Luftcurorten und Sommer­
frischen der Vogesen ist einer der schönsten das herrlich gelegene Zabern
mit seiner schönen waldigen Umgebung, über dessen berühmte „Steige“, die
alte Vogesenstrasse herabsteigend, einst König Ludwig XIV. beim Anblick
des gesegneten Elsasses den Ausspruch that: „Quel beau jardin!“ Durch den
rührigen Verkehrsverein Zabern ist die Umgebung aufs Bequemste zugäng­
lich gemacht worden. Da auch aus Altdeutschland zahlreiche Sommerfrischler
nach den Vogesen kommen, sei hier auf Zabern aufmerksam gemacht und
noch besonders mitgetheilt, dass der Verkehrs verein Zabern auf Verlangen
an Jedermann kostenlos einen illustirten Prospect sendet und jede gewünschte
Auskunft ertheilt über passende Unterkunft, Hotelpreise, Fahrgelegenheit,
Führer und Karten für Zabern und Umgebung. Anfragen sind zu richten an
den Schriftführer der Verkehrsvereines Zabern.
Der Kiefersfeldener Versehönerungsverein ist gegenwärtig mit
Aufstellung von Wegtafeln und Anlage eines Waldweges nach dem Eglsee
beschäftigt. Die schwarz-grün gehaltenen Tafeln nehmen sich gut aus, nur
lassen sie jede Zeitangabe vermissen, was für ortsunkundige Fremde sich
als ein Mangel erweist. Der neben dem Verschönerungsverein thätiee Verein
der Waldfreunde hat durch Anlage eines Waldweges an der Kirchleiten und
Anbringung zahlreicher Bänke an malerischen Punkten sich bereits im
vorigen Jahre verdient gemacht; es kommen ihm hiebei die technischen
Kenntnisse seines Mitgliedes Ingenieur Kolb zu statten. Die von diesem in
der Umgebung geschaffenen idyllischen Waldruheplätze „Thalfriede“, „Hohen-
traitenblick“, „Brünnsteinblick“, „Malerwinkel“, „Hechtseeruhe“, sind überaus
glücklich gewählt und werden von Naturfreunden gern besuchL
Bad Aibling’, am Fusse der bayerischen Voralpen, zwischen Holzkirchen
und Rosenheim, seit 50 Jahren berühmt und weit bekannt als heilkräftiges
Moorbad, erfreut sich auch heuer eines sehr zahlreichen Besuches. Als Herbst­
und auch Wintercurort hat Bad Aibling durch seine geschützte, gegen Süden
offene Lage die schönsten Erfolge aufzuweisen. Die herrlichen Curanlagen
in Mitte des Ortes mit Wandelbahn und Lesesalon, Curmusik täglich zwei-


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 10 ]
Seite 10.
Diklinger’s Reise- ünd Fremden-Zeituitg.
Nr. 20
mal, die weit ausgedehnten schattigen Waldwege anschliessend an die Gär­
anlagen, Gehirgsquellenleitung und Bahnverbindung zum Wendelstein bilden
Vortheile, die selten von einem anderen Curorte erreicht werden.
Aus Bädern und Curorten.
EhFWald. Trotzdem unser Zugspitzdorf noch immer keine directe
Omnibuslinie zum 25 hm entfernten bayerischen Bahnhofe Garmisch-Parten­
kirchen hat, ist bei uns der Fremdenverkehr von Jahr zu Jahr gewachsen
und hat heuer eine Grösse erreicht, die alle Erwartungen übertroffen. Jetzt
rüsten sich die meisten Familien, da die Ferien zu Ende gehen, wieder zur
Abreise und treten nun die billigen Nachsaisonpreise in Kraft. Die schönsten
Balconwohnungen kann man nun um etwa 50 Pfennig pro Bett täglich haben.
Der Vorstand des Verschönerungsvereins Ehrwald gibt gerne gewünschte
Auskünfte.
Der Allgemeine deutsche Bäderverhand veranstaltet gleichzeitig mit
der diesjährigen vom 7. bis 9. October in Halle-Wittekind stattfindenden
Generalversammlung eine Ausstellung von Apparaten, Instrumenten, Prä­
paraten und literarischen Arbeiten auf dem Gebiete der Balneologie, Balneo­
therapie, Baineotechnik, Hydrotherapie, Meteorologie, Geologie und aus
verwandten Gebieten. Anmeldungen unter Angabe der auszustellenden Gegen­
stände und des für dieselben beanspruchten Raumes (Boden-, Wand- und
Tischfläche) werden noch bis zum 1. September von den Herren Oberbürger­
meister am Ende— Bad Pausa in Sachsen— und Anstaltsdirector Dr. med.
Schütze— Bad Kösen a. S.— gern entgegengenommen. Die Aussteller er­
halten den benöthigten Raum unentgeltlich.
Toanistisches.
Schutzhütten.
Hütteneröffnung. Die Einweihung und Eröffnung der Kalkkögel­
hütte im Stubai, die die Alpenvereins-Section Starkenburg (Darmstadt) er­
baute, fand am 6. September statt; die neue Starkenburgerhütte steht in der
Haslergrube, 2250 m unter dem Hohen Burgstall. Sie erleichtert wesentlich
die Besteigung dieses als Aussichtspunkt ersten Ranges bekannten, leicht
erreichbaren Gipfels. Zugleich vermittelt die Hütte den leichten, durch die
schönen Ausblicke auf die Stubaier Ferner lohnenden Uebergang aus dem
Stubaithal über das Seejöchl und die Kemater Alm zur Station Kematen.
Durch die Errichtung der Starkenburgerhütte ist der Anfang zur allgemeinen
Eröffnung der Kalkkögel, die mit Recht auch die Nordtiroler Dolomiten ge­
nannt werden, gemacht.
Die Ortler Hochjochhütte konnte, wie uns die Alpenvereins-Section
Berlin mittheilt, wegen ungünstiger Witterung bis Ende August nicht fertig­
gestellt w'erden. Die Einweihung wurde daher auf nächstes Jahr verschoben.
Eröffnung der Barmerhütte. Die feierliche Eröffnung der von der
Alpenvereins-Section Barmen erbauten Barmerhütte fand am 27. August bei
ziemlich günstiger Witterung statt. Tags zuvor versammelten sich die Theil-
nehmer, 100 an der Zahl, in St. Jacob, wo im Gasthause des Herrn Santner
ein Festessen stattfand und fröhliches Leben herrschte. Der Aufbruch er­
folgte Früh halb 6 Uhr über Erlsbach und die Patscher Alpe zum neuen
Schutzhaus, das gegen Mittag eingeweiht wurde. Nach dem Festessen, das im
Schutzhause gegeben wurde und wobei es an Toasten nicht fehlte, unter­
nahmen einzelne Partien Spaziergänge zum Patscher Ferner. Abends fand
eine gemüthliche Unterhaltung statt.
Die Zoishütte in den Steiner-Alpen. Zu den am wenigsten be­
suchten Gebieten der Ostalpen gehören noch immer die Steiner-Alpen. Die­
selben besitzen nun in der Zoishütte eine gross angelegte, in der Einrichtung
allen Ansprüchen genügende Schutzhütte. Auf der Höhe des Kankersattels
(1800 m) zwischen den Gipfeln des Grintouz und Greben gelegen, ist diese
Schutzhütte von der Eisenbahnstation Krainburg der Linie Tarvis-Laibach
oder von der mit Laibach durch eine Zweigbahn verbundenen Stadt Stein
leicht zu erreichen. Der Zugang von Krainburg ist darum bequemer, weil
man bis zum Beginn des Aufstieges auf vortrefflicher Strasse fahren kann.
Es verkehrt hier eine Fahrpost, die erste eigentliche Touristenpost in Krain.
Von dem gut gehaltenen Gasthause Poschner, 15 Minuten über Dorf Kanker
hinaus, wo die Postfahrt endet und der Aufstieg beginnt, ist die Zoishütte
auf interessantem Wege in 3 bis 31/2 Stunden zu erreichen. Der Aufstieg von
Stein durch das wildromantische Feistritzthal ist länger (6 bis 7 Stunden),
jedoch landschaftlich nicht minder reizend. Von der Zoishütte, welche im
Sommer bewirthschaftet ist, können alle Gipfel der westlichen Steiner-Alpen
in 11/2 bis 3 Stunden besucht werden. An Auswahl fehlt es dabei durchaus
nicht, und während der bequeme Tourist jedenfalls den alten Grintouzweg
wählen wird, dürfte der Hochtourist den grossartigen Gang auf die Skuta
oder die Bekanntschaft mit den kühnen Klettersteigen der Kotschna vorziehen.
Alpine Wege und Markirungen.
Der neue Weg durch die tief eingeschnittene, sehenswerthe, bis jetzt
für Touristen unzugängliche obere Klamm der Brandenberger Ache ist
nun völlif’’ gangbar; er beginnt bald oberhalb der Försterei Kaiserhaus,
gleichfalls*^ am rechten Ufer, zieht sich in einer Höhe von etwa 20 w über
dem Wasser hart an den Felswänden hin, ist gut geebnet, aber kaum über
1 m breit und vorerst ohne Geländer, so dass er nur ganz Schwindelfreien
anzurathen ist. Er endet nach einer halben Stunde an der Brücke, von da
an zieht sich am linken Ufer ein ebenfalls neu hergestellter Triftsteig bis zu
der jetzt in Quadern neugebauten Erzherzog Johann-Klause, der aber wieder
nur für ganz sichere Geher passirbar ist. Die Tafeln: „Verbotener Weg! an
den Ein- und Ausgängen beider Pfade bedeuten kein unbedingtes, Strafe
androhendes Verbot, sie enthalten aber gegenüber Unberufenen die Ablehnung
jeglicher Verantwortung seitens der beiden Forstämter, in deren Bereich sie
gehören.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Die 24. Jahresversammlung des Rhönclubs tagte am 20. August in
Nordheim v. d. Rh. und war sehr gut besucht. In der Hauptversammlung
wurde nach dem Begrüssungsacte die Rechnungsablage vorgenommen. Das
Jahr 1899 brachte eine Einnahme von Mark 5263‘60 und eine Ausgabe von
M. 5087-77. Am 1. Jänner 1900 zählte der Rhönclub in 29 Zweigvereinen
2906 Mitglieder. Den Zweigvereinen w-urden aus der Hauptkasse folgende
Beiträge bewilligt: Brückenau, Geisa und Nordheim je 100 M., Geba 200 M.,
Münnerstadt, Soisberg-Landeck je 30 M., Bischofsheim 120 M., Gersfeld 150 M.,
Ostheim, Neustadt a. S., Hünfeld, Bad Kissingen, Hilders je 50 M., Kalten­
nordheim und Hammelburg je 25 M., Mellrichstadt 80 M., Tann 70 M., Ober­
elsbach 120 M. Die Anträge: 1. Haftpflichtversicherung des Rhönclubs gegen
Unfälle, die demselben zur Last gelegt werden können, und 2. Eintragung
des Rhönclubs in das Vereinsregister wurden angenommen. Als Ort für die
nächste Jahresversammlung wurde Fulda gewählt. Beschlossen wurde, hiebei
eine Festschrift herauszugeben, in der die Thätigkeit des Rhönclubs in den
letzten fünf Jahren behandelt wird. Zur Herstellung dieser Festschrift soll
von jedem Mitgliede, das ein Exemplar derselben erhält, ein Betrag von
25 Pf. an die Hauptkasse abgeführt werden.
Führerwesen.
Neue Bergführertarife für Innsbruck-Umgebung, Stubai- und
Oetzthal. Die Alpenvereins-Section Innsbruck hat nun nach Ablauf von
10 Jahren infolge vielfacher Veränderungen die obengenannten Tarife in
tabellarischer, übersichtlicher Form neu herausgegeben und in Druck gelegt.
Die Tarife enthalten die Bergtouren, die Entfernung ohne Rückweg und die
Entlohnung des Bergführers in Kronen-Währung. Der Führeraufsicht der
Section Innsbruck unterstehen in Innsbruck-Umgebung (Hötting, Hall mit
Absam und Mils, in Igls, Seilrain, Zirl, Oberhofen, Seefeld, Scharnitz und
Leutasch) 17 Führer. Im Stubaithale mit den Wohnsitzen in Mieders, Fulpmes
und Neustift 36 Führer, 7 Führer-Aspiranten und Träger. Im Oetzthale stehen
53 Führer, 10 Führer-Aspiranten und Träger dem Reisenden zur Verfügung.
Verschiedenes.
Zur hundertjährigen Erinnerung an den_ ersten Wegweiser
durch die Sächsische Schweiz. In kurzer Zeit vollenden sich hundert
Jahre seit dem Erscheinen des ersten Wegweisers durch die auch von weither
vielbesuchte Sächsische Schweiz. Manchem Besucher dürfte unbekannt ge­
blieben sein, dass es Pastor Karl Heinrich Nicolai gewesen ist, welcher diese
quellenreiche und durch Naturschönheiten ausgezeichnete Gegend dem Reise­
verkehr zuerst erschlossen hat. Veranlassung hiezu wurde ihm seine Er­
nennung zum Pfarrer von Lohmen im October 1797. Nicolais Sinn für die
Natur fand sich alsbald angezogen, die Umgegend seines Pfarrortes nach
allen Richtungen und bis zu weiteren Entfernungen zu durchwandern. Die
Kunde von der Romantik dieses Gebirgslandes war schon bei Nicolai’s Amts­
antritt vorbereitet, es wird daher erklärlich, dass das Pfarrhaus zu Lohmen
von Reisenden immer häufiger in Anspruch genommen wurde, um Auskunft
über Weg und Ziel, auch gastliches Unterkommen zu erbitten. Nicolai war
zu Begleitungen gern bereit, und es ist eine Familienüberlieferung, dass die
viel beanspruchte Frau Pastorin zuweilen längere Abwesenheiten des Gemahls
benutzte, um die Fensterläden zu schliessen und in dieser Geborgenheit
zurückgebliebene häusliche Geschäfte zu ordnen. Vergeblich klopfte es dann
an die Pforte des Hauses. Um nun den sich mehrenden Anfragen zu ent­
sprechen, gab Nicolai 1801 einen „Wegweiser durch die Sächsische Schweiz“
in Druck, von dessen Bestimmung der Verfasser selbst sagte: „Dieses
Schriftchen wird die Reisenden auf dem geradesten und kürzesten Wege zu
den merkwürdigsten Gegenständen bringen, sie auf das Vorzügliche derselben
aufmerksam machen und erzählende Winke zu tieferen Untersuchungen und
fruchtbareren Betrachtungen geben.“ Dieses Duodezbändchen von 128 Seiten
ist nicht nur der erste Wegweiser, sondern auch die erste Schrift, die den
durch Reisende, auch Schweizer, vergleichsweise gebrauchten, daher wohl in
den Volksmund gelangten Ausdruck „Sächsische Schweiz“ in die Oeffentlich-
keit einführte. Der zuerst in Pirna ausgegebene Nicolai’sche Wegweiser er­
schien 1806 nochmals in Dresden, 1810 daselbst in zweiter Auflage, in dritter
und vierter Auflage 1816 und 1822, und nach seinem Tode noch 1825 in
fünfter Auflage. Fernere Auflagen trugen den Namen des neueren Bearbeiters
M. A. Lindon, der— später mit J. G. Wiemann— den Titel in den eines
Taschenbuches für den Besuch etc. umgeändert hatte. Das Andenken Nicolai’s
ist durch Nennung seines Namens in topographischen Schriften, sowie durch
Gedenktafeln dankbar geehrt.
Inhalt: Kremsmünster. Von Hermann Prechtl. (Mit Illustr.)— Das Tele­
graphen.— Maurische Sommerpaläste. (Mit Illustr.)— Elektricitätswunder
in der Wüste Sahara.— Die Mandschurei.— Killarney. (Mit zwei Illustr.)
— Sport.— Alterthum.— Ausstellungen.— Theater und Musik.—
Literatur.— Verkehrswesen.— Mittheilungen von Nah und Fern.—
Touristisches.
Täglich Vorstellungen. Reichhaltiges Programm.
Auftreten internationaler Künstler ersten Hanges.—
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. 490


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 11 ]
Nr. 26.
DiLi.rNGEH’8 Reise- und Fkemden-/.ki ruNO.
Sei he 11
Venedig in Wien.
Täglich halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-York,
11 Uhr Nachts:
Var iete- V or Stellung.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad.
W asserrutschbahn.
natürliche
iicaiSAUERBRUNr;
Filiale:Wienjx.Kolingasse^
R. E. Petermann’s
537
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein znr Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiclies Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
—— Qi Preis: 6 Kronen= 5 IVIark. !0
Für Sommerfrischsnchende!
In dem hauptsächlich von Wienern vielbesuchten
und beliebten Orte
Eberstein in Kärnten
sind für die Saison vier mit allem Comfort ein­
gerichtete Zimmer billigst zu vergeben.
Sehwimm- und Wannenbäder im Hause.
Auskünfte ertheilt
Tini Rainer
Kohler-Eberstein (Kärnten).
740
Vincenz
Liehl&Sohn
Retz und Wien
Weingtttsbesitzer
und
WeiDgrossMndler
Schöne Bauplätze zu
693 verkaufen!
Schöne Wohnungen
zu vermiethen!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
in Krumpendorf.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck)-
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosse elektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäsclierei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
E. k. österreichische Staatshahnen.
. §11 30
S 11104
1.2 6 25
05 05
05 05
10 20
g- 3 25
ä w 10 56
•S 5 01
4 00
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
nn .-7 Rn
*9100
9 31
5 38
2100
5|55
10 17
5 47
6 30
Mab Wien Wt).
' an Innsbr..
„ Zürich.
I an Bern..
„ Genf..
I„ Lyon.
„ Maraeille
an>K
ab
ab
ab^
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien —Lemberg —Odessa —Kiew und Czernowitz— Bukarest
Constanza— Constantinopel.
*7 50
6|33
10 30
5|00
12|50
6|52
10 40
8|35
5 15
5130
10|20
cQ '(n
P 2 5 02
^12 45
Sw 6 55
■c iifoo
(2 10 45
yan Paris
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28 V 2 Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
8|40
7 40
6|26
1 57
10 30
9|24
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad,
t 1:* 1
5 935 34010|20;Mab WienK.F.J.B. an,
1*
k 7 25
110
t
6 55
7|30
9|20
8. 9|29 7 00
[an Prag ab
I 9130
7 20
135
8402^. 1 6 55;
an Marienbad .... ab
10121
12 30
12 05
16|01'. 1 740
an Eger ab
i 9 35
11 19
11 19
5 6125|. j 8 07
[an Franzensb. ab
1 8l33i.
10 55
10 55
85421. 1 8 44>
Yan Karlsbad C.B. ab|
k\ 8| 2 ol.
10 49.
10 05
-j- Liuxuszug mit öaionwagen 1. nnn wagen 11. sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni bis
einschl. 15. August).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C.B. über Marienb.—Petschau.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
*9|00
^ab Wien (Westbahn)... an>
k
*7 50
7 45
ab Wien (Südbahn) .... an
4 27
7 18
an Villach ab
9j04
6102
9 00
an Pontafel ab
7|33
iijoo
2 15
an Venedig ah
2 10
6 35
7135
1 an Mailand ab
7 30
12 00
11155
1 an Genua ab
2144
1 10
7 35
>
^an Rom' abj
llllO
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnh.) n.Venedig-
9|45
12 20
10 28
4|45
11125
6 J 35
2 30
-Rom.
§8 00
2 49
8|40
6 16
6 55
5|50
12 25|f9|30 Mab Wien (K. F. N. B.) an>|v
ab Krakau an‘
an Lemberg ab
8 48
2131
~7l4
8120
ii|oo
*12 30
“iTso
9 02
6 40
6 31
1 35
^ 8102
io|io
an Czernowitz ab
an Bukarest (0. E.Z.) ab
an Constanza (0. E. Z.) ab
an Constantinopel (O.E. Z.) ab
ab
|6 40 i
9138
2 55
~8 03
7 05
3 45 §9|32
6 55
J2140
~7106
8 30
5155
.11 00
“5 26
8156
12120
2 24
8 30
9742
8 55
5 56 an Podwoloczyska.. ab 10 36
9 20 an Odessa ab 8130
8 30 yan Kiew ab^ 9|30
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag.
§ Speisewagen zwischen Oderberg und Lemberg.
1 Schlafwagen zwischen Krakau u. Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
t Schlafwagen zwischen Wien u. Krakau, Speisewagen Krakau
—Podwoloczyska.
Fahrtdaner: Wien—Odessa 35*/2 Std., Wien—Kiew 36 Std.
Wien—Köln—Brüssel—London.
*,0 10 45
g 3 50
I
W 12125
® 4|10
I 7 52
0 9 50
S 4 48
7115
*8|25
%
^ab Wien (Westbahn).... an>
k
* 6 45
2|12
an Passan ab
1103
12 49
1 an Mainz ab
1 23
12 04
an Frankfurt ab
2 00
4 43
„ Köln
9 25
9
35
an Brüssel ab
2128
10
47
„ Ostende
U2|48
5
30
„ London„
5 33
7 50
lan London über Vliss. ab
8 00
>1
f 1„ L. über Hoek v. Holl.„^
« 5 28
g 1 2 18
I 2153
& 3|45
I 1^
^ 6123
-S 4 48
g 10 00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1, von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdaner: Wien-London 29'/2 oder 33'/j Stunden.
Wien—Mönchen-Paris.
7 45]a 8 35 1*8125
6124|| 4 45
5114|| 12103
I 20 I: 7 33
6 30
5 10
5135
öab Wien Westb.. anA
an München ... ab
I„ Strassbnrg..„
y„ Paris n
* Schlafwagen zwischen Wien und München
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
*6 45
9120
9 30
10110
H 5 52
|l0 28
I 3127
• 7108
7110
8 30
10154
12 45
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16, Wien—Rom 30 Stunden.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrordnnngen im Taschenformate. Letztere sind
auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5159 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.
WIENEE HOTELS UND EESTAUEANTS.
Hotel n. Restaurant Mei ssl& Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Hans.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehnng empfehlenswerth. 180
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Anton Guschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Bierhaus“ iaSltL
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bier. Nach dem Theater frische Küche.— 361
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
1. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
I. Kärntnerring 7. Hans I. Ranges,
schönste Lage der Ringstrasse, in
unmittelbarer Nähe der Hofoper, mit
nenestem Comfort ansgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
Hotel Bristol
Residenz-Hotel
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrnm der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhanses.
Personenaufzng, elektrisches Lieht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Mässige Preise. 695 Jos. Zillinge r, Hotelier.
Ristorante italiano all’ ancora
« Restaurant „zum grünen Anker“, I. Grünanger-
T7Dl*flO gasse 10. Exquisite ital. u. Wiener Küche, Pilsner
wwAläC« Bier, Original Italiener-Weine, mässige Preise. 603
If* 1« I. Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
HnfRl IW Q11QI Stadtgelegen.Speisesäle.Clubzimmer.
UU nvrA !■ UUUA ^üche und Keller. Elek-
irische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restaurant znm rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten In- und Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speisesäle, Clublocalitäten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hanse.
474 Andreas Kührer.
Hotel Victoria
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- and
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Hotel Kummer
Restaurant Riedhot
VIII. Wückenbnrggasse
Nr. 15 und Schlössel-
gasse Nr. 14.— Alt-
renommirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 738 Johann Benedicter.
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hanse.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Ueber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingnte in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 599
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Restauraut Hotel Kahleuberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nussdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restaurant, Speisen
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pilsenetzer und Kulmbacher Rizzi-Bräu. Orig. Oest. Weine.
Concerte bei freiem Eintritt.
690 Gustav Wetzka, Restanratenr.


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitunö.
Nr. 26.
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wanderbare and geschützte Lage Innsbracks macht dieses za einem angenehmen
Aafenthalt während des ganzen Jahres, and ist Frühjahr and Herbst zar üebergangsstation von
and nach dem Süden and Höhencarorten besonders za empfehlen; aach ist Innsbrack als Nach­
carort nach Badecaren (Karlsbader Cargästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterien-
freles Wasser.
Innsbrack ist der Mittelpankt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen and
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terrain-Curen nach System Prof. Dp. Oertel.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbrack
Das trocken kalt^, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmuth, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.
Illustrirte Broschüre von Innsbrack auf Wunsch gratis and franco durch genannte Hotels.
„Hotel Tirol.“
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
-4-
„Hotel de l’Europe.“
„Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ II. Ranges.
597
Karl Hiandaee
A. Hanreioh.
K"nrl Rf>np
Johann Kreid
Madonna di Campiglio Bad Reichentiall
Südtirol, 1553 M. über dem Meere
650
das Südtiroler St. Moritz, Höhencarort I. Ranges. Saison 1. Juni
bis Ende September. F. J. Oesterrelcher, Besitzer.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectionen, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch
vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
PpHnlvtirro Wrkfolo mässige Preise, bester Com-
X I CtblltlgC XlULcIb fort, Bahnverbindung von
W’ien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
551 Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Badgastein
mit einer Maximal-Temperatur von 39° R. (49° C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bäder in jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermassigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
commission.- Programme gratis.— Thermalwasser-Ver-
sendung. 542
Verlangen Sie nnr
Zlatten-Lindener Sanerbrnnn.
“'bSte“'^ alkalische Säuerling, ^^oÄ
Preis mit sämmtlichen Mineralwässern. Preiskatalog
und Analyse sowie Bedingungen gratis und franco. 723
Direction des ZlatteD-lindener Sauerbrunn
in Zlatten, Post und Bahn Pernegg, Steiermark.
S. Martino di Castrozza
Südtirol
649
-i- Dolomiten-Hotel
Höhen-Luftcurort, 1500 Meter über dem Meere. Saison Mai bis
October. Post- und Telegraphenstation. H. Panzer, Hotelier.
I nvvAMM 1200 Meter (Südtirol)
Ijavarone Hohenluftcurort
Srand 5 ^ofs 1 „JCavarone"
Von der Bahnstation der Valsnganabahn Caldonazzo in l*/«,
von Levico in 2 V 2 Std. Wagenfahrt auf pittoresker Kunststrasse
733 zu erreichen.
Hochplateau von grossartigen Wäldern (Eschen u.
Nadelbänmen) umgeben. Grosse gedeckte Terrasse mit
herrlicher Rundsicht. Als Nachcur von Levico, Marien­
bad, Karlsbad und anderen Bädern sehr zu empfehlen.
Das Hotel ist vollständig neu und modern eingerichtet.
Lese-. Musik- und Billard-Salon, Bäder etc. etc. Post-
und Telegraphen-Amt. Saison: Juni bis Ende September.
Juni und September ermässigte Preise. Bei längerem
Aufenthalt Pensions-Arrangements.
A. Slanina, Besitzer.
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis Oetobep.
Prospeete und Auskünfte gratis.
701 E. Sclineider’s Witwe, Besitzerin.
Goisern (kam^Vt) Erzli. Marie Yalerie-Bad
Luftcurort in waldiger Höhenlage, alkalische Scliwefel- und
Miiieralbäder. Schöne Thal- und Gebirgsanssicht. Im
Hotel 45 comfortable Fremdenzimmer mit Balcon. Pension fl. 3.50.
Omnibus am Bahnhof.
616 Georg: Scliarschiiigr, Hotelier.
Bad Volderthal
bei Hall in Tirol.
Alt renommirtes Heilbad gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten,
Rheumatismus etc. Bahn-, Post- und Telegraphenstation Hall.—
Tägliche Postverbindung. Preise für Zimmer, Frühstück, Mittag
und Abend ohne Getränke 2 fl.
647 M. F. König:, Besitzer.
Barbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison: Mai bis
September.— 1 Stunde von Friesach, geschützte Lage, von Nadel­
wald umgeben, würzige Gebirgslnft, Quellwasser, schattige Ruhe­
plätze und Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Familien­
wohnungen, gute Küche und Keller. Arzt vorhanden. Die Heil­
quelle— warme und kalte Bäder— seit Jahrhunderten bei
Beinbruchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz etc. mit
gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien, Triest, Pest und Klagenfnrt. Täglich zweimalige Post­
verbindung. Fahrgelegenheiten.— Auskünfte ertheilt der Besitzer
Franz Koth, Klagenfnrt, oder die Badeleitung Barbarabad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
entfernt. 545
St. Johann im Pongau
schöner Markt im reizen­
den Salzachthale, bietet
in seiner abwechslungs­
reichen Umgebung Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges, so die weltberühmte grossartige
Fiecliteiisteliiklaiiiiii und das zu den schönsten Ans­
sichtswarten des Landes zählende Hoclijfriiideck. Sehr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712
Curort
BADEM
bei Wien.
13 erdig-sallnlsche Schwefelquellen von -f 27—36" Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.
Sommer-Saison 1. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefel­
wässer seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung
gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neur­
algien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metall-
vergiftnngen, Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. w.
Je nach Neigung und den Mitteln findet der Curgast in Baden
den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch
das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w., durch elektr. Bahnen,
vorzügl. Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die
prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung
der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst: katholisch,
evangelisch, israelitisch. Preise mässig. Frequenz im Jahre 1898:
23.423 Personen. Auskünfte und Prospeete gratis durch die
Cur-Commissloii.
Weissenbach am Ättersee
Ob er Österreich eii
Klimatischer Alpen-Curort
465 Meter ü. d. M. Dampfschiffstation. Das Hoteletablissement
mit 5 Dependencen, direct am See gelegen, mit allem Comfort
ausgestattet. Saison Mai—October. Prospeete und Auskünfte er-
theilen die Besitzer Kötzer und Antosch.
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension, 10 Gehminuten von der Schnellzugs-Station
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals. Aner­
kannt gute Küche und Keller bei mässigen Preisen unter pe rsön-
licher Leitung des Besitzers Josef Böhm. Prospeete gratis und
franco. Im Winter: Meran, Hotel und Pension Mazegger. 648
Wasser-
Heilanstalt
bei 546
Seehöhe 700 Meter. Villach, KäPlltCll.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospeete kosten-
&ei. Baronin Lang’sche Verwaltung.
]^[ itlewal(l
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-
statioa
Warasdin-Töplitz
Post und
Telegraph
an der Zagorianer Bahn (Agram—Gsakathnrn).
Analyse nach Hofj-ath Professor Dr. Ludwig im,Jahre 1894.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmöör von unüber­
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenks­
leiden undContracturen nach Entzündungen und Knochenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut-
und geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasen­
katarrhen, Scrophulose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei-
nnd Quecksilbervergiftung etc. etc.
H’Fitllrmt* Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen-
11 lll&v Ui und Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektricität— Massage.
Onrniisitalt mit allem Comfort, Hoeli4|fielleii-
Trli>kwaN<«erleltaiig', das ganze Jahr geöffnet; Saisondaaer
vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte
Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den
Mitgliedern der Agramer königlichen Ox>er, Tanzunterhaltungen,
Concerte etc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste
ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade­
verwaltung höflichst ersucht. 681
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospeete und Broschüren versendet gratis und franco
Die Badeverwaltung.
F uschepthal (Pinzgau, Salzburg).
Grossartigste Hochgebirgsscenerie. Lohnende Ausflüge. Dort
Fusch (Hirzbachfall, Imbachhorn'), Bad Fusch, Höhen-Alpen-
Curort, 1230 m. Voptpeffllches Quellwassep. Promenadewege
Fepleiten—Tpaunepalpe, Uebergang zur Pfandlschapte. Täg­
liche Postwagenverbindung von und zur Bahnstation Bpuck-
Fusch.
FP1*1PitPn 1200 »t. Gasthof Lukashansl,
r Cl ICllCll 40 Fremdenzimmer, Speisesaal, Lesezimmer, ge­
deckte Veranda, sämmtl. Localitäten elektrisch beleuchtet. Kalte
u. warme Bäder im Hanse. Vorzügliches Standquartier für Hoch­
touren. Post- und Telegraphenamt. Bergführer.
622 H. Mayp, Besitzer.
Pgfl Piicöll Hotel Post. Schöne Lage. Comfortabel ein-
"P“* UöwU gerichtete Zimmer. Vorzügliche Küche und
Keller. Mässige Preise. 623
riAI*f PiicaVi Embachep’s Gasthof an der Abzweigung der
r Strasse Bad Fusch und Fepleiten. Schöner
Gartensalon. Prachtvolle Aussicht auf’s Gebirge.
624 Maptln Eggep.
HnT*f Pll CpIi Mittelstation für Ferleiten u. Bad Fusch.
^* uavll Hotel zup Post, Imbachhopn, mit Bade-
Anstalt. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 50 kr. bis fl. 1'20.
Vorzügliche Küche und Getränke. Prospeete gratis.
625 Maptin Mühlauep, Besitzer.
BadAdelholzen
klimatischer Höhenenrort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
kgl. Post- n. Telegraphen-Expedition, Telephon-Station, Omnibus­
verbindung, eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzburg. Badearzt Dr. L i e s e im
Curhaus. Moderner Comfort.
Besitzer: Willi. Mayr. 577


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 13 ]
Nr. 26
Dilltnger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 13.
THEYER Sc HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE 9
= „ZUR STADT NÜRNBERG”
Original Margaret Mill Brief­
papiere und Couverts, Phan- gegründet
tasiepapiere eigener Erzeugung._ 1733 __
Monogramm-und Wappenprä­
gungen in feinster Ausführung.
Anfertigung von Visitekarten,
Einladungskarten, V erlobungs-,
Trauungs- u. Geburtsanzeigen,
Menus und Tischkarten, sowie
sämmtlicher Mercantil-Druck­
sorten in Typendruck, Litho­
graphie■ und Kupferdruck. ~~~
Reich illustr. Preisverzeichnisse auf Verlangen gratis u. franco.
Bfialauer
xoe\% uu6 rof§
Bom SBdnptc @^lo§licrg in Siiölmi
H). Umtmtßr
(^otcl ‘Kummer, IDten).
Für Hotels, Restaurants unil Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-
Feuerungsmaschinist
Wien, IX. Ackftrgasso 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung allei
Specialitäten ln
Masehin-, Spless-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grlllard-
Maschlnen, Con-
ditop- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Guss-
platten. Neueste
patent. Construetlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Neues System In der Maschlnirung der Marmor- und Thonkamine.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen-
Neueste patent. Constructicn von seibstgehendon Spiessbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuernng, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Fenerungsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ausgeführt.
Bel Provinzaufträgen wird nur die Fahrt dee Monteurs bereohnet.
Herren' und KnabeU'Kleiderbaus
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock„ 9.—
Reise-Cheviot-Anzug „15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre).„ 5.—
Specialabtheilung für feine Kleider nach Maass in dringenden Fallen
innerhalb 24 Stunden. egs
— Illustrirte Kataloge gratis und franco. —^
598
Hervorragende NatrOn-QuellCn
in 1000 g Wasser
3-320 g kohlen-
sanres Natron,
5-518 g freie und
geb. Kohlensäure
als diätetisches Tischgeiränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in
WIEN, I. Augustinerstnasse IO.
In jeder Mineralwasserhandlnng. auch in Hotels zu haben.
Bpunnen-DirectionBilin, Böhmen, Oesterr.
Anzeiger der Ourorte Böhmens.
I Marienbad.
Karlsbad.
seit 1347 bekannt,
Reichste Quelle ist der
Altberühmte Thermalstadt
347 Meter ü. d. M.
,,Sprudel“ 58® R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40® R., Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
Cur-Saison das ganze Jahr hindurch w«
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
Tlflfnl irMnI« I. Bang. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
nUlCi 1^1 Uli Theile des Cnrortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 591
Savoy Westend-Hotel u. Villa Kleopatra
I. Ranges. Herrlichste und gesündeste Lage. Westend-Viertel.
Feinstes Restaurant. Mai bis Mitte Juni reducirte Preise
und Arrangements für Familien.
699 A. Aulich& G. Nungovieh.
Hotel u. Restaurant Hopfenstock verSse“ 1
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran(jais. English
spoken. 592 Franz Funk.
Untol iPnoiitvirnin (vorm. Fassmann) Kaiser Franz
IIUICI lidUlWCill Josef- Strasse vis-ä-vis dem Kaiser
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ansgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwein.
IIaI.aI PAct vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
IlUlCi A Udl Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinar& Wacker, Besitzer.
PaIoI P 0111101701* Markt, gegenüber der k. k. Post
IIUICI nctllllUVCi und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieglstein, Besitzer.
TTAtpJ T VATI .^.Itrenommirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
nUlCl ujUil go,te Reshauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Peithner, Besitzer.
Hotel und Restaurant Europäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
Potol Qäolicicolioi* Pof Bahnhofstrasse. Wird mit
nULCl iSdl/UaldhllCi nui comfortabel eingerichteten
Zimmern den P. T. Curgästen, Reisenden und Passanten bestens
empfohlen. Vorzügliche Küche. Ganzjährig geöffnet.
Telephon Nr. 302. 700 Emil Winter.
Cafe Park Schönbrnnn G7oSfSn?slti:i,i.
Schöne schattige Anlagen. Saallocalitäten.
701 Anton Sehmalwieser.
Cafe und Restaurant Egerländer ASgs^
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqneur-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten 'KÄ7er~4*‘
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
568
Fürst von Metternich’sche
464
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnr- und Badeort Rönigswart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Wald-
bergen, mit dem stärksten sämmtlicher bekannten
Glaubersalz-svässer, dem kräftigsten der reinen Eisen-
■wässer, dem eisenreichsten aller Mineralmoore, neu­
erbaute, zweckmässigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medico-
mechanischen Zanderanstalt. Neuerbaute Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuchtung. Hoch­
quellenwasserleitung. 582
Theater. Tombola. Tanz-Rennionen. Jagd. Fischerei. Reit- und
Radfahr-Clnb, gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallang,
Jugendspielplätze, Lawn-Tennis. Interurb. Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
excl. Passanten.
Prospecteund Brochürengratis vom Bürgermeisteramt.
Untol Pno-plöflHa-p Hans vornehmsten Ranges in
uUlCi uyCIIctllUCi schönster Lage des Cnrortes,
im Mittelpunkte der Quellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elektr. Beleuchtung, Telephon, Bäder, elegantes
Restaurant, vorzügliche Küche. Man spricht englisch und fran­
zösisch. Omnibus am Bahnhof. Geöffnet vom 1. Mai an. Im
gleichen Besitze das allbeliehte Caf^ Egerlämier mit
orig. Bauart und Einrichtung. Prachtvolle Fernsicht.
634 Kaspar Ott, Eigenthümer.
TTnl-ol Woimai« H Rang. In nächster Nähe der Quellen
XlULvl Vf Cllllcti Badehäuser und Colonnade. 60 elegant
eingerichtete Zimmer und Salons. Equipagen im Hanse. Omnibus
verkehrt zu jedem Zuge. 668 J. Hammersehmidt.
Restaurant Curhaus ZtlfvSS^n.’'“^
669 Georg Zischka.
ÜA'Ial nAlnliivi gegenüber dem Theater, mit anerkannt
noiei ueipuin vorzügl. Restaurant. 670
Hotel u. Restaurant Marienbader Mühle
Altrenommirt, vollständig neu, comfortabel eingerichtet, mit
schönen Restaurant-Localitäten. Vorzügliche Küche und Keller.
671 Wilhelm Fritsch.
Fnanzensbad.
Erstes Moortoad der Welt, besitzt die stärk­
sten E^lseiiqnelleii, reine alkalische Glauber-
salzwässer und I^lthionsäuerlinsre, ferner die
kohlensäurereichsten Stahlbäder, mineral-
bäder und Oasbäder.— Vier grrosse, elegant und
comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen ent­
sprechende Badehäuser.— Hellanzels^en: Blnt-
armuth und Bleichsucht. Allgemeine Ernährungsstörungen,
Scrophulose, chronische Magen- und Darmkartarrhe, Bronchial-
katairhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschop­
pung der Unterleibsorgane etc. Chronische Nervenkrankheiten,
Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus, Gicht,
Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbarkeit und Schwäche­
zustände. Die kohlensäurereichen Stahlbäder
neuerdlnsrs erprobt bei Herzkrankheiten.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.
PHOSDECXE GRAOriS. 573
Jede Auskunft ortheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
Vnnn’c irÄninCirillü Hotel I. Ranges. Vorzügliche Lage,
IMipp S IWUUiy oVllid Eigener grosser Park mit Tennis-
Court. Wiederholt Absteigequartier von höchsten und hohen
Herrschaften. Geleitet vom Besitzer 569 J. F. Kopp.
Stadt. Curhaus-Restaurant
Restaurant, günstigste Lage in der Nähe sämmtlicher Quellen.
—f}© Nachmittags- und Abend-Concerte.
570 R. Schüsslep, Pächter.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Rudolf
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
687 Josef Kekula.


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 14 ]
14.
Dillingkr’s Reise- und Fremden-Zeitünq.
Nr. 26.
5(ots1s und Jlcstaurants.
Alllia7i£l Pension Wiener Heim Gegründet isss.
XxUMd/liH Familienhaus 1. Ranges. Zwei Dependencen,
3.5 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Peosion mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jabr geöffnet. Ei je dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
ZU längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedpich Klein, Besitze£._
AVlhsy'lü Hotel-Pension Quitta Familienhaus
I. Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension vo n 4 fl. aufw.
ATlhQvi'l Pension und Cafe-Restaurant
lAUUcIttICt TiPmann Prachtbau in centraler Lage.
Vornehme Fremdenzimmer, Speise-, Cafe-, Conversations-, Musik-
und Lese-Säle, vorzügliches Restaurant, Weine aus den ersten
Kellereien, Bier aus dem Hofbräuhaus Wien-Nussdorf.
T. J. Tirmann, Besitzer.
AV|V|9715I Caf§ Lokey Angenehme Lage, Logis und
AUMdalCI Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
AmmahIiaIiii Ossiaehersee (Kärnten).
AUllC.illlCllli Klimatiseher Curortu. Seebad
Anna Kleinezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dampferverkehr,Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr­
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiaehersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October. 683
RüfilpTI Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
DdUdl A.lt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Badgastein
Bad Reichenhall
Restauration Radlinger. Mieth-
„ und Badhaus in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berünmten Thermalbäder im Hause. 703
Grand Hotel Burkert
Vornehmes Familienhaus am
Curpark, gegenüber dem neuen königh Curhaus gelegen, elektr.
Beleuchtung, Lift, Bäder, feinste frai. Küche.
571 Karl Jobst, Besitzer.
Königl. Gurhaus-Restaurant Eröffnung Saison 1900.
Unter gleicher Leitung.
Bayrisch Bmain
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. Hotel am Forst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Massige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbacher.
np1*o1ltPC'f15lHpt1 Grand Hotej curhaus
ACi UiilCOIjaUC/U I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ausgestattet. Bestens empfohlen.
728 Richard Boltz, Director.
ß1l1l1PTa7 (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
AllHACUci Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Joh. Jos. Burtscher.
I^nplrctpifl Badgastein. Curhaus, Hotel
DUUlidlCill und Restaurant. Klimatischer Luft-
curort, 1127 Meter. Post- und Telegraphenamt. Saison Mai bis
October. 660 Johann Edhofer.
R07P11 SÜfWirol. Bahnhof- 2u jeder zeit Msche
AUACii Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester­
reicher Weine. 604 Caspar Mitterrutzner.
Tj07PH Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
JjJUaiUU jyiR schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolctniten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele-
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter­
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp Förster, Besitzer.
n«nfif1 bei Bludenz, Vorarlberg, Lufteurort
■D* <tUU (1024 Meter ü. M.) Hotel u. Pension Beek
in prachtvoller Lage am Fusse der Scesaplana und am Lünersee,
herrliche Luft, gutes Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und
grösseren Bergtouren. Veranda, Kegelbahn, Bade-Einrichtung,
Bibliothek. Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Be­
leuchtung. Bergführer u. Reitpferde zum Lünersee, sowie Wagen
zum Bahnhof werden besorgt. Pension von 5 Kronen aufwärts.
643 Adam Beck, Besitzer.
Breoenz »■ Bodensee
3 Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrli< he Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
EttenbePgeP’S Hotol MontfOPt Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross
handlnng. 5_!3 G. Ettenberger, Besitzer.
BrimCCk (TieoI) Hotei Ronaeher schöne freie
HIAVW» Lage, vollständig neu und comfortabel ein­
gerichtet, vollständiges Restaurant mit kleinem Kaffeehaus. Preise
für Pension und Logis nach Uebereinkommen. 661
Marie Ronaeher.
Briinn „Sehweehater Bierhalle“
Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondra.
fjilli Hotel Erzherzog’ Johann Aitrenommirt, vor-
zügliches Restaurant, Pilsener Bier, i riginal-In- und
Ausländer-Weine. 727 Anton Neubrunner, Besitzer
Tlnlcaph Gasthof Putzenbacher. Vorzügliche
UlllÖClUU Küche u. Keller. Wagen am Bahnhofe. 685
PhPHQPP Hotel „Post“. Aitrenommirt. Nächst
■JWCUÖCO dem Dampfschiff-Landungsplätze. Pensions­
preise nach Uebereinkunft. 614 Carl L. Koch, Besitzer.
‘pfllopll Rotel Rax mit allem Comfort ausgestattet.
AJIAACIwIJi Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach Uebereinkommen.
553 Carl Frenzei.
PfIPl* Gafe Pistorius Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
UjJÖl Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. Rendezvous der Fremden. (J- 631
PalIrPTiail Hotel zum Kaiser von
* rtlAOlldll Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Franz Gareis.
CwlflllllflPTI Traunsee. Hotel Austria i. Rang,
WlUUlHAwll prachtvolle Lage mit herrlicher Rundsicht.
Saison Mai—October. 663 F. Scheck, Eigenthümer.
frlltt^tPllPP Hrain, Hotel Post Gut eingerichtete
WUllÖUUCC Fremdenzimmer, gute Restauration, billige
Preise, Gasthausgarten, Wasserleitung, elektrische Beleuchtung,
Omnibus am Bahnhofe. 735 Anton Hauff, Besitzer.
frr9 7 Hotel zur goldenen Birne. Dies im Centmm
Ct£l der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Hutter.
fr1*9 7 Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
Cl£l bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 557
It1*97 Hotel Florian, in Mitte der Stadt, an der Mur
W* u£l gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Locaütäten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egghant, Eigenthümer.
Hotel Erzherzog Johann e Rang, am Haupt-
WA Cl£l platze nahe der Schlossherghahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhöfe. Mässige Preise. 704 Fritz Müller, Besitzer.
fr1*97 Sehweehater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
WA C&ci der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterkircher, Restaurateur
^1*9 7 Gafb Thonethof im Mittelpunkte der inneren
WA CACi Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvons-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pietzsch.
IlmlinA'nVilii'l Hotel und PensionRuperti-
AA 15111 y CU Ul Ul haus (1300 Meter Seehöhe)
Herrlichst gelegener Lufteurort am Fusse des Grossglockners.
Aehnliches Klima wie das obere Engadin. Bäder und aller Com­
fort im Hause. Prospecte auf Verlangen. Brief- und Telegramm-
Adresse: Rupertihaus, Heiligenblut. 730
HiPflUll Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
AAAvAAulA Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hanse. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
615 Otto Hübner.
TTnffl9CttPln Gasthof zum Botenwirtheomfor-
AAUAIJCAm AvAÄA tabel eingerichtet, zum längeren Auf­
enthalt sehr geeignet. Speise- und Lese-Salon. Thermalbäder
und Fahrgelegenheiten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller.
Mässige Preise. 702 J. Eisl.
Gasthof i’i nächster Nähe des Bahnhofes, gut
J.IUS1 UwQTvnhinhl bürgerliches Haus, empfiehlt seine
UFennDieni Fahrgelegenheiten zum Besuche der
Passionsspiele in Oberammergau. 636 Rudolf Mayr.
IllflQhnirlr Gelsberger’s Hotel zur Stadt
UUA München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Timcihniplr Hotei Kalserhof Neu eröffnet.
AAAAiwMA UwlV Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Rieger, Besitzer.
TnnClIirilPlr Condltorel und Cafd Munding
^WAlöMA lAUIA Kiebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
TflHCl1l1*11Plr Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
*****^^^ lÄWÄ der Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Obermaier, Besitzer.
Deutsches Cafe u. Restaupaut,
llillMMA lAUIK Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 719
Tim^lll*11Plr Gafe- Restaurant „Stadtsäle“
lAUfA Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Rechziegel.
¥aa 1|1 Hotel Kaiserkrone, mit schönstem Gastgarten
AOwUa vis-ä-vis der kaiserlichen Villa, Comfortable Zimmer,
zahlreiche Balcone, Cafehaus, Lesezimmer, Bäder im Hause.
Vorzügl. Küche, Dreher’s Klein-Schwechater Lagerbier vom Fass,
Original-Weine. Bescheidene Preise. 725 J. G, Haager jun.
Tcplll Hotel zur Post, in nächster Nähe des Bahn-
AmwUA hofes, Post und Telegraph im Hause. Fahrgelegen­
heiten nach aUen Richtungen der Umgebung.
663 Ludwig Koch, Besitzer.
K 9111*11 n Gasthof zum Kaprunerthörl, 25 Min.
MU vom Kesselfall entfernt, in schönster Lage, mit
Veranda, schöne Gebirgsaussicht. Station für Touren zum Moser­
boden und verschiedene Hochgebirgs-Uebergänge. Billige Fremden­
zimmer. Vorzügliche Speisen und Getränke. Mässige Preise.
620 Gertrud Büchner.
1C91I1*1111 Mitteregger’s Gasthof, in 1
lAU freier Lage am Eingänge des Dorfe
aufenthalt sehr zu empfehlen. Touristenstation:
schönster staub-
Eingange des Dorfes. Als Sommer­
empfehlen. Touristenstation für Moserboden
und Kesselfall. Schöne Fremdenzimmer. Kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. 629 Peter Mitteregger.
Hotel Kaiser von Oesterreich
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
565 J. Lerch.
Rlagenfurt
Omnibus am Bahnhöfe.
ICISflPIlflirt Hotel Moser, aitrenommirt, im Cen-
*^**^5J^******^ trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Verdino,Besitzer.
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Wörthersee-
DampfseViffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
Klagenfurt
Dampfs^iffe, Mitte der
KISflPTlflirt Cafö Sehiberth, Rendezvons-Ort dei
*^**^5J^^^*^*^ Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 705
1C1SlflP1lfl11*t C3,fe Polarstepn Alterplatz Nr. 31.
“^***51^ Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
Bedienung.
552
Franz Eglseer, Besitzer.
1T__£—(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Unter-
n brechungsstation für Reisende von und nach
TT 1 1 Süden.
Hotel GlSClä gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmoser.
T_Gl1|QOlt Hotel Elefant, I. Ranges. Central-Lage.
*^”*^**^^ In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hanse. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
Lsihsch Hotel Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
*^"**^**^** Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
Tqplil Hotel und Restaurant Bayrischer Hof
XMVUA Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhauses. Schöne Zimmer, comfortabel und
modern eingerichtet. Vorzügliches Restaurant mit Garten. Mässige
Preise. 610 Petep Sams.
Ischl Kaiserin Elisabeth i. Ranges. 5 Min.
AMVua vom Bahnhofe. Personen-Aufzug. Unter persönlicher
Leitung des Besitzers
664 Karl Seeauer, Franz Koch’s Nachfolger.
I AfiflAAlr (Tirol, Arlbergbahn 813 Meter)
AttllUCwÄ Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt-
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hauptansgangspunkt für Engadin, Salden und
Stilfserjoch. 645 Jose f Müller, Besitzer, k. k. Postmeister.
T 9V!11*ni1D Meter (Südtirol) vollständig
ACIV ai UlIC Grand Hotel Lavarone neu und
modern eingerichtet. 733 A. Slanina, Besitzer.
TiPnil Gasthof Turri in nächster Nähe des Bahnhofes.
AwUU Für Gasteiner Curgäste besonders zu empfehlen, in­
dem Fahrgelegenheiten zu jeder Zeit im Hause sind. Gute Küche
und Keller. Preise mässig. Spedition und Reitthiere im Hause.
621 Turri.
TiPnhPtI Grand Hotel Gärner. Comfortabel und
AwUMvU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
I.PflllPTI Gafe Erzherzog Johann i. Ranges.
Sfihenswfirt.h. Drei RilLards. Tn-und Ausländer-
Zeitungen.
Sehenswerth. Drei Billards. In- und Ausländer-
494 Leopold Marek, Cafetier.
IiPrUlOCm (Tirol) Gasthof 3 Mohren mit Depen-
UvA IUwUm dence, an der Poststrasse gelegen, herrlicher
Ausblick auf das Wetterstein- und Mieminger-Gebirge, vorzügliche
Verpflegung, comfortable Einrichtung.
713 J. G. Jäger, Besitzer.
I IP117 Pusterthal), Südbahn-Restau-
ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
682 Fra nz Himmelmayer.
1.1117 Hotel Kanone. Aitrenommirt, Mitte der Stadt
gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
^4 Gustav Jank, Besitzer.
Linz Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt-
UAU£l renommirt. 653 R. Neubauer.
f IH 7 Grand Restaurant Kaufmännisches Ver­
ein« einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran^aise. English spoken.
MO Hans C. Heim, Restaurateur.
Linz Hestaupant zum schwarzen Bären Herren-
*^***** gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, aitrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer -Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
Franz Kassberger, Be sitzer.
IilICtQillTlippnln Hotei Vindobona in schönster
UUOOiUpiUUUlU Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
MO_ M.Rodinls.


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 15 ]
Nr. 26.
DiLLmoER’s Reise- ükd Fremden-Zettüng.
Seite 15.
T lieCItmiP'Onln Pension Fritzi Feine wiener
Küche, Bäder im Hause. Saison
vom 1. October bis 30. April. .Pensionspreis von 7 bis 10 K.
Kräsza, Besitzer.
1VfQi«Vl111*n 51 TI Hotel Erzherzog Johann
ilictl UlUy d« Haus 1. Ranges, Centrale Lage,
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; massige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.
Mayarnigg a.fförthersee
Schönster u. bequemster Ausflugsort Klagjnfurts. Billige Zimmer.
Seebäder. Gute Speisen und Getränke. Dampfschiff- und Pferde­
bahn-Verbindung. 552 Franz Eglseer, Pächter.
UlfovillQln'lCfC! 6ei Bozen (Südtirol)
Spreter’s Hotel und Pension
Mendelhof. Altrenommirt ais gut geführtes erstes Hans. Schöne
Lage. Omnibus-Verkehr von und nach Bozen.
714 M. Spreter, Besitzer.
1VrPT5111 Gasthaus zum Andreas Hofer, von
iUwJl Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clnblocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 606
MP1*5I fl Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
illOA dli lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
607 J. Abbart.
Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
luLUÖlCli schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.
Hiinchen pam-Hotei
^™^**^**''**der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
583 A- Thlerheimer, Besitzer.
Märzzuschlag
MTiIYIoIiPII Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
lUltliUlidi allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Eouinaeen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
584 C. Jobst& B. Vitzthum.
IffilYlpVlPfl Grand Hotel Grünwald demCentrai-
mitilulldi bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1'50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof.^
Toni Sehruf’s Hotel Post.
Pension für Wintersport. 721
PlnflCiAp (Tirol). Gasthof Seespitz. Angenehmer
t KlllÖOC Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung, com-
fortabel eingerichtete Zimmer. 659 Anton Müller.
Dnlfl Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
1 um Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ansgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Heim, Hotelier.
Porto Rose bei PiranolÄpfi™
Triest SOOl- und Strandbad Hotel und Pension. Arzt, Post
und Telegraph im Hause. Prospecte gratis.
666 G. 0. Frediani, Director.
Pl*3 fl Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
JT 1 CIU Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der 1. Actien-Brauerei m Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
Pl*Qfl Köpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
* JL herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis. 559
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial n. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus I. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Traffellini& Rick.
Im Winter: Hotel-PeiiSiOH Oliveiiheiiii in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
Sälzbury nelböek’s Park-Hotel u. Pension
JNeiUUU». a U.. J.
„ in nächster Nähe des Bahnhofes und des Cur-
salons, mit prachtvoller Aussicht auf das Gebirge. Zinder mit
Beleuchtung und Service von fl. 1.50 an. Pension fl. 4.. Omnibus
am Bahnhofe. 658 Julius Nelböck, Besitzer.
Restaurant Elektrischer Aufzug
UClICiMIlI y (am Mönchsberg). Exquisite Küche, vorzug-
iiehe Getränke.— Pilsner Bier vom Fass. Schönste Aussicht auf
das Gebirgspanorama. Militär-Concert. «i“ Das „Kaltenhauser
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, bestens empfohlen. Versandt
nach allen Richtungen. 638 J. Mayer.
SälzbUry Restaurant „Mirabell“
XlUtCl ULlllA l/ClrtlA CtfJJL V JjAIAAA
•vMAHivMa «I Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
^5ll7hl11*fl Hotel Oestepreiehiseher Hof m der
MUlwMlliy Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Elektrisch beleucütet. 656 F. Iresberger.
C5|l7ll111*f1 CafÖ BazaP. Rendezvous aller Fremden.
MC&lClMUiy Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrs^ttel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais-
beig, Berchtesgaden and Königsee. Grösste Auswahl in ln- and
Ausländer Zeitungen. 655
^5ll7ll111*f1 Gasthof Mödlhammep altrenommirtes
Restaurant, vorzügliche Küche, In-und Aus­
länder-Weine.
637 Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
^Sll7ll111*fl Gasthof Münehenephof im Centrum
y der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen und Getränke, Preise mässig. M. Hofingen, Bes.
^91*5l1PVn Hotel Eupopa 1. Ranges, im Centruin:
WClAClJOwU der Stadt, elegant eingerichtete Zimrher,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& VKeisz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
QollQrflinfl 01>erösteppeieh, Hotel
Ol/lidiUlUy Altmann. Comfortable Zimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Kneipp’sche Wasser-
Curanstalt. 688
^PhnillQ Hotel u. Pension zup Taube
ÖUUA UUm Grösstes Etablissement am Kirchplatze mit
grossem parkartigen Garten, schönen Veranden, Kegelbahn und
Spielplätze. Gelegenheit zur Fischerei, vorzügliche Wiener Küche,
reine Weine, täglich frisches Bier vom Fass. Fahrgelegenheiten
werden besprgt. Stellwagen-Haltestelle Bludenz-Schruns. On parle
franpaise. 642 A. Rüf, Eigenthümer.
^p1i1*1111C1 335 Mtr. Hotel zum Löwen Central
ÖwUä UUm gelegen, mit schönem Garten, grosser gesehl.
Veranda, neuem kunstvoll ausgeführten Speisesaale, sämnitliche
Fremdenzimmer vom Grunde aus dieses Jahr neu eingerichtet.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Fass, reine
Tiroler- und Oesterreicher-Weine. Postfahrten nach St. Gallen­
kirchen und Gaschurn.
642 A. Rüf, Eigenthümer des Hotel Taube, als Pächter.
Qo1l1*1111C Montafon .Vorarlberg, Hotel u. Pension
Öblirullb zum Stepn in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, prachtvoller Gebirgsaussicht. Grosser Speise­
saal mit Veranda. Comfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine, mässige Preise. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung.
641 Jacob Stemcp, Besitzer.
Qpitl111P1*iTlfl Südbahn-Hotel Mit allem Comfort
tJPlIimOA AUy der Neuzeit ausgestattet, Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction. 351
51 d Mittagstation bei den Wien-
StBinbrÜCK Triester Eil- und Postzügen,
UWA Sudbabn Aufenthalt. Vorzügl.
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
^1P1*7iHfl (TiPOl) Hotol StOettGP. Das ganze Jahr
MAvAMAlAy geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Karl Stoettep, Besitzer.
Of rtllnPn Abepsee, Seehotel i. Ranges.
►71" HliyOUi Herrliches.Gebirgspanorama. Pension nach
Ueberoinkommen. Prospecte auf Verlangen gratis. Unter per­
sönlicher Leitung des Eigenthümers' Hans Pichler.
609
St. Johann im Fongan
Hof, gegenüber dem Bahnhofe, in schönster Lage an der Salzach.
Terrasse. Vorzügliche Restauration. Für längeren Aufenthalt und
als Nacheur den Gasteiner Cargästen bei mässigen Preisen bestens
empfohlen. 619 Alois Reich, Besitzer.
^tllhpil Aplbepg- (TiPol), 1418 m. Gasthof
mIUUCU alte Post. Eine halbe Stunde von der Bahn­
station Langen. Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleineren und
grösseren Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mässige Preise. 639 Friedrich Fritz, Besitzer.
lATnlfflSnfl Hotel P. Petep mit 200 Betten,
Ml« H UlhydUy grossem Comfort, S 00 1- und grosse
See-Bade-Anstalten. Spielplätze. Schattige Anlagen. Billige
Preise. Pension ab 3 fl. 618
f^sil>711111*11 Bahnhof-Restauration. Mittags-
Station bei den Eilzügen Innsbruck-
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-TrüfTel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
WnHnOfin Pension zum
Ola W UUy wUy weiSSenRÖSSl, am Dampfschiff-
landungsplatz gelegen. Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des
Hotels am Schafberg. Josef Drassl,
694 Wintersaison: Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
Tamsweg im Lnngau eaXf M»ier.
Grosse freundliche Zimmer, schöne Aussicht auf das Gebirge.
Vorzügliche Küche, frische gute Getränke Mässige Preise.
736 Stoxreiter, Besitzer.
Tarvi^ Bahnhof-Hotel und Restauration
1 dl V Im Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Tplf C (TM) Seiser’s Gasthof mit Dependenee
1 wIIm gegenüber dem Bahnhof, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet, Veranda mit schöner Gebirgsaussicht. Preise
mässig. Angenehmer Sommeraufenthalt. «« Stellwagenverkehr
nach Nassereith, Garmisch-Partenkirchen mit Anschluss nach
Oberammergau. 646 Josef Seiser.
613
Kaiserl. königl. Hof-
Pasteten- Fabrikant.
(Bahnstrecke Karlsbad— Marienbad)
lOpClcS Bahnhof- Restaurant gegenüber dem
Bahnhöfe, gute Küche (Forellen), exquisite Weine. Bestellung
ä la carte. 608 F. Josef Dietl, Bahnhof-Restaurateur.
Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
11 ICUly fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reicher, Besitzer. ^57
Tl*iPQt Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
ä*• VM l dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
Fritz M. VIeider, Restaurateur.
fTfltPl*IIPll Hotel und Pension Mayer, vormals
WUlCJiCIOli „Post“. Grössere und kleinere Familien-
Wohnungen. Vorzügliche Küche und Keller. Speisesaal direct
am See gelegen. Preise mässig. 612
VpIiIpYI Wörthersee, Hotel u. Bad ülbing.
* Ol neu Sehr schöne Lage, 60 Fremdenzimmer, feinste
Küche, Lawn Tennis, dem Bahnhof zunächst gelegene Dampf­
schifflandungsstelle, das ganze Jahr geöffnet. 696
^7|1l4p1v Cafe streit. Rendezvous der Fremden.
" V“., Bestens empfohlen. 062
VPHPlIifl Hotel dTtalie Bauer. Deutsches Haus
■ OUOiliy ersten Ranges, in schönster La je am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischenWelt. Elektrische Beleuchtung.
JIÄ" Weltruf. -JEä 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
Gasthof zum
^ gold. Löwen
zum längeren Aufenthalt geeignet, schattiger Garten, schöner
Glassalon, herrliche Aussicht, vorzügliche Küche und Getränke-
bei mässigen Preisen. 720 Peter Reiter, Besitzer.
Wartberg im Mürzthal
Wpi CCPT1CPP (Oberkärnten) 930 Mtr. Seeböbe
if oImmCIImCI/ Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October. 673
Teehendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
ZELL AM SEE
754 Meter ü. d. M.
Mit vollstem Rechte die „Perle des Pinzgau“ genannt, von Salz­
burg per Bahn in 2 V 2, von Innsbruck in 3*/, Stunden zu erreichen,
liegt überaus malerisch am Westufer des Zeller Sees, am Fusse
der aussichtsberühmten Schmittenhöhe mit prächtiger Ansicht
der Eisfelder der Hohen Tauern und der Kalkfelsen des Steinernen
Meeres etc. Es ist eine Touristen-Station allerersten Ranges und
auch zu längerem Aufenthalte bestens zu empfehlen. Zell am See
besitzt eine grosse Anzahl von Hotels, Gasthöfen, Restaurationen,
sowie zahlreiche Privatwohnungen; durch die zwei See-Bade­
anstalten der Marktgemeinde und der k. k. Staatsbahn ist das
Baden in dem milden, für einen Gebirgssee sehr warmen Wasser
des Sees ermöglicht. Ausserdem sind Hochquellenwasserleitung
und Warmbadeanstalten vorhanden. Zahlreiche gutgehaltene,
schattenreiche Promenaden und Waldwege laden zu angenehmen
Spaziergängen ein. Das der Marktgemeinde gehörige Dampfschiff,
sowie zahlreiche Fläch- und Kielschiffe, vermitteln den Verkehr
am See. Ueberaus mannigfaltig sind die von Zell am See aus zu
machenden Ausflüge: Auf die Schmittenhöhe (1935 »») auf gutem,
zumeist schattigen Reit- und Fahrweg, Thumersbach, Ebenberg­
alpe, in das Kaprunerthal (Hotel Kessel fall, Alpenliaus) und
auf den Moserboden (neue Alpenvereinsstrasse), Bruck (Schloss
Fischhorn), Bad und Dorf Fusch mit prächtiger Aussicht zu er­
reichen, sohin über den Fürstenweg in die Ferleiten und Trauner­
alpe und in das Käferthal; Taxenbach (Kitzlochklamm), Wildbad
Gastein, St. Johann im Pongau (Lichtensteinklamm), Saalfelden,
Alm, Bad Leogang, Seisenbergklamm, Lofer; Krimml mit seinen
berühmten Wasserfällen (Bahn nach Krimml, Fahrtdauer 3 Std.),
der zahlreichen Hochtouren in der Glöckner- und Venediger­
gruppe, dem Steinernen Meere nicht zu gedenken. Jedwede Aus­
kunft ertheilt bereitwilligst die Marktgemeinde-Vorstehung. 715
7p11 51111 ^PP Hotel Kaiserin Elisabeth Haus
rtlll OCC I, Ranges, unmittelbar am See, von
Parkanlagen umgeben, eigene Schwimm-und Badeanstalt, Kahn­
fahrten, Lawntennisplatz. 732 Josef Rathler, Besitzer.
Zell am See.
667
Böhm’s Hotel am See
I. Rang, schönste Lage, Personenaufzug.
7o11 51111 ^PP Hotel Pinzgauerhof gegenüber
will tJCC dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
627 Josef Ertl, Besitzer.
7a 11 ntti Cao Franz Sehweiger’s „Gasthof
fiicll Cllll iJCC Metzger
liehe Küche. Civile Preise.
Altrenommirt. Vorzüg-
626
Höhencurort
JVrilllllU (1067 Mtr.)
Uotel Krimmlephof
I. Ranges, gegenüber
den weltberühmten Krimmler Wasserfällen. 60 comfortabel ein­
gerichtete Zimmer mit 100 Betten. Haupt-Touristen- und
Bergführer-Station. Reitthiere und Fahrgelegenheiten im
Hause. Stündliche Wagenverbindung zwischen dem empfehlens-
werthen Bahnhof-Hotel der Station Krimml. Prospecte und
Auskünfte durch den Besitzer A. Kastlungen.
617


[ 2023-06-29 10:36:03.825 - 19000910 - Seite 16 ]
Seite 16.
DrLLINGER’s Reise- und FREMDEN-ZEirUNG.
Nr. 26
Atelier für compl. Wohnungseinrichtungen.
Musterzimmer
ZUF Ansicht bereit.
- WIEN
II. Praterstrasse 50.
Speeialisten für Hotel-Einrichtungen.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltberühmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
Die Grotten- Commission.
Pflngstmontag und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
K. k.
priv.
Liqueur- Fabriks -Actiengesellschaft
vormals &EBE,. ECKELMAHI
§obraprles@ii a, 3o!iiiiiiei]i.
Fabrik feinster Tafelliqueure.
^ WIEN 3
eraiid
e)
GAUL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung g^g
in
Glas« und Porzellan« SerTlcen
zu Fabxikspreiseu.
SPECIAL-ARTIKEL für Motels,
Restaurants und Cafes,
Gegründet 1S69. T«l«BtKa» Nr. 207.
Ejpslci Wiener
Vereins-
Buchdruekerei
reg. Genossenschaft m. nnb. Haft.
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich zur tadellosen, prompten und
billigen Ausführung
aller Buchdruckarbeiten.
H. Turzanski
k. u, k. Hofliafarant und Lieferant für Sr. Majestät HofkGche
WIEN
I. Nener Markt I, VI. Mariabilferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
B utterm aschinen,
Petroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Emailgeschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
... gänzlich staubfrei
fnnctionirende amerikan. Teppich-Kehrmaschinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ausstattungen
von 20 bis lOOO £1.
Garantie für 'OnaHtät.— P rAis:hiu»u
585
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, Stepkansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Das General-Depdt des
Alt«Pilsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbachep Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. Kärntneriin^ 7.
KELLEREIEIV: XIX. Ober-Döbling', Heiligenstädterstrasse 67.
Telepkon XTx. 2454.
‘Beuve ßlicquoi S^onsaräin
Mheims.
Gegrründet 1783
WERLE& Cü, SUCCSi
Champagne!
Veuve Clicquot „Doux“, süss;
Veuve Clicquot lyEngland** demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot y|Sec**y trocken;
Veuve Clicquot j|Dry**j sehr trocken;
Veuve Clicquot „Brut“, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
CHAMPAGNE
Gentry-Club. 5^
MAISON li
m—
FONDEE 1825
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
Höchste
ÄuszeichnuDgen auf Änsstellungen:
1890 Wien, Land- und forstw. Ansst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipi.
Gräflich ßeicheDhach-Lessonitz’sche
Wein-D.Chainpagner-Kellerei
in Bigenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner und
Eigenbauweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obiae
Kellerei.
TEPPICH- UND MOBELSTOFF-FABßlK
VON
PfliUFF Hus k Sohne
wiEur
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN;
Bödapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original u. echt nnr v. Weingut
Johannessteiu.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHANNESSTEIN.
Hauptdepot fdr Wien u. Umgebung
bei 71U
Jul. Spiess „zum Mohren“
l. Plankengasse 7.
Essbestecke u.
Tapelgerate
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger. Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei
CjiKlSTOFl£
llliti 5 PE 9 fLL? ARTIKEL ly
5PE9fLL? ARTIKEL
rÜR H 0 TÜL 5,
RKTAURANTS ctc
CMRISTOriE
& C?
wrN, I,
OPERNRINQ 5.
JLLUSTK;.PKE1SL1STEM auf VEl\LAN(iFN
riÄ^Eiia
Verantwortlicher Redacteur: Carl Ulsamer.

