
[ 2023-06-29 10:37:38.799 - 19001201 - Seite 1 ]
Dillinger'
Meii-Zeitiig
UnabhängigGS Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr.
Central-ßedaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionsprcis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 P%.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am l., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 34 (XL Jahrgang).
WIEN und BERLIN.
1. Decemher 1900.
Die Penha de Cintra.
(Mit Illustration.)
Gegenwärtig der Sommeraufenthaltsort
des portugiesischen Hofes, hat der südliche
Ausläufer der Serra de Cintra von jeher zu den
interessantesten und angenehmsten Punkten
des heutigen Portugals gehört. Die Mauren
hatten sie mit prächtigen Bauten belebt,
und heute noch schmücken die Trümmer
«ines maurischen Schlosses und einer Moschee
den nördlichen der beiden Gipfel. Den
südlichen krönt das königliche Schloss,
von König Ferdinand (von Coburg) auf den
Trümmern eines aus dem 16. Jahrhundert
stammenden Klosters der Brüder des
heil. Hieronymus erbaut. Zu Füssen des
Berges liegt die etwa 5000 Einwohner
zählende Stadt Cintra und zwischen ihr
und dem Schlosse zieht sich an wohl­
gepflegter Strasse bis zu ansehnlicher Höhe
eine Villencolonie hinan. Hier wird ausser
dem Portugiesischen englisch, französisch
und auch deutsch gesprochen, denn einige
der Villen, deren Mehrzahl zwar in englischem
Besitze sind, gehören reichen Deutschen.
Hier ist es wunderschön. Vom nahen Meere
weht die salzgeschwängerte Luft herüber,
die Vegetation ist tropenhaft reich und weit­
hin reicht der Blick über die Ebene dahin
bis zur Küste. Mit Recht nannte Byron
dieses Fleckchen Erde ein ^qlorius Eden‘^.
Die von der Villenstadt zum königlichen
Schlosse führende Strasse geht meist durch
schönen Laubwald, im Angesichte der in
lichtem Grau starrenden Felsschroffen des
Cruz Alta. Das Schloss seiht liegt 520 w
hoch, von einem Forst umgeben, in dem
300 bis 400 ausländische Holzarten gedeihen.
Springbrunnen beleben die Anlagen, schattige
Wege laden zu Spaziergängen ein. Das
Schloss in seinem fast regellosen, maurisch-
gothischen Stil könnte das Entsetzen des
Bautheoretikers erregen, wirkt aber in seiner
Unregelmässigkeit und Grossartigkeit gerade­
zu märchenhaft. Wenn es einem, 'wie dem
Verfasser dieser Notiz, beschieden ist, auf
der Penha di Cintra Portwein aus dem
Jahre 1815 zu trinken, so haftet die
Erinnerung an dies Märchenschloss in ihm
nachhaltig und angenehm. Von Cintra, das
man von Lissabon auf einer 27 hm langen
Bahnstrecke erreicht, gelangt der Besucher
zu Wagen in wenigen Stunden nach Cap
Rocca, dem westlichsten Punkt Europas
am atlantischen Ocean.
Lie Penha da Cintra.


[ 2023-06-29 10:37:38.799 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2
Dillingeii’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 34.
Die Andreasiiaclit.
Gewisse Daten im Jahre spielen im Gemüth.«leben des deutschen
Volkes eine hervorragende Rolle, denn es wird ihnen ein bestimmter
Einfluss auf das Schicksal desjenigen, der an einem solchen bevor­
zugten Tage das Horoskop auf seine nächste Zukunft stellt, ein­
geräumt. Eine entschiedene Bevorzugung geniesst in dieser Beziehung
der Andreastag oder vielmehr Andreasabend, der 30. November, der
Gedächtnisstag des heil. Andreas, eines der zwölf Jünger Jesu.
Andreas ist in der Geschichte der Evangelien wenig hervor­
getreten, desto mehr ist er aber in der christlichen Sage bekannt
als einer der eifrigsten Verkünder des Christenthums, dessen heil­
bringende Lehren Andreas in Kappadocien, Galatien, Bithynien,
Skythien, ja bis an die Wolga verbreitete, bis er— wie die Kirchen­
geschichte weiter mittheilt— in Griechenland den Martyrertod er­
litt. Ob nun der heil. Andreas gerade hierdurch in den Ruf gekommen
ist, allen denen, welche am 30. November eine Frage an das
Schicksal richten, dieselbe beantworten zu können, wollen wir hier
nicht weiter untersuchen; sicher ist aber, dass die Andreasnacht
zu den gesegneten Zeiten im Jahre gehört, in denen heiratslustige
Bursche und insonderheit Mädchen den künftigen Ehegespons im
Traume erblicken.
Nun, man weiss ja, dass die Frage nach dem künftigen Gatten
in den Angelegenheiten der jungen Mädchen den breitesten Raum
einnimmt, und es erscheint deshalb auch erklärlich, dass das jugend­
liche Mädchenherz, um vom Schicksal die Antwort auf diese
bedeutungsvolle Frage „herauszupressen“, einen sozusagen inqui­
sitorischen Scharfsinn, ein ungewöhnliches Mass von Willenskraft
und Energie entwickelt.
Weit verbreitet ist eine Anrufung des Heiligen des Tages, und
zwar nicht nur im katholischen Süden Deutschlands, sondern auch
in vielen Gegenden des protestantischen Nordens, ein Andreasgebet,
den künftigen Geliebten und Bräutigam im Traume zu zeigen.
Diese Bräutigamsschau wird z. B. den Mädchen am Harze gewährt,
schon, wenn sie vor dem Einschlafen nur die Worte sprechen:
Andreasabend ist heute,
Schlafen alle Leute,
Schlafen alle Menschenkind,
Die zwischen Himmel und Erde sind.
Bis auf diesen einzigen Mann,
Der mir zur Ehe werden kann.
Ist dieses Mittel noch zu schwach, den Geliebten herbei­
zuzaubern, so greift die heiratslustige Schöne zu einem kräftigeren
Sprüchlein. Sie schliesst sich in ihre Schlatkammer ein, nimmt
zwei Gläser, giesst in das eine Wasser, in das andere Wein— zur
Noth thut’s Johannisbeerwein— stellt beide Behältnis.se auf einen
weissgedeckten Tisch und richtet an den Heiligen die vertrauens­
volle Bitte:
Dresmes,
Mein lieber Sauet Andreas,
Lass’ doch vor mir erscheinen
Den Herzallerliebsten meinen.
Soll er mir werden reich.
Schenkt er eine Kanne Wein;
Soll er mir werden arm,
So schenkt er mii eine Kanne Wasser.
Es dauert gewiss nicht lang, so kommt die Gestalt des künftigen
Eheherm zur Kammer herein, trinkt aus einem der beiden Gläser
und reicht es auch dem Mädchen hin. Ist’s ein armer Teufel, so
trinkt er von dem Wasser; ist’s aber einer, der „seine Schäfchen
m s Trockene gebracht hat“, so führt er sich natürlich den Wein
zu Gemüthe.
In Thüringen decken die Mädchen in der letzten Stunde der
AndrGasnacht dGn Tisch, legen Messer und Gabel auf denselben,
treten an das geöffnete Fenster und warten auf das Erscheinen des
Bräutigams, der^ auf der Strasse am Hause Vorbeigehen und sich
feigen muss. Dieser Brauch geht mit geringen Ausnahmen durch
das ganze mittlere und westliche Deutschland, ja er erstreckt sich
sogar bis nach Belgien und Holland und geht vielleicht noch weiter.
Im südlichen Deutschland steht das sogenannte „Bettstaffel­
treten in grossem Ansehen. Der etwas sonderbar klingende Aus­
druck erklärt sich ganz einfach daher, dass das Mädchen, welches
das Liebesorakel befragt, sich, nachdem der Tisch auch in diesem
Falle gedeckt worden ist, zu Bette legt und mit den Füssen ge^en
das untere Ende des Bettes, die Bettstaffel oder Bettsponde, strampelt
oder tritt und sich hiebei in einem Gebet an den heil. Andreas
wendet, damit er den Herzallerliebsten erscheinen lasse. Im
schwäbischen haben die Mägdlein nicht einmal nöthig, den Tisch
zu decken, sie legen sich zu Bette und beim zwölften Glocken­
schlage beten sie:
Heiliger Andreas, i bitt’ di,
Bettstohl, i tritt di.
Lass’ mir doch erscheinen.
Den Herzallerliebsten meinen,
Wie er geht und steht.
Und mit mir in die Kirche geht.
Vor und nach dem Gebete wird hierbei dreimal mit dem vierten
Finger der rechten Hand auf die äussere Seite der Bettstelle oder
Bettlade geklopft und dann mit den Worten; „Bettstohl, i tritt di“
gegen das untere Bettende getreten. Wer indessen glaubt, dass
das Sprüchlein und das Treten zusammen noch immer nicht kräftig
genug sind, um die gewünschte Wirkung zu erzielen, der— oder
vielmehr die Betreffende— isst, ehe sie sich zu Bette begibt, vor­
her stillschweigend einen Häring und steigt ausserdem rückwärts
in’s Bett. Bei Leibe darf aber an diesem Abende das gewöhnliche
Abendgebet nicht gesprochen werden, sonst hebt man die Wirkung
des Bittgebettes an den heil. Andreas auf, noch ehe es gesprochen
wurde.
An anderen Orten sind verschiedene Vorbereitungen nothwendig.
Neun Tage vor dem Andreasabend darf man sich nicht waschen,
darf keine Kirche besuchen, kein Kreuz machen, kein Weihwasser
nehmen und nicht beten. Viele Mädchen legen sich, ehe sie in der
Andreasnacht zu Bette gehen, einen Spiegel unter das Kopfkissen,
treten dann gegen das Bett, stehen um Mitternacht auf, schauen
in den Spiegel und erblicken in demselben das Bild des ihnen be­
stimmten BräutigamS: In Böhmen und in der Lausitz suchen dio
Mädchen an dieseni Abend, ehe sie in ihre Schlafkammer gehen.
Jemand eine Hand voll Korn, Weizen, Gerste oder Hafer zu ent­
wenden und nehmen die Körner mit in’s Bett. Alsdann werfen sie
dieselben unter Hersagung eines geeigneten Sprüchleins mit der
rechten Hand über ihren Körper hinaus auf den Fussboden, um
nun in der süssen Hoffnung einzuschlafen, ihr Zukünftiger werde
ihnen bald im Traume erscheinen. Alle diese Mittel und Experi­
mente haben den Zweck, den Bräutigam, wie er leibt und lebt,
den Mädchen vorzuführen. Doch gibt es auch bescheidenere Ge-
müther, welche sich begnügen, am Andreastage anzufragen, ob und
woher der Freier komme, ob dies bald oder erst später geschehen
werde, ob und welches Handwerk er betreibe, ob er gross oder
klein sei u. s. w.
Auf dergleichen Anfragen gibt in vielen Gegenden das Schuh­
werfen die gewünschte Auskunft. Die Procedur ist sehr einfach
das Mädchen, welches auf diese Weise das Schicksal befragen will,
setzt sich um Mitternacht auf den Fussboden nieder, den Rücken
der Thüre zugekehrt, und wirft seinen Schuh beim Schlag der
Mitternachtstunde über sich hinweg der Thüre zu. Wenn der Schuh
mit der Spitze nach der Thür zu fällt, so ist dies von glücklichster
Vorbedeutung, denn dann wird die Fragende noch innerhalb eines
Jahres als Braut heimgeführt. Auch wirft man anderwärts den.
Schuh dreimal über einen Baum im Hausgarten; bleibt der Schuh
beim dritten Wurfe an dem Baume hängen, so kommt der Freier
ebenfalls im Laufe eines Jahres.
Gar zahlreich sind noch die Bräuche, welche in der Andreas­
nacht in jugendlichen Kreisen vorgenommen werden und welche
sich alle mehr oder weniger um die Herzensangelegenheiten der jungen
drehen, und sie alle beweisen, welch’ hohen Ansehens
sich der 30. November im Volksglauben noch erfreut.
o o o
Wie yertheilte sich die Frequenz der Pariser
Weltausstellung?
Die Pforten der Pariser Ausstellung haben sich geschlossen
und urU et orht wird verkündet, dass 47 Millionen Besucher ge­
zahlt wurden. Das sind 18 Millionen weniger, als man sich zu der
Zeit erhoffte, wo der Verkauf von Tickets zu geringerem Preise
als ein Francs noch verboten war, aber doch um 15 Millionen
mehr als die 1889er Weltausstellung aufwies, die bisher die stärkst-
besuchte Weltcw^^^^^ gewesen war. (Paris 1889 32 Millionen,
Chicago 1893 23^2 Millionen.)
f 'diesjährigen Pariser Weltausstellung ent­
fallen 10 Mdhonen auf Frei-Eintritte, d. h. durchschnittlich passirten
^e,T®e^en mit Freibillet. Hievon entfällt wohl ein
sehr beträchtlicher Theil auf das Heer von Angestellten in der
uss e ung selbst und m ihren zahlreichen Wirths- und sonstigen
e ne en, erner auf Pariser Aussteller und ihre Bediensteten und
le wie er zum Theil aus der Pariser Bevölkerung genommenen
edlensteten der fremdenAusstellungs-Abtheilungen. Etliche tausend
Eintritte ^er mögen wohl lediglich auch von Nicht-Pariser Ausstellern
ezw. NichLPariser Bediensteten in Anspruch genommen worden sein,
welche in Privatlogis oder Hotels* wohnten.
Was die zahlenden Besucher der Weltausstellung betrifft, so er­
scheint die Ziffer von 37 Millionen imponirend genug, um den Ein-
druck hervorzurufen, als müssten sich während der Ausstellungszeit
wahre Volkerwanderungszüge gegen Paris in Bewegung gesetzt haben.
Man überschätzt aber gewöhnlich die Zahl der fremden Besucher
und unterschätzt die Frequenz, welche die Bewohner der Aus­
stellungsstadt selbst liefern.
Unter den Fremden sind in Paris mehr als in irgend einer
anderen Gi;ossstadt Europas— Rom etwa ausgenommen— Ver-
gnugungsreisende vertreten. Immerhin dominiren zu gewöhnlichen
Zeiten auc-h in Paris die von irgend einem bestimmten; Zweck
dahin geführten und sich nur kurz aufhaltenden Reisenden, “welche


[ 2023-06-29 10:37:38.799 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 34
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 3.
die durchschnittliche Aufenthaltsdauer durchdrücken. In Zeiten des
Ueberwiegens der Vergnügungsreisenden hinwieder, wie solches während
der Weltausstellung stattgefunden haben dürfte, kommt in Betracht,
dass ein sehr grosser Theil der Besucher nun aus massig bemittelten
Personen besteht, welche weder die Zeit noch das Geld zu einem
langen Aufenthalt in Paris haben. Man wird daher kaum fehl­
greifen, wenn man annimmt, dass sich die durchschnittliche Auf­
enthaltsdauer der Fremden in Paris während der Weltausstellung
nicht wesentlich geändert hat und dass sie mit 14 Tagen eher zu
hoch als zu niedrig gegriffen
ist. (In Wien wird sie auf kaum
eine Woche geschätzt.)
Nun kamen, wie die Fremden­
verkehrs-Statistik nachweist, in
den letzten 12 Jahren in Paris
durchschnittlich jeden Tag 2o30
Fremde an. (In Wien 890.) Dies
ergibt, unter der Voraussetzung
eines durchschnittlich vierzehn­
tägigen Aufenthaltes jedes
Fremden, dass in gewöhnlichen
Zeiten täglich etwa 32.000 bis
33.000 Fremde in Paris weilen.
Dieser Zahl sind auch die
vorhandenen Hotelunterkünfte
in Paris angepasst, und zwar
derart, dass die circa 450 Hotels,
welche Paris besitzt (Wien 145),
zwar für beträchtlich mehr als
33.000 Personen— vielleicht
für 45.000 bis 50.000— Platz
aufweisen, dass aber auch durch­
schnittlich ein Theil der Zimmer
leer steht, welche eben nur in
Fällen besonderen Andranges
Verwendung finden
Natürlich entstehen, wenn
ein constant aussergewöhn-
licher Andrang bevorsteht, wie
solcher vor der Weltausstellung
erhofft wurde, ein paar neue
Hotels, und etliche Hoteliers,
deren Häuser sich in günstiger
Lage befinden, miethen Neben-
häuser, um sie vorübergehend
als Dependancen zu installiren.
Es nehmen jetzt ferner mehr
Fremde als sonst Privatlogis. Im
Grossen und Ganzen aber wird
doch auch in Weltausstellungs­
zeiten das überwältigende Gros
der Fremden in den vorhandenen
Hotels untergebracht. Dass dies
auch heuer in Paris der Fall
war, geht schon aus dem Um­
stande hervor, dass selbst in
der haute saison immer noch
ziemlich leicht Unterkunft zu
finden war, und dass selbst in
der Haupt-Reisezeit stets das
eine oder andere Pariser Hotel
in ausländischen Zeitungen seine
Zimmer inserirte.
Man kann unter diesen Um-
gtänden annehmen, dass in der­
zeit vom 1. Mai bis 1. November
täglich höchstens anderthalbmal
so viel Fremde in Paris an­
kamen, als gewöhnlich, also
etwa 3570, und dass täglich
höchstens anderthalbmal so viel
Fremde als gewöhnlich in Paris
weilten, d. h. statt 32.500
etwa 50.000 Hotelfremde. (Hiezu
kommen noch, wie oben er­
wähnt, etliche tausend an der m -i j u
Ausstellung beruflich betheiligte Fremde bezw. jener Theil derselben,
der Privatlogis genommen hatte.) Besuchte von den 50.000 Hotel­
fremden jeder täglich die Ausstellung (was schwerlich der Fall war)
so haben im Ganzen etwa 9 Millionen Ausstellungs-Eintritte durch
rund 643.000 Fremde stattgefunden, deren jeder die Ausstellung
14mal besuchte. In diesen Zahlen sind sowohl die französischen
Provinzialen als die Auslandsfremden enthalten.
28 Millionen Eintritte dagegen entfallen auf die
2^2 Millionen Pariser selbst, von welchen Jeder die
Ausstellung rund llmal besuchte.
Es mag als eine nicht sonderliche grosse Attractionswirkung
der Weltausstellung erscheinen, wenn statt 2330 täglich 3570 Fremde
in Paris ankamen und statt 32.500 täglich 50 000 Fremde in Paris
weilten. Bedenkt man aber, dass, wenn jeder Fremde in Paris nur
25 Francs täglich verbrauchte, die 17.500 Fremden, welche Paris
infolge der Ausstellung constant mehr beherbergte, einen Aufwand
von täglich 437.500 Francs und in 180 Tagen einen Aufwand von
7»®/4 Millionen Francs machten, so stellt sich das Resultat schon
nicht mehr so gering dar. Nun kommt noch der Aufwand jener
CARRIGAN HEAD.
Fremden (Aussteller und deren Bedienstete) dazu, welche beruflich
in der Ausstellung zu thun hatten und privat wohnten— täglich
mehrere tausend Personen die ganze Ausstellungszeit hindurch; es
sind ferner die Ankäufe der Fremden und die Mehreinnahmen,
welche sie den französischen Eisenbahnen brachten, in Betracht zu
ziehen. Mit anderen Worten: Auch ohne Völkerwanderungszüge
Fremder nach Paris und trotzdem die Fremden nur etwa ein
Drittel soviel Besucher stellten, wie die Pariser selbst, bleibt noch
immer ein ganz respectabler Fremdenverkehrs-Effect.
R. E. Peter mann.


[ 2023-06-29 10:37:38.799 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 34
Der Neuländer Viaduct an der Reichenberg-Teplitzer Eisenbahn im Jesehkengebirge.
Carrigan Head.
(Mit Illustration.)
Die Grafschaft Donegal in Irland ist eine wilderhabene Land­
schaft, eine Felsenburg, von der Natur erbaut, gleichsam als Panzer
für das Land gegen die Stürme und Wogen, die aus Nordwesten
kommen, üeberall treten dem Auge Ernst und Feierlichkeit ent­
gegen und ergreifende Einsamkeit— am meisten auf der Strand­
linie von Carrigan Head bis Slieve League. Carrigan Head ist das
südlichste Vorgebirge der wilden Grafschaft Donegal und steigt aus
dem ewig brandenden Seeschaum zuerst bis zu 250 m Höhe, um
dann nach Norden zu bis 800 m emporzuwachsen. Die Besteigung
von der Seeseite erfordert alle Kunst eines geübten Alpinisten; der
Zugang— wenn man so einen euphemistischen Ausdruck anwenden
will— vom Lande her ist so schmal zwischen zwei Abgründen,
vor denen dem Auge schwindelt, dass zwei Personen einander kaum
ausweichen können und es an manchen Stellen gerathener erscheint,
auf allen Vieren zu kriechen, als aufrechtschreitend sich auf die
eigene Balance zu verlassen. Nach Slieve League zu ist ein leichterer
Aufstieg, und wer die immerhin schweisstreibende Mühe sich nicht
verdriessen lässt, wird durch einen wundervollen Ausblick ent­
lohnt, der bis zu den fernsten Felsenküsten von Mayo und Sligo
reicht, die dem Auge aber nur wie ferne, dunkle Wogen erscheinen
und eine Meerlandschaft abschliessen, w^elche in allen Farben des
Regenbogens glänzt.
Bilder aus dem Jesehkengebirge.
(Mit zwei Illnstrationen.)
Seit der Eröffnung der Teplitzer-Reichenberger Bahn, welche
das industriereiche Neissethal mit dem kohlenreichen Becken Teplitz-
Dux verbindet, wendet sich das Interesse auch dem Gebiete des
Jeschkengebirges zu. Zunächst fesselt Jeden, der diese neue Bahn­
strecke durchfährt, das reizende Landschaftsbild Christophsgrund,
von der Höhe gegenüber der Kirche das S-förmig gekrümmte Christophs-
grunder Thal, auch „Clam’sche Schweiz“ genannt, mit der Fahr­
strasse, von friedlichen Häusern und Obstgärten eingesäumt, darüber
auf den Abhängen Felder, Wiesen und Wälder. Im Hintergründe
erhebt sich zur Rechten die Moiselkoppe 750 m\ südlich von Neu­
land, am Abhange zur Linken, erblicken wir die Pfarrkirche von
Christophsgrund, die noch aus Holz gebaut ist und aus dem Jahre
1638 stammt.
Der ausgesprochene Gebirgscharakter der von der Teplitz-Reichen­
berger Bahn durchzogenen Gegenden erforderte namentlich auf der
Strecke Kriesdorf-Karlswald die Herstellung grosser kostspieliger Kunst­
bauten, so dass mit Recht gesagt werden kann, dass dieser Theil
der Transversalbahn manchen Hochgebirgsbahnen bezüglich der
Schwierigkeit der Ausführung gleichkommt.
Mit der für Nordböhmen und insbesondere für Reichenberg so
wichtigen Nordböhmischen Transversalbahn wurden die im Jeschken-
gebiete liegenden Ortschaften Kriesdorf, Schönbach, Ringelshain,
Gabel, Christophsgrund und
Neuland der Stadt Reichen­
berg näher gebracht und ein
regerer Verkehr mit derselben
vermittelt. Diese Strecke dient
aber auch in hohem Masse
touristischen Zwecken, da sie
mitten in das Jesehkengebirge
eindringt und Gegenden be­
rührt, die zu den schönsten
von Nordböhmen gehören,
so vor allem das Christophs-
grunder-Neuländer Thal. Die
durch die Bahn hergestellte
bequeme Verbindung hat viel
zur Erschliessung dieser
schönen Punkte beigetragen
und ist jetzt schon eine
Steigerung des Verkehres zu
bemerken, die der dortigen
Bevölkerung nur zu Gute
kommt. Mit Bestimmtheit
lässt sich Voraussagen, das.s
viele louristen aus der Tep-
litzer Gegend dem herrlichen
Reichenberger Gebiete Zu­
strömen werden, um Wan­
derungen in die harzduftigen
Wälder und anmuthigen
Thäler zu unternehmen;
anderer.'=^eits ist aber auch der
Bewohnerschaft von Reichen­
berg die reizende Elbegegend
näher gerückt.
Abwechslungsreichen Genuss bietet eine Fahrt von Reichenberg
gegen Teplitz; schon die Ausfahrt aus dem Jeschken-Tunnel gegen
die Station Kriesdorf, der Glanzpunkt der Strecke, wirkt überraschend
auf den Beschauer. Plötzlich und unvermittelt entrollt sich ein
prachtvoller Rundblick über die malerischen Basaltkegel des Böhmischen
Mittelgebirges, die Spitzen des Hochwaldes, Kleis, Roll, Bösige etc.
mit den eingestreuten Ortschaften und fruchtbaren Gefilden. Anderer­
seits kann der Reisende auf der Fahrt von Kriesdorf gegen Reichen­
berg bei der Ausfahrt aus dem Tunnel und der Fahrt über den grossen
Viaduct die prächtige Gebirgslandschaft von Neuland-Christophsgrund,
dann am Gelände hin das Christophsgrunder Thal bewundern; ebenso
entzückend schön ist der Blick vom Burggrafen-Viaduct gegen
Hammerstein und das schöne Neissethal, das plötzlich in den Vorder­
grund tritt, worauf dann bei der Weiterfahrt der Blick auf das
prächtige Städtebild von Reichenberg und Umgebung fällt.
Eisenbahnkrankheiten.
Zur Zeit der Einführung der Eisenbahnen vor siebzig Jahren
prophezeiten die damaligen Aerzte alle möglichen Krankheiten, die
das schnelle Fahren im Gefolge haben müsse. Die Prophezeiungen
haben sich nun allerdings nicht erfüllt, immerhin aber ist ein
Körnchen Wahrheit in jenen oft recht komisch wirkenden Gut­
achten vorhanden. Man hat in der That besondere „Eisenbahn­
krankheiten“, die sich allerdings nur bei dem Personale der Eisen­
bahnen und fast niemals bei den Passagieren zeigen.
Es gibt ja allerdings auch unter den Passagieren Leute, die den
grössten Theil ihres Lebens auf der Eisenbahn zubringen, es sind
dies die Geschäftsreisenden; da diese aber zumeist in zweiter Classe
fahren, sind sie mit so viel Comfort umgeben, haben so viel Be­
quemlichkeiten und sind meist so gestellt, dass sie an den Orten,
wo eine grössere Haltezeit ist, sich so ausgiebig „restauriren“
können, dass sie die Strapazen der Reise schon zu ertragen ver-
mögen, ohne dass nachtheilige Folgen für ihre Gesundheit ein-
treten. Grossen Schädigungen der Gesundheit dagegen ist vor
Allem das Maschinenpersonale ausgesetzt, also der Locomotivführer
und der Heizer.
Man muss nur selbst einmal auf der Locomotive gefahren sein,
um zu wissen, wie unangenehm die Sache ist, wie wenig es zum
Beispiel ein Vergnügen ist, auf der V-erbindungsbrücke zwischen der
eigentlichen Locomotive und dem Tender zu stehen und sich stunden­
lang fortwährend schütteln zu lassen. Schon aus diesem Schütteln
entwickelt sich allmählich, aber sicher ein Leiden des Rücken­
markes, das durch das ewige Stossen gereizt und zu krankhaften
Erscheinungen veranlasst wird.
Aus dieser Rückenmarkskrankheit entwickelt sich ganz natur-
gemäss eine ausserordentliche Schwäche im Kreuze und in den
Beinen, und wenn auch bei manchen Maschinisten das Leiden erst
spät zum Ausdrucke kommt, so dauert es in der Regel doch nur
20 bis 25 Jahre, bis mit unfehlbarer Sicherheit dieses Leiden der
Maschinisten auftritt, durch welches sie vollständig dienstunfähig


[ 2023-06-29 10:37:38.799 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr. 34
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 5.
werden. Wenn sie dann aucdi nocli jahrelang leben, so erholen sie
sich doch von diesem Rückenmarksleiden nie vollständig, vv^enn
auch manchmal eine Besserung eintritt.
Durch das ewige Stossen und Schütteln auf der Maschine wird
das ganze Nervensystem so zerrüttet, dass ganz eigenthümliche
Krankheitserscheinungen auftreten, wenn die Nerven der Maschinisten
und Heizer zum Beispiel einen schweren Stoss erhalten. So hat
man eine Krankheitserscheinung bei ihnen beobachtet, welcher die
Wissenschaft den fremdklingenden Namen „Siderodermophie“ bei­
gelegt hat, und das ist eine Krankheitserscheinung, welche bei
Locomotivführern und Heizern dann eintritt, wenn dieselben ein
grosses Eisenbahnunglück mitgemacht haben oder einen Moment
des Schreckens erlebten, wo es sich um ein grosses Unglück
handelte, das nur durch ihre eigene Geistesgegenwart und Geschick­
lichkeit oder durch einen glücklichen Zufall verhütet wurde. Das
ganze Nervensystem dieser Beamten, das, wie bereits erwähnt,
durch ihren Dienst schon überreizt ist, bekommt dann einen so
furchtbaren Stoss, dass es vollständig den Dienst versagt, und
körperlich äussert sich diese Verstimmung des Nervensystems durch
den Verlust der Beweglichkeit in den Beinen und Armen, durch
zeitweise vollständige Lähmung, die allerdings wieder verschwindet,
aber doch wieder auftritt, in Störungen des Sprechvermögens, kurz
in allerlei nervösen Zufälligkeiten, welche direct als Symptome
einer spccifischen Eisenbahnkrankheit bezeichnet werden können.
Die Maschinisten werden auch sehr viel von Rheumatismen
und Erkältungskrankheiten geplagt, und dies ist erklärlich, weil
bei ihnen der Ober- und Unterkörper ausserordentlich verschiedenen
Temperaturen ausgesetzt ist. Während zum Beispiel der Oberkörper
im Winter bei einer Fahrt auf der Locomotive, selbst wmnn die­
selbe ein Schutzdach hat, einer bedeutenden Kälte ausgesetzt ist
(die Zugluft, die auf der Locomotive während der Fahrt entsteht,
vergrössert die herrschende Kälte um mehrere Grade), wird dem
Unterkörper, insbesondere bei jedem Oeffnen der Feuerungsthüre
des Kessels, um Kohlen unterzulegen, zugemuthet, eine Hitze von
30 bis 36 Grad auszuhalten, und so haben denn die verschiedenen
Theile des Körpers beständig so auffallenden Temperaturwechsel
zu ertragen, dass Erkältungskrankheiten sehr häufig sind.
Bei der starken Zugluft und dem Aufenthalte auf der Locomotive
sind Erkrankungen der Athmungsorgane natürlich ganz selbst­
verständlich, aber dieser Aufenthalt wirkt auch schädlich auf Augen
und Ohren. Die Beamten sind gezwungen, während des Dienstes
ihr Gesicht und ihr Gehör derartig anzustrengen, dass dieser über­
mässige Gebrauch der Sinneswerkzeuge zu einer Abstumpfung führt,
welche in vollständiges Versagen übergehen kann. Nach verschiedenen
Untersuchungen, die mit Beamten angestellt wurden, ergab es sich,
dass 20 bis 25 Procent aller Maschinisten mit Gehörleiden behaftet
sind, welche bei einem grossen Theile allmählich in vollständige
Taubheit übergehen.
Ausser dieser in ihrer Gesundheit so sehr geschädigten Beamten­
kategorie gibt es aber noch eine andere, die an einer specifischen
Eisenbahnkrankheit leidet; es sind dies die Bahnwärter, die sich
in Tunnels aufhalten und dort ihren Dienst haben, Man beachtete
früher die Erscheinungen, die
sich bei derartigen Tunnel­
wärtern herausstellten, nicht,
bis sich ergab, dass ein täg­
licher vielstündiger Aufenthalt
im Tunnel die Folge hat, dass
Unterleibserkrankungen, Ab­
magerung, Ohnmachtsanfälle
und Erkältungen der Ath­
mungsorgane auftreten. In
vielen Tunnels ist eben die
Luftsehr schlecht, der Mangel
an Licht schädigt ebenso den
Körper, da ohne Licht und
Luft keine Pflanze, noch ein
Mensch fortkommen und ge­
deihen kann. Man hat sich
daher entschliessen müssen,
die Wärter in längeren T unnels
sehr häufig abzulösen und
ihnen Gehaltszulagen zu ver­
abfolgen, damit sie sich
kräftiger ernähren können,
um gegen die Nachtheile des
Tunnelaufenthaltes mehr ge­
festigt zu sein.
Interessant ist es ferner,
dass sich auch bei Arbeitern,
die in den Tunnelbauten be­
schäftigt sind, eine eigen­
thümliche Krankheit zeigt,
die sich meist in Störungen
der Thätigkeit von Herz und
Lunge äussert und die man
direct mit dem Namen der „Tunnelkrankheit“ bezeichnet hat, denn
man findet sie bei Leuten, welche auch meist unter der Erde
arbeiten, also bei Bergleuten, nicht. Beim Baue des St. Gotthard­
tunnels trat diese Krankheit sogar epidemisch auf, und zu mancher
Zeit litten auf der nördlichen Seite bis zu 10, auf der südlichen
Seite bis zu 14 Procent aller Arbeiter an dieser eigenthümlichen
Krankheitserscheinung.
Ob es gelingen wird, in den späteren Jahrzehnten Mittel gegen
das Auftreten der „Eisenbahnkrankheit“ zu finden, muss wohl dahin­
gestellt bleiben. Aber bei dem rastlosen Fortschreiten aller Wissen­
schaften, insbesondere aber der Medicin, die sich mehr und mehr
als eine Wissenschaft darstellt, die Vorbeugen und das Publicum
gegen Krankheiten schützen will, ist wohl doch anzunehmen, dass
auch Mittel und Wege gefunden werden, um die pflichtgetreuen
Beamten, die dem Verkehre so grosse Dienste leisten, vor den
jetzt unvermeidlich scheinenden Krankheiten zu schützen.
Toapistisches.
Schutzhütten.
Der Besitzer der Zwieselalpe erhielt aus der Geheimkanzlei des
deutschen Kaisers durch die königl. preussische Gesandtschaft die erbetene
Genehmigung, dem von ihm erbauten neuen ünterkunftshause den Namen
„Kaiser Wilhelms-Haus“ geben zu dürfen. Se. Majestät, damals noch Prinz
Wilhelm, hat während seines Curaufenthaltes in Reichenhall im Jahre 1886
am 16. August den Zwiesel bestiegen und auch der damals schon bestandenen
Zwieselalpe einen Besuch abgestattet.
Die Franz Senn-Hütte im Stubai und die Bettelwurfhütte im
Hallthal sind den Winter über geschlossen. Der Schlüssel zu der Franz
Senn-Hütte steht bei dem Bergführer Michael Egger in Neustift zur Ver­
fügung.
Das Central-Comite des Schweizer Alpenclubs beabsichtigt einen Anbau
in Holzconstruction an die bestehende untere Matterhornhütte her-
stellen zu lassen. Der nöthige Credit soll in das Budget für das Jahr 1902
Aufnahme finden.
Die Section Chaux-de-Fonds des Schweizer Alpenclubs wird am Grand
Combin die Cabane du Valsoreg erbauen. Der Voranschlag beziffert die
Kosten für diesen, mit Unterstützung des Central-Comites nach dem Muster
der Weisshornhütte herzustellenden und circa 30 Personen fassenden Holz­
bau auf 6500 Francs.
Das Stöhrhaus am Untersberg wurde nahezu hergestellt; dasselbe ist
ein stattliches, einstöckiges Gebäude und fasst 39 Personen. Auf dem Speicher
ist ein grosses Massenlager eingerichtet.
Alpine Wege und Markirungen.
Die Anlage eines alpinen Weges vom Stroblhof zur Höhe des
Matschatschkochkopfes findet in Südtirol allgemeines Interesse. Dieser
Weg wird unweit Matschatsch in die Mendelstrasse einmünden. Die Lage
des Weges ist eine schöne und bietet einen grossartigen Ausblick auf
Ueberetsch.
Die Alpenvereins-Section Aussee hat folgende neue Wegbezeich­
nungen hergestellt: 1. Von dem an der Reichsstrasse nach Ischl, eine
Stunde westlich von Aussee gelegenen Bachwirthshause über die Vorder-
Sandiingalpe (Alpiner Versuchsgarten) zum Anschlüsse an die von Ischl auf
die Sandlingspitze (1716 m) führende Wegbezeichnung (3 Stunden). 2. Von
dem an der alten Grazer Poststrasse, V 4 Stunden südöstlich von Aussee
gelegenen Gallenwirthshause über die Häusergruppe Weissenbach und die
gleichnamige Alpe auf den Türken (1756 wi), 4 Stunden. 3. Die bisher vom
Das Chpistophsgrunder Thal bei Reichenberg im Jeschkengeblrge.


[ 2023-06-29 10:37:38.799 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dillinger’s Rrtsk- und Fremden-Zeitung
Nt. 34
musste wegen theilweiser Zerstörung des Weges durch Hochwasser dermalen
aufgelassen werden und beginnt jetzt circa 10 Minuten westlich vom Bahn­
hof! an der Strasse nach Hallstatt. Sie führt auf dem ganz unbeschwer­
lichen Bürger- und Planer-, auch Fiedleralmwege in IVj Stunden auf die
aussichtsreiche Höhe. Ferner hat die fürstl. Kinsky’sche Jagdleitnng, die ihr
touristenfreundliches Entgegenkommen auch in Angelegenheit der bchutz-
hütte in der Elmgrube gezeigt hat, in liebenswürdiger Weise gestattet, dass
der hochromantische Steig von der Elmgrube über den Elmsee, die Rothen
Kögel und das Feuerthal auf den Grossen Priel (2514 m) in einer un^fahren
Länge von 6 Stunden, sowie der Weg vom Grundlsee über den Almberg aut
den Backenstein (1774 m) mit Farben bezeichnet werde. Ein gleich freund­
liches Entgegenkommen erfuhr die Section durch die fürstl. Hohenlohe sehe
Jagdverwaltung bezüglich der Bezeichnung des Weges vom Almberg (zwei
Stunden vom Grundlsee) über die Brunnwies- und Hennaralpe aut den
Woising (2067 w, circa 4 Stunden), und von der Blaaalpe auf den Schon­
berg (2063 m, circa 7 Stunden von Alt-Aussee). An der Ausführung der letzt­
genannten vier Wegbezeichnungen ist die Section durch das jetzt im Hoch­
gebirge herrschende winterliche Wetter gestört worden, und es wird im
kommenden Frühsommer ihr Erstes sein, diese schönen und aussichtsreichen,
zum Theile so selten besuchten Berge einem grösseren Kreise zugänglich zu
machen Wenn es der rührigen Section Linz, die ja bekanntlich in dem
Gebiete des Todtengebirges mit Erfolg thätig ist, und die in den besprochenen
Wegbezeichnungsangelegenheiten die erwähnten Begünstigungen erwirkt hat,
auch noch gelingt, einen Aufstieg von Norden her in unser Gebirge zu
schaffen— etwa vom Almsee über die Röll zum Elmsee— so wird nach
Eröffnung der Almthalbahn ein bisher zu wenig gewürdigtes, an hochalpinen
Bildern reiches Gebiet von verschiedenen Seiten aus erschlossen sein.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Dem Vogesenclub zu Strassburg i. E. ist von 1901 ab auf fünf
Jahre die Leitung der Geschäfte des Verbandes deutscher Touristenvereine
übertragen worden.
Führerwesen.
Im Stubai, zu Neustift, hielt am 28. October die Alpenvereins-Section
Innsbruck den üblichen Herbst-Führertag ab, der erfreulicherweise völlig
glatt verlief, da während des Sommers keine Klagen über die Stubaier
Führer eingelaufen waren. Dieselben zeigen bereits seit einigen Jahren in
ihrer überwiegenden Mehrheit ein tadelloses Benehmen gegen die Berg­
wanderer, und es ist dringend zu wünschen, dass auch in den anderen Auf­
sichtsgebieten der rührigen Section Innsbruck gleich zufriedenstellende Ver­
hältnisse einkehren.
Verschiedenes.
Gleichwie im Vorjahre im Stubai, veranstaltet auch heuer die Alpen­
vereins-Section Innsbruck für die Familien der Führer eine Weihnachts­
feier, und zwar im Oetzthale.— Die Section Innsbruck des Touristenclubs
veranstaltet eine Weihnachtsfeier im Schmirnthale.
Anlässlich des 2ojährigen Bestehens des Erzgebirgsvereins im
Jahre 1903 soll eine Jubiläums-Nummer des Verbandsorgans „Glück auf!“
als Festschrift erscheinen.
Die Section Piz Sol des Schweizer Alpenclub macht das alpine Noth-
signal, das nur gegeben werden darf, wenn Leben oder Gesundheit von
Menschen in Gefahr sind, alle Jahre zu Beginn der Reisezeit in entsprechender
Weise bekannt, ein Vorgehen, das Nachahmung verdient.
nlteptham.
Der Chorstuhl der Abtei Kamenz, welchen unsere beistehende Ab­
bildung darstellt, hat nicht nur eine künstlerische, sondern auch eine historische
® Bedeutung. Die alte
schlesische 1094
gegründete und 1811
aufgehobene Cister-
cienserabtei, aus
deren Gebäuden
nach Schinkel’s
Entwürfen das jetzt
dem Prinzen
Albrecht von
Preussen gehörige
prachtvolle Schloss
entstand, besitzt in
der früherenKloster-
kirche die denk­
würdige Stätte, an
welcher Friedrich
der Grosse im
Mönchsgewand ver
borgen, durch den
wackeren Abt Tobias
Stusche vor den
Kroaten gerettet
wurde. Eine im Chor
1827 aufgehängte
Tafel (sie ist auf
unserem Bilde be-
merklich) erinnert
an das denkwürdige
Königsabenteuer
mit den Worten;
„Hier stand und
sang Friedrich II.
König von Preussen
verkleidet im Cister-
cienser-Chorkleide
im Jahre 1745 mit
dem Abt Tobias und den Geistlichen die Metten, währenddessen die feindlichen
Kroaten Ihn in hiesiger Kirche suchten und nur seinen Adjutanten fanden,
den sie gefangen fortführten“.
IVIittheilungcn Von Nah and penn.
Oesteppeieh-Ungarn.
Wiener Erfinder. Die Ausstellung „für Licht-Industrie“ in den Blumen­
sälen in Wien veranschaulicht den Unterschied zwischen Einst und Jetzt,
zwischen der mangelhaften Bequemlichkeit unserer Vorfahren und dem
modernen Comfort der Gegenwart. Sie bringt uns in Erinnerung, dass zahl­
reiche Erfindungen von Wien aus den Weg durch Europa genommen haben.
Apotheker Moser machte 1816 die ersten Versuche mit der Gasbeleuchtung,
V Böhm erfand 1822 die Tafelkerzen, J. Bauer die wachsplattirten Kerzen,
Eduard Hanel 1824 die Argand’schen Kerzen, J. Perl 1825 die gegossenen
Tafelkerzen und der bürgerliche Seifensieder in der Leopoldstadt, J. Schröder,
1830 die Stearinkerzen. „Diese Erfindung bietet verschiedene Vortheile,“ lesen
wir in einer Zeitung jener Zeit, „die Kerzen rinnen nicht ab, brennen im
Verhältnisse mit den Wachskerzen ziemlich lang, geben eine schöne Flamme,
schmutzen und verderben nicht, wenn sie zufällig auf Möbel oder den Boden
fallen das in flüssigem Zustande berührte Object; bestehen aus einer weiss-
glänzenden, harten, nicht fettartigen Masse und ersetzen, zu dem Preise von
48 Kr. C. M. das Pfund, die Wachslichter allen Anforderungen nach in ziem­
lich hohem Grade. Nur bargen die in den letzteren Jahren verfertigten einen
zu dünnen Docht und haben daher eine schwächere, wiewohl schön gefärbte
Lichtflamme.“ Im Jahre 1838 errichtete Ad. de Milly in den Räumen der
gräflich Palffy’schen Reitschule in der Wohllebengasse auf der Wieden die
unter der Leitung seines Bruders G. Milly, des Erfinders der nach ihm be­
nannten Milly-Kerzen, stehende Fabrik. Die Niederlage befand sich am Graben
Nr. 1122. Damals schrieb man; „An äusserer Schönheit und Glanz der
Farbe, an Lieblichkeit und Lebhaftigkeit der Flamme übertreffen sie die
Wachskerzen erster Gattung, und was die Dauer der Brennzeit betrifft, so
werden sie diesen nicht zu weit nachstehen. Es ist nur zu bedauern, dass
der Preis (für das Pfund zu 1 fl. 12 kr. C. M. berechnet), denn doch etwas
zu hoch gestellt ist, um den Mittelclassen diese schöne Erfindung zugänglich
zu machen. Wird es dem Erfinder, welcher von der k. Akademie der Wissen­
schaften zu Paris den Vorzug seiner Erfindung durch die grosse goldene
Medaille anerkannt fand, gelingen, die Kosten für seine Unternehmung,
worunter wir eine so theure Niederlage, wie die am Graben, als eine der
bedeutendsten ansehen, zu ermässigen, ohne die Qualität seiner Waare zu
verschlimmern, so würde diese Erfindung dem Wachslichte den Rang ab­
gewinnen, sich allgemein verbreiten und nicht blos für Bequemlichkeit und
Oekonomie, auch für die Gesundheit und das Vergnügen der Menschen von
dem wichtigsten Einflüsse sein. Eine ähnliche und fast dieselbe Composition
wird auch in einer Niederlage des gräflich Bellegard’schen Hauses (am
Bauernmarke) unter grossem Zulaufe des Publicums unter dem Namen
Magarin-Kerzen (zu 50 kr. C. M. das Pfund) ausgeboten.“ Auch der Erfinder
der neueren Gattung von Zündhölzchen war ein Wiener. Stefan Ladislaus
Römer Edler von Kis-Engitzke (geh. 1788 zu Nagy-Saros, gest. 1842 in Wien),
Magister der Pharmacie und Besitzer einer Fabrik zur Erzeugung von Zünd­
requisiten, Hungerbrunngasse Nr. 19, „zur Stadt Rom“. Als Curiosum ver­
dient Erw'ähnung, dass die ersten durch Römer in den Handel gebrachten
Feuerzeuge das Päckchen sammt Fläschchen Einen Gulden Wiener Währung
kosteten. Die Römer’schen Zündhölzchen sind in Wien durch J. Preschel,
J. Siegl und A. M. Pollak wesentlich verbessert worden. Auch viel billiger
sind sie seit jener Zeit geworden.
Museumseröffnung. In feierlicher Weise fand am 18. v. M. in Böhm.-
Leipa die Eröffnung des neugegründeten Museums im städtischen Rathhause
statt. Der Feier wohnten Kreisgerichtspräsident Dr. Ritter von Höfler, Bezirks­
hauptmann Bayer, der Bürgermeister Bredschneider mit Stadträthen und
Mitgliedern der Gemeindevertretung, Bezirksobmann Hölzel, der Lehrkörper
der hiesigen Mittel-, Bürger- und Volksschulen, Vertretungen der evangelischen
Gemeinde und der israelitischen Cultusgemeinde, die Vorstände der gewerb­
lichen Genossenschaften und viele Honoratioren der Stadt an. Die Festrede
hielt der Realschuldirector Walda als Obmann des Museums-Ausschusses; er
hob besonders die Wichtigkeit von Forschungen auf dem Gebiete deutscher
Sage und Geschichte hervor, die so sehr geeignet seien, das Volksbewusst­
sein der Deutschen in Oesterreich zu kräftigen. Bürgermeister Bredschneider
dankte allen Factoren, die zum Gelingen des Werkes beigetragen haben, und
schloss mit dem Wunsche, dass sich das Museum zur Ehre def Stadt immer
erfreulicher entwickeln möge. Nachmittags wurden die Sammlungen, die auf
naturhistorischem, ethnographischem und culturgeschichtlichem Gebiete sehr
reichhaltig sind und namentlich eine grosse Anzahl von interessanten Zunft­
briefen und sonstigen Documenten enthalten, dem Besuche des Publicums
geöfi'net.
Neue Alpenstrassen. Die Frage des Anschlusses der Umbrail-
strasse an die Stilfserjochstrasse ist endlich geregelt. Bekanntlich ist ein
ganz kurzes Stück der Umbrailstrasse, vor der Einmündung in die Stilfserjoch­
strasse, auf italienischem Gebiete zu erstellen. Die schweizerische Bundes­
versammlung hat merkwürdigerweise den Bau der Strasse beschlossen, ohne
dass vorher mit Italien in Bezug auf die Erstellung dieses kleinen Anschluss­
stückes unterhandelt worden wäre. Der Bundesrath musste dann nachträg­
lich, als die Strasse schon im Bau begriffen war, Unterhandlungen anknüpfen,
die damit endeten, dass Italien jeden Beitrag an den Bau verweigerte, aber
die Erstellung des Anschlussstückes auf Kosten der Schweiz gestattete. Als
man aber an die Erwerbung des nöthigen Terrains gehen wollte, zeigten sich
neue Schwierigkeiten, welche die Arbeiten sehr verzögerten. Nun scheint
endlich die Lösung gefunden zu sein, und es heisst sogar, die Strasse solle,
günstige Witterung vorausgesetzt, noch diesen Herbst vollendet werden.
Mit dem Ausbau der grossen Dolomitenstrasse von Bozen durch Fassa
und Buchenstein nach Ampezzo wird auch in nächster Zeit begonnen. Die
Ausschreibung behufs Herstellung der einzelnen Strassenstrecken ist bereits
erfolgt und war als Termin für die Offerteinreichung zur Uebernahme der
Arbeiten bei der Statthalterei in Innsbruck der 20. November festgesetzt.
Die einzelnen, noch auszuführenden Theilstrecken der Dolomitenstrasse sind:
1. Die Strecke von Moena durch das Fassathal aufwärts über das 2242 m
hohe Pordoi-Joch nach Buchenstein, und 2. von Buchenstein (Pievi di Livi-
nallongo) über den 2119?» hohen Falzärego-Pass nach Ampezzo. Die Gesammt-
kosten der noch auszuführenden Bauarbeiten sind auf rund 1.300.000 Kronen
veranschlagt. Mit dem Ausbau der genannten Strassenstrecken werden die
Bozener, Fassaner und Ampezzaner Dolomitgebiete von allen Seiten her dem
Reiseverkehr durch Fahrstrassen ersten Ranges erschlossen sein.— Endlich
scheint die Zeit gekommen zu sein, wo sich das Project der Herstellung
einer Fahrstrasse zwischen dem Hauptorte des am Fusse des Schiern
gelegenen Hochplateaus Kastelruth und der Touristencentrale St. Ulrich
im Grödenerthale verwirklichen wird. In Kastelruth hat sich nämlich ein


[ 2023-06-29 10:37:38.799 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 34
Dh.lixokr’s Reise- und Fremden-Zeitunq.
Seite 7
aus massgebenden Persönlichkeiten bestehendes Comitö gebildet, welches sich
bereits mit dem Erbauer der berühmten Dolomitenstrasse, Ingenieur Riehl,
bezüglich Herstellung der neuen Verbindung in’s Einvernehmen gesetzt hat.
Die neue Strasse würde vom volkswirthschaftlichen und touristischen Stand­
punkte von eminenter Bedeutung für die Bevölkerung des industriereichen
Grödnerthales und für die Sommerfrischen und Fremdencolonien am Kastel-
ruther Hochplateau sein.
Der Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol hielt am 18. v. M.
unter dem Vorsitze des Präsidenten, kaiserl. Rathes Dr. Kofler, seine Herbst­
sitzung in Bozen ab, an welcher Vertreter der k. k. Statthalterei, des Landes­
ausschusses, der Oberpostdirection, der Staats- und Südbahn, der Städte
Innsbruck. Bozen, Kufstein u. s. w., sowie Hoteliers, Curvorsteher und fast
alle sonstigen Central-Ausschussmitglieder theilnahmen. Aus den Mittheilungen
des Verbandspräsidiums, die Schriftsteller J. C. Platter als Secretär des Ver­
bandes erstattete, ging u. A. hervor, dass das Gesammterträgniss aus dem
Fremdenverkehr in Tirol im Jahre 1899 auf mehr als 30 Millionen Kronen
gestiegen ist (gegen 2(572 Millionen Kronen im Jahre 1898). Dem Landes­
verbände sind im Jahre 1899 im Ganzen 41 Gemeindevertretungen, Curorte,
Verkehrsanstalten, Verschönerungs vereine, Hoteliers u. s. w. als neue Mit­
glieder beigetreten. Die Versammlung beschloss u. A. die Ausgestaltung der
Verbandssatzungen, sowie eine Petition an Regierung und Landtag betreffs
Steuerbegünstigung für Neubau oder Erweiterung von solchen Hotels und
Cur-Etablissements, welche nach ihrer Lage und Ausdehnung geeignet sind,
erheblich auf die Förderung des Fremdenverkehrs einzuwirken. Auch wurde
beschlossen, neuerlich energisch einzuschreiten, dass endlich die Telephon­
verbindungen im Lande und nach auswärts— nach Wien, München etc,—
hergestellt und auch dem Telephon im Schutzhüttenbereiche des Hochgebirges
raschere Förderung als bisher zutheil werde. Sonstige Beschlüsse betrafen
die Herausgabe einer illustrirten Schrift über Tirol in englischer Sprache,
dann Petitionen zur weiteren Verbesserung des Post- und Telegraphenwesens,
des Eisenbahn-Zugsverkehrs im Innern des Landes sowohl, wie auch be­
sonders im Verkehr mit Wien, Triest, mit Deutschland und Italien.
Neues Hotel in Glandorf. In der Nähe von St. Veit a. d. Glan, der
bis 1519 gewesenen Hauptstadt von Kärnten, befindet sich die verkehrsreiche
Bahnstation Glandorf. Gegenüber dem Bahnhofe hat der jührige Bahn­
restaurateur Herr August Verdino ein neues Hotel errichtet, dass mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet ist und am 1. December zur Eröffnung ge­
langte. Das neue Hotel bietet für Jedermann eine angenehme Unterbrechungs­
station und Aufenthalt und wird es gewiss in der Reisewelt allgemeine An­
erkennung finden, dass in nächster Nähe des Bahnhofes ein neues com-
fortables Hotel entstanden ist. Das Hotel wird dazu beitragen, dass Sommer­
frischgäste in Glandorf für längere Zeit Aufenthalt nehmen_ werden. Die
Umgebung bietet herrliche, abwechslungsreiche Ausflüge nach einer der inter­
essantesten Burgen Kärntens, Hochosterwitz, nach Zollfeld und Magdalenen-
berge, wo man viele römische Alterthümer, Münzen etc. gefunden hat,
Deutsches Reich.
Der Gebirgsverein für die Sächsische Schweiz hielt am 20. v. M.
in Pirna seine zweite diesjährige Delegirtenversammlung unter Leitung des
Vorsitzenden vom Centralausschuss, Professor Dr. Lehmann (Dresden), ab.
Vertreten waren 32 Sectionen. w'ovon an fünf namhafte Beihilfen bewilligt
wurden. Ausgeworfen wurden auch 500 Mark zu nothwendigen Bauten an
der Ruine Wehlen. Die Bootfahrten in der oberen Schleuse bei Hinterherms­
dorf wurden dieses Jahr am stärksten, von über 13.000 Personen, benützt.
Der Besuch des Vereinsgebietes war in der vergangenen Reisezeit sowohl von
Seite der Sommerfrischler, als auch der Touristen ein recht guter.
Sammlungen auf der Veste Coburg. Die naturwissenschaftlichen
Sammlungen auf der Veste Coburg haben in den letzten Tagen wieder eine
erhebliche Bereicherung von privater Seite erfahren: Die Erben des kürzlich
verstorbenen Stadtkirchners Sollmann haben, einem Wunsche des Verschiedenen
entsprechend, dessen reichhaltige Petrefactensammlung dem Naturaliencabinet
auf der Veste znm Geschenk gemacht. Diese Sammlung, die mit unermüd­
lichem Fleiss und hervorragend^er Kenntniss von dem Verstorbenen zusammen­
gebracht und gesichtet wurde, enthält mehr als 2400 Stück Versteinerungen,
hauptsächlich aus den verschiedenen Jura-Schichten des Staffelberges und
Umgebung, und kann als eine an Vollständigkeit kaum zu übertreffende
Localsammlung gelten. So finden sich beispielsweise nicht weniger als 112
verschiedene Arten von Ammoruten (sogenannte Ammonshörner), zahlreiche
Belemniten (sogenannte Donnerkeile oder Teufelsfinger), Muscheln, Schnecken
der verschiedensten Art, Reste von Ichthyosaurus u. A. Die Sammlung er­
gänzt in werthvoller Weise eine schon vorhandene Collection von' Ver­
steinerungen aus dem benachbarten Jura-Gebiet, die von dem früheren
Director der naturwissenschaftlichen Sammlungen Dr. v. Schauroth angelegt
und in den letzten Jahren neu geordnet und vervollständigt worden ist.
Italien.
Eine Exeursion in die Tiefe. In der „Rivista mensile del Touring
Club Italiano“ erzählt der unermüdliche Alpinist Herr L. V. Bertarelli aus
Mailand von einem äusserst kühnen Unternehmen, dem Niederstieg in eine
in den Bergen von Varese entdeckte Höhle. Die erforschte Höhle trägt den
Namen Buco del Remeron“ (Loch des Remeron) und öffnet sich auf halber
Höhe des Berges zwischen Gavirate und Varese, etwa 685 m über dem Meere.
Der Eino-ang ist sehr enge und Niemand ist noch mehr als ein paar Meter
weit vorgedrungen. Nach eingehender Recognoscirung beschlossen^ die vier
Herren die Erforschung dieser bis dahin unbekannten Höhle und mit Allem,
was eine derartige Expedition erfordert, ausgerüstet, traten sie den schauerlich
interessanten Weg an. Nachdem sie sich 20 m vom Eingänge entfernt hatten
standen sie an einem schrecklichen Abgrunde; sie kletterten an den ziemlich
steilen Wänden hinab, bis sie an eine Stelle kamen, an der sich ein leicht
ersteif^barer nach oben strebender Arm ablöst, während der andere Arm sich
in einen senkrecht abfallenden phantastischen Abgrund verliert. Die Männer
befestigten nun ein Seil an einen Felsblock und Hessen sich noch beiläung
ein Dutzend Meter hinab bis zu einem Felsvorsprung, dem sie die erste Strick­
leiter anvertrauten. Auf dieser kletterten sie einzeln hinab und befanden
sich schon nach einigen Stufen im Leeren schwebend. Am Ende der Leiter
stieben sie abermals am Seile ungefähr 10 m hinab und hierauf musste eine
andere Leiter angelegt werden, weil die Wand sich vorbaucht: die lorscher
Hessen sich in eine Rinne hinab, in die sich ein Bach stürzt, der ihre
auslöschte und sie mit der tiefen Finsterniss bekannt \yerden Hess, die da
unten herrscht. Zu einem abermaligen Abstiege in die Tiefe reiditen die
mitgebrachten Leitern nicht aus, die Forscher mussten sich zum Ruckzuge
entschliessen und nach sechs Stunden der Mühe konnten sie wied^ das
Tageslicht begrüssen.— Mit diesem ansehnlichen Erfolge gaben sie pch aber
nicht zufrieden. Zwei Wochen später unternahmen sie ihre waghalsige fahrt
in die Tiefe von neuem, und entsprechend ausgerüstet, brachten sie dieses-
mal an der Stelle, wo sie beim ersten Versuche umzukehren gezwungen
waren, eine neue Leiter an: der letzte Theil des Abgrundes misst 33 »i-
der Männer stieo^en einzeln hinab und der Vierte hielt oben ein Seil zur Hil e
in Bereitschaft. Die Grotte, die sich beiläufig 200 m unter der Erde befindet,
endigt mit einem kleinen See von etwa 20 tn Breite und jenseits desselben
öffnet sich ein anderer Gang, an den man jedoch ohne Kahn nicht gelangen
kann. Der Aufenthalt in der Höhle hatte diesesmal über 9 Stunden gedauert.
Herr Bertarelli wird gewiss die Wissenschaft, sowie alle Männer des Grot^n-
Sportes höchlich verpflichten, wenn er, was aus seiner Erzählung sich zu ergeben
scheint, einen „Führer durch die Höhlen Italiens“ verfassen mochte, da
ein Buch darüber noch nicht besteht und Italien ein an malerischen und
interessanten Grotten reiches Land ist.
Automobilfahrt Tezze— Bassano. In den letzten Tagen fand eine
Automobil-Probefahrt zwischen der Endstation der Valsuganabahn, iezze,
und der italienischen Stadt Bassano statt. Die erzielten befriedigenden Resultate
machen es sehr wahrscheinlich, dass mit Beginn des nächsten Jahres eine
regelmässige Automobilverbindung zwischen Tezze und Bassano eintreten
wird. Die Fahrzeit beträgt 1 Stunde 40 Minuten.
Vet^keht^suaesen.
Berlin— Hamburg—Amsterdam—Riviera-Express. Ab 1. Decernber
wird ein neuer Expresszug zwischen Berlin—Hamburg Bremen Amsterdam
—Haag und Mentone—Ventimiglia via Frankfurt—Strassburg—Beifort—Lyon
dreimal wöchentlich verkehren. Die Abfahrt von Hamburg Bremen Berlin
—Amsterdam findet jeden Montag, Mittwoch und Samstag statt, von Venti­
miglia und Mentone geht der Zug ebenfalls jeden Montag, Mittwoch und
Samstag ab.
Sport.
Oberlieutenant Eduard Engler aus Frankfurt a. M. hat m Begleitung
seiner Gemahlin und eines Monteurs den 1484 m hohen steilen Tonalpass als
Erster mit einem Automobil überschritten. Ferner berührte er unter anderem
den von Automobilen schon befahrenen Brenner (1362 ni) und das Stilfser-
joch (2756 m), das erst ein einzigesmal auf einem Motorwagen überschritten
wurde. Die von den Genannte zurückgelegte Strecke Bormio-Gomagoi (Stilfser-
joch) beanspruchte einen Zeitaufwand von 57a Stunden.
Thcatcp und |VIasik.
Karl Weiss oder „C. Kar Iw eis“ feierte am 23. v. M. seinen fünfzig­
jährigen Geburtstag. Als Dichter ist Karlsweis sozusagen erst 1876 geboren,
1886 entdeckt und 1894 populär geworden. Officiell begann er seine Schrift­
stellerlaufbahn mit dem Lustspiele „Paul de Kock“ (1876); 1886 wurde im
Burgtheater mit Sonnenthal in der Hauptrolle das Lustspiel „Bruder Hans“
aufgeführt; dann folgten die Romane: „Wiener Kinder“, „Geschichten aus
Stadt und Dorf“, „Ein Sohn seiner Zeit“, „Reich werden“. Aber die grosse
Oeffentlichkeit eroberte er erst 1894, als „Der kleine Mann“ mit dem Raimund-
Preise gekrönt wurde; es folgten 1895 das Volksstück „Goldene Herzen“, 1897 das
Volksstück „Das grobe Hemd“, 1898 „Das Hebe Ich“, 1900 die Komödie „Onkel
Toni“. Seit dem „Kleinen Mann“ war Karlweis ein grosser Mann in der
Wiener volksthümlichen Literatur; er eroberte fast alle leerstehenden Plätze
auf diesem weiten und doch engen Gebiete und Hess mit vorwärtsstürmendem
Temperament und kraftvollem Talent die engen Grenzen des spiessbürger-
Hchen Volksstückes weit hinter sich. So wuchs er in den sechs Jahren seit
1894 ausserordentlich; fast jedes Jahr brachte einen Sieg. Auf diese angenehm­
unruhige Weise wurde Karlweis, der vorher recht ruhig und behaglich jung
gewesen war, rasch fünfzig Jahre alt.
Im Burgtheater findet die erste Aufführung der Trilogie „Orestie“
(Orestes), die in Berlin jüngst mit vielem Erfolg in Scene ging, am 1. December
statt. Nach der Trilogie folgt dann die Erstaufführung von „Rosenmontag“,
„Frau Königin“, „Flachsmann als Erzieher“ (eine Parodie auf Rembrandt
als Erzieher). Zwischen diesen Stücken soll „König Heinrich IV.“ wieder im
Spielplan erscheinen und auch Pailleron’s Lustspiel „Die Maus“ (als Novität
für das Burgtheater) aufgeführt werden. Sollten „Rosenmontag“ und „Die
Maus“ unmittelbar nacheinader in Scene gehen, dann würde sich eine
Curiosität ergeben. In dem erstgenannten Stücke tritt nämlich neben lauter
Männern nur eine Dame auf; in dem anderen neben lauter Damen nur ein
Mann..
ImDeutschenVolkstheater wird die Erstaufführung von „Preciosa
für den 6. December, die Premiere von Olden’s Lustspiel „Nelly’s Millionen“
für den 22. December vorbereitet. Sudermann’s, am 24. November auf­
geführtes Schauspiel „Johannisfeuer“ hatte am Volkstheater einen ausser­
ordentlichen Erfolg.
Das Hofoperntheater führt Wagner’s „Lohengrin“ demnächst zur
Feier der 300. Aufführung ohne jede Streichung auf.
Zur Feier des fünfzigsten Geburtstages Alexander Girardi’s findet am
2. December, Nachmittags halb 3 Uhr, im Theater an der Wien, der Stätte,
an welcher der vortreffliche Künstler seine grössten Erfolge erzielte, eine
interessante Matinee statt. Zur Aufführung gelangt Nestroy’s „Lumpaci-
vagabundus“ mit dem Jubilar als Schneider, Herrn Tewele als Tischler und
Herrn Thaller als Schuster. Alle übrigen Rollen sind mit ersten Kräften des
Theaters an der Wien besetzt.
Adele Sandrock liegt mit der Direction des Theaters an der Wien in
einem Process. Die Aufführung des von ihr verfassten Bühnenstückes „Ver­
geltung“ ist dadurch sehr in Frage gestellt.
Als eine der nächsten Novitäten des Raimundtheaters wird das
vieractige Schauspiel „Der Rebell“ von Dr. Hugo Ganz vorbereitet. Das
Stück, welches unbeanständet von der Censur zurückgelangt ist, wird von
Herrn Regisseur Raeder, dem auch die Darstellung der Hauptrolle obliegt,
inscenirt werden und Anfangs Jänner 1901 zur Aufführung gelangen.
Das nach Hauptmann’s Stück componirte Musikdrama „Die ver­
sunkene Glocke“ von Heinrich Zoeliner wurde in Leipzig mit grossem
Erfolge aufgeführt.
Der Einactar von Luciano Zuccoli „Das Gewitter“, deutsch von Alfred
Friedmann, wurde im Nürnberger Stadttheater erfolgreich aufgefiihrt.


[ 2023-06-29 10:37:38.799 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dilmnger’s Reise- und Fremden-Zettunq
Nr. 34
In Barcelona wurde die Theatersaison mit einer glanzvollen Erst­
aufführung von „Siegfried“ eröffnet. Inscenirung und Decoration waren nach
Bayreuther Muster. Das übervolle, 3600 Personen fassende Haus nahm die
„Novität“ mit stürmischem Beifalle auf und zeichnete den Capellmeister
Werhus, einen Belgier, sowie Frau Ehrenstein, welche die Brünhilde gab,
besonders aus.
liitepatüp.
Schneeschuh und Rennwolf und ihr praktischer Gebrauch. Von
Max Schneider. Mit 62 in den Text gedruckten Abbildungen. Wintersport­
verlag. Berlin SW., Kleinbeerenstrasse 9. Preis 1 Mark. Der Wintersport hat
in den letzten Jahren bei uns eine Verbreitung gefunden, die jeden Freund
von Leibesübungen erfreuen muss; er bereitet seinen Anhängern nicht nur
viel Vergnügen, sondern stärkt auch Körper und Geist und schafft somit Kraft
für späteres Alter, indem er günstig auf Herz und Lunge einwirkt. Es muss
daher jede neue Erscheinung auf diesem Gebiet freudig begrüsst W'erden, ist
sie doch dazu angethan, diesen noch so jungen Sport, der es verdient, ein
Volkssport zu werden, neue Freunde zuzuführen. Aber nicht nur dem Anfänger
wird das vorliegende Buch gute Dienste leisten, sondern auch dem erfahrenen
Schneeläufer, wofür schon der Name des Herausgebers, der in Deutschland
allgemein als Autorität auf dem Gebiet des Wintersports bekannt ist, bürgt.
Aus dem reichhaltigen Inhalt sei hier nur angeführt: Das Schneeschuhlaufen
auf Lappländerart. Training für Schneeläufer. Das Schneeschuhlaufen bergauf
ohne Anstrengung. Das Aufstehen nach einem Fall. Wintersportliche Ver­
gnügungen. Bestimmungen für Wettläufe etc. Zahlreiche, sehr gute, nach
Momentaufnahmen hergestellte Illustrationen vervollständigen und erläutern
das sehr interessante, nur zu empfehlende Buch; es sollte daher kein Sports-
man versäumen, sich dasselbe anzuschaffen, zumal der Preis von 1 Mark
im Verhältniss zu der Fülle des Gebotenen sehr niedrig erscheint.
Hirt’s Festgesehenk-Katalog ist wiederum erschienen und durch jede
Buchhandlung oder auch direct von der Verlagsbuchhandlung von Ferdinand
Hirt& Sohn in Leipzig kostenfrei zu beziehen. Dieser alljährlich erscheinende
Katalog verdient durch übersichtliche Gruppirung und ausführliche Angaben
über Inhalt, Zweck und Ziel der einzelnen Bücher allseitige Beachtung. Für
die Wahl von Jugendschriften ist Eltern und Erziehern damit ein wirklich
praktischer Führer und Berather an die Hand gegeben. Die inhaltliche und
äussere Gediegenheit der Hirt’schen Jugendschriften bedarf wohl kaum
noch besonderer Erwähnung. Für Knaben reiferen Alters ist eine Reihe Bücher
namhafter Jugendschriftsteller, wie 0. Höcker, Pajeken, Wörishöffer u. a.
geboten, während das Gebiet der Mädchenliteratur durch wohlbekannte
Verfasserinnen wie Brigitte Augusti, Clementine Helm u. a. vertreten
ist. Ausserdem umfasst der Verlag eine Reihe Prachtwerke und Gedenkbücher,
die sich nicht minder trefflich zu Festgeschenken eignen und zugleich eine
Zierde des Büchertisches sind. Die in den Katalog aufgenommenen zahlreichen
Probeabbildungen zeigen das Bestreben der Verlagsbuchhandlung, ihre Geschenk­
werke auch in künstlerischer Beziehung auf’s gediegenste zu gestalten
Hotiz.
Ein seeessionistiseher Weihnaehtskatalog. Der soeben erschienene
Weihnachtskatalog von Theyer& Hardtmuth ist, wie alle modernen Producte
des Büchermarktes, in secessionistischem Gewände erschienen, doch sind die
Zeichnungen und Farben gefällig, angenehm und stilgerecht; selbst die
Enveloppe, in welcher der Katalog zur Versendung gelangt, ist sorgsam und
gediegen und dem Stil des ganzen Buches entsprechend ausgeführt. Was den
Inhalt des Büchleins selbst anlangt, hält es schwer, auch nur Einzelnes aus
der Masse der Novitäten des bekannten Hauses hervorzuheben, denn fast
alle die vielen angeführten Papierarten, Cassetten, Correspondenzbillets,
Menuskarten etc. sind originell, elegant und sehr chic.
Copuespondenz deu t^edaetion.
X. Y. Z. Der erste elektrische Omnibus in Wien cursirt seit dem
Sommer d. J. auf der Strecke Praterstrasse-Theresienhof, ein zweiter macht
seit einigen Wochen Probefahrten zwischen der Brigittenau und der Stadt. Ein
Automobil-Fiaker ist dieser Tage in Dienst gestellt.
Theaterfreund. Sudermann’s „Ehre“ erschien vor 10 Jahren auf der
Bühne. Bei aller Achtung vor dem grossen Talent des Dichters und ebenso
vor dem grossen Erfolg des Stückes kann man sich doch nicht verhehlen,
dass letzteres jetzt arg verblasst ist. Die Ehrbepiffe des Grafen und ihr
lehrhafter Vortrag wirken schon geradezu widerwärtig.
Heimatsreeht. Das mit dem 1. Jänner in Kraft tretende Heimatsgesetz
gibt Inländern das Recht, in einer Gemeinde, in der sie eigenberechtigt
10 Jahre gelebt und Steuer gezahlt haben, die Zuständigkeit zu fordern.
Ausländer, also auch Ungarn, müssen vorher die österreichische Staats­
angehörigkeit erwerben.
Deutseh-Altenburg. Der Friedhof der Namenlosen ist jetzt hinter den
Donaudamm verlegt; an der alten Stelle sind jetzt die Gräber ganz ver­
wahrlost.
Franz Maurer. Mit dem nächsten Jahre!
Inhalt: Die Penha de Cintra. (Mit Illustr.)— Die Andreasnacht.— Wie
vertheilte sich die Frequenz der Pariser Weltausstellung?— Carrigan Head.
(Mit Illustr.)— Bilder aus dem Jeschkengebirge. (Mit zwei Illustr.)—
Eisenbahnkrankheiten.— Touristisches.— Alterthum.— Mittheilungen
von Nah und Fern.— Verkehrswesen.— Sport.— Theater und Musik.—
Literatur.— Correspondenz der Redaction.
§ ii TY 11 TfKT«
Täglich Vorstellniigeii. Reichhaltiges Programm.
Auftreten internationaler ISIinstler ersten Hanges.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
Anl AUmUclisttn BeWStlQti t. nl i AgosUlsclitD laiislät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige m Oeste^ gestattete,
—enthalt 18.122 Gewmnste m baarem Gelde im
Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
200.000 Kronen baar. I”
Der Haupttreffer
beträgt
das k. k. Lottogefäll. Die Ziehung erfolgt unwiderruflich 13. December 1900.
■V* Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabahtrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtem,
in Wechselstuben etc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis. 758
l»le Lose werden portofrei sEiiiregeiidet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction (Abth. d. Staats-Lotterien).
(Ein roicbtl^ts geooirapbifc^es hanöbucl Jft
22. Bearbeitung, ein ftarker gr. Oktaoband (624 Seiten) mit
227 Abbildungen u. Skizzen, 5 bunten Karten u. 8 Farbendrucktafeln,
o o 3n heinenband IRk. 5,25. o 3n Halbfranzband Illk. 6.— o 0
Snhültl L flllgsiüeine Erdkunde. 111. Handelsgeographie, o o 0
II. Länderkunde. 0000 IV. Geichichte der Geographie.
.. Cüchfige Redakteure halten das Werk ttdndig auf der Höhe der Zeit. ..
.. 6e[amfuerbreitung der Segdlitzichen Geographie U/s niillion Exemplare.
Mildester
flimiitisGherCiirort im dentschenSfliltirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
Prospecte durch die Curverwaltung.
Badgastein
K räftigste^ Ipen-
therme Europas,
...„ enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatnr von 39« R. (49« C.) liegt mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nepyenkpankheiten, sowohl allgemeiner als localer
ferner bei Gicht, Rheumatismus, Niepen-
und Blasenkpankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Epschopfung der Nepvenkpaft beruhen, möge diese durch
yorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.-
Vor sovvie nach Mitte August Ppeise bedeutend
epmassl^. Jegliche Auskünfte über den Cnrort ertheilt die Cup-
commisslon.- Progpamme gpatis.— Thepmalwassep-Vep-
Bad Reichenhall
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis OetobeP.
Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Bad llidze
bei Sarajevo CBosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectionen, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen and Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch
vorzügliche nnd besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder 'Bflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neu mann und
Holrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Prächtige Hotels
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ortheilt
551 Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
YINCENZ LIEBL& SOHN
Retz und Wien
WeiDgutsbesitzer u. Weingrosshändler.


[ 2023-06-29 10:37:38.799 - 19001201 - Seite 9 ]
Nr. S4
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 9.
uSAUERBRUNt^l
Filiale:Wienjx.Kolingasse4
585
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 18, Winter-Lodenrockfl. 6,
Winter-IIavelockmitganzerPellerinefl. 9.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rof liberffcr. k. n. k. Hol Ilcfcraiif,
Wien, I. IIcKlrk, Ste|>hniiw|»l»<* 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
H. Turzanski
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät HofkOcht
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Holz- und Kohlen-
körben, Ofenschirmen,Kamin-
und Ofeiivorlegern in ein
tachster und feinster Ans
führung, Theekesseln und
echt rassischen Samovaren,
Teppichfegern (Bissels),
Bodenwichsmaschinen,
Wäscherollen, Answind­
maschinen, Regenschirm-
Ständern etc. Grosse Aus
wähl in Rein-Nickel- und
Cloudy- Email-, sowie echt
französischen feuersicheren
Porzellan-Kochgeschirren.
Specialist in compl. Heirats-Ansstattnngei
von 40—2000 K
und höher.
Garantie für
Qualität.
Preisbuch
gratis u. franco
Für Hotels, Beshurants unil Privat-Etahlissentents
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinisi
Wien, IX. AckCrgasse 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Speclalitäten in
Maschin-, Spiess-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grill ard-
Masehlnen, Con-
dltor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
k mit in- oder aus-
n ländisch. Kacheln,
'' verkleidet od. mit
emaillirten Guse-
platten. Neueste
patent. Construetlon der Heisswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Heuet System In der Matohlnirung der Marmor- und Thonkamlne-
Einrlchtung von Luftheizungen und Ventllatlonon-
Neueste patent. Construetlon von selhstgehenden Splessbratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuernngsbreite an, entweder
gemauert oder transportabel für die Provinz ansgetührt.
Bei Provlnzaufträgen wird nur die Fahrt dee Monteure bereohnet.
Hervorragende NatrOH-Quellen
in 1000 g Wasser
3-320 g kohlen-
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge­
mischt, unübertroffen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in 54t
WIEN, I. Augustinersirasse 10.
In jeder MineralwasserhandliiDg. auch in Hotels zn haben.
Brunnen-DirectionBilin, Böhmen, Oesterr.
Anzeiger der Ourorte Böhmens.
Teplit*.
Karlsbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt
347 Meter ü. d. M Reichste Quelle ist der
„Sprudel“ 58® R., 1650 Liter in der Minute, Mühl­
brunnen 40® R, Schlossbrunnen 42® R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a. m
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauei brunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort.
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
mr Cur-Saison das ganze Jahr hindurch^
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Passanten.
U/vInl 1Tv*nH t. Rang. Ecke der Parkstrasse, im schön.sten
UUlCl fkl Uli Theile des Curortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit ei ngerichtet. 5^
Hotel u7 RestäüräntHöpfenstock^SS!
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran^ais. English
spoken. 5 h 2 Franz Funk.
Hotel Trautwein S?
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ausgestattetes Haus in freier Lage und mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am ßahnhofe, Lift, elegant,;
Equipagen im Hause, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593 F. Trautwem.
«_x_| nAci4 vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
nUlcl rUSI Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speisesäle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier-- und Wein­
stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zeinap& Wacker, Besitzer.
TJoMMnTTöi» Markt, gegenüber der k. k. Post
HO lUi UallllU V Ci und dem Telegraphenamt, in nächster
Nähe aller Quellen und Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieglstein, Besitzer.
T trrxn Altrenommirtes Hotel, billigeFremdenzimmer,
nOlCl LijUU gute Restauration und soliöe Bedienung, ins­
besondere für Reisende und Passanten, Vorzügliches Bier vom
Pass. 590 Josef Pelthne r, Be sitzer.
Hotel undRestaurantEuropäischerHoi
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
Cafe und Restaurant Egerländer aSS
ort für Curgäste.
Getränke.
Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqneor-Fabrik,
567 gegründet 1807.
Echte Karlsbader Oblaten
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
568
Hotel Kronprinz Rudolf
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
87 Josef Kekula.
0"S’oc_
Fürst von Metternich’sche
464
Richards-Qnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cur- und Badeort Röuigswart (Böhmen)
Centralburean: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
flOITUNG
nur
di^en
KORtS=>
BRAND
! I 1
6£3
K. k. österreicliische Staatsbahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen:
AVien—.4i'lherg—Paris—Genf.
575
*9100
9 31
5 38
9|12
12|45
8 58
5 47
6 30
Y
an Innsbr.
Zürich
I an Bern...
„ Genf...
I„ Lyon..
„ Marsiille.
*7 50
9115
*9100
6133
7 40
7 45
10 30
7110
4 27
7'l8
—-
—
—
6|02
9 02
5100
1 57
iijoo
2 15
12 50
10 30
—
—
6l52
8145
6 35
7135
10 40
12 00
ll|55
8135
9|24
1 10
7 35
Y
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: W'ien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10 45
g 3 50
1^
» 12125
® 4|l0
I 7 52
O 9 50
g 4 48
*8125
^ab Wien (W'estbahn).... an>
k
* 6 45
2 I 12
an Passau ab
1103
12 49
1 an Mainz ab
1 25
12 04
an Frankfurt ab
2 00
4 43
B Köln
9 21
9129
an Brüssel ab
2128
10l48
„ Ostende
H 2 I 24
5|32
„ London„
5 40
7 50
lan London über Vliss. ab
8 00
f 1 B L. Über Hoek v. Holl.„^
« 5 25
g 12 18
I J|53
s 3145
I
S 6|34
-g 4 48
g 10 00
I—
:■
♦ Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
i„ von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29", oder 33'/, Stunden.
Wien—AI flnclien—Paris.
7 45|h 8 35
6l24|i 4 45
5|14||l2103
126!; 7 33
"sias
6 30
5 10
5|45
^ab Wien Westb.
I an München..
I„ Strassburg
. an>K
. ab
„..„ 9 30,g 3;27T0l54
Paris b^,15|15|I 7108|12 45
♦6 45]^ 5 521 9115
9l2oj |l0 28|10 34
Wien—Pontafel—Venedig:—Rom u. Aiailami—Genua,
ab Wien (Westbahn).
ab Wien (Südbahn) .... an
an Villach ab
an Pontafel ab
an Venedig ab
I an Mailand ab
an Genua ab
Rom.
k.
*7 50
9j45
ojo4
12 20
7133
10 28
2 10
4145
7 30
11(25
2144
6|35
fK
llRO
2 30
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16, W'ien—Rom 30 Stunden.
♦7 45 jt9l00
f7 45.
6 00! 1 45
7 45 I 3 00
4 46
7 00 iV
♦ lieber Innsbruck.
IJozen-Gries—Aleran.
*9l00 i^ab Wien W'estb.. an>|<' *7 50\
. i I. Wien Südb..„ i
an Bozen-Gries. ab I 1 11 00; 8 40
Wien
t7 50
äb! I
Meran n^ 8 14; 6 40
t Heber Villach.
Luxusziig Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und W'arschau in W'ien (S. B.)
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St Petersburg
jeden Donnerstag.
9|10
7,02
7 30
11 25
2 25
3 12
^ab St. Petersburg an>|^ 11 32
ab Warschau an 1 37
an W'ien Nordbahnhof ab 9|15
ab W'ien Südbahnhof an 6j00
an Nizza ab 12 00
Van Cannes ab^ 1100
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtd.: Wien—Cannes 21^U Std., Petersburg—Cannes 66 Std.,
Cannes—Wien 31 Std., Cannes—Petersburg 72»/,
Aachen-
8 25
6 01
2|45
9 05
I 10 32
Wien
10120
7 40
lll02
il
Kgrer Cas.sel —(Köln)
ab Wien K. F. J. B.... an
an Eger ab
„ Cassel ab
„ Köln ab
Aachen ab
I
7 25
9135
5 17
9|20
11 19
2 40
8 24
6 41
♦ Schlafw'agen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate. Letztere sind
auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von ejOO Abends bis 5159 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:37:38.799 - 19001201 - Seite 10 ]
£e;;.e lü.
Üillinger’s Reise- und PREMDEN-ZEiTUisra.
Nr. 34
3^ote1s und JlGstaurunts.
AllVlQ'/id Pension Wiener Heim Gegründet isss.
ilUMClfiiiCl Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependencen,
35 Zimu'er mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warrne See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellpleitung.
Peasion mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependenee mit zwei Kuchen
(ev. für zwei larteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
ZU länKerem A'ifenthalt complet eingorichtet.
523 Friedrieh Klein, Besitzer.
ATlVlüVIÜ Hotel-Pension Quitt a Familienhaus
AMMCl£liCl I. Bang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 tl. aufw.
AViIiQIIIQ Pension Elisabeth neu erbaut und er-
AMMClCliCl öffnet 1899, am südlichen Strandweg, schönste
Lage, mit prachtvollem Ausblick auf das Meer, nahe zum Cur-
park und zu den Bädern. Exquisite Küche, mässige Preise. 74ß
AUUnniQ Pension und Cafe-Restaurant
AUUu^IcI Tirmann Prachtbau m centraler Lage.
■Vornehme Fremdenzimmer, Speise-, Cafe-, Conversations-, Musik-
und Lese-Säle, vorzügliches Restaurant, Weine aus den ersten
Kellereien, Bier aus dem Hofbräuhaus Wien-Nussdort.
T. J. Tirmann, Besitzer.
AV 1 V 1 Q 7 I 9 Caf6 Lokey Angenehme Lage, Logis und
XäWWCIöJICE Pensionen, ln- und Ausländer-Zeitungen. 52J
AviMAnliAim am Ossiaehersee (Kärnten).
Allllc ullCilll Klimatischer Curort u.Seebad
Anna Kleinezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
>50 Betten, Arzt, Post und Telegraph ini Hause, Haltestelle lür
ille Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dampferverkehv, Kielboote, Eigonjagd, Fischerei, Radtahr-
__l T cp._^ 1 wk o n o h rj+ ATI N .T H A1 H O i T.'W 3,1 d SLltl
leuiperaiur io —cc vjiiau,
Prospecte auf 'Verlangen.
Al'On Südtirol. Klimatischer Winter-Curort. Saison
AA Vv 1. üctober bis 15 Mai.
Hotel und Curhaus Nelböek, Hotei ersten Ranges, mit
illem Comfort ansgestattet, elektrische Beleuchtung in saramt-
liehen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhöfe. Pension n. 3,50
aufwärts. Julius Nelböclc^
Avon Hotel Belle'vue neu übernommen, schönste freieste
Al UU Lage, Aussicht auf das Gebirge und den Gardasee,
schöner Garten,'sonnseitig gelegen, comfortable Zimmer, Pension
von 6 K an. Elektrische Beleuchtung. 748
E. W. Kirchlechner, Besitzer
gleichzeitig Besitzer des Arsen- Eisen bades Mitterbad
bei Metan in Tirol.
Dn Jpil bei Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
Ddlldl Alt lenommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küthe und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Rüdnsictpin Restauration Radllnger. Mieth
OdUlJdMlWll und Badhaus in schönster Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berünintcn Thermalbäder im Hause. 70,
L. Radlinger, Mitglied des Deutschen u. Oesterr. Alpenvereins,
des Schwedischen und des Dänisdien Touristenclubs.
Bayrisch ßmain
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Rcichenhall. Hotel am Forst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenelimer und gesunder Landaufenthalt in schönster La.gC;
herrliches Gebirgs-Panovama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchenei
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattigei
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbacher.
nil 1 |lp |.«7 (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hol
UaUUCuZi l Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Eestaurationsgarten, Equipagen im
Hause. 640 Joh. Jos. Burtscher.
Rfl7Pf1 Südtirol. Bahnhof- 2u jeder zeit frische
AJUaCU Restauration. Speisen, Bei jedem Zage
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester­
reicher Weine. 601 Caspar Mitt errutzner.
Pn7P11 Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
IvUCIVA« jRt schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele-
graphenarote. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependenee
Rosenhelm, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp Förster, Besitzer.
Bregenz
PdllrDfiail Hotel zum Kaiser von
1 dlJllSllClIl Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Franz Gareis.
Q Dfulo'ncoA heißender Ort am See. Gross-
cl. DOUCllSUC artiges Panorama auf die
Schweizer-Aljen,Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
Ettenberger’S Hotel Montfort Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralbeizung. Bei längerem Aufenthalt
si'eiielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross­
handlung. 513 G. Ettenberger, Besitzer.
Restaurant „Schwechater Bierhalle“
D* dllll Lazansky■ Platz. Vorzügliche Küche, Original
Oesterreichei’- und Spenalitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondra.
Pilli Hotel Erzherzog Johann Aitrenommirt, ver
will* zügliches Restaurant, Pilsener Bier, liginal-ln- und
Ausländer-Weine. 727 Anton Neubrunner, Besitzer.
Hotel Rax mit allem Comfort ausgestattet,.
*JHl»lwll Vorzügliches Restaurant. Massige Preise. Bei
Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach Uebeieinkommen.
553 Cs^l Frenzei.
PfIPl* Cafd PlstoriUS Altrenommlrtes Cafe-Restaurant.
JLIJJd Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländisiher
Zeitnngen. -j) Rendezvous der Fremden.^ 631
firlsillllnrf Verdino’s Bahnhof-Hotel gegenüber
W1»^11HW11 dem Bahnhofe, neu erbautes Haus, comfor­
tabel eingerichtete Zimmer mit schöner Aussicht. Civile Preise.
Geschäftsreisende Ermässigung. 6^'^j fv/i
760 "August Verdino, Hotelier und Bahnhof-Restaurateur.
fr1*SI 7 Hotel zur goldenen Birne. Dies im centrum
W1 Clfcl der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit alleni
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr, Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Hutter.
fi|*Q V Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd
WÄ Cl£l bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame llediennng, mässige Preise.
£ieicbzeitig Bahn-Restaurant. 55’^
(t1*JI7 Hotel Florian, in Mitte der Stadt, an der Mur
gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen
558 Johann Egghant, Eigenthümer.
ftl*J17 Hotel Erzherzog Johann Uaupt-
%a£m platze nai»e der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fritz Müller, Besitzer.
frl*JI7 Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
WÄ Clö der Stadt gelegen, altrenommlrtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterkireher, Restaurateur
Thonethof im Mittelpunkte der inneren
UTJI n£i Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer-Zeitungen. 554 Felix Pietzsch.
Bozen. Klimatisch. Curort Südtirols. Herbst-,
Wllww Winter- and Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
743 J. T. Obepmüllep, Besitzer.
r* Bozen, Winter-CuFort. Hotel Sonnen-
uiit/b hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 742 Besitzerin Thepese Apchauep.
HipflSlll Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
flause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
615 Otto Hübner,
Tniic1l1*110lr Geisberger’s Hotel zur Stadt
UwA München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt and von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 582
Hotei Kaiserhof Neu eröffnet.
Uw Ai Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Tv-lephon im Hause. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 566 G. Rieger, Besitzer.
Klagenfnrt
Omnibus am Bahnhofe.
565
Klagenfurt
Dampfsimiffe, Mitte der
Bedienung.
552
1 Hotel Elefant,
UÄlUUwU In der Nähe der Post
I. Ranges. Central-Lage.
ln der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda. Besitzer.
T¥111 (ü1l 1*11 Pt Conditorei und Cafe Munding
UwA Kiebaehgasse 16. G^t ünd t lf58.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
TmiCillPnPlr Hotei Post Maria Theresiastrasse, neben
AUUwMJL UUA iiej Hauptpost. Altrenommlrtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restanrationsgai’ten. Vollständig neu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Obermaiep, Besitzer.
TnilQllPllpIr Restaurant,
IUIImMI Uwik Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 719
Cafe- Restaurant „Stadtsäle“
XlIUwwl Uwlk I. Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mastige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube,
'iagrt.h Cencert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Reehziegel.
Hotel Kaiser von Oesterreich
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
J. Lepch,
ff 1 Q f|P1lfl11*f Hotel Moser, altrenommirt,imCen-
*^***5J''***•**^ trnm der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller,
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Vepdino,Besitzer.
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfschiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
KlddPnf lirt Sehlberth, Rendezvons-Ort dei
*^*•*51'^***^** Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhofstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitnngen. 705
Kldflßnflirt Polarstern Alterplatz Nr. 31.
*^*•'»1'^******• Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
Franz Eglseep, Besitzer.
Laibach
Hotel Stadt Wien. Hotel l. Ranges.
Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr, 38.
516
ITllfotoill (^Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Unter-
IVIIISIKIII brechungsstation für Reisende von und nach
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zn
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmoser
T Gnifoplr (Tirol, Arlbergbahn 813 Meter)
UullUwwA Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt-
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause Hauptausgangspunkt für Engadin, Salden und
Stilfserjoch. 645 Josef Müller, Besitzer, k. k. Postmeister.
T PnllPTI Grand Hotel Gärner. comfortabel und
UwUMwU hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
f PntlPTI Cafe Erzherzog Johann i. Ranges.
JJwUMwIl Sehenswerth. Drei Billards. In-und Ausländer
Zeitungen. 494 Leopold Marek, Cafetier.
f 1P117 (Tirol, Pusterthal), Südbahn-Restau-
JLllwlia ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
682 Franz Himmelmayer.
T in7 Hotel Kanone. Aitrenommirt, Mitte der Stadt
UliUP gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
Linz
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, ait­
renommirt. 653 R. Neubauer.
f |n 7 Grand Restaurant Kaufmännisches Ver-
Jjllia einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bier halle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche ln- und Ausländer-
Weine. On parle franfaise. English spoken.
580 Hans C. Helm, Restaurateur.
f.1H7 Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, aitrenommirt, elektrisch beleuchtet, voMÜgl. Küche.
Pilsener und Zipfer Bier, Original- ln- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Franz Kassberger, Besitzer.
Lussinpiccolo Sf
vom 1. October bis 30. April. Pensionspreis von K 6.50 bis K 10.
n Trt Hotel Erzherzog Johann
XvXQlUmy Cta Um Hans I. Ranges, Centrale Lage,
modernster Comfort, vorzügliche Kücher und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.
(Sddtirol) Hotel Erzherzog Johann
XlXwX Clll Erstes Haus am Platze, feinstes Familien-Hotel in
Nähe der Promenaden und Gäranlagen, herrliche südlii he I age,
modern und comfortabel eingerichtete Zimmer und Sakns Con-
versations- und Lesezimmer, prachtvoller grosser V int ji garten,
Post- und Telegraphenamt im Hause, elektrische Beieuihtung,
Lift, Pensionspreise nach Uebereinkommen. Beehrt durch den
Besuch Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich.
749 lg. Wenter, Besitzer.
MpVÜTI Hotel und Pension Hassfurther
Clll aitrenommirt, ruhige Lage, in der Nähe der An­
lagen und der Gilfpromenade, vorzügliche Küche und Keller,
Omnibus am Bahnhof.
Mp 1*!1TI (Obermais) Park-Hotel Familienhaus
lUw* CllA Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort ans­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
346 H. Panzer, Besitzer.
Sommer Saison: S. Martine di Castrozza, Dolomiten-Hotel.
Mp 1*9H Hotel und Pension Mazegger
Ctll Y mais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pusterthal, Tirol.
Mpi* 5I11 ^Gber-\ Hotel Erzherzog Rainer mit
\ mais/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen.
Josef Drassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension „zum
weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammergut. 240
Mprsn PensioiTündnCafe-Restaurant
«XCl ctll Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhaus.
504 Anton Müller.
WrPl*5ITI Hotel Europe in schönster Lage gegenüber
lud PU neuen Theater, in der Nähe des Cui'salons
und der Promenade, mit neuerbautem Cafe-Restaurant, grosse
Auswahl in- und ausländischer Zeitungen.
744 K. Blaas, Besitzer.
iWPl*Sm Gasthof zur Sonne, altrenommlrter bürger
lU ein lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen
607 J. Abba rt.
MPrdn Gasthaus zum Andreas Hofer, von
eil* Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn-
hoies. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche unc’ Keller exquisit. 606
Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
XUUmICII schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.


[ 2023-06-29 10:37:38.799 - 19001201 - Seite 11 ]
Nr. 34.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 11
Ufinchen,
DQT.L- Hrtfol ersten Ranges, moderner
raFK- nOiei Comfort, im Mittelpunkte
"der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, massige Preise.
533 A. Thiepheimer, Besitzer.
Mlinphpn Hotel Bellevue, Hans I. Ranges. Mit
illltUUUvU allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
^4 C. Jobst& B. Vitzthum.
MnnPllPII Grand Hotel Grünwald demCentrai-
bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1‘50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
Dnlo Hotol Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
JL UlCl Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
aasgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Heim, Hotelier.
fh5ll7ll111*fl Hotel und Restaurant „Mirabell“
y Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse massig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
^£ll7ll111*fl Bahnhof- Restauration. Mittags-
Station bei den Eilzügen Innsbruck—
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
Pasteten- Fabrikant.
613
Kaiser 1. königl. Hof-
Qplvlllirn Hotel Oesterreiehiseher Hof
WttläUmy Mitte der Stadt au der Salzach g
Elektrisch beleuchtet.
in der
gelegen.
F. Iresberger.
Cafd Bazar. Rendezvous aller Fremden.
Prag
sprechena
Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der I. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
Höpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
A ä uy herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Lese-
immer. Vorzügliche Sorten Eis. öö9
RivaamKardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension znr Sonne
Gelobtes deutsches Haus I. Ranges, das einzige am See, massige
Preise. Besitzer: Traffellini& Riek.
Im Winter: Hotel-I*ensioii Ollveiiheim in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
Salzburg
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenansgabe für Gais-
berg, Berchtesgaden und Königsee. Grösste Auswahl in ln- und
Ausländer Zeitungen. 655
Gastbof MÖdlhammer altrenommirtes
Steinbruck
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnh of-Restaurateur.
TaririQ ßahnhof-Hotel und Restauration
4 Pi V kd Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
* k JLCU&j fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof,
relehep, Besitzer.
LUei tsiugoiiuuusi.,
Küche und Keller exquisit.
F. J. Oestep-
657
länder-Weine.
637
Restaurant, vorzügliche Küche, In- und Aus-
Th, Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Cqln Hotel und Pension Salö mit grossem Garten
am See, Station vom Gardasee nach Italien.
Winter-Curort für Reconvalescente (nicht Schwerkranke), her:
liehe, windgeschützte Lage, staubfreie reine Luft, gleichnäss,'
warmes Klima, vollkommen südliche Vegetation, prachc... .o
Spaziergänge, vorz. Küche und Weine, Bäder, Douchen, elektr.
Beleuchtung, Lift, deutscher Arzt.
747 Tpiaca& Guastallo, Besitzer.
Gasthof Münehenerhof im centrum
MWä£lUll4 y der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen und Getränke, Preise massig. M. Hoflngep, Bes.
^91*5lipirn Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
MnluJCVU der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge._ 525
Patlepman& Weisz, Hoteliers u. Päenter des Vereinshauses.
am Inn, Oberösterreieh, Hotel
^ Altmann. Comfortable Zimmer, Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommepaufenthaltsopt. Kneipp’sehe Wassep-
Cupanstalt.
Südbahn-Hotei Mit allem Comfort
_^ der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction, 351
Schärding
Semmering
Tl*iPQt Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
A ä JIOÖ l dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fpltz M. Vieldep, Restaurateur.
TTptlPlIifl Hotel d’Italie Bauer. Deutsches Haus
V CUCIliiy ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische Beleuchtung.
Jiar Weltruf. lkS 572 Besitzer Julius Grünwald senior.
WdicCOIICDD (Oberkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
11 Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October.
Techendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer,
R. E. Petermann’s
537
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
Ql rreis: 6 Kronen= 5 Mark. J©
TIROL.
INNSBRUCK.
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur üebergangsstation \on
und nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
curort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterien-
fpeies Wassen«
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen mchtungen und
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Toppain-Cupen nach System Ppof. Dp, OcPtel,
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Ja.ccoud in Pa.ris bezeichnet Innsbrnck
Winterstation ersten Ranges.. ....■ j j kt u•
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Windp and Nebeln,
ist speciell für schwächlich Constitnirte, Reconvalescenten, Blutarmath, Nervenleidende, solche,
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- and diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.
Illnstrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels.
597
„Hotel Tirol.“
„Hotel de I’Europe.“
„Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ ii. Ranges.
Karl Landsee.
Karl Beer.
Johann Kreid.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel u. Restaurant Meissl&Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche, ln jeder
Beziehung empfehlenswerth. 180
•w.■ w,■■ 1 I. Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
HnTAl KPlSlOi schönste Lage der Ringstrasse, in
***' V* MMM, AM KWA jjmjiittelbarer Nähe der Hofoper, mit
neuestem Comfort ausgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
Hotel Reatrix
lAUIC/A UUailAA vom Ring und Stefansplatz
entfernt, nächst dem Central- Stadtbahnhof, elektr. Bahn und
Omnibus nach allen Richtungen.— Personenaufzug (Lift), elektr.
Beleuchtung, Bäder im Hause. Zimmer von K 2.50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant. Civile Preise. 745
w■ j WTäAäI !• Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
K PRl fllftl Centrum der Stadt. Vornehme
XAÜMAUI^AACI AAUAA/A L^ge, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhauses.
Personenaufzug, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Mässige Preise. 695 Jos. Zlllingep, Hotelier.
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest-
babn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade- und Lese­
zimmer und Personenaufzng. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.—Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
w,• f*.■■ IV. Favoritenstrasse 11. Speise-
HnfPl V|Pl|Jp19 Säle, Salons für Hochzeiten und
XAUAUA WAU tu AAR Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militär-
Coneerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
Ristorante italiano all’ ancora
„ Restaurant „zum grünen Anker“, I. Grünanger-
VD1*f|P gasse 10. Exqüisite ital. n. Wiener Küche, Pilsner
wÜIIaO» Bier, Original Italiener-Weine. mässlRe Preise. 603
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Rierhans“ „‘iÄtl:,
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monnment und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bier. —' Nach dem Theater frische Küche. 361
TT A^I I. Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
Hotel Wandl
trische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
TV.„A„1 Ty VI- Mariahilferstrasse Nr. 71A,
H nTfil IVimmifii nahe der Ringstrasse, den Hof-
theatern und den neuen Mnseen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant nnd mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hanse.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach üeber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBEBG“, VÖSLAU. 599
Restaurant zum rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten In- und Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speisesäle, Clublocalitäten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hause.
Andreas Kuhrer.
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
Restaurant Riedhof™
renomniirtes Restaurant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen, V38 Johann Benedictep,
Hotel gold. Kreuz HHS's'S!
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetsehek, Besitzer
528 (früher Best. „roth. Rössel“, Wieden).


[ 2023-06-29 10:37:38.799 - 19001201 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillinger’s Reise- ,und Fremden-Zeituwg.
Nr. 34
Atelier für compl. Wohnungseinricttunflen.
Musterzimmer
zur Ansicht bereit.
510
■ä: WIEN :«•
II. Praterstrasse 50.
Speeialisten für Hotel-Einriehtung-sn.
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltberühmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
Die Grotten- Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
CABL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung grs
in
Glas- und Por z ellan« SerTicen
KU Fabiikspreisen.
8PEC1AL-ÄBTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
K. k.
priv.
Liqueur- Fabriks -Actiengesellschaft
Yomals &EBE. ECKELMAIflf
Fabrik feinster Tafelliqnenre.
^ WI EN T
Gebrüder t Brunner
Danzer^s Orpheum.
Täglich:
Venus auf Erden
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vari^t^-Prodiictioiien.
''ta Zlgeuiier'Capells.
Vorzügliche Restauration.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittags-Vorstellungen zu halben Preisen.
Wien, VI. Bezirk,
k. k. Fabrik von
für Petroleum- u.
empfehlen ihr reich-
Lustern, Tischlampen,
für
Restaurants
und
Wohnungen,
Ueberschläge und
' gratis zu
I Magdalenenstr. 10a
f Beleucht.-Objecten
elektrisches Licht
haltiges Lager von
Bronzefignren etc. etc.
CHAMPAGNE
Gentry-Club.
MAISON
FONDEE 1825.
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
illustrirte Preislisten
Diensten.
751
Gegründet 1869. Telephon Np. 207.
[Erstem W ieneiT
Vereins-
Buchdruckerei
reg. Genossenschaft m. unb. Haft.
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich zur tadellosen, prompten und
billigen Ausführung
aller Buchdruckarbeiten.
Höchste
AnszeicliDQngen auf Ansstellangen:
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris nnd Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipl.
Gräfiieii Beicheubaeii-Lessoiiitz’sche
Wein-n-Ghampagiier-Kellerei
in Bisen z (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner und
Eigenbanweine.
Der Keichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obiue
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
Fuf Bus i She
wiEinr
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
AIEDERL.VGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Eom, Neapel, Bukarest.
Das Oeneral-Bepöt des
Alt*Pllsenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbachep Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden nnd Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU: I. Kärntnerrinjr 7.
KELLEREIEIV: XIX. Ober-Döbling, Heili$^enstädterstrasse 67.
Telephon Nr. 2454.
: Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingut
J obannessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
‘Bettve ßUequot S^onsardin
Mheims.
Gesrründet 1783
WERLE& C'J:, SUCCäl:
Champagne:
Veuve Cliequot „Doux“, süss;
Veuve Cliequot „England“ demi sec, halbtrocken;
Veuve Cliequot „Sec“, trocken;
Veuve Cliequot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Cliequot „Brut**, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Man beachte:
JOHAPIPHESSTEir«.
Hauptdepot für Wien u. Umgebung
bei 7iu
Jnl. Spiess „znm Hohren“
I. Plankengasse 7.
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger. Wiener Verems-Buehdruckerel.
HjHm Es5be5lecke u.
IWIÜII Tapelgerate
CliRlSTOFLE
SPf^lfLLc ÖRTIKtL
rÜR HOTtLS,
Rü5TflURflNT5 ctc
CMRISTOrLE
&
WIfiN, I,
OPERHRIMQ 5.
y jaUSTK,PRfßUSIlQ1 RUf VERUVH^EN
rjazcsTiCi
Verantwortlicher Redacteur: Carl Ulsaiiier.

