
[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 1 ]
Dillinger’»
Fremden-Muflg
UnabhängigGs Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr.^
Central-Eedaction und -Administration: WIEN, I. Operuring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich- Ungarn 10 E,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am l.y 10. und 20. jeden Monats*
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweiaungs-Nr. 841.302.
Nr. 17 (XI. Jahrgang).
WIEN nnd BERLIN.
10. Juni 1900.
Friedrichshafen.
(Mit Illustration.)
Wollte man den Städten und Orten an den Ufern des Boden­
sees Epitheta verleihen, so müsste man der Stadt Friedrichshafen
als die zutreffendste Bezeichnung das Beiwort: „die Rosenreiche“
gehen. Wer in der Zeit des Blühens der Rosen durch Friedrichs­
hafen wandelt, dem sieht die Königin der Blumen fast auf allen
Wegen entgegen. Die Rose in ihren verschiedensten Arten und Ab­
arten schmückt jedes Haus, selbst das einfachste und bescheidenste,
und fesselt uns in den Gärten und Parks. Aus dem herrlichen
Eden, welches sich längs des Gestades hinzieht, bis zum Park des
königlichen Schlosses Hofen, dringt ein Duftmeer herüber, das uns
im Geiste in ^ie Rosenfelder von Schiras versetzt nnd uns wirk­
lich vergessen lässt, dass wir uns in Deutschland befinden.
Ruheplätzchen laden zum Sinnen und Träumen ein. Doch all’ die
Herrlichkeiten repräsentiren noch nicht die ganze Pracht dieses
wahrhaft königlichen Gartens. Blickt man von der Freitreppe des
Schlosses oder von dem Pavillon „mo» plaisir'^ oder den Terrassen
hinaus auf den See, so bietet sich ein Panorama dar, wie es
majestätischer und überwältigender sich kaum mehr zeigen kann.
Die schneebeglänzten Alpen im Hintergründe und die weite,
schimmernde Wasserfläche im Vordergründe geben ein imposantes
Naturgemälde, das zu betrachten man nicht müde wird.
Das Königsschloss Hofen, die Sommerresidenz der königlichen
Familie Württembergs, war einst ein Kloster und gehörte als
Priorat mit der 919 erbauten Andreaskirche zur Abtei Weingarten,
doch sind Kirche und Kloster seit 1695 neu erbaut. Hofen war
180.3 Besitz des Hauses Nassau-Oranien, 1804 stand es unter der
Regierung Oesterreichs, seit 1805 unter württembergischer Herr­
in ein wahres Märchenreich, in das Reich
der Rosenkönigin glauben wir uns aber ver­
setzt, wenn wir den weiten Park des Königs­
schlosses durchschreiten. Hier hat die Garten­
kunst und speciell die Rosencultur ihre höchste Stufe erreicht. In
hundert und hundert Nuancen, vom zartesten Weiss bis in’s tief­
dunkle Violett und Purpurroth, grüssen uns da aus den Bosquets
Tausende und Tausende von Rosen.
König Wilhelm war ein warmer Verehrer der Rose, und ihm
ist die Pflege dieser Blume sowohl im Schlossgarten, wie in der
Stadt zu danken.
Der Schlosspark ist daher in sommerlichen Tagen, und ganz
besonders in der Rosenzeit, der Hauptanziehungspunkt der Stadt;
denn es ist Jedermann gestattet, während der Stunden der Hof­
tafel (von 2 bis 5 Uhr) sich in diesem Reiche der Blumen zu er­
gehen. Bald sind es schattige Alleen, die uns aufnehmen, bald
fesseln uns Gruppen farbenbunter, exotischer Pflanzen, bald wieder
Kastanienhaine, die aus südlichen Zonen hieher versetzt scheinen.
Künstliche Felspartien thürmen sich an anderen Punkten auf und
gaukeln uns eine wildromantische Scenerie vor. Da' und dort
gucken mit Schlingpflanzen umwucherte Pavillons, Lauben hinter
Bäumen hervor; Jahrhunderte alter Buchs strebt da aufwärts;
Schaft. Schloss Hofen wurde 1811 mit der früheren Reichsstadt
Buchhorn vereinigt und erhielt den Namen „Stadt und Schloss
Friedrichshafen“. Die Neustadt mit ihren breiten Strassen, welche
heute zwischen dem alten Buchhorn und dem Schlosse liegt, ist
erst seit jener Stadt entstanden. 1812 wurden die Landungsstellen
in Buchhorn und Hofen aufgelassen und ein Freihafen gebaut.
König Friedrich, welchem die Erwerbung des Seeortes grosse
Freude bereitete, hatte mit Energie die Hebung des damals ganz
unbedeutenden Städtchens in Angriff genommen und durchzuführen
begonnen. Doch erst unter König Wilhelm erreichte die freundliche
und rasch aufwärts strebende Hafenstadt, welche das Andenken an
ihren warmen ersten Förderer in ihrem Namen verewigte, ihre
heutige Bedeutung, obwohl Württemberg der erste Seeufer-Staat
gewesen ist, der (1824) die Dampfschifffahrt einführte. Zahlreiche
Eisenbahnlinien verbinden nun Friedrichshafen mit den hervor­
ragenden Städten des Landes, und die regelmässige Schifffahrt mit
der Trajectanstalt halten einen regen Verkehr auf dem See aufrecht.
Dem Sommergast bieten sich viele freundliche Ausflüge zu Wasser


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2.
Dillinoer’s Reise- und Fremden-Zeituicg.
Nr. 17
Unter [einem überhängenden Felsen, der
gegen seine Unterlage stark ausgewaschen ist,
befindet sich der beinahe kreisrunde, wie ein
Becken ausgemeisselte Kessel, l‘28wi im Durch­
messer und 50 cm tief, das Werk vielhundert­
jähriger Thätigkeit des Wassers, des Frostes
und der Verwitterung. Auf der Plattform sind
noch gegen neun flache, schüsselförmige Ver­
tiefungen vorhanden.
Ueber die Entstehung des Kessels berichtet
die Sage: Einst habe der Satan hier eine Zeit
lang sein Unwesen getrieben und seinen Auf­
enthalt gehabt. Als er einmal abwesend war,
habe ein beherzter Mann auf dem Gipfel des
Felsens das Kreuz errichtet, um Satan den
weiteren Aufenthalt unmöglich zu machen.
Beim Anblicke des Kreuzes sei der Satan bei
seiner Rückkehr so von Schrecken ergriffen
worden, dass er hinfiel und so die kesselförmige
Vertiefung bildete.
DER FINKSTEIN BEI MORCHENSTERN.
und zu Lande. Schon die zum Curhause gehörigen, so sehr gepflegten
Anlagen knapp am See mit zahlreichen Aussichtspunkten auf das
weite Panorama werden den Fremden fesseln und ihm täglich neue
Schönheiten zeigen. Nur wenige Minuten entfernt von der Neustadt
ladet das Olga-Wäldchen zu einer Promenade ein, ein ausgedehnter
Complex von Laub- und Nadelholzwald mit vielen Ruhepunkten
und sorgfältig gehaltenen Parkwegen.
Nach dem rebenbepflanzten, eine Stunde von Friedrichshafen
entfernten Hügel, den das Dörfchen Berg krönt, unternehmen die
Besucher der Stadt gerne einen Ausflug. Die Aussicht von dort auf
See und Alpen ist einzig schön. Von Berg führt der Weg in das
romantische Theuringerthal, in dem die Ortschaften Unter- und
Ober-Theuringen eingebettet sind. Die Trautenmühle (^4 Stunde),
das einstige Dominikanerkloster Löwenthal, das inmitten von Obst­
bäumen liegende Waggershausen, St. Georgen mit seiner schattigen
Promenade sind nur einige der vielen beliebten Partien in der Nähe
Friedrichshafens. Nicht minder zahlreich und lohnend sind die etwas
entfernteren Ausflugspunkte und -Orte. Eine Bahnfahrt von einer
halben Stunde bringt uns nach Meckenbeuren und von da eine
Excursion mittelst Wagen oder ein Fussmarsch nach Tettnang.
Hier ist der 1787 verstorbene letzte Sprosse des altberühmten Ge­
schlechtes der Montfort, Graf Anton, gestorben und begraben.
Durch volle 600 Jahre blühte dieses edle Geschlecht in Schwaben,
welches einst so mächtig war wie irgend ein fürstliches jener Zeit.
Das Schloss der Montforts birgt viele Sehenswürdigkeiten.
Ein Ausflug per Eisenbahn (*/g Stunde) nach der alten, malerischen
Stadt Ravensburg, dem Stammschlosse der Welfen, der alten Ravens-
purc, darf von keinem Besucher Friedrichshafens unterlassen werden.
Ravensburg ist ein kleines Nürnberg in Hinsicht auf seine zahl­
reichen mittelalterlichen Gebäude und die Unregelmässigkeit dieser
Bauten, welche vielen Perspectiven und Gassendetails eben den
grossen Reiz verleihen.
Von Ravensburg gelangt man in 272 stüncfiger Fusswanderung
nach Waldburg, im Besitz des Fürsten von Wolfegg. Ein würdiges
Pendant zur Waldburg ist das fürstliche Schloss Wolfegg mit seinen
sehenswerthen herrlichen Innenräumen, worin aller Art Sammlungen
aufbewahrt sind. Von allen Ausflügen, ob nah oder fern, kehrt man
immer wieder mit angenehmem Empfinden nach Friedrichshafen
zurück, in die liebliche, freundliche Rosenstadt, die von den blauen
Fluthen des „Schwabenmeeres“ bespült wird. J. P.
Der Finksteiii bei Morcliensterii.
(Mit Illastration.)
Oberhalb Morchenstern, vom Bahnhofe aus auf einem markirten
Wege in ungefähr 15 Minuten zu erreichen, erhebt sich der weithin
sichtbare, kreuzgeschmückte Finkstein (auch „Finkensteine“ genannt).
Von der rührigen Ortsgruppe Morchenstern wurde die 30 ni
hohe Granitfelsbank, die sich in drei Abtheilungen gliedert, zugäng­
lich gemacht und der kreuzgeschmückte, höchste Theil des Felsens
mit einem Geländer versehen. Die Herstellungskosten beliefen sich
auf 864 fl. Die Eröffnung des Finksteines erfolgte am 26. Juni 1898.
Von ihm geniesst man eine hübsche Aussicht auf das reizende
Thal und die benachbarten Kämme und Berge. Der Felsen ist auch
durch eine der schönsten Kesselbildungen des Isergebirges aus­
gezeichnet.
Helgoland.
(Mit Illustration.)
Seit 10 Jahren gehört Helgoland wieder dem
deutschen Reiche an, nachdem es 100 Jahre
unter dänischer und 80 Jahre unter englischer
Herrschaft gestanden hatte. So ist denn auch
hier altes deutsches Land zurückgewonnen, und
dass dies nicht wie bei Elsass-Lothringen durch einen blutigen
Krieg geschah, das kann uns Zeitgenossen nur um so lieber sein.
Ob die Insel den strategischen Werth haben wird, der ihr bei ihrer
Erwerbung officiöserseits zugeschrieben wurde, mag dahingestellt
bleiben. Thatsache ist, dass eine starke Flotte, auf Helgoland ge­
stützt, die Mündungen der Elbe, der Weser und der Eider beherrscht
— und da der deutsche Reichstag am Ende die Flottenfrage doch
durch Bewilligung der geforderten Millionen erledigen wird, so dürfte
im nächsten Kriege zur See die starke Flotte vielleicht auch nicht
fehlen. Vorläufig lässt die preussische Regierung sich’s angelegen
sein, die Insel zu befestigen, nicht so sehr durch Küstenbatterien
als durch Sicherung der Felswände gegen Zerfall. Helgoland ist
nämlich in Gefahr, vom Meere verschlungen zu werden. Die
stürmenden Fluthen, Wetter und Wind, am meisten aber der Frost
— alle vereinigen sich, von dem Eilande Stückchen um Stückchen
abzubröckeln. Der Frost bewirkt dies, indem er die in den Fels­
spalten und Vertiefungen angesammelten Wassermengen zum Ge­
frieren bringt und diese alsdann, sich ausdehnend, die Structur des
Gesteins lockern. Auf diese Weise bröckelt der Fels langsam, aber
von Jahr zu Jahr ab. Helgoland hat dadurch seit dem 13. Jahr­
hundert vier Fünftel seiner Ausdehnung verloren; es umfasst der­
zeit wenig über einen halben Quadratkilometer, damals hatte es
zwei bis drei Quadratkilometer.
Um dem weiteren Verfall der Insel vorzubeugen, ist man nun
seit einigen Jahren bemüht, alle Lücken in der Aussenseite der
Felsen mit wetterbeständigem Gement auszufüllen, so dass sich
Regen und Fluthwasser in ihnen nicht mehr ansammeln kann. Man
verspricht sich viel von dieser Massregel, die unterstützt wird durch
einen Gürtel von Felsgeröll und feststehenden Steinresten der ehe­
maligen Küste. Von diesem sich um das ganze „Oberland“ hin­
ziehenden Schanzgürtel wird der Anprall der Wogen gebrochen und
die Unterspülung des Inselmassivs abgeschwächt.
Derzeit bildet Helgoland mit seiner etwa 1200 Meter entfernten
Düne eines der besuchtesten Seebäder der Nordsee und ein beliebtes
Ziel der Touristen. Ueber 10.000 der Ersteren und 5000 passagere
Gäste kommen alljährlich zumeist über Hamburg auf die Insel. Sie
sorgen mehr als Fischfang und Lootsendienst, die ursprünglichen
Erwerbsquellen der Helgoländer, für den materiellen Unterhalt.
Die Insel theilt sich in Ober- und Unterland. Das Oberland
steigt, wie auf unserer Abbildung ersichtlich, steil aus dem Meere
auf, und zwar bis zu 63 Meter. Es besteht aus rothem Thonfels,
der aber Humus trägt und von den Eingeborenen zum Anbau von
Gemüse, Viehfutter und Kartoffeln benützt wird. Da oben stehen
unweit (les Denkmals für Hoffmann von Fallersleben, der auf Helgoland
sein Lied: „Deutschland, Deutschland über Alles“ gedichtet hat,
Panzerthürme und Mörserbatterien mit preussischer Artillerie als
Besatzung. Eine Steintreppe von 190 Stufen führt von hier in’s
Unterland, das nur wenig aus dem Meere emporragt und ganz von
Häusern und Strassen bedeckt ist. Hier liegt das Bade- und
Conversationshaus. Die Strassen hier wie in dem bebauten Theile
des Oberlandes sind eng, die Häuser meist niedrig, aber sauber und
wohnlich. Da kein Fuhrwerk auf der Insel existirt, hält man kein
Zugvieh. Es sind schon viele Helgoländer gestorben, ohne je ein
Pferd gesehen zu haben. Jahrhunderte lang hat die Insel auch kein
Gefängniss besessen. Zu einem Kotter für den Nothfall hat sie es
unter der neuen Aera aber schon gebracht; schwere Missethäier


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 3 ]
Nr. 17
Dillinger’s Reise- und Premden-Zeituno.
Seite ä
werden in der Kreisstadt Süderdithmarschen auf dem Festlande ab-
geiirtheilt und internirt. Man sieht, die Cultur dehnt sich aus.
Das eigentliche Seebad Helgolands bildet die Düne. Von ihr
rührt das Bildchen unseres Zeichners, der den alten Insulaner mit
dem Südwester zeigt, wie er der jungen Dame zur „Landung“ von dem
Badekarren die Hand bietet. Sowohl kräftiger Wellenschlag, als
gänzlich staubfreie Luft zeichnen Helgoland vor allen anderen Nord-
seebäclern aus. Auch die Verpflegung, von der regelmässigen Schiffs­
verbindung mit Hamburg unterstützt, steht durchaus auf der Höhe
selbst weitgehender Anforderungen; gute Gasthäuser mit gross­
städtischem Comfort und Logis in allen Häu.sern des Ober- und
Unterlandes bieten dem Fremden Unterkunft und volles Behagen.
Kahnfahrten um die Insel, Jagden auf Wasservögel und mancherlei
Kurzweil anderer Art bieten Unterhaltung. Freilich schwindet bei
der Ueberfluthung der Insel durch fremde Elemente der naiv-ein­
fache Sinn der Eingeborenen, und man kann mit ziemlicher Sicherheit
den Zeitpunkt vorausberechnen, an welchem die moderne Fremden­
industrie auch hier ihren Einzug halten wird.—
Vorläufig machen sich freilich erst die guten Anzeichen davon
bemerkbar. Die Schiffsverbindung mit der Elbemündung ist im Hoch­
sommer, der eigentlichen Saison— vortrefflich, die Badeeinrichtungen
auf der Insel, darunter auch warme Seebäder, lassen nichts zu
wünschen übrig, und auch sonst macht sich die Fürsorge einer
zielbewussten Verwaltung überall bemerkbar. Neuerdings ist Ober­
und Unterland sogar durch einen Aufzug für solche Badegäste ver­
bunden worden, denen die Benützung der übrigens recht bequemen
Stiege nicht zusagt.
Scheiden wir nicht von der schönen und interessanten Insel,
ohne des alten Sprüchleins Erwähnung zu thun, das der Besucher
.schon vor der Ankunft auf dem Dampfer kennen lernt und dem
er bei längerem Verweilen so häufig wieder begegnet:
Hotli is de Kant.
Greun is et Land
Witt is de Sand,
Das sind die Farben von Helgoland.
J. s.
HiLUEK AUS HELGOLAND.— Originalzeiclinung von K. Storch,
Pliiigsteii in der Wiicliau.
Eine Hadfahrer-Hunioreske von .lohannes Schmal.
„Kinder, jetzt sollten wir aber doch daran denken, dass wir zu
einer Radpartie und nicht zum Frühstücken in die Wachau ge­
kommen sind,“ mahnte Papa Müller, die fröhliche Tafelrunde mit
strafendem Blick überfliegend.
Dr. Schreiner lächelte melancholisch. „Er hetzt schon wieder,“
sagte er. „Frau Müller, zügeln Sie ihn doch mal wieder ein wenig!“
Frau Müller zügelte. Sie
war eine Berlinerin und
verrieth das beim ersten
Wort. „Oller, so drängele
doch nich jleich wieder.
Wir sind ja diejanze Nacht
jefahren. Lass uns man
noch en bisken ausruhen.“
Und da Niemand wider­
sprach, frühstückte man
weiter. Ja, gefahren war
man thatsächlich die ganze
Nacht, aber mit dem
Personendampfer, auf dem
sich’s bekanntlich aus­
gezeichnet schläft, und
den man deshalb von Wien
aus mit Vorliebe zu Touren
in die Wachau benützt.
Das hatte auch unsere
Frühstückgesellschaft ge-
than. Sie wollte, fern der
Gressstadt mit ihrem Ge­
wühl und ihrem schlechten
Pflaster, in dem schönsten
Theile des Donauthaies
die Pfingstfeiertage zu
einigen, von Papa Müller
sorgfältig ausgearbeiteten
Halbtagspartien benützen.
Die Räder dazu, blitzblank
und frisch geölt, waren
mitgebracht und standen
noch, zu einer Pyramide
gruppirt, im Garten der
alten Melker Radfahrer­
herberge „zum schwarzen
Ochsen“. Vier Paare waren
es, die sich zu dieser
Pfing-stfahrt zusammen-
gethan hatten: Ausser
Papa Müller mit Frau und
Tochter Ella, sowie dem
Doctor und seiner Frau
noch das Ehepaar Krug
und der Mediciner Meier,
ein fideler Student im acht­
zehnten Semester. Er und
die schöne Ella bildeten
kein Ehepaar, aber ....
na, wir werden ja sehen!
Zum Aufbrechen zeigte,
wie gesagt,vorläufig Keiner
Lust, es war zu nett hier
in dem Glassalon, unter
dessen Fenstern die Donau
mit leisem Rauschen vor­
überzog.
„Die Wogen rauschen halb­
vergessenen Sang
Von einer Hochzeitsthalfahrt
der Burgunden—


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dtllinger’s Reise- und FREMDEN-ZErnufQ.
Nr. 17.
recitirte Meier, der mit Ella in die wie mit Goldfäden durchzogene
Luft hinaussah,
„Woher ist das Citat?“ fragte sie.
„Ich weiss es im Augenblick selbst nicht,“ gestand er; und
dann vertieften sie sich in die alten Sagen, an denen die wenig
besungene Donau so reich ist.
Dr. Schreiner, der in seinem Beruf während des ganzen Jahres
menschliches Elend mehr als ihm lieb war, vor Augen hatte, freute
sich wie ein Kind über die Schönheit des Tages: ihm war es ganz
gleich, ob er eine Radpartie machen oder hier sitzen bleiben sollte.
Die Freiheit, das Fernsein von menschlichen Gebrechen und dem
Gewühl der Grossstadt gab ihm ein ungewohntes Glücksgefühl,
machte ihn herzlicher gegen seine Umgebung, zärtlicher gegen seine
Frau. Und ähnlich so wirkte auf Alle der herrliche Frühlingstag
belebend und erfrischend.
Dem Glücklichen schlägt keine Stunde! Müller, drängle nicht!
Müller drängelte schon nicht mehr. Was hätte er auch davon
gehabt? Es half ja ohnehin nichts.
So verging denn mit Frühstücken, mit Besichtigung der für die
Nacht bestellten Quartiere, mit dem Schreiben der unvermeidlichen
Ansichtskarten und einem Gang durch die Stadt der Vormittag
schnell und angenehm.
Der Mittag kam und der Nachmittag. Die Fahrräder standen
unberührt im Garten.
Gegen 2 Uhr meinte Vater Müller, der Vormittag sei nun einmal
verplempert, man solle jetzt wenigstens den Nachmittag ordentlich
ausnützen.
Aber auch diesmal fand er kein Gehör. Es sei jetzt noch zu
warm, später könne man noch genug fahren. Sich abzuplagen, sei
man doch nicht aufs Land gefahren ....
Vorläufig blieb’s dabei. Es wurde eine Kegelpartie arrangirt,
nachher setzten die Herren sich zu einem Tarock zusammen und
die Damen hielten einen kleinen Kaffeeklatsch— es machte sich
Alles ganz von selbst.
Auf einmal war es Abend und noch hatte Keiner ein Rad
bestiegen. Was nun? Noch fahren? Jetzt in der Dämmerung? Dazu
hatten nun die Damen keine Lust. Es wurde also ein Gommers
vorgeschlagen und freudig acceptirt.
„Äh, jetzt wird’s erst gemüthlich,“ versicherte Dr. Schreiner,
und er hatte Recht. Die Damen waren mit von der Partie: sie
sangen die bekannteren Studentenlieder mit, und auch der Fürst
von Thoren wurde noch in den Kauf genommen. Erst als die
Rundgesänge zu mehrerem Trinken nöthigten, zog das weibliche
Element sich zurück. Frau Müller setzte es sich dabei freilich in
den Kopf, ihren Mann mitzunehmen. „Oller,“ sagte sie zu ihm, „jeh
du och man in die Federn, du hast dir heute dein Mittagsschläfchen
versagen müssen.“
„Lehmann, sei standhaft,“ raunte ihm Meier zu, wie vor sich
hinmurmelnd, so leise. Aber zwei kleine Ohren hatten die auf­
wieglerischen Worte gehört.
„Herr Meier, auf ein Wort,“ winkte ihm Ella.
Er folgte willig dem Ruf.
„Herr Meier, das war abscheulich von Ihnen! Wie können Sie
meinen Papa zum Bleiben verleiten, wenn Mama haben will, dass
er mit zu Bett geht.“
Meier versuchte den Unschuldigen zu spielen, doch das half ihm
nichts.
„Vierzehn Tage rede ich mit Ihnen kein Wort mehr!“ versicherte
die Erzürnte.
„Aber Ihr Herr Papa heisst doch nicht Lehmann, ich habe ja
nur gesagt —“
„Keine Ausflüchte, mein Herr! Ob Lehmann oder Müller, macht in
diesem Falle keinen Unterschied.— Eines so banal wie das Andere.“
„Dann würden Sie aber später auf Ihre Visitkarten drucken lassen
müssen, Frau Ella Meier, geborene Lehmann.— Mir gefiel geborene
Müller besser.“
Ella wandte ihm, nun ernstlich erzürnt, den Rücken und trat
zu ihrer Mutter. Diese schien auch mit einemmale die bisherige
gute Laune verloren zu haben. Dr. Schreiner hatte ärztlicherseits
erklärt, Herr Müller könne noch ganz gut ein paar Stündchen
sitzen bleiben, und daraufhin war Müller thatsächlich sitzen ge­
blieben. Die reine Meuterei!
„Na, denn is et jut“, sagte sie mit noch berlinerischem Accent,
als ihr sonst eigen war, „denn is et jut! Komm Ella, die Herren
bleiben noch— nee, lass man— wir jehen!“
Die Herren erhoben sich und machten ihre Verneigung.— Gute
Nacht!
„Müller, mir scheint, da kommt eine Gardinenpredigt nach“, lachte
der Doctor mit einem Anflug von Schadenfreude.
„Und du wirst wohl auch nicht straffrei ausgehen, Meier“, setzte
Krug hinzu.
„Ich habe aber factisch nur gesagt, sei standhaft, Lehmann!“
„Sie hätten sich schon draushalten können“, brummte Müller
ärgerlich und bestellte ein frisches Krügel.
„Mein Gott, ich wollte Ihnen nur helfen. Wir Männer müssen
Zusammenhalten. Auf mich können Sie immer rechnen.“
Und Meier neigte sich zu seinem Vis-ä-vis hinüber und sagte
mit diesem anstossend: „Nicht wahr, wir halten zusammen, Papa?“
Herr Müller blickte verwundert auf, liess leise sein Glas an das
des Mediciners anklingen und fragte:
„Papa? wieso Papa?“
„Ah so“, verbesserte Meier sich, „ich bin den Ereignissen voraus­
geeilt. Entschuldigen Sie! Ich wollte mir nämlich erlauben, um die
Hand Ihrer Tochter Ella anzuhalten.“ Und als er sah, dass der
andere eine unwillige Bewegung machte, legte er auf dessen Hand
beschwichtigend die seine und fuhr in etwas beschleunigtem Tempo
fort: „Sie wollen sagen, am Biertisch mache man solche Dinge nicht
ab. Im Princip haben Sie ja recht. Aber der Ort an sich ist nicht
entscheidend und weder die feierliche Form der Bewerbung, noch
der Frack des Bewerbes bieten eine Gewähr dafür, dass eine Zukunfts­
ehe glücklich ausfällt. Meine Herkunft kennen Sie. Und wenn Sie
mir Ihre Tochter versprechen, so verspreche ich Ihnen im nächsten
Semester meinen Doctor zu machen.“
Und Herr Meier erhob das Glas, um wieder mit Herrn Müller
anzustossen, als ob jetzt alles abgemacht sei. Aber so schnell ging’s
denn doch nicht.
„Mag Sie denn das Mädchen? Dass Sie meine Frau nicht mag,
glaube ich ziemlich bestimmt versichern zu können.“
„Ich wünsche ja deshalb nur Fräulein Ella zur Frau.“
„Also wie stehen Sie mit ihr?“
„Wir sind einig, Herr Müller.“
Und wieder hob er das Glas zur Bekräftigung des Bundes.
Müller war, seit seine Frau den frohen Kreis verlassen hatte,
allmählich in eine selbständigere Stimmung gerathen. Er hatte nicht
übel Lust, dem Drängen Meier’s nachzugeben, schon um einmal zu
zeigen, welche Unabhängigkeit er besitze. Aber die Sache war
doch zu ernst— nein, es ging nicht, so schnell keinenfalls.
Nun hatten aber die übrigen Theilnehmer der Kneiptafel den
Diseurs der zwei mit angehört und sie bestürmten nun Papa Müller
so lange, bis er nachgab und Ja und Amen zu allem sagte, was
man von ihm verlangte.
Und man verlangte viel. Er sollte am andern Morgen bei der
ersten Gelegenheit im Beisein der Damen die Verlobung feierlich
proclamiren— im Beisein seiner Frau, bei der er doch ohnehin
noch Einiges auf dem Kerbholz hatte!
Aber er versprach auch dies. Der Geist der Unbotmässigkeit,
der nach einem berühmten Ausspruch unsere Zeit so unvortheilhaft
kennzeichnet, war in ihn gefahren. Ja, *als das Ereigniss dann mit
einem Salamander auf die neue Familienverbindung Müller und
Meier feierlich begangen wurde, konnte er nicht umhin, sich für
einen verfluchten Kerl zu halten, der sich vor nichts fürchtete.
Krug hatte bis jetzt kräftig mitgethan, aber der Verlobungstrunk
erschöpfte seine Kräfte. Er war als schwacher Zecher bekannt, es
nahm also kein Wunder, dass ihm schliesslich das Haupt auf die
verschränkten Arme sank, und er ein gesundes Schläfchen begann.
Im Kreise froher kluger Zecher übt man bekanntlich weitgehende
Nachsicht mit den Gefallenen. Krug’s etiquettewidriger Schlaf fand
keine Rüge; man unterhielt sich über ihn hinweg, als ob er nicht
da wäre. Nur Meier, der neugebackene Bräuiigam, hegte Böses im
SiiiD.
Krug hatte vorhin, als der „Landesvater“ gestiegen war, im
Uebermuth seine Radfahrerkappe bei der Stelle
Ich durchbohr’ den Hut und schwöre. ..
gleich einem „Bummler“ mit einem als Schläger verwendeten Tisch­
messer durchstochen und ihr auf diese Weise ein regelrechtes
„Landesvaterloch“ beigebracht. Durch dieses Loch nun stahlen sich,
während Krug’s Haupt auf dem Tische ruhte, einige seiner Scheitel­
haare hervor, und Meier, der sie erspähte, machte den Arzt mit
einem schelmenhaften Augenzwinkern darauf aufmerksam. Und
dann gingen die beiden daran, mit den Zinken einer Gabel immer
mehr Haare durch die Mütze zu ziehen, bis eine hübsche Locke
beisammen war. Als man so weit war, musste die Kellnerin einen
Bindfaden bringen and Meier verknotete nun Krug’s Scheitellocke
unter allgemeiner Heiterkeit ausserhalb der Mütze mit grosser Sorgfalt,
Hierauf ging man zur Tagesordnung über, das heisst man
setzte sich nieder und trank weiter.
„Tres faciunt collegium.“
Der Doctor, dem es gar behaglich schien in dieser lange schon
ungewohnten Sicherheit vor Patienten erklärte, er werde jetzt ein
Lied singen. Das that er immer in vorgerückter Stunde, wenn seine
Frau nicht dabei war. Die letztere behauptete nämlich, ihr Mann
singe abscheulich, und in dieser Beziehung musste man ihr sogar
recht geben. Dr. Schreiner sang wirklich steinerweichend, aber sonst
war er ein charmanter Mensch, was man bekanntlich nicht von
jedem Andern, der schlecht singt, behaupten kann. Also unser
Doctor legte sich in seinen Sessel zurück und begann das schöne
Lied:
„Der reiche Nabob juk-juk-juchheirassassa
Von Hinterindien hat’s Podagra,
Au, au, das thut web.
Au, au, das thut weh.
Der arme Nabob hupft in die Höh!“


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 5 ]
Nr. 17
DiLLmoKR’s Rkise- tTND Fremden-Zeituno.
Seite 5.
Die zweite Strophe des Liedes schien der Doctor von der Decke
ablesen zu müssen. Er blickte eine Weile starr nach aufwärts und
fuhr dann fort:
jSeine Frau, die hiess Simselabimsela Baseladusela ...
In diesem Augenblick entstand eine Bewegung unter den
Zechenden; eine Dame war in’s Zimmer getreten, und als der
Doctor, den Blicken der Anderen folgend, nach der Thür hinsah,
blieb ihm der weitere Name der Frau des Nabob und die Krankheits­
geschichte dieses würdigen Herrn in der Kehle stecken. Seine Frau
war es, die auf der Schwelle stand.
Doch ehe die Herren sich noch erheben konnten, um die Dame
zu begrüssen, war diese hinter der zufallenden Thür auch schon
wieder verschwunden.
„Doctorchen“, spottete Müller, der sich zuerst von der Ueber-
raschung erholt hatte, „Doctorchen, mir scheint, das war auf eine
gewaltsame Entführung Ihrer Person abgesehen.“
„Dass sie aber auch jetzt kommen musste!“ knurrte der Doctor.
„Sie mag das Singen in den Tod nicht leiden.“
„Ja, Ihr Gesang hat Sie gerettet. Jetzt ist uns aber Beiden die
Gardinenpredigt so gut wie sicher!“
„Die Götter mögen uns beistehen“, nickte der Doctor, der einen
Augenblick Miene gemacht hatte, seiner Frau nachzueilen, resignirt.
„Schicksal, nimm deinen Lauf!“
„Und wie mag’s erst unserm Freunde Krug ergehen, wenn seine
Frau hinter den Ulk mit seiner Scheitellocke kommt?“ warf Meier
ein.
„Ui Jegerl!“
„Warum sollte der Eine vor dem Andern auch was voraus
haben?“ fragte der Doctor lachend und fuhr dann fort: „Wo sind
wir doch vorhin stehen geblieben? Aha, weiss schon!“
„Seine Frau, die hiess Simselabimsela Baseladuseladim,
Au, au, das that weh ...
Es wurde spät, bis das Dreimänner-Collegium die Sitzung auf­
hob und den mühsam aufgeweckten Krug im Schlepptau, den zweiten
Stock des „Schwarzen Ochsen“ erstieg, um von des ersten Pfingst-
tages Müh und Plage auszuruhen.———————
(Schluss folgt.)
Adelsberg.
Alljährlich, wenn im Buschwerk
des Karstes die Heckenrosen blühen
und unten am Meeresstrand, in den
Gärten der Riviera von Triest der
Feigenbaum seine grünen Wülste
ansetzt, dampft an einem bestimmten
Tage Zug auf Zug gegen ein Städtchen
hin, welches weder innerhalb seiner
Mauern, noch im äusserlichen An­
blicke der Umgebungen etwas Merk­
würdiges zu bieten scheint. Der Tag
ist der Pfingstmontag und das Städt­
chen heisst Adelsberg.
In ungezählten Schaaren kommen
Fremde aus Nord und Süd, Ost und
West, um das Grottenfest, welches
in der Unterwelt veranstaltet wird,
mitzumachen. Adelsberg weist an
diesem Tage eine Buntscheckigkeit
der Völker auf, wie sie eben nur der
Völkerkarte unserer österreichisch­
ungarischen Monarchie entspricht.
Dieses Kunterbunt wird noch durch
eine Unzahl von wandernden Musikern,
Bettlern, Sängern, Gauklern, Tropf­
steinhändlern und dergleichen Gelegenheitsgästen über Gebühr ver­
mehrt. In jüngster Zeit jedoch gibt es in Adelsberg nicht mehr
ein Grottenfest im Jahre, sondern zwei bis drei. So vertheilt
sich der Andrang in dankenswerther Weise.
Aus den mancherlei Inschriften, welche in der Adelsberger
Grotte sich vorfinden, geht hervor, dass sie bereits im 14. Jahr­
hundert bekannt war und schon Besucher aufzuweisen hatte. Die
älteste, bekannt gewordene Beschreibung rührt von dem krainerischen
Historiker Freiherrn von Valvasor her, der ein berühmtes Werk—
„Die Ehre des Herzogthums Krain“— geschrieben hat, worin er
in anschaulicher Weise die Adelsberger Grotte schildert. Obwohl
Valvasor von verschiedenen Höhlen, Klüften u. s. w. spricht, war
ihm dennoch nur der Grosse Dom bekannt. Die grossartigen Aus­
zweigungen wurden erst im Jahre 1816 durch die Bemühungen des
damaligen verdienten Kreiscassiers von Adelsberg, Ritter von Löwen-
creif, erschlossen. Im Jahre 1818 besuchte Kaiser Franz I. den Grossen
Dom, der damals zum erstenmale im Lichterglanz erstrahlte.
Mit Einführung der elektrischen Beleuchtung in der weit­
verzweigten Grotte im Jahre 1884 wurde ein ganz besonderer
Fortschritt erreicht; sie bildet einen Markstein in der Geschichte
der Grottenverwaltung. „Jetzt erst kennen wir die Grotte!“ riefen
die Höhlenführer, die so oft schon diese Räume durchwandert
hatten, als am elektrischen Lichte zahllose Stalaktiten und sonstige
seltsame Steing^bilde wie ganz neue Erscheinungen hervortraten.
Hellerleuchtete Säulenreihen bestrickten die Sinne, und Farben­
effecte stellten sich ein, die das Gefunkel der Kalkspat-Rhomboeden
zauberhaft gestalteten. Mit dieser Einführung ist das vornehmste
Naturwunder Oesterreichs erst so recht in die Erscheinung getreten.
Obschon die Pracht der Grottenräume in dem gegenwärtigen
Zustande jedoch auf jeden Grottenfahrer einen mächtigen Eindruck
hervorruft, ist die Grottenverwaltung stets bemüht, durch Ver­
besserungen der Beleuchtung, der Communication u. a. m. den Be­
such zu erleichtern und sehenswerth zu gestalten. Jedermann, der
dieses Schaustück der Natur in Augenschein nimmt, wird in stetiger,
angenehmer Erinnerung den bezaubernden Eindruck in sich be­
halten. In hervorragender Weise gebührt das Verdienst daran dem
gegenwärtigen Präsidenten der Grotten-Commission, Bezirkshaupt­
mann Ritter v. La sch an.
Adelsberg ist eben ein Name, der nicht nur anlässlich eines
Grottenfestes, sondern auch jederzeit genannt'wird, wenn es sich
um Aufzählung der merkwürdigsten Dinge in unserem Erdentheile
handelt. Von ihm weiss der Brite, der an den Basaltsäulen der
Fingalshöhle gestanden, der Scandinavier, dem der Donner seines
Rjukanfoss in den Ohren gellt. Die flimmernde Pracht der weissen
Säulen und Palmen, Draperien und Consolen, der krystallenen
Blumen und Fächer und was sonst noch die gefeierten Räume der
Adelsberger Grotten bergen, hat ihresgleichen nicht. Die Farben­
wunder der capresischen Höhle, die „Feenkammer“ von Caldy in
Prembokshire, die Slouperhöhle mit ihren gewaltigen Säulencascaden,
aufgethürmten Travertinplatten und den thurmhohen Schloten: sie
alle treten vor den zauberischen Hallen der Adelsberger Grotte
in den Hintergrund. D —r.
Eine Perle des Elbthales.
Nicht nur wegen des angenehmen Aufenthaltes, den die Ferdinands­
höhe in Aussig auf ihren Terrassen, in den offenen Hallen, in den
stilvollen Zimmern, in dem eleganten Saale und in dem sie um­
gebenden Parke bietet, sondern auch wegen des unvergleichlich
schönen Ausblickes, der sich hier dem Auge des Beschauers öffnet,
ist dieser Punkt des gesegneten Elbethales zu den reizvollsten
Plätzchen Böhmens zu rechnen.
Was immer den Naturfreund anzuziehen im Stande ist, Gebirgs­
züge und einzelne Kegel und Felsen, schroffe Hänge und weite
Ebene, Wassersj)iegel und Rebengelände, waldumrauschte Ruinen,
Stätten emsig-sten Schaffens, alles findet er hier zu einem harmonischen,
hochbefriedigenden Bilde vereinigt.
In wenigen Minuten steigt man von Aussig aus zu der Höhe
empor, allwo innige Liebe zur deutschen Heimat einen Bau in’s
Leben gerufen hat, der gleich einem Märchenschlosse in die Lüfte
ragt, der treue Wacht hält am deutschen Elbestrande, der in den
wenigen Jahren seines Bestandes eine wahre Heimstätte geworden
ist, ein traulicher Versammlungsort, der von Tausenden als Platz
geschätzt wird, von dem aus die Heimat in allen ihren Reizen zu
schauen ist.
Bereits während des Aufstieges hat man Gelegenheit, das Bild
der Stadt, die sich in grossartiger Weise entwickelt, zu betrachten.
Fast die ganze Häusermasse liegt vor unseren Augen, die Schlote
dampfen, die Hämmer der Werke erklingen, die Ketten der Schiffe
rasseln, an den Ufern und über die Brücke eilen die Züge ohne
Ende, in die Pfiffe der Maschinen mischen sich die Signale der
elektrischen Strassenbahn und die Glockenzeichen der Dampfer,
überall buntes Treiben, lebendiges Schaffen und rastloses Streben.
Uns gegenüber erhebt der schroffe Klingsteinfelsen, der Marien­
berg, sein Haupt, das von einem schmucken Kirchlein gekrönt wird,
darüber herein grüssen die Ruine des Blankensteins, daneben zeigt sich
der neue Aussichtsthurm auf dem Brande, das Thal von Pokau
öffnet .sich und lässt einen Theil des Schlachtfeldes von Kulm sehen,
am Horizonte erscheint das Kirchlein von Nollendorf hoch oben auf
dem Erzgebirge.
Gegen Süden und Osten schweben gleich lichten Streifen die
fernen Höhen. Vor sie schieben sich coulissenartig die bald grünen,
bald felsigen Berge des Vordergrundes als: Ziegenberg, Zinkenstein,
Sattel- und Schanzenberg, Wostrey und Aarhorst, Staudenspitze und
Grafenhöhe. Im Thale fliesst in schöner Entwickelung die Elbe,
sichtbar von Wannow an, dem reizend gelegenen, in einem Walde
von Obstbäumen ver.steckten Dörfchen, bis hinunter zu dem industrie-
reichen, nunmehr mit Aussig vereinigten Schönpriesen, bis Schwaden,
Nestomitz und dem alten Kirchlein von Waltirsche. Der Fluss ist
bedeckt mit hunderten von Fahrzeugen aller Art, mit schmucken
Personen- und Eildampfern, mit Fracht- und Kettenschiffen, Obst­
und Kohlenzillen, mit Kähnen und Booten. Am Ufer arbeiten un­
ablässig die starken Krahne, um Güter zu laden und zu löschen.
Tausende von fleissigen Menschenhänden regen sich, um das „schwarze
Gold“ aus den Waggons in die Schiffe zu schaffen.


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dimjngru’s Rri^i'-- (TN7) Frrmdrn-Zetth:««
Nr. 17
DER INGEKINGSEE.
In ruhiger Schönheit entsteigt der sagenumsponnene Schrecken-
stein den Fluthen der Elbe. Grüne Waldberge umkränzen die
gewaltigen Reste des einst so stolzen Rittersitzes, der nun seit Jahr'
hunderten in Schutt und Trümmern liegt.
Nach Westen hin dehnt sich die Ebene mit Dörfern und Städten
reich besät, einerseits begrenzt von den Kegeln des Mittelgebirges,
anderseits von dem mächtigen Walle des Erzgebirges, das sich wie
eine grüne Mauer dahinzieht von dem Nollendorfer Kirchlein an
bis weit hinaus, wo Erd’ und Himmel zusammenfliessen.
Mit Entzücken ruht das Auge auf den herrlichen Bildern, be­
sonders zur gegenwärtigen Zeit, wo voller Sonnenschein auf der
Frühlingserde liegt, wo Blüthenschnee aus den Thälern und von
den Hängen leuchtet und die Lüfte den Duft der zarten Lenzeskinder
über die wieder erwachte Erde tragen. Da wird zur Wahrheit, was
der heimische Dichter C. Eichler von der geliebten, deutschen
Heimat singt:
Zeig’ mir der Erde Paradies,
Zeig’ mir die Welt so weit,
Ich zeige Dir die Heimat süss
Voll Wonne und voll Seligkeit.
Ich zeige Dir den Silberstrom,
Die grünen Wälder, Stadt’ und Dom.
Und sing’ und werd’ es nimmer müd’
Aus treuer Brust der Heimat Lied:
Ich grüsse dich, herrlicher Elbestrand,
Von grünenden Bergen umsäumet.
Ich grüsse dich, theures Heimatland,
So schön, wie’s ein Dichter nur träumet.
Ed. Wagner.
Der Iiigeringsee.
(Mit Illustration.)
Nordwestlich von Knittelfeld öffnet sich in das grosse Becken
des Eichfeldes das lange Thal der Ingering, welches sich nach circa
zweistündigem Laufe in drei Thäler spaltet, die alle zum Fusse
des wasserscheidenden Zuges der Seckauer Alpen hinanziehen und
leicht begehbare üebergänge in die Thäler der Liesing, Palten und
der Pöls vermitteln, sowie in’s Murthal über das Herkeneck.
Es sind dies insbesonders die Thäler des Vorwitzgrabens, der
Ingering und der Gaal. Ersteres zieht nördlich zur Hauptkette der
Seckauer Alpen und übersetzt dieselbe zwischen dem Zinken und
den Maierangerkogel, während das Hauptthal der Ingering, anfangs
parallel mit dem Vowitzgraben streichend, nach zweistündigem Laufe
sich später in dem nördlich zum Brandstätterthörl ziehenden Brand-
stättergraben (Uebergang nach Mautern) und dem sich nach Westen
fortsetzenden Hauptthale spaltet.
Das Hauptthal der Ingering zieht dicht am Fusse der Seckauer
Alpen dahin, erreicht den vereinsamten Ingeringsee (1212 wi) in
prächtiger Lage unter den Abstürzen des Hochreichart und damit
die landschaftlich schönste Stelle der ganzen Gegend und zieht
sodann zum Triebnerthörl hinan, über welches man durch das
Triebnerthal über die Tauernstrasse nach Trieben gelangt. Der
Charakter dieser waldreichen Thäler ist ein ernster und einförmiger,
wie man wenige in Steiermark antrifft.
Der Ingeringsee ist rings vom Hochwald umgeben, über welchem
sich der Pletzenkogel, im Hintergründe der Grieskogel und der
Reichart mit schroffen Wänden erheben. Nordwärts vom See er­
streckt sich das merkwürdige Höllthal, ein vom Grossen und Kleinen
Reichart und dem Saukogel, den höchsten Spitzen der Seckauer
Alpen, gebildetes Amphitheater. J).
Schloss Gersteiii.
(Mit Illustration.)
Zu jenen Burgen und Schlössern, welche
in den letzten Jahrzehnten im Tiroler Lande
ihre Wiederaufstehung aus ruinenhaftem Zu­
stande erlebten, gehört auch das von Klausen
im Eisackthal zwei Stunden entfernt gelegene
Schloss Gerstein— beim Volke auch Garstein
benannt. Gerstein ist aus den Ruinen völlig
neu entstanden, zwar im reinen, romanischen
Baustil. Der Ursprung von Gerstein soll nach
einigen Historikern bis zu den Römerzeiten
hinaufreichen. Ein Saumpfad, so meldet die
Sage, führte einst über Feldthurns und Säben
(„Sabiona“) an Garnstein vorbei hinüber zum
Ritten. Allerlei düstere Geschichten haften am
Gemäuer dieser alten Burg, die, wie kaum
eine andere dieses Berglandes, einsam und
versteckt, in einer Schlucht gelegen ist. Die
ursprünglichen Herren der Veste sollen gar
rauhe Krieger gewesen sein; man nannte sie die
„Garronen“, welches Geschlecht schon früh
ausgestorben ist. Dann sassen auf der Burg
die Voitsberger und ein Zweig der mächtigen Herren von Villanders,
aus denen (durch Heirat) die Edlen von Wolkenstein (das heutige
gleichnamige Grafengeschlecht) hervorgegangen sind. Im 15. Jahr­
hundert kam Gerstein an einen Seitenzweig der Wolkensteiner; die
Glanzperiode war vorüber, denn die Eigner wohnten selten mehr
auf der einsamen, waldumrauschten Felsenburg, die immer mehr
dem Verfalle entgegenging und schliesslich ein bäuerlicher Besitz
wurde. In den Siebzigerjahren des vorigen Jahrhunderts war von
der einstigen trotzigen Veste nichts mehr übrig geblieben, als ein
morscher Wartthurm; der Besitzer, ein armer Bauersmann, wohnte
in einem Häuschen unweit der Ruine. Einem Zufall verdankte der
öde Steinhaufen, wo einst die stolze Burg gestanden hatte, die
Wiederherstellung derselben. Im Jahre 1876 erschien der erste
Band: „Schildereien aus Tirol“ von Ignaz V. Zingerle, worin der
geistreiche Verfasser auf die romantische Schlossruine im Tinne-
bachthale bei Klausen aufmerksam machte und eine kurze Geschichte
der ehemaligen Felsenburg mittheilte. Der preussische General Baron
Gerstein-Hohenstein interessirte sich für diese Ruine, worüber er
in den „Schilderungen^' Zingerle’s gelesen hatte, und glaubte hier
im stillen tirolischen Waldthale den Sitz seiner Ahnen gefunden
zu haben, die vor einigen Jahrhunderten aus der Heimat in’s Rhein-
o o o
GERSTEIN IN SÜDTIROL.


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 17.
DilIJNQER’s ReISK- imn PREMDEN-ZEmiNO.
Seite 7.
land auswanderten. Baron Gerstein-Hohenstein kaufte die Ruine im
hinteren Tinnbachthale und liess das Schloss mit bedeutenden Kosten
wieder aufbauen.
Die neue Burg macht heute mit ihren Zinnen und dem hoch­
ragenden Thurm in dieser Waldeinsamkeit einen eigenthümlichen
Eindruck, zumal ausser einigen ärmlichen Bauernhütten keine
grösseren Bauobjecte in der Nähe sich befinden, lieber einem von
zwei Wildbächen, dem Tinnebach und dem Vildarbach, umbrausten
steilen Felskopf erhebt sich der stattliche Bau, den der tüchtige
Architekt Seidner aus Brixen geschaffen hat. Granit-Findlingsblöcke
aus dem Vildarbach bildeten das Baumateriale für die neue Burg
Gerstein, welche nach ihrer Vollendung im Innern eine solide und
stilgerechte Einrichtung erhielt, so dass sie heute zu den schönsten
und wohnlichsten ritterlichen Hochsitzen des Tirolerlandes zählt.
Von einem der Rundfenster oder vom Söller aus bietet sich ein
gar prächtiger Ausblick auf die Vilnösser Geisslen (Dolomitzacken),
und auf der hohen Terrasse, wo ein Springbrunnen rauscht, da
kann der Wanderer bei einem Glas Wein gemächlich ausruhen.
Von der Post.
Als Erfinder der Briefmarke wurde lange Zeit der durch seine
Reformen auf postalischem Gebiete bekannte verstorbene britische
Generalpostmeister Rowland Hill genannt. Erst durch neuere Nach­
forschungen ist festgestellt worden, dass dieses Verdienst dem Buch­
händler James Chalmer (gest. 1853) zu Dundee gebührt. Chalmers
ausführlich gearbeitete Pläne beschäftigten das britische Schatzamt
wiederholt; das System der aufklebbaren Briefmarke wurde mit
Erlass vom 26. December 1839 angenommen. Rowland Hill war
seinerzeit Beamter des britischen Schatzamtes. Am 8. Mai 1840
gelangte in England die erste Ausgabe von Briefmarken (Kopf der
Königin in Schwarz) in die Oetfentlichkeit. Im Jahre 1847 folgten
die Schweiz und die Vereinigten Staaten von Amerika mit der Ein­
führung von Briefmarken, 1849 Baiern, Belgien und Frankreich,
1850 Oesterreich. Von jener Zeit an datirt bei uns die neue Aera
des Postwesens. Bis dahin kannte man noch nicht die bequeme
Einrichtung der Briefkasten an den Strassenecken. Zwei, drei Lotto-
Collectanten in jeder Vorstadt nahmen die Briefe in Empfang, von
wo sie einmal, später zweimal des Tages von den Briefträgern ab­
geholt wurden, das heisst nur die unfrankirten Briefe. Um einen
Brief frankiren zu lassen, musste man bis zum Hauptpostamts in
die Stadt, in die Wollzeile gehen. Ein Fortschritt war es bereits,
als die erwähnten Vorstadt-Collectanten ermächtigt wurden, die
Francatur der Briefe vorzunehmen. Dies bewerkstelligten sie dadurch,
dass sie über die Adresse zwei dicke Diagonalstriche mit der Feder
oder mit dem Tintenrührer zogen und dann das Porto eincassirten.
Und doch nannten die Altwiener diese gegen die heutige Zeit äusserst
primitive Einrichtung einen glänzenden Fortschritt gegen jene gute
alte Zeit, in welche die Einrichtung der „kleinen Post“ durch
Ludwig Schotten von Bergstraaten (1772) fällt. Da übergab das
Stuben kätzchen mit dem neckischen Spitzhäubchen und grossgeblümten
Röcklein noch eigenhändig ihre mit Schwüren ewiger Liebe und
Treue beschwerten Briefe dem Postboten zur Bestellung, welcher
mit dem Dreispitz auf dem Haupte in Schnallenschuhen durch die
Strassen eilte und mit einer hölzernen Klapper den schreibelustigen
Bewohnern des Grundes seine Anwesenheit verkündete. Jedem eine
angenehme Erscheinung, so lange er keine Mahnbriefe brachte.
Die Austrocknung der Niagarafälle.
Da man sich auch in der Wissenschaft zuweilen gerne mit
Zukunftsmusik beschäftigt, so ist auch das einstige Ende der
Niagarafälle oftmals erörtert worden. Gewöhnlich hat man dabei
aber immer nur in Betracht gezogen, dass der ungeheuere Wasser­
fall selbst an seiner Zerstörung arbeitet, indem er seine Gesteins­
unterlage mehr und mehr unterhöhlt und auf diese Weise immer
weiter zurückschreitet, bis er nach so und so viel Jahrtausenden
am rückseitigen Ende des ihn beherbergenden Flussbettes angelangt
sein würde.
Der bedeutende amerikanische Geologe Gilbert hat aber neuer­
dings den Nachweis geführt, dass auch ohne diesen Vorgang die
Tage gezählt seien, während derer sich das Menschenauge noch an
dem majestätischen Naturschauspiel wird erfreuen können. Das
Zählen der Tage würde freilich Schwierigkeiten machen, da es sich
auch diesmal um recht lange Zeiträume handelt, so dass eigentlich
noch immer der Gedanke an eine Verzehrung des gewaltigen Wasser­
sturzes durch die vom Menschen geschaffenen Maschinenanlagen
näher liegt.
Das geologische Ereigniss, worauf Gilbert aufmerksam gemacht
hat, besteht in einer allmählichen Wasserverschiebung innerhalb
der grossen Seen Nordamerikas. Es gilt jetzt als eine Thatsache,
dass sich das Seengebiet in seinem südwestlichen Theile allmählich
senkt und in dem entgegengesetzten Abschnitt langsam hebt. Der
südliche Theil des Michigan-Sees sinkt in einem Jahrhundert um
etwa einen halben Fuss. Das scheint ein verschwindender Betrag
zu sein, aber für die geologische Anschauung bedeutet ein Jahr­
hundert nicht viel, und so geht die Rechnung denn weit in die
Zukunft hinaus bis zu einer Zeit, da sich der Wasserlauf in den
grossen Seen derart umgekehrt haben wird, dass kein Wasser mehr
über den Niagara hinwegfliessen wird.
Nach 1500 Jahren wird der Michigan-See seine Wasser nicht
mehr nach Osten, sondern nach Süden in den Illinois-Fluss er-
giessen, so dass von Chicago aus eine directe Wasserverbindung
mit dem Mississippi-Strom hergestellt sein wird, die freilich schon
jetzt durch einen grossen Canal auf künstlichem Wege ermöglicht
werden soll. Nach 2500 Jahren wird der Niagara-Fall nur noch
zeitweise fliessen, nämlich nur zur Zeit des Hochwassers in den
westlichen Seen. Nach 3500 Jahren endlich wird er gänzlich aus­
getrocknet sein. Der Michigan-See wird das grosse Chicago und
eine Menge anderer Staaten an seinen Ufern überfluthet haben und
der Erie-See wird sich in den Huron-See ergiessen, statt in den
Ontario.
Verkehrsujesen.
Die zweite Eisenbahnverbindung Wien—Triest. Die commissionelie
Amtshandlung bezüglich des Bahnprojectes Görz—St. Andrä, welche das süd­
lichste Glied der zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest zu bilden bestimmt
ist, hat ein anstandsloses Ergebniss geliefert. Nun kommt die Tauern bahn
Schwarzach—St. Veit—Gastein—Obervellach—Mollbrücken, eventuell Spittal
a. d. Drau an die Keihe. Die Tracenrevision für diese Linie, welche sich
wohl als eine der wichtigsten in dem Complex der Triester Linien darstellt,
wird in der Zeit zwischen dem 11. und 18. d. M. durchgeführt werden. Dabei
dürften wohl einige Wünsche wegen der Stationsanlagen in Ilofgastein und
Wildbad-Gastein, sowie auch auf kilrntneriscliem Gebiete zur Erörterung ge­
langen. Aber .auch hier lässt sich mit Hücksicht auf die eingehenden, den
Rahmen gewöhnlicher Vorarbeiten weit überschreitenden Studien und Auf­
nahmen ein anstandsloses Ergebniss ziemlich sicher Voraussagen. Einer ein­
gehenden Erwägung wird die Frage des Anschlusses an die Südbahnlinie
Villach—Lienz zu unterziehen sein; es wird hauptsächlich von der Opfer­
willigkeit der zunächst in Betracht kommenden Interessenten abhängen, ob
die von denselben angestrebte Einmündung statt in Möllbrücken in Spittal
a. d. Drau in Antrag gebracht werden kann. Zwischen dem 25. und 28. d. M.
soll die commissionelie Amtshandlung der Pyhrnbahn, deren Project eben­
falls von staatlichen Organen aufgestellt wurde, durchgeführt werden.— Das
Project für die Wocheiner Linie Assling—Görz hat ebenfalls bereits die
Ueberprüfung seitens des Eisenbahnministeriums hinter sich und sind die
commissioneilen Amtshandlungen für die erste .luliwoche in Aussicht genommen.
Für das letzte Stück der Triester Eisenbahnverbindung, d. i. für die Kara­
wankenbahn Kliigenfurt resp. Villach Assling, dürfte die Tracenrevision
in der zweiten .lulihälfte stattfinden, so dass also Ende Juli die commissioneilen
,\mtshandlungen für .alle die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest dar­
stellenden Projectslinien zum Abschlüsse gelangen. Bei der Sorgfalt und
Genauigkeit, mit welcher die Aufnahmen für alle diese Projecte durchgeführt
wurden, würde es sonach- die parlamentarische Genehmigung der Regierungs­
vorlage vorausgesetzt— keinem Anstande unterliegen, mit den Bauarbeiten
an den grossen, die Bauzeit beeinflussenden Wasserscheide nt unnels noch
im Laufe des Sommers zu beginnen.
Theatett und jVIusik.
August En na, der Componist der „Hexe“, hat für das Kopenhagener
Nationaltheater eine neue Oper geschrieben. Das Libretto beruht ebenso
wie Enna’s „Mädchen mit den Streichhölzchen“ auf einem Andersen’schen
Märchen.
Ein internationaler Musikcongress wird während der Weltausstellung in
Paris vom 14. bis 18. Juni abgehalten.
„Johannisfeuer“, Sudermann’s neues Schauspiel, wird am 30. Sep­
tember d. J. im Lessing-Theater in Berlin zum ersten Male in Scene gehen.
Am 30. Juni und am 1. Juli findet in dem Bade Pyrmont, wo Albert
Lortzing von 1820 bis 1835 wirkte, ein grosses Lortzing-Musikfest statt,
gelegentlich dessen nur Tonwerke dieses Meisters, und zwar vorwiegend nur
im Manuscript vorhandene, zu Gehör gebracht werden. An dem Theaterabende
gelang neben der letzten Oper Lortzing’s „Die Opernprobe“ sein erstes selbst­
ständiges Werk „Ali, Pascha von .Tanina“, zur Aufführung.
In Altorf werden zehn Aufführungen von Schiller’s „Wilhelm Teil“
im Tell-Spielhause vorbereitet. Die Aufführungen finden am 24. Juni, 1., 8.,
15., 29. Juli, 5., 12., 19. und 26. August statt.
In der Zeit vom 21. bis 23. Juni findet in Mainz der diesjährige allge­
meine deutsche Journalisten- und Schriftstellertag statt. Aus der Geschäfts­
ordnung seien folgende drei Punkte hervorgehoben: Einrichtung einer stän­
digen statistischen Centrale für die deutsche Publicistik, Begründung eines
Verbandsorganes und Bericht über die Pensionsanstalt deutscher Journalisten
und Schriftsteller.
Die Herren Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg haben ein
dreiactiges Lustspiel beendet, das den Titel „Die strengen Herren“ führt und
dessen Stoff aus der jüngsten parlamentarischen Zeitgeschichte geschöpft ist.
Ein dreiactiges Drama von Francesco Caputi: „Le opere de Finnia“ hatte
im Gerbino-Theater zu Turin Erfolg.
Liitenatap.
ABC- (alphabetischer) Eisenbahnführer. Von dem im Verlage des
„Oester.-ungar. Eisenbahnblattes“ erscheinenden ABC- (alphabetischen) Eisen­
bahnführer ist eine neue Ausgabe, enthaltend die Sommerfahrordnung 1900,
erschienen, welche alle grösseren Stationen der Eisenbahn- und Dampfschiff­
fahrts-Gesellschaften nebst den vollständigen Fahrpreisen und einen Hotel­
anzeiger enthält. Für 1 Krone zu haben in der Administration, IX. Wasa­
gasse 12, sowie in den Buchhandlungen, Trafiken, Papierhandlungen.


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 8 ]
!* rthilMK- UND r KKMI)KN-/jKITUNH
IVIittheilangco Von flah and pepn.
Oesterpeieh-Ungarn.
In LavaPOne (Südtirol) gelangte am 1. Juni ein neues Hotel ersten
Ranges mit 72 Fremdenzimmern zur Eröffnung. Herr A. Slanina hatte früher
das Hotel Schweizerhof in Arco, und übernahm in Lavarone (1200 m ü. M.)
das Grand Hotel Lavarone. Das Haus war zwar schon letzten Sommer
theilweise bewohnt, jedoch unfertig und mangelhaft eingerichtet. Als Sommer­
gast weilte hier in letzter Saison der italienische Finanzminister Rudini und andere
hohe Persönlichkeiten. Das neue Hotel ist ein solider Steinbau, mit prachtvoll
gedeckter Terrasse, mit herrlichem Ausblick auf die nahe Gebirgskette.
Lavarone liegt auf einem Hochplateau, umgeben von freundlichen Gruppen
von Eschen und Nadelbäumen, sowie von grossartigen Wäldern und saft­
grünen Wiesen. Post- und Telegraphen amt befindet sich im Hotel. Lavarone ist
von Trient mit Wagen in 5 Stunden, oder von der Bahnstation Caldonazo
oder Levico der Valsuganabahn, auf einer pittoresken Kunststrasse in an­
genehmer Wagenfahrt mit herrlichen Ausblicken in circa 2^/^ Stunden zu er­
reichen. Ausser diesen angeführten Routen kann man noch von Calliano oder
Rovereto (Südbahnstation) nach dem idyllischen Lavarone gelangen, welches
bisher trotz seiner herrlichen Lage wenig bekannt war; es mangelte eben an
geeigneter Unterkunft. Herrn Slanina wird es gewiss gelingen, Lavarone zu
einem Höhencur- und Sommerfrischort ersten Ranges umzugestalten.
D—r,
Aus Ferleiten. Das Bergführer-Comitö in Ferleiten im Grossglockner-
gebiete theilt uns mit: Die Fahrstrasse Bärenwirth-Ferleiten, sowie auch der
Fussweg durch die romantische Bärenschlucht über den Fürstenweg nach
Ferleiten sind in guten Stand gesetzt. Die Route Ferleiten, Trauneralpe,
Pfandlscharte, Glocknerhaus ist bereits gut gangbar. Die Gasthöfe zum Lukas-
hansl und der Alpengasthof auf der Trauneralpe sind für den Verkehr er­
öffnet.
Vom Sonnbliek. Besuchern des Sonnblicks dürfte es gewiss inter-
essiren, dass Adam Wazgerl seit',24. Mai wieder seines Amtes als Beobachter
und Bewirthschafter am Sonnblick waltet. Ferner ist Wazgerl auch Besitzer
der Restauration Wimmer, Stunde von Zell am See entfernt, ein be­
liebter Ausflugsort der Sommergäste von Zell am See. Vorzügliche Speisen
und Getränke, eigene Meierei, dann eine schöne Veranda mit herrlicher Aus­
sicht auf die umliegenden Gebirge sind Annehmlichkeiten, die dazu beitragen,
die Restauration Wimmer zu einem beliebten Ausflugsort zu gestalten.’
Ein phonographisehes Archiv in Wien. Von derWienerAkademie
der Wissenschaften ist die Anregung auf Errichtung einer phonographi-
schen Archivs ausgegangen. Dieses soll aus drei Abtheilungen bestehen. Die
erste soll die europäischen Sprachen und Dialecte festhalten, später sollen
auch die Sprachen der Völker der übrigen Erdtheile aufgenommen werden.
Die zweite Abtheilung ist der Musik gewidmet, die dritte Abtheilung soll
Reden und Aussprüche hervorragender Persönlichkeiten festhalten. Der cultur-
historische Werth eines solchen Archivs— es müssten ihrer zweifellos viele
sein -- ist so in den Augen springend, dass an dem Zustandekommen nicht
gezweifelt werden kann.
Eine Automobilfahpt von Salzburg nach Wien hat an den beiden
Tagen vor Pfingsten stattgefunden und ein in Anbetracht der vom Regen
stark durchweichten Wege günstiges Ergebniss gehabt. Der Beste fuhr die
Strecke von 324 km in durchschnittlich 42 Kilometertempo. Von 18 von Salzbur»
abgegangenen Wagen langten in Linz 16 und in Wien 12 an. Es kam ein
ungefährlicher Sturz sowie eine Anzahl Maschinendefecte vor. Nachstehend
die genauen Fahrzeiten:
1. Dr. V. Stern 7 St. 44 Min .30 Sec.
2. Baron Liebieg 8 St. 16 Min. 27 Sec.
3. Wilhelm (Voiturette) 8 St. 46 Min. .SOV, Sec.
4. Baron Codelli 9 St. 18 Min. 36V, Sec.
5. Vorwärts 11 St. 50 Min. 2IV5 Sec.
6. Baron Rosenfeld 11 St. 50 Min. 24V Sec.
7. Struhatschek 12 St. 3 Min. Sec.
8. Liechtenstein 12 St. 19 Min. 43Vs Sec.
9. V. Zumpart 12 St. 40 Min. 37V, Sec.
10. Max Läufer 13 St. 31 Min. 26Vs Sec.
11. Meyer 14 St. 34 Min. 55 Sec.
12. Katzung 15 St. 7 Min. 39V3 Sec.
Gottschee. Südöstlich von Laibach liegt das Städtchen Gottschee
welches den Mittelpunkt eines circa 600 Quadratkilometer grossen als
Gottscheelandl“ bezeichneten Gebietes mit über 20.000 deutsch sprechenden
Einwohnern bildet und obwohl von den gewöhnlichen Touristen­
wegen weitab gelegen, sowohl als merkwürdige deutsche
Sprachinsel, wie auch wegen seiner vielen interessanten Grotten
eines Besuches im hohen Grade würdig ist, und mit Bahn
von Laibach bequem zu erreichen ist. Gottschee mit 1200
Einwohnern liegt in einem rings von Bergen umschlossenen
Thalkessel und wird neuerer Zeit als Sommerfrischort viel
besucht; die Einwohner sind gastfreundlich, die Unterkunft
und Verpflegung ist in den vorhandenen Gaststätten eine
vorzügliche und die Preise billig. In der „Post“ findet der
Fremde guten und angenehmen Aufenthalt, der Besitzer ist
bestrebt, das Beste zu bieten, auch in der „Stadt Triest“, beim
„Verderber“ und „Schleimer“ ist der Fremde gut aufgehoben.
Die Entstehung dieser merkwürdigen deutschen Sprachinsel
im slavischen Gebiete wird auf Einwanderungen aus dem
Pusterthale in Tirol zurückgeführt; das Gebiet von Gottschee
gehört seit 1644 als Grafschaft und seit 1791 als Herzogthum
den Fürsten von Auersperg; in den Türkenkriegen wurde
die Stadt mehrmals erstürmt und von Grund aus zerstört.
In neuerer Zeit hat sich in Gottschee, begünstigt durch den
reichen Waldbestand, eine lebhafte Fabriksthätigkeit entwickelt.
Eine Viertelstunde von Gottschee erhebt sich ein Bergrücken,
dessen hervorragende Spitzen, wie z. B. der Eisbühel, der
Friedrichstein, der Burgernogg. der Lienfeldernogg u. a. sich
mehr als 6(X) Meter über das Thal erheben und dessen steile
Hänge dicht bewaldet sind. Im Friedrichsteiner Walde, einem
wahren Urwalde, befinden sich zwei sehr sehenswerthe Grotten,
die Friedrichsteiner Eisgrotte und die Drei Brüdergrotte. Die
erstere Eisgrotte, welche durch Steiganlagen bequem zugänglich
gemacht ist, bildet eine Naturmerkwürdigkeit ersten Ranges.
Man denke sich einen kolossalen Felstrichter mit senkrecht
abstürzenden, gewaltig überhängenden Wänden, der in seinen Dimensionen
(Tiefe 80 m, Höhe der Wölbung 64 m, Fläche der Sohle 450 m^) an den
berühmten Schlund der Mazocha in Mähren erinnert, ihn aber durch die
dort fehlenden Eisbildungen an Interesse übertrifft. Die Drei Brüdergrotte
ist eine Tropfsteingrotte und liegt eine halbe Stunde von der Eisgrotte
entfernt. Ausser diesen beiden Grotten sind in der Umgebung von Gottschee
noch besuchenswerth: die Grotte von Sele, die Franziskanergrotte, die
Grotte im Mooswald, dann die Tropfsteingrotte bei Koflern und die Eishöhle
bei Skriel. Sehr empfehlenswerth ist auch ein Ausflug in die sogenannte
„Gottscheer Schweiz“ oder das Hinterland südlich von Gottschee zum
Kulpafiuss. Einige Berge im Osten von Gottschee bieten überraschend schöne
Fernsichten bis nach Dalmatien hinein. Insbesondere zu empfehlen sind die
Höhen bei Göttenitz, der Göttenitzerberg und der Schneewitz. D— r.
Radl-Bad in Kärnten. Am Pfingstsonntag ist das vor Kurzem durch
Baronesse Urban erworbene altberühmte Mineralbad Radi bei Gmünd in
Kärnten durch ein Gartenconcert wieder dem Betriebe übergeben worden,
nachdem die Badelocalitäten sowie die Gastwirthschaft einer gründlichen
Renovirung unterzogen worden waren. Bad Radi, inmitten einer reizenden
Gebirgsgegend gelegen, wird unter der neuen Leitung voraussichtlich bald
eine beliebte Touristenunterkunft werden. Abgesehen von den Mineralbädern,
deren altes Renommee jetzt durch grösseren Comfort eine wesentliche Steige­
rung erfahren dürfte, laden 16 gut eingerichtete Fremdenzimmer die Besucher
zu längerem Verweilen ein. Die Frequenz an den Pfingstfeiertagen war eine
vielversprechende.
Der Versehönerungsverein in Judenburg hat beschlossen, auf dem
Liechtensteinberge (1075 m) eine 16 m hohe Warte zu errichten. Die Höhe des
Liechtensteinberges erreicht man von Judenburg aus in einer Stunde, der
gepflegte Weg führt fast durchwegs durch Wald und schon unterwegs geniesst
das Auge schöne Fernblicke. Die Aussicht von der Spitze des Berges ist eine
sehr umfangreiche und es wird durch die Warte der Berg viel mehr noch
besucht und gewürdigt werden wie bisher.
Ein neues Museum in Bozen. Maler Alois Delug, Professor an der
Akademie der bildenden Künste, ein geborner Bozener, tritt mit einer neuen
Idee vor die Oeffentlichkeit, wodurch nicht nur die Museumsfrage in Bozen
gründlich gelöst, sondern auch das geistige Leben Bozens und Süd-Tirols in
andere Bahnen gelenkt werden dürfte. Mitten im Verkehrsleben der Stadt
steht der alte ehemalige Edelansitz „Hurlach“. Er soll in ein Museum um­
gewandelt werden, da die Räume des alten längst nicht mehr genügen. Das
neue Museum soll aber nicht etwa als Ablagerungsstätte für Antiquitäten
und Raritäten dienen; es wird vielmehr alle Musen gastlich beherbergen und
zur Förderung aller wissenschaftlichen, künstlerischen, dichterischen, musika­
lischen und kunstgewerblichen, berufen sein. Delug’s glücklicher Gedanke
Stadt, Sparkasse, Handels- und Gewerbekammer und
der Museumverein die flnancielle Fundirung des Planes gesichert haben. Das
vorerwähnte, ehemals Pitschieler’sche Haus ist von der Gemeinde bereits an­
gekauft worden. Der stattliche Bau des neuen Museums mit dem reich be-
malten Wappenthurm und dem reizenden, durch seine Loggien gewährten
Einblick in den zu errichtenden botanischen Garten wird wohl auf Ein­
heimische wie Fremde einen gleich günstigen Eindruck machen.
• am Bodensee. Wie alljährlich, findet auch heuer
wieder eine Officiersreunion am Bodensee statt. Es sind dies bekanntlich
Zusammenkünfte von Officieren der vier Bodensee-Uferstaaten Oesterreich.
Bayernj Baden und Württemberg, welche sich alljährlich wiederholen und
jedesmal in einem anderen dieser vier Staaten stattfinden. Heuer wird die
Reunion in Constanz (Baden) abgehalten, und zwar am 16. Juni. Die von
der Innsbrucker Garnison hieran theilnehmenden Officiere vereinigen sich in
Bregenz mit den Officieren der dortigen Garnison und werden von der Kaiser­
jäger-Musik nach Constanz begleitet. Am 17. concertirt die Capelle Nach­
mittags und Abends im Saale des Restaurants Förster in Bregenz und wurde
für 18. Abends seitens des Bregenzer Verschönerungsvereins engagirt, um
hei Uferbeleuchtung und einem improvisirten venetianischen Gondelfahren
am See in den dortigen Seeanlagen das erste Fremdenconcert zu absolviren,
womit die Fremdensaison in Bregenz officiell eröffnet wird.
Kitzbühler Horn. Das Alpenhaus am Kitzbühler Horn, wie die alte
Restauration im Gegensatz zum neuerbauten Gipfelhaus umgetauft wurde, ist
seit 18. Mai eröffnet. Der Weg zum Horn ist vollständig schneefrei und bietet
in seinem letzten Theile durch den Reichthum an den vielbegehrten Gams-
bleameln (Priniula üui'icula), die in Massen auf den kleinen dolomitartigen
Felspartien blühen, einen grossen Reiz. Am Gipfelhause wurde den ganzen
Winter gearbeitet, so dass es schon Anfangs Juli eröffnet werden kann.
Eine verkäufliche Grotte. Wie man aus Cilli mittheilt, ist die Erz­
herzog Johann-Grotte in Hudalukna wegen Krankheit des Besitzers verkäuf-


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 9 ]
Nr 17
Dri.LiNOER’s Reise- und Fremden-Zeituno
Seite 9.
lieh. Die Grotte hat eine Länge von mehr als 300 m und eine Breite von
über 30 m, hat schöne Tropfsteingebilde und kann mit entsprechenden Mitteln
weiter aufgeschlossen werden.
Kastelruth. Im vergangenen Jahre haben sich in Kastelruth und Seis,
ungerechnet die zahlreichen flüchtigen Passanten, rund 1500 Fremde zu län­
gerem oder kürzerem Aufenthalte niedergelassen. Nun ist die Saison neuer­
dings angebrochen und auch schon die ersten Sommergäste eingetroffen.
Ueberall zeigt sich das Bestreben der Bevölkerung, den Wünschen und Be­
dürfnissen der Fremden nach jeder Richtung gerecht zu werden. Am Rande
des Hauensteiner Forstes mit seinen Burgruinen erhebt sich nun ein neuer,
weithin sichtbarer Hotelbau: das Hotel Salegg, welches am 1. Juni zur Er­
öffnung gelangte. In Anbetracht der guten Verpflegs- und Unterkunftsverhält­
nisse in Kastelruth mit seiner erhabenen Umgebung, wie auch im Hinblicke
auf die günstige Wagen Verbindungen mit der Südbahnstation Waidbruck
dürfte das Hochplateau am Schiern heuer noch stärker besucht werden, als
im Vorjahre.
Der Egge-Gebirgsverein hat es sich zunächst zur Aufgabe gestellt, den
Eggeweg mit Schildern und Farbenzeichen zu bezeichnen, Hauptpunkte dieses
über den ganzen Kamm des Eggegebirges laufenden Weges sind Velmerplot,
Rehberg, Iburg, Neuenheerse und Karlsschanze, die durch einheitliche Zeichen
miteinander verbunden werden sollen. Ferner soll Material zur Herausgabe
einer guten Karte des Vereinsgebietes gesammelt werden.
Bregenz. Das Pfänder Hotel am Pfänder ist seit 1, Juni eröffnet.
Deutsches Reich.
Die Mittweidaer Schweiz bietet herrliche Ausflüge, und es sei gerade
jetzt zu Beginn der Ausflugssaison auf dieses an Romantik so überaus reiche
Stück Erde hingewiesen. Man besuche die „Mitweidaer Schweiz“ und kann
da in der Höhe groteske Felsgebilde sehen, während sich, von saftig grünen
Wiesen umsäumt, im Thale die Zschopau gleich einem Silberbande hin­
schlängelt und so mit jeder ihrer Biegungen dem Wanderer einen neuen
fesselnden Eindruck gewährt. Dank der rührigen Thätigkeit des Ver­
schönerungsvereins sind die Wege durchgehends in guter Beschaffenheit, wie
auch durch Anbringung von zahlreichen Wegweisern für leichte Orientirung
gesorgt und durch Aufstellung von Bänken an besonders geeigneten Punkten
Gelegenheit zur Rast, bei gleichzeitigem Geniessen der dem Auge sich dar­
bietenden Naturschönheiten, geboten ist. Mit besonderer Freude werden es
die in der ,Mittweidaer Schweiz“ bereits bekannten Naturfreunde vernehmen,
dass die jahrelang geschlossen gew'esene romantische Via mala für den Ver­
kehr wieder freigegeben und auch die Kahnverbindung bei der Lauenhainer
Mühle wieder eröffnet worden ist. Von Mittweida aus lassen sich eine so
grosse Anzahl kürzerer oder längerer Ausflüge in die „Mittweidaer Schweiz“
unternehmen, dass auch bei tage- und wochenlangem Aufenthalt daselbst
dennoch stets für Abwechslung gesorgt bleibt. Aus diesem Grunde eignet
sich die „Mittweidaer Schweiz“ auch besonders zum Aufenthalte für Sommer­
frischler und Ferienreisende. Eine Tourenkarte wird auf an den Ver­
schönerungsverein gerichtetes Verlange^ kostenfrei zugesandt.
abermals vergrössert wurde, und seit dem Jahre 1848 erscheint dieselbe in
ihrer jetzigen Form. Am 1. April des letztgenannten Jahres kam das erste
Abendblatt der „Wiener Zeitung“ aus der Presse, welches seit 1. Juli 1863
den Titel „Wiener Abendpost“ führt.
Rothe Salzwasserseen in der libyschen Wüste. Die Stadt Temassinin
in der libyschen Wüste, die circa 217 km südlich von Biskra liegt, ist, wie
Spemann’s illustrirte Wochenschrift „Mutter Erde“ in dem neuesten Hefte
berichtet, rings von Teichen und Gräben umgeben, welche röthlich gelbes,
salziges Wasser enthalten. In diesen Teichen wimmelt in Myriaden die Artemia
salina, ein Schalenthier, das eine sehr schöne rothe Färbung aufweist. Es
fragt sich nun, ob diese Färbung eine Eigenthümlichkeit der Schalenthiere
ist, oder ob sie von der Nahrung derselben abhängig ist. Die letztere Hypothese
scheint die wahrscheinlichere, denn auch wenn die Artemia entfernt wird,
bleiben noch roth gefärbte Organismen im Wasser. Diese Organismen sind
die unter dem Namen Chlamydamonas Dunali bekannten Flagellaten, die auch
in Frankreich in Salzteichen verkommen, und es ist interessant, das Vor­
kommen derselben in -der Wüste, 380 Kilometer von der Meeresküste, zu
constatiren. Natürlich hängt ihre Entstehung mit denselben biologischen
Grundbedingungen zusammen, die da wie dort in den Salzteichen herrschen.
Aus Bädern und Curorten.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika haben sieben Vertreter nach
Rohitsch-Sauerbrnnn gesandt; als bester Beweis der immer mehr und
mehr zunehmenden Beliebtheit dieses Magenbades par excellence mag wohl
der Besuch von Orten in Kleinasien, Schottland und Russland gelten. Ueber
1,300.000 Flaschen gehen jährlich in die Welt, das Renommöe dieses wirkungs­
vollen Säuerlings zu vermehren. 4 Millionen Liter werden während der
Sommermonate in Sauerbrunn an den Quellen consumirt. 1901 werden es
hundert Jahre, seitdem diese Perle der grünen Steier in den Besitz des
Landes übeigegangen ist. Was während dieser Zeitepoche geschaffen wurde,
lässt sich nicht in wenigen Zeilen beschreiben. Im Laufe dieses Winters wird
der Bau der neuen, mit sämmtlichen modernen Einrichtungen versehenen
hydropathischen Anstalt begonnen, um bis zur Saisoneröffnung 1901 fertig­
gestellt zu sein.
Sellin auf Rügen. In einem Thalkessel der Granitz, eines sich meilen­
weit an der Küste hinziehenden Laub- und Nadelwaldes, gelegen, nach dem
Meere zu durch hohe bewaldete Dünen begrenzt, ist der Ort gegen Nord-
und Ostwinde völlig geschützt. Die schöne Lage des Ortes und der vorzüg­
liche Badestrand haben in Verbindung mit den für die Bequemlichkeit der
Gäste getroffenen Einrichtungen in den letzten Jahren die Zahl der Besucher
wesentlich gesteigert. Für Unterhaltungen aller Art ist gesorgt, Gelegenheiten
zu Ausflügen in die nähere und weitere Umgebung gibt es in grosser Zahl.
Prospecte versendet die Badedirection.
Eine neue Heilquelle in Marienbad. In Marienbad ist eine neue
Heilquelle erschlossen und gefasst worden. Dieselbe führt den Namen „Potta-
Säuerling“. Mitte nächsten Monats wird mit dem Versandt dieses Heilwassers
begonnen werden.
Reiehenhall. Fürst Kudascheff mit Familie und Dienerschaft sind in
Bad Reichenhall eingetroffen und haben im Grand Hotel Burkert Wohnung
genommen.
Vermischtes.
Das Alter der „Wiener Zeitung“. Ein Wiener Blatt brachte kürzlich
die irrige Mittheilung, dass die „Wiener Zeitung“ unter ihrem ursprünglichen
Namen „Wienerisches Diarium“ am 21. Juli 1700 zum erstenmale erschienen
sei und daher heuer das Jubiläum ihres zweihundertjährigen Bestandes feiere.
Demgegenüber muss festgestellt w'erden, dass das „Wienerische Diarium“ am
8. August 1703 zum erstenmale aus der Druckerpresse hervorging. Ein
Exemplar dieser allerersten Nummer der heutigen „Wiener Zeitung“ befindet
sich in der Bibliothek der Stadt Wien; eine Photographie desselben wird in
der Pariser Weltausstellung zu sehen sein. Als „Wienerisches Diarium“ wurde
das Blatt mit zweimaliger Aenderung der Kopfzeichnung von 1703 bis 178t)
herausgegeben. Seit 1780 erschien es als „Wiener Zeitung“ mit dem Vermerke:
„Mit k. k. allergnädigster Freiheit“, und zwar zweimal wöchentlich (Mittwoch
und Samstag) in Octavformat. Im Jahre 1810 wurde der Titel in „Oesterr.
kaiserl. Wiener Zeitung“ geändert. Seit 1812 erschien das Blatt dreimal
wöchentlich (Dienstag, Donnerstag und Samstag) in vergrössertem Format
mit dem kaiserlichen Adler zwischen den Worten des Titels. Im folgenden
Jahre begann die tägliche Ausgabe der „Wiener Zeitung“, deren Format 1832
Toaristisehes.
Schutzhütten.
Die Section Wr.-Neustadt des Oesterr. Touristenclubs beschloss auf
der Grossen Kanzel der Hohen Wand eine offene Wetterschutzhütte zu er­
bauen. Dem Ausschuss der Section wurde hiefür der Betrag von 800 Kronen
bewilligt.
Die Geraer Hütte (2350m), an der Alpeinerscharte in den Zillerthaler
Alpen wird auch dieses Jahr vom autorisirten Bergführer Hans Fröhlich be-
wirthschaftet werden. Dieser, sowie ein Hüttenknecht als Träger, der auch
über die Scharte führt, stehen dort den Touristen zur Verfügung.
Am 27. Mai wurde das Touristenhaus am Antholzersee eröffnet.
Die Section Ratibor des Beskidenvereins beabsichtigt, auf der Girowa,
welche von Mosty aus in etwa einer Stunde zu erreichen ist, und von dem
aus man einen prächtigen Rundblick nach dem Ungarlande geniesst, eine
Schutzhütte zu erbauen. Das Project dürfte bald zur Wirklichkeit werden,
umsomehr, als ein vermögendes Mitglied der Section eine grössere Summe
für den Hüttenbau zur Verfügung zu stellen sich bereit erklärt hat.
Die Alpenvereins-Section Frankfurt a. 0. hat den Grund und Boden
für ein Schutzhaus am Winnebachsee (2372 m) in der Stubaiergruppe in­
mitten eines Kranzes herrlicher Ferner erworben. Die neue Hütte soll den
Verkehr von Innsbruck durch das Sellrain- oder Lisenstlial nach dem Sulz­
thal und Längenfeld erleichtern und als Stützpunkt dienen für die Be­
steigungen des Gänsekragens (2915 m), des Breiten Grieskogels (3230 m). des
Gleirschen Fernerkogels (3162 m), der Putzenkerlesschneide (3132 wi), der
Kühlekerlesschneide (3193 m), der Winnebachspitze (2989 m) u. s. w. Sie wird
Winnebachseehütte der Section Frankfurt a. 0. genannt und nicht bewirth-
schaftet werden.
Auf Anregung der Alpenvereins-Section Hallein wird das nahezu fertig­
gestellte und im Sommer zur Eröffnung gelangende Sonneberger Haus
am Ekerfirst im Hohen Göll zum Andenken an Ludwig Purtscheller
„Purtscheller-IIaus“ genannt werden. Die Wirthschaft im neuen Hause wird
Bergführer Johann Kurz aus Hallein übernehmen.
Die Seisera-Hütte der Alpenvereins-Section Villach, von der Halte­
stelle Wolfsbach in IV 2 Stunden erreichbar, ist ab 1. Juni eröffnet und
bewirthschaftet.
Aussichtswarten.
Die Section Klein-Erlafthal in Steinakirchen am Forst eröffnet am
18. August d. J. zur Feier des 70. Geburtstages des Kaisers die von ihr auf
dem Randegger-Hochkogel (704 m) erbaute Kaiser Franz Josefs-Jubiläums-
Warte.
Alpine Wege und Markirungen.
Der von der Alpenvereins-Section Austria in Angriff genommene Weg
von der Station Uttendorf an der Pinzgauer Localbahn durch das an Natur­
schönheiten so hervorragende Stubachthal zur Rudolfshütte gelangt in drei
Theilstrecken zum Bau. In der mittleren Theilstrecke mit einer Länge von
etwa 2000 m steht der Weg vor seiner Vollendung. Der Kostenaufwand hiefür
beträgt etwa 2400 Kronen. Durch diese Thalverbindung wird die Rudolfs­
hütte dem allgemeinen Verkehr nähergerückt, und es steht zu erwarten,
dass nach Fertigstellung dieses bequemen Weges ein grosser Theil der zahl­
reichen Besucher des Kapruner Thaies nicht mehr den gleichen Rückweg
einschlagen, sondern die lohnende Route Kaprunerthörl—Rudolfshütte—
Stubachthal benützen wird.
Die Alpenvereins-Section Gera lässt im Laufe dieses Monats von dem
Bewirthschafter der Dominikushütte Hans Hörhager durch Anbringen von
Eisenklammern den Nordgrat des Olper er leichter gangbar machen, wodurch
ein directer Abstieg vom Olperer über den Wildlahnergletscher zur Geraer-
hütte (2350 m) jedem Hochtouristen ermöglicht wird und eine Rundtour ge­
schaffen wird: Dominikushütte (1684 m) —Olpererhütte (2385 m) —Olperer
(3480 m)—Geraerhütte und umgekehrt.— Auf dem neu angelegten „Reussischen
Wege“ gelangt man ferner in IV 2 Stunden von der Geraer Hütte zur Alpeiner­
scharte (2960 m), mit herrlicher Aussicht auf die Zillerthaler und Stubaier
Gletscher, und steigt in drei Stunden hinab zur Dominikushütte auf der
Zomser Alpe; diese Wegstrecke wird unter Vermeidung der mit Steinschlag
drohenden Schrammacher Wand im künftigen Monat umgebaut und bequemer
gestaltet.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Die diesjährige ordentliche Hauptversammlung des Vereins für
Mosel, Hochwald und Hunsrück findet am 17. Juni in Stromberg statt.
Führerwesen.
Die Bergführer-Aspiranten Martin Pann in Seis und Alois Pardeller
vulgo Unterribizir in Welschnofen wurden auf Befürwortung der Alpenvereins-
Section Bozen zu Bergführern ernannt.
Seitens der Alpenvereins-Section Küstenland wnrde vom 22. bis 28. April
ein eigener Führer-Lehrcurs für die Höhlen von St. Canzian veranstaltet.
Das Lehrprogramm betraf in erster Linie eine nähere Kenntniss der localen
Grottenwelt. Der Lehrcursus, der theils in Triest, theils in St. Canzian statt­
fand, wurde mit einer theoretischen und praktischen Prüfung abgeschlossen.


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 10 ]
Seite 10
Dili.inokr’s Reisic- und Premden-Zeitung.
Nr. 17
Touren-Berichte.
Am 28. Mai unternahm der Artillerielieutenant Guido Hradil mit Führer
Bonifacio Nicolussi von Molveno aus den Aufstieg zur Cima Tosa-Hütte,
die sie in 6 Stunden erreichten, trotz der denkbar ungünstigsten Schnee­
verhältnisse, nachdem die Touristen mehrmals bis zu den Hüften in Schnee
versanken. Die Partie nächtigte in der Hütte und wollte am nächsten Tage
über die Bocca di Brenta nach Campiglio, war aber gezwungen, den Rück­
weg anzutreten, da eine Ueberschreitung der Bocca wegen Schneeverwehungen
sich als unmöglich erwies. Dies war seit H) Jahren die erste Partie, die im
Mai diese Gegend besuchte.
Am 27. Mai erstiegen zwei englische Touristen, die von Bozen aus Hoch­
touren im Dolomiten- und Gletscherrevier zu unternehmen beabsichtigen,
den Grossen Iffinger (2553 w) und den Laugen (2423 w). Die beiden Herren,
die führerlos gingen, unternahmen den Aufstieg durch das Naifthal über das
Naifjoch. Vom Joch erschwerten ungünstige Schneeverhältnisse das Weiter­
kommen. Auch der Uebergang vom Kleinen zum Grossen Iffinger gestaltete
sich infolge der Schnee- und Eismassen nicht ungefährlich, so dass die beiden
Alpinisten für die Ueberwindung der Wegstrecke Joch—Hauptgipfel 2‘/2 Stunden
benöthigten. Der Abstieg erfolgte über St. Kathrein in der Scharte.
Verschiedenes.
Die Section Pernitz in Niederösterreich und die Section St. Michel
des Oesterr. Touristenclubs haben sich aufgelöst.
Auf Anregung Dr. Karl Stockmar’s, Mitgliedes des Centralausschusses des
Oesterr. Touristenclubs, constituirte sich vor Kurzem in Wien ein Comite,
das dem Begründer des Oesterr. Touristenblubs, Gustv Jäger, ein Denkmal
zu setzen beabsichtigt.
Hotizen.
(1900) Was das neue Jahrhundert Alles bringen wird? Diese
Frage drängt sich bei dem Eintritte in ein neues Säculum unwillkürlich
Jedermann auf. Man bezeichnete schon das 19. Jahrhundert als das „eiserne“,
als jenes der Technik, in welchem diese Wissenschaft ungeahnte Erfolge er­
zielte. Und wie in diesem die Nähmaschine ein unentbehrlicher Factor im
menschlichen Leben wurde, so wird im 20. Jahrhundert die Schreibmaschine
in noch grösserem Massstabe ein nicht zu entrathendes Comptoir- und
Bureau-Requisit sein, und man wird sich kein Amt, kein Comptoir etc. ohne
Schreibmaschine denken können, so wie heute schon in keinem grösseren
Haushalte eine Nähmaschine fehlen darf. Die Schreibmaschinen-Industrie ist
unter den glücklichsten Auspicien in das neue Jahrhundert getreten, und
die „New Century“ Caligraph— die neue Jahrhundert-Schreibmaschine—
ist ein Product, welches den Stempel der Vollendung und des Besten trägt.
Diese ausserordentliche Schreibmaschine vereinigt alle bei den verschiedenen
Systemen vereinzelt vorkommenden Vorzüge in sich, ohne auch den einen
oder den anderen Nachtheil mitaufgenommen zu haben, und weist selbst
Verbesserungen und Vorrichtungen auf, welche keine zweite Schreibmaschine
besitzt. Die Generalvertretung dieser neuesten Caligraph-Schreibmaschine be­
sitzt für Oesterreich-Ungarn die bestbekannte Alt-Wiener Firma Theyer und
Hardtmuth, I, Kärntnerstrasse 9, welche jederzeit mit dem grössten Ver­
gnügen bereit ist, allen Reflectanten bei Ankauf und Einführung von Schreib­
maschinen bestens an die Hand zu gehen. Auswärtigen Interessenten wird
ausführliches Offert unter Beilage von Prospecten etc. eingesandt.
Als Vor- und Naeheur für Karlsbad, Marienbad, Franzensbad, wie
auch während der Cur selbst wird der natürliche Krondorfer Sauer­
brunn wegen seines günstigen Einflusses auf die Harn-und Athmungsorgane
als ein durch seinen Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv gern ver­
ordnet und als ein die Blutbereitung förderndes Tafelwasser mit Vorliebe
genossen.
Inhalt: Friedrichshafen. (Mit Illustr.)— Der Finkstein bei Morchenstern.
(Mit Illustr.)— Helgoland. (Mit Illustr.)— Pfingsten in der Wachau. Eine
Radfahrer-Humoreske von Johannes Schmal.— Adelsberg.— Eine Perle des
Elbthales. Von Ed. Wagner.— Der Ingeringsee. (Mit Illustr.)— Schloss
Gerstein. (Mit Illustr.)— Von der Post.— Die Austrocknung der Niagara­
fälle.— Verkehrswesen.— Theater und Musik.— Literatur.— Mittheilungen
von Nah und Fern.— Vermischtes.— Touristisches.— Notizen.
Schöne Bauplätze zu
693 verkaufen!
Schöne Wohnungen
zu vermiethen!
Auskunft bei Herrn
Josef Pamperl
in Krumpendorf.
^“‘■tiroi. Rjva am Gardasee. sAdtiroi.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosse elektri sch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
Gegründet 1869.
ERSTE WIENER
Telephon Nr. 207.
VEREINS-RueHDRUCKEREI
VII. Bandgasse 28
empfiehlt sich zur tadellosen, prompten und billigen Ausführung aller
Buchdruckarbeiten.
©öslauer
(Iriouinl-Iigfiiliau-Jfittr
n)eiH rofl>
uom ^eiiipte Sdifofikrg in $ö0lnH
H. Ilumma*
(I^OtcI 1X1111111104, IDlOll).
«nh llroben fJeljcn |ur
YIHCENZ LIEBL& SOHN
Retz und Wien
Weingutsbesitzer u. Weingrosshändler.
R. E. Petermann’s
Illustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
—.— Qi Breis: 6 Kronen= 5 Mark, s©
K. k. österreichische Staatshahnen.
575
. §11 30
d 11|04
'S.
m ai
Ö 2 10 20
» 3 25
« W 10 56
•2 5 01
Wien—Arlberg—Paris—(«enf.
♦9|00
9 31
5 38
2100
5|55
10 17
5 47
6 30
yab Wien Wb.
an Innsbr..,
„ Zürich..
I an Bern...
I„ Genf...
„ Lyon..
„ Marseille.
an>f,
ab
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien —Lemberg —Odessa —Kiew und Czernowitz— Bukarest—
Constanza— Constantinopel.
♦7 50
6|33
10 30
5 15
5|3'J
S£ 5 02
S-12 45
6 52® w 6 55
10 40 11|00
'f'an Paris... ab^ 8|35| 10 45
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen XVien und Paris.
P’ahrtdauer: XVien—Paris 28‘/j Stunden.
♦ Schlafwagen zwischen XVien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: XVien—Paris 33 Stunden.
8|40
7 40
6|26
1 57
10 30
9|24
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—Franzensbad,
m^^ 10|20y ab XYienK.F.J.B. an Aj 7 25
248
518
ti|01
9|29 7 00
402■ 6 55
^^ 7 40
8 07
7|08;542!.
|an Prag ....
ab
an Marienbad...
ab
an Eger
ab
|an Franzensb.
ab
I t
J0_6 55
9|30 7 20'
10|2l'. 12 30
9 35. in 19
8|33
8 44 Yan Karlsbad C.B. ab^ 8|20
10 55
!l0 49
7|30 9|20
135:.
.- 12 05
. 11 19
. |10 55
. jl0 05
t Luxuszug mit Salonwagen I. und XX'agen II. CL, sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschan (vom 15. Juni bis
einschl. 15. Augusf).
♦ Schlafwagen XVien—Karlsbad C.B. überMarienb.—Petschau.
Wien Pontafel—A’encdig Rom u. .Alailniid—Ucnua.
9|00
9|45
12 20
10 28
4|45
11125
6|.35
7 45
4 27
6102
11 00
6 35
12 00
1 10
7 18
9 00
2 15
7135
11 55
^ab XX’ien (XVestbahn)... an,
k
*7 50
ab XVien (Südbahn) .... an
an Villach ab
9|04
an Pontafel ab
7|33
an Venedig ab
2 10
1 an Mailand ab
7 30
1 an Genua ab
2|44
>(
fan Rom ab^
11|10
§8 00
2 49
8[40
6l6
6 55
5|50
12 25:f9|30
8148
2|31
7 34
8120
ii|oo
*12 30
^ifsö
9 02
6 40
6 31
1 35
~8]Ö2
10 10
^^ab XVien (K.F.N. B.) an>^
ab Krakau an
an Lemberg ab
f6 4o;
9|38
2 55
3 45'§9|32
6 55
12|40
7|06
8 30
5|55
.11 00
2 24
8 30
9l42
8 55
an Czernowitz ab 8 02
an Bukarest (0. E.Z.i ab 7 05
anConstanza(0. E. Z.lab
anConstanlinopeUO E.Z.) ab
5 ,56 an Podwoloczyska.. ab 10 36 5 26
9 20 an Odessa ab 8130 8156
8 30;yanKiew abj^ 9|30 12|20'
♦ Montag und Freitag.. Dienstag und Samstag.
§ Speisewagen zwischen Oderberg und Lemberg.
1 Schlafwagen zwischen Krakau u. Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
t Schlafwagen zwischen XX'ien u. Krakau, Speisewagen Krakau
—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: XX'ien—Odessa 35'/j Std., XVien—Kiew 36 Std.
Wien—Köln—RrQssel—London.
« 10 45
= 3 50
S
£ 1|16
H 12125
I 7 52
9 9 50
g 4 48
7|15
*8125
2|l2
dab XVien (XVestbahn)...
an Passau
an>
ab
<
* 6 45
1|03
12 49
an Mainz
ab
1 23
12 04
an Frankfurt
ab
2 00
4 43
„ Köln
7i
9 25
9
35
an Brüssel
ab
2128
10
47
„ Ostende
*12|48
5
30
„ London
5 33
7 50
lan London über Vliss.
ab
8 00
>
' i„ L. über Hoek v. Holl.„^
«5 28
I 12 18
I 2|53
6|23
4 48
10 00
* Schlafwagen zwischen XVien und Mainz.
>„ von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagen zwischen XVien-Ostende.
Fahrtdauer: XVien-London 29‘/» oder 33'/j Stunden.
Wien—31 nnclien—Paris.
7 45]sö 8 35
6|24|i 4 45
5114l'|l2|03
i2ol:
*8|25 Mab XVien XVestb.. an>f,
6 30 I an München ... ab
5 10 I„ Strassburg..„
5|35 y„ Paris„^
* Schlafwagen zwischen XXäen und München.
♦* Schlaf- und Speisewagen XVien—Paris.
7 33
♦6 45
9|20
9 30
10|10;
(g 5 52
|l0 28
g 3127 10|54
7|08
7|10
8 30
* Schlafwagen zwischen XVien (XVestbahnh.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: XVien—Venedig 16, XX'ien—Rom 30 Stunden.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate. Letztere sind
auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6100 Abends bis 5|59 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 11 ]
Nr. 17
Dii.linger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 11
(THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE 9
= „ZUR STADT NÜRNBERG” =z
Original Margaret Mill Brief­
papiere und Couverts, H« Phan- ofgründet
I tasiepapiere eigener Erzeugung._ 1733.
Monogramm-und Wappenprä-
/ gungen in feinster Ausführung,
s Anfertigung von Visitekarten,
J Einladungskarten,Verlobungs-,
( Trauungs- u. Geburtsanzeigen,
Menus und Tischkarten, sowie
sämmtlicher Mercantil-Druck­
sorten in Typendruck, Litho­
graphie und Kupferdruck.
Reich illustr. Preisverzeichnisse auf Verlangen gratis u. franco.
flCtITUNG
nur
diesen,
KORt^=-
BRAND
!! 1
613
Für Hotels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinist 5„g
Wien, IX. Ackftrjfnssc 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Speclalitäten ln
Maschin-, Spiess-
bpat-, Kaffee-
berden, französ.
Grillard-
Maschlnen, Con-
ditor- und Back­
öfen und trans-
portabl. Herden,
, mit in- oder aus-
I ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
I emaillirten Goss-
platten. Neueste
patent. Constructlon der Heisswasser-Erzeugfung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimmer etc. heisses Wasser
liefert und in alle Stockwerke geleitet werden kann.
Meuee System In der Maschlnlrung der Marmor- und Thonkamlns.
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen
Neueste patent. Conetruotlnn von selbetgehendan Spleeebretenwenoere
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
ln jeder Grösse, von 50 Centimeter Feuerungsbreite an, en^eder
gemauert oder transportabel für die Provinz ausgefuhrt.
Bel Prowlnzaufträgen wird eur die Fahrt dee Monteure bereoheet.
Prämiirt bei allen Weltausstellungen.
MÖSSIX.
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug.Knobloch’® Nachfolger
k. B. k. beeideter Schatznngs-Commissar
Wien, VII. Breitegasse 10-12.
Venedig in Wien.
Anzeiger d er Curort e Böhmens.
Mapienbad.
Karlsbad.
Altberühmte Thermalstadt, seit 1347 bekannt,
347 Meter ü. d. M Reichste Quelle ist der
,,Sprudel“ SS*» R., 1650 Liter in der Minute, Mühl-
brunnen 40® R, Schlossbrunnen 42» R., Theresien-
brunnen, Kaiser Karlqaelle, Felsenquelle u. a. m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach Giess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
Cur-Saison das ganze Jahr hindurch
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen exol. Touristen und Passanten.
•• Rang. Ecke der Parkstrasse, im schönsten
liOlci Krön Theile des Carortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 591
Heute und täglich;
Campo I, halb 8 Uhr:
„Die Landstreicher“.
Halb 11 Uhr:
Grrosses Variete.
Die Araber. Madcaps.
Corso-Theater.
Sawade’ s'Raub thiergruppe.
3 Mnsikcapellen.' Venetianer Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Savoy Westend-Holel u. Villa Kleopatra
1. Ranges. Herrlichste und gesündeste Lage. Westend-Viertel.
Feinstes Restaurant.— Mai bis Mitte Juni reducirte Preise
und Arrangements für Familien. —• ...
6 i )9 A. Aullch& G. Nungovlch.
Hotel u. Restaurant Hopfenstock
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle francais. Enghsh
spoken. Franz Funk.
Hotel Trautwein “S S
Franz Josef-Park, in der Nähe des Stadtparkes, neu erbautes,
mit Comfort ansgestattetes Haus in freier Lage nnd mit schöner
Aussicht, 105 Zimmer und Salons, grosser Speisesaal, elegantes
Cafe, mässige Preise, Omnibus am Bahnhofe, Lift, elegante
Equipagen im Hanse, ganzjährig geöffnet. Weinstube.
593^ F. Trautwein.
TTn'l'nl DAot vis-ä-vis dem Stadtpark in nächster Nähe der
nOlcl rüol Quellen und Bäder. 70 elegante, mit Warm­
wasserheizung eingerichtete Zimmer. Grosse luftige Speiseöle,
prachtvolles Garten- Restaurant, altdeutsche Bier- und W'ein-
Stuben, exquisite Küche und Getränke, mässige Preise. Omnibus
am Bahnhofe. Das ganze Jahr geöffnet.
594 Zelnar& Wacker, Besitzer.
Hotel Hannover
Nähe aller Quellen nnd Bäder, Omnibus am Bahnhofe, das ganze
Jahr geöffnet. 595 Peter& Krieglsteln, Besitzer.
DaFaI T TT ATI Altrenoramirtes Hotel, billige Fremdenzimmer,
uOlcl JjyUIl gute Restauration und solide Bedienung, ins­
besondere für Reisende nnd Passanten, Vorzügliches Bier vom
Fass. 590 Josef Pelthner, Besitzer.
Hotel nnd Restanrant Enropäischer Hof
Neu eröffnet. Elegante Speise-, Kaffee- und Billard-Salons, Extra­
zimmer und Fremdenzimmer. Mässige Preise. Telephon 388.
708 Ludwig Beuer, Besitzer.
Hotel Sächsischer Hof cot?oÄ“1‘AgeSteten
Zimmern den P. T. Curgästen, Reisenden und Passanten bestens
empfohlen. Vorzügliche Küche. 4* Ganzjährig geöffnet. 4*
Telephofi Nr. 302. 700 Emil Winter.
Cafe Park Schönbrnnn GrIl'"S?ungiSiaiii.
Schöne schattige Anlagen. SaallocaliUiten.
701 Anton Schmalwieser.
Ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Wald­
bergen, mit dem stärksten sämmtlicher bekannten
Glaubersalzwasser, dem kräftigsten der reinen Eisen­
wässer, dem eisenreichsten aller Mineralmoore, neu­
erbaute, zweckmässigst eingerichtete Badeanstalten.
Massage und schwedische Heilgymnastik in der medico-
mechanischen Zanderanstalt. Neuerbauto Colonnade.
Salz-Sud-Werk. Elektrische Stadtbeleuchtung. Hoch­
quellenwasserleitung. 582
Theater. Tombola. Tanz-Reunionen. Jagd. Fischerei. Reit- und
Radfahr-Club, gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung,
Jugendspielplätze, Lawn-Tennis. Interurb. Telephon.
Saison I. Mai bis 30. Sept. Frequenz 21.000,
excl. Passanten.
Prospecteund Brochürengratis vom Bürgermeisteramt.
TT^4a 1 fl a at.1 ä t« |1 AI« Haus vornehmsten Ranges in
Hotel bgenailüer schönster Lage des Cnrortes,
im Mittelpunkte der Quellen und Bäder, den modernsten Comfort
bietend. Lift, elektr. Beleuchtung, Telephon, Bäder, elegantes
Restaurant, vorzügliche Küche. Man spricht englisch und fran­
zösisch. Omnibus am Bahnhof. Geöffnet vom 1. Mai an. Im
gleichen Besitze das allbeliebte Caf6 liKerliinder mit
orig. Bauart und Einrichtung. Prachtvolle Fernsicht.
(534 Kaspar Ott, Eigenthümer.
Cafe und Restaurant Egerländer SÄ'-
ort für Curgäste. Grosse Auswahl von Zeitungen. Vorzügliche
Getränke. 724 Anton Reis, Besitzer.
Becher’s Karlsbader Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter Üesundheits-Liqueur.
Johann Becher, Karlsbad, Liqueur-Fabrik,
567 gegründet 1807,
Echte Karlsbader Oblaten SCerST.”"
bad, vormals Barbara Bayer, königl. preuss. Hoflieferantin.
Fürst von Metternich’sche 464
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Ciir- und Badeort Königswart (Böhmen).
Centralbureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
1Ja4a1 WAiTTTAi« h Rang, ln nächster Nähe der Quellen,
IlOiei WclUldl Badehäuser und Colonnade. 60 elegant
eingerichtete Zimmer und Salons. Equipagen im Hause. Omnibus
verkehrt zu jedem Zuge. 668 J. Hammerschmidt.
Restaurant Curhaus
,;6le k.oliIe«iHaurereiclieii Staliltoäder
iieuerdiiiKH erprobt bei HerxUranltlieiteii.
Saison vom 1. Mal bis 30. September.
l»iaO»I»KCXK «ICAXIS. 573
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
Kopp’s Königsvilla £:Ä’'Tenrs:
Court. Wiederholt Absteigequartier von höchsten und hohen
Herrschaften. Geleitet vom Besitzer .569 J. F. Kopp.
Städt. Curhaus-Restaurant äSSeXtes
Restaurant, günstigste Lage in der Nähe sämmtlicher Quellen.
—Nachmittags- und Abend-Concerte.
570 R. Schüssler, Pächter.
Teplitz.
Hotel Kronprinz Ruflolf
I. Ranges. 80 Zimmer und Salon, von 1 fl. aufwärts.
Cafe und Restaurant. Geschäftsreisende Ermässigung.
687
Josef Kekula.


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillinger’s Reise- iwd Fremden-Zeitüng
Nr. 17.
TIROL.
* f i.1. wnnderbare und geschützt« Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt wahrend des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst zur üebergangsstation von
und nach d^ Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist Innsbruck als Nach-
^rort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterien-
rpeies wassep.
Innsbruck ist der Mittelpunkt zahlreicher prachtvoller Ausflüge nach allen Richtungen und
leder wunschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nähe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terraln-Cupen nach System Prof. Dr. Oertel.
INNSBRUCK.
TIROL.
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Winterstation ersten Ranges.
Das trocken kalte, kräftigende, sonnige Winterklima, frei von kalten Winden und Nebeln
ist speciell für schwächlich Constituirte, Reconvalescenten, Blutarmnth, Nervenleidende, solche’
die an Appetit- und Schlaflosigkeit leiden, von ausserordentlich günstiger Wirkung.*
• j Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder.
Illustrirte Broschüre von Innsbruck auf Wunsch gratis und franco durch genannte Hotels
,Hotel Tirol.“
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes.
„Hotel de l’Europe.“
„Hotel zur goldenen .Sonne.“
Karl Ijandsee
„Hotel Kreid.“ n. Ranges.
597
A. Hanreich.
Karl Beer.
Jo Rann Kreid
Madonna di Campiglio MittBWald
Südtiroi, 1553 M. über dem Meere i——
das Südtiroler St. Moritz, Höhencnrort I. Ranges. Saison 1. Juni—.
bis Ende September. F. J. Oesterreicher, Besitzer.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectionen, Gicht, Neuralgien, Khachitis und
bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Kraueiileiden aller Art, da auch
^rzügliche und besonders elegant eingerichtete IWIoor-
bäfler (Pflanzeiimoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
1 rot, Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
PrMdltio’P Wnfplc massige Preise, bester Com-
nUteiSs fort, Bahnverbindung von
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence
auf allen Hauptronten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
551
Wasser-
Heilanstalt
bei 546
Seehöhe 700 Meter. Villach, Käpnten.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“, Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten­
frei- Baronin Lang’sche Verwaltung.
Badgastein
mit einer Maximal-Temperatur von 39® R. (49® C.) liegt *^mitten
in der grossartigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren-
und Blasenkrankheiten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Lxcesse verursacht worden sein.
D-j Comforteble Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern.
Bader ln jedem Hause. Saison vom 1. Mal bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermassigt. Jegliche Auskünfte über den Curort ertheilt die Cur-
eommlsslon.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver-
Sendung« 542
- Verlangen Sie nur
Zlatten-Lindener Sanerbriinn.
^®biiiSte“‘^ alkalische Säuerling, '37^0
Qualität wie Preis mit sämmtlichen Mineralwässern. Preiskatalog
und Analyse sowie Bedingungen gratis und franco. 723
Direction des ZlatteD-Lindener Sauerbrunn
in Zlatten, Post und Bahn Pernegg, Steiermark.
Freiwaldau
Oesterr.-Sehlesien.
Herrlich und gesund gelegene Sommerfrische.
Schöne Spaziergänge in Thälern und auf bewaldeten Bergen
hervorragende Aussichtspunkte. Vorzügliche Quellwasserleitung!
comfortable Badeanstalt Sitz des Centralvorstandes des Sudetcn-
pbirgs-Vereines, Angenehmes, geselliges Leben, vorzügliche Unter-
kuntt und Verpflegung bei billigsten Preisen. Eine halbe Stunde
entfernt Grafenberg mit der von V. Priessnitz 1826 gegrün­
deten Wasserheilanstalt. Bequeme Bahnverbindungen nach allen
Richtungen. Auskünfte ertheilt: 717
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in Freiwaldau.
BAD HALL
Oher-
Oesterr.
I Jod-
Soolhad
Stärkste Jod-Soole des Continents gegen Scrophu-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Careinrichtnngeii (Bäder und Trinkcur,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr. Licht-
nnd Zellenhäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
d^urch die HALL.
Bad Reichenhall
Wasserheilanstalt Nodd
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mai bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Goisern (k™«',.t) Erzh. Marie Valerie-Bad
Luftcurort in waldiger Höhenlage, alkalische Schwefel- und
9Iliieralbäder. Schöne Thal- und Gcbirgsaussicht. Im
Hotel 45 comfortable Fremdenzimmer mit Balcon. Pension fl. 3.50.
Omnibus am Bahnhof.
616 Georg Scharschltig, Hotelier.
Bad lloldertl^l
bei Hall in Tirol.
Alt renommirtes Heilbad gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten,
Rheumatismus etc. Bahn-, Post-und Telegraphenstation Hall.—
Tägliche Postverbindung. Preise für Zimmer, Frühstück, Mittag
und Abend ohne Getränke 2 fl.
647 1M[. F. Köllig, Besitzer.
Barbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison; Mai bis
Z LJ Z I“I I" I September.— 1 Stunde von Friesacb, geschützte Lage, von Nadel
■ J m\ I 1^— I __ wald umgeben, würzige Gebirgsluft, Quellwasser, schattige Ruhe
Z0§ fl MgM fl I ff ff I 1^ I plätze und Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Familien
kv kl M% kl I I I I Mm I I I Wohnungen, gute Küche und Keller. Arzt vorhanden- Die Heil
I quelle— warme und kalte Bäder— seit Jahrhunderten bei
j Beinbruchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz etc. mit
I gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
I Wien, Triest, Pest und Klagenfurt. Täglich zweimalige Post-
! Verbindung. Fahrgelegenheiten.— Auskünfte ertheilt der Besitzer
! l-'raiiz Kotti, Klagenfurt, oder die Badeleitung Barbarabad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
1 entfernt. 545
klimatischer Höhencnrort, Mineral- und Soolbad in Oberbayern,
kgl. Post- u. Telegraphen-Expedition, Telephon-Station, Omnibns-
verbindung, eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Bergen
an der Bahnstrecke München—Salzburg. Badearzt Dr. Liese im
Curhaus. Moderner Comfort.
Besitzer: Willi. W«,yr.
Salzkammergut
Oesterreich.
Drrrlidte ^l{fntlnntirr, flöljrncurorfr, (GUtrdirtr,
luitlbrcidje Soinmrr Stationrn, fleil- unb e«rbübrtr
«nutbl-, S:«>pltif- u. ©«henfee. ÜHolfötttter**, Gorou-
{■arlxrr«« 2c. (Eerraincuren nadj prof. (Dertel Sdtttf-
berebrtljtt. «Eurnnftaltcn unb Bäbet jeber 2Irt. Sanatoiien
Öc(tei«0»»-l»i|tet* D6t«l« I., II. unb III. Hang
rant« $aff(rl)üur«r,Curmurth. Schrater, ®oumrte2c.
Corlf» für £ogis, Speifen, führet, IDagen jc. im Salj=
fammergut laut brbörbl. Dorfebrift im 3nterefTe brr
jremben in f)ötrl« n. überall ülTvntUd; aufUtQmb.
^uebünfte, Vvofptcit, ptol)-
nungevcrietdfnilTe gratie unb
franca uon ben Curcommiffionen
(500 meter ü. b. IHeere),
©mnubcit («l m'Ttm.)
unb ben ©emeinbeuorilänben bet Sommer«
frifeben Goirernt ^all|tatt, Gofau-
tljol, ffibtnftt, §t. iHolfgang,
unb
0anatorium, Gwunben mit 0cil=
unb pflegeanfialt für £rboIungsbcbürftige, Hecon=
ualescenten unb ebronifdje Krantbciten, Hustünfte
unb Profpecte uon ber Permaltung.
Saison: Mai bis Ootober.
Dlrecte Scbnellzagrs-Verbindnng^en.
674
Pnospec+e durch den Direc+or. ßttUcitsieitic,
SUdbahnStation: Pöltschach. Rachen-,«.I(eW=
PRACHTVO L. LER hopfcatarrhC/
SO/\A/S/\ER.z\UFE N TH ALT
Gribelehof bei Lienz.
Kleinere und grössere Sommerwohnungen mit compl.
Zimmer- und Kücheneinrichtung. Wasser im Hause
Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe. Spazier­
gänge. Herrliche aussichtsreiche Lage. 20 Minuten
von der Stadt entfernt. 077
Christian Fraearo, Lienz, Tirol.
Vorarlberg
und liiechtenstein
Ilerrliclies Alpeiiland, vom Bodeiisee bis zum
Silvrettastock— von der frrossurtijren Aplbepgbatin
diirchzoffeii.— Prachtvolle Wälder, Thallandschatten wie
Mittelgebirge, Hochtouren und Gletscher.— Sommer­
stationen, Höhencurorte. 596
Directe Zugsverbindungen.- Placate in allen bedeutenderen Eisenbahnstationen
nnd grosseren Hotels.
Asskünfte jeder Art, Verzeichnis: der Sommerstationei gratis dnreh den
Landesverband für Fremdenverkehr in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 13 ]
Nr. 17
Dillingeh’b Reise- und Fremden-Zeituno
Seihe 13.
Fuscherthal (Pinzgau, Salzburg).
Grossartigste Hoohgebirgsscenerie. Lohnende Ausflüge. Dorf
Fusch (.Hirzbachfall, Imbachhorn), Bad Fusch, Höhen- Alpen-
Curort, 1230 »n. VortrelTllches Quellwasser. Promenadewege
Ferlelten—Trauneralpe. Uebergang zur Pfandlscharto. Täg­
liche Postwagenverbindung von und zur Bahnstation Bruck-
Fusch.
Sommerfrische, 1200 »I. Gasthof Lukashansl,
i Cl ICllCll 40 Fremdenzimmer, Speisesaal, Lesezimmer, ge­
deckte Veranda, sämmtl. Localitäten elektrisch beleuchtet. Kalte
u. warme Bäder im Hause. Vorzügliches Standquartier für Hoch­
touren. Post- und Telegraphen amt. Bergführer.
622 H. Mayr, Besitzer.
Doil Hotel Post. Schöne Lage. Comfortabel ein-
DaU Jt USvii gerichtete Zimmer. Vorzügliche Küche und
Keller. Mässige Preise. G-3
I7iic!aIi Embacher’s Gasthof an der Abzweigung der
liUii i Uövll Strasse Bad Fusch und Ferlelten. Schöner
Gartensalon. Prachtvolle Aussicht auf’s Gebirge.
624' Martin Egger.
n Ai*f Pti c aIi Mittelstation für Ferleiten u. Bad Fusch.
UUri r Usl/ll Hotel zur Post, Imbachhorn, mit Bade-
Anstalt. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 50 kr. bis fl. 1’20.
Vorzügliche Küche und Getränke. Prospecte gratis.
625 Martin Muhlauer, Besitzer.
Weissenbach am Attersee
Oberösterreich cii
Klimatischer Alpen-Curort
465 Meter ü. d. M. Dampfschiffstation. Das Hoteletablissement
mit 5 Dependencen, direct am See gelegen, mit allem Comfort
ansgestattet. Saison Mai—October. Prospecte und Auskünfte er-
theilen die Besitzer Rötzer und Antosch.
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension, 10 Gehminuten von der Schnellzugs-Station
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals. Aner­
kannt gute Küche und Keller bei massigen Preisen unter persön­
licher Leitung des Besitzers Josef Böhm. Prospecte gratis und
franco. Im Winter: Meran, Hotel und Pension Mazegger. 648
GRIES BEI BOZEN
Mildester
klimatisclier Curort im dentsclieiiSädtirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni. 503
Frospecte durch, die Curverwaltung.
1200 Meter (Siidtirol)
Höhenluitcurort
Lavarone
Srand J(ots1 „JCavarone'"
Von der Bahnstation der Valsuganabahn Caldonazzo in l'/«,
von Levico in 2'/» Std. Wagenfahrt auf pittoresker Kunststrasse
733 zu erreichen.
Hochplateau von grossartigen Wäldern (Eschen u.
Nadelbäumen) umgeben. Grosse gedeckte Terrasse mit
herrlicher Rundsicht. Als Nachcur von Levico, Marien­
bad, Karlsbad und anderen Bädern sehr zu empfehlen.
Das Hotel ist vollständig neu und modern eingerichtet.
Lese-, Musik- und Billard-Salon, Bäder etc. etc. Post-
und Telegraphen-Amt. Saison: Juni bis Ende September.
Juni und September ermässigte Preise. Bei längerem
Aufenthalt Pensions-Arrangements.
A. Slanina, Besitzer.
St. J ohann im Ponp u
reichen Umgebnng Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges, so die weltberühmte grossartige
LieclitensteiiiklaiiiiM und das zu den schönsten Aus­
sichtswarten des Landes zählende Hoclijfrliicleclt. ^^®hr
lohnende Ausflüge in die Thäler von Grossari und Kleinarl. Für
gute Unterkunft und billige Verpflegung ist bestens gesorgt.—
Saison Mitte Mai bis Ende September. 712
Steiermärkische Landes-Curanstalt
Bad Neuhaus bei Cilli
altbekannte Gebirgstherme von 29*2° R. (^37° C.) und Stahl-
quelle. Hydropatliische Anstalt, klimatischer u. Terrain-Curort,
geeignetste tiebergangsstation von und nat'h dem Süden,
Stunden vr fi SHiuHön von
Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille.
Curbehelfe: Thermalbäder (Bassins mit verschiedenen Tem­
peraturen), elegante Separatbäder, Kaltbad, Hydro- und
Thermotherapie, Massage und si-hwedische Heilgymnastik
(Th. Brand’sche Methode bei Frauenkrankheiten), Ihat-
euren (Mastcur freiliegend), Elektricität, Trinkeuren, Ter-
raincuren u. s. w. Nach inehrhundertjährigen Erfahrungen
vorzügliche Heilerfolge in Frauen- und Nervenkrankheiten,
Anämie, Chlorose, Schwächezustäiide, Katarrhe der Uespirations-
und Digestions-Organe, Krankheiten der Cireulations-Organe,
Gicht, Muskel- und Gelenks-Rheumatismen, traumatischen Exsu-
daten, Morb. Based., Erkrankungen der Harn-Organe. Herr­
licher Park und zugehöriger alter Fichten- und lannenwald
(50 Joch gross) Curorchester, eleganter Cursaal und Speisesäle,
Lese-und Billardzimmer, Lawn-Tennis-Platz, sehr gute Re stau-
rants, Reunions, Concerte, Bälle, Kegelbahn, Fischerei, Ja^d.
Apotheke, Post- und Telegraphenstation, Capelle ini Curhai
schöne Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen:.
Küche; sehr mässige Preise.— Landsch. Curarzt und Uirector
Dr F Kumpf, gew. Operateur d. Kliniken d. Ilofräthe Prof. Bill-
roth ü. Prof. Chrobak.— Anfragen; Curanstalt Neuhaus hei
Cilli. Prospecte unentgeltlich und franco. 672
jiar Saison 1. Mai bis October. 'löi
S. Martino di Castrozza
649
Südtirol
-F- Doloiiilteii-Hotel
Höhen-Luftcurort, 1500 Meter über dem Meere. Sais^ Mai bis
October. Post- und Telegraphenstation. H. Panzer, Hotelier.
Altberühmtes Schwefelbad
Eisenbahn­
station
Warasdin-Töplitz
in Croatien
Post und
Telegraph
an der Zagorianer Bahn (Agram—Csakathnrn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im Jahre 1894.
58 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von unüber­
troffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenks­
leiden nndContracturen nach Entzündungen und Knochenbrüchen,
Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Hant-
und geheimen Krankheiten, chronischen Nierenleiden, Blasen­
katarrhen, Scrophulose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei-
und Quecksilbervergiftung etc. etc.
bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen-
irilllLCUl und Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektricität— Massage.
CnrniiNtalt mit allem Comfort, Ilocliqnellen-
Trinkwamerleitnnif, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte
Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmnsik, bestehend aus den
Mitgliedern der Agramer königlichen Oper, Tanzunterhaltungen,
Concerte etc.,
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gaste
ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar und wird wegen
Beistellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bade­
verwaltung höflichst ersucht... t t.•
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Badeverwaltung.
Curort
BADEN
680
bei Wien.
13 erdlg-sallnlsche Schwefelquellen von+ 27—36" Celsius.
Bädergebrauoh während des ganzen Jahres.
Sommer-Saison I. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefel­
wässer seit Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung
gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neur­
algien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metall­
vergiftungen, Exsudate, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. w.
Je nach Neigung und den Mitteln findet der Curgast in Baden
den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch
das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w., durch elektr. Bahnen,
vorzügl. Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die
prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung
der Curgäste reichlicJist gesorgt. Gottesdienst: katholisch,
evangelisch, israelitisch. Preise mässig. Frequenz im Jahre 1898:
23.423 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur>CoiniiilKHioii.
Hervorragende NatrOB-Quellen
in 1000 g Wasser
3-320 g kohlen­
saures Natron,
5-5 18 g freie und
Kohlensäure
als diätetisches Tischgetränk, auch mit Wein ge
mischt, unübertroHen, die Verdauung befördernd.
Eigene Niederlage in
WIEN, I. Aug ustin erstrasse IO.
In jeder Mineralwasserhandlnng, auch in Hotels zn haben.
Brunnen-DirectionBilin, Böhmen,Oesterr.
Herren- und Knalien-Kleiderhaus
M. NEUMANN
I. Kärntnerstrasse 19 WIEN I. Kärntnerstrasse 19
Engl. Reise-Ulster fl. 22.—
Kameelhaar-Havelock 9.—
Reise-Cheviot-Anzug »15.—
Marine-Costume (3 bis 12 Jahre).„ 5.—
Specialabtheilung für feine Kleider nach Maass in dringenden Fallen
innerhalb 24 Stunden. 698
— Illustrirte Kataloge gratis und franco.—
Sommerwohnung I
wunderhübsch gelegen, knapp am Walde, zwei
Zimmer (ev. drei) und Küche im 1. Stock zu
vergeben bei
Kirchner in Krieglach (Märzthal).
7-i9
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restanrant Meissl&Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centrum der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In jeder
Beziehung empfehlenswerth. 18®
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modern st eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade-und Lese­
zimmer und Personenaufzug. Behagliches, ruhiges W’ohnen.—
Zimmer von tl. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
— Verbindung mit sämmtl. Stadtoahnlinien, elektr.
Anna Binderhofer, Besitzerin.
Beleuchtung
Tramway und Omnibussen.
«w., <f«■ 1 1. Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
Hntßl liriSlQl schönste Lage der Ringstrasse, in
AAUAJAiMäwA unmittelbarer Nähe der Hofoper, mit
neuestem Comfort ansgestattet. Ausschliesslich elektrische Be­
leuchtung. Resta uration mit feinster französisch er Kuche^ 602
_■« x¥ J..^1 !• Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Residenz-Hotel
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhanses.
Personenanfzug, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzugl.
Restaurant. Mässige Preisej^_ ^95 Jos. Zllllnger, Hotelie^
Ristorante italiäno all’ ancora
- Restaurant „zum grünen Anker“, I. Gruimnger-
tTDl*f1D gasse 10. Exquisit« ital. u. Wiener KuAe, Planer
V CI UC■ Bier, Original Italiener-Weine, mässige Preise. 603
Anton Gnschelbaner’s Restanration
„znm Komödien-Bierhans“
dem k. k. Hof-Opemtheater, gegenüber dem Erzherzog Albrwht-
Monnment und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löw enbräu-
Bier. Nach dem Theater frische Küche.— 361
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
I Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslau. 600 Ferdinand Heger, Besitzer.
7. ji I. Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
Hotel Wandl
trische Beleuchtu ng. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restaurant zum rothen Rössl
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hause.
Andreas Kuhrer.
Restaurant Riedhoi
renommirtes Restanrant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch­
zeiten und Banketts. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus­
länder-Weinen. 417 Johann Benedicter.
Hotel Victoria
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Mllitär-
Concerte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hanse.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Ueber-
cinkommen.— Vorzügliche Restanration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 599
Hotel Kammer
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).
Restaurant Hotel Kahlenberg
Wiens schönster und bequemster Ausflugsort mit der Zahn­
radbahn Nussdorf—Kahlenberg. Vorzügliches Restaurant, Speisen
ä la carte und Diners zu jeder Tageszeit. Ausschank von Alt-
Pllsenetzer und Kulmbacer Rizzl-Bräu. Orig. Oest. Weine.
Concerte bei freiem Eintritt.
690 Gustav Wetzka, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 14 ]
Seite 14.
DrrxiüfGER’s Reise- unb Fremden-Zeituno.
Nr. 17.
Motels und Jlsstuurants.
Ahh37i«l Pension Wiener Heim Gegründet isss.
AAMMCtClACt Familienhaus I. Ranges. Zwei Dependcncen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. WarmeSee-
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochqnellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedrich Klein, Besitzer.
Ahh5l7i5l Hotel-Pension Quitta Familienhaus
XAMMCtClACl i_ Rang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquellenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
Caf6 Lokey Angenehme Lage, Logis und
^*^*^^^*** Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
AnnOTiliDini Ossiachersee (Kärnten).
Alllll/llllt/llll Klimatisehep Curortu. Seebad
Anna Kleinezig’s Grand Hotel mit Dep. Seehof
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hanse, Haltestelle für
alle Züge der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt
Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigenjagd, Fischerei, Radfahr­
schule, Lawn-Tennis, mitten im ausgedehnten Nadelholzwald am
Seeufer, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiachersee,
Temperatur 18—22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte.—
Prospecte auf Verlangen.— Saison Mai—October. 083
Dn|1pi1 bei Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Restauration Radlinger. Mieth-
und Badhaus in schönster Lage, elek-
berühmten Thermalbäder im Hause. 703
Badgastein
trisch beleuchtet, die b(
Bad Reichenhall
Berchtesgaden
Bozen
Grand Hotel Burkert
Vornehmes Familienhaus am
Curpark, gegenüber dem neuen königl. Curhaus gelegen, elektr.
Beleuchtung, Lift, Bäder, feinste franz. Küche.
571 Karl Jobst, Besitzer.
Königl. Curhaus-Restaurant Eröffnung Saison 1900.
Unter gleicher Leitung.
Udiri^lCnll PltlQitl Lnftcnrort, Station der
IJCiyalSUll uIUcilll Reichenhall-Berchtesgadener
Bahnstrecke, 7Minuten von Bad Reichenhall. HotCl am Forst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster Lage,
hprliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier­
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
570 G. Lautenbacher.
Grand Hotel Curhaus
_ I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ausgestattet. Bestens empfohlen.
728 Richard Boltz, Director.
Dl 11 «lpt 17 (Vorarlberg) Hotel Bludenzer Hof
VaUUvUftI j Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach Schruns, in freier Lage mit
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen im
H^nse. 040 Joh. Jos. Burtscher,
RnoIrQtpin Badgasteln. Curhaus, Hotel
lJUl/fkOlCili und Restaurant. Klimatischer Luft-
curort, 1127 Meter. Post- und Telegraphenamt. Saison Mai bis
October. 000 Johann Edhofer.
Sü^irol. Bahnhof- jeder Zeit frische
Restauration. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher Weine. 604 Caspar Mltterrutzner.
BOZßn Südtirol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
UVCIVU Mit schönstem Garten und herrlicher Aussicht an
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenheim, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
aufentbalt für Familien sehr geeignet.
•>05 Philipp Förster, Besitzer.
PltAflll bei Bludenz, Vorarlberg, Lufteurort
Clllll (1024 Meter ü. M.) Hotel u. Pension Beek
in prachtvoller Lage am Fusse der Scesaplana und am Lünersee,
herrliche Luft, gutes Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und
grösseren Bergtouren. Veranda, Kegelbahn, Bade-Einrichtung,
Bibliothek. Ausgezeichnete Küche und Keller. Elektrische Be­
leuchtung. Bergführer u. Reitpferde zum Lünersee, sowie Wagen
zum Bahnhof werden besorgt. Pension von 5 Kronen aufwärts.
•'43 Adam Beck, Besitzer.
Breqenz BoJensee
Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenw'äldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
EttOnbOPgGP’S Hotol MontfOPt Modernes Hans mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralheizung. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross-
handl ung.^ 4^^ G- Ettenbepger, Besitzer.
Bnillßck (Tirol) Hotel Ronaehep schöne freie
Lage, vollständig neu und comfortabel ein­
gerichtet, vollständiges Restaurant mit kleinem Kaffeehaus. Preise
für Pension und Logis nach Uebereinkommen. 661
Marie Ronacher.
Briinn „Schwechater Bierhalle“
UUU Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondpa.
PJllll Hotel Erzherzog Johann Altrenommirt, vor-
Zügliches Restaurant, Pilsener Bier,( riginal-In- und
Ausländer-Weine. 727 Anton Neubrunner, Besitzer.
DÖlSßßh Gasthof Putzenbacher. vorzügliche
Ii/UAmMUU Küche u. Keller. Wagen am Bahnhofe. 685
Ebensee
preise nach üebereinkunft, 614 Carl L. Koch, Besitzer.
Graz
hfllSPfl Hotel Rax mit allem Comfort ausgestattet.
**'*****'** Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach Uebereinkommen.
553 capl Fpcnzel.
Bflßl* Pistorius Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. -§ Rendezvous dep Fpemden. (J- 631
P^llIrPTlÜII Eger. Hotel zum Kaiser von
A ailkCIiall Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Franz Gareis.
BmilllflPII Traunsee. Hotel Austria i. Rang,
^*******'*'^** prachtvolle Lage mit herrlicher Rnndsicht.
Saison Mai—October. 663 F. Scheck, Eigenthümer.
fjnttSPllßß Hrain, Hotel Post Gut eingerichtete
, ^^**^»^**w PTemdenzimmer, gute Restauration, billige
I Preise, Gasthausgarten, Wasserleitung, elektrische Beleuchtung,
Omnibus am Bah n hole. 735 Anton Ha uff, Besitzer.
Hotel zur goldenen Birne. Dies im centmm
der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Hutter.
lrl*ß.Z Gotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
««IA MH bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichze itig Bahn-Restaurant. 557
Notel Florian, in Mitie der Stadt, an der Mur
gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaura tions-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
558 Johann Egghart, Eigenthümer.
(frßZ Hotel Erzherzog Johann e Rang, am Haupt-
platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
a m Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fpitz Müllep, Besitzer.
Schwechater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
P^'^ise. 513 ^hann Untepklpchep, Restaurateur
ul*ß.Z ^Ü>f6 Thonethof im Mittelpunkte der inneren
Stadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausländer^Zeitunge^ 55£ Felix Pletzsch,
Heiligenblut
Ilerrlichst gelegener Lufteurort am Fusse des Grossglockners.
Aehnliches Klima wie das obere Engadin. Bäder und aller Com­
fort im Hause. Prospecte auf Verlangen. Brief- und Telegramm-
Adresse: Rupertihaus, Heiligenblnt. 730
Hißflßll Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
***'^***'^ Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
5^5 Otto Hübner.
Hoffldstpin Gasthof zum BotenwiPth comfor-
**'**5j**^^'^*** tabel eingerichtet, zum längeren Auf­
enthalt sehr geeignet. Speise- und Lese-Salon. Thermalbädep
und Fahrgelegenheiten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller.
Mässige Preise. 702 J. Elsl.
Gasthof in nächster Nähe des Bahnhofes, gut
AIIImI RrPTiTihlphl bürgerliches Haus, empfiehlt seine
upennoicni Fahrgelegenheiten zum Besuche der
Passionsspiele ln Oberammergau. 636 Rudolf Mayp.
TimdiniPlr Geisberger’s Hotel zur Stadt
iliUdUillUIV München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Iniisbriick Kalserhof Neu eröff7et
lAWIk Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise
G- Riegep, Besitzer.
Innsbriick Condltopel und Cafe Munding
AUUiSMAUUIk Klebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaifee- und Thee-Salon. Gnomen-Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität: conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
TllllSbnißk Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
Hauptpost. Altrenommirtes Hans.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Vollständigneu renovirt. Elektr. Beleuchtung.
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
548 Ludwig Obepmalep, Besitzer.
Innsbruck
Deutsches Cafe u. Restaurant,
Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitaten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 71 g
Tnimhnipk Cafe- Restaurant „stadtsaie“
AU mMA UUIA I, Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
5~0 Josef Rechziegel.
Ischl Restaurant Bayrischer Hof
AmUUA Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhauses. Schöne Zimmer, comfortabel und
modern eingerichtet. Vorzügliches Restaurant mit Garten. Mässige
Preise. 610 PetfiP Snmc
Petep S ams.
Ischl Hotel Kaiserin Elisabeth i. Ranges. 5 Min.
HWMA ^ni Bahnhofe. Personen-Aufzug. Unter persönlicher
Leitung des Besitzers
99^ Kapl Seeauep, Franz Koch’s Nachfolger.
Ischl Kaiserkrone, mit schönstem Gastgarten
AMWMA vis-ä-vis der kaiserlichen Villa, Comfortable Zimmer
zahlreiche Balcone, Cafehans, Lesezimmer, Bäder im Hause!
Vorzügl. Küche, Dreher’s Klein-Schwechater Lagerbier vom Fass
Original-Weine. Bescheidene Preise. 725 J. G. Haagep jun.’
Ischl Hotel zur Post, in nächster Nähe des Bahn-
AMwMA hofes, Post und Telegraph im Hause. Fahrgelegen­
heiten nach allen Richtungen der Umgebung.
965 Ludwig Koch, Besitzer.
Gasthof zum Kaprunerthörl, 25 Min.
UU Yom Kesselfall entfernt, in schönster Lage, mit
Veranda, schöne Gebirgsaussicht. Station für Touren zum Moser­
boden und verschiedene Hochgebirgs-Uebergänge. Billige Fremden­
zimmer. Vorzügliche Speisen und Getränke. Mässige Preise.
620 Geptpud Buchnep.
Kßnmil Mitteregger’s Gasthof, in schönster staub-
WU freier Lage am Eingänge des Dorfes. Als Sommer­
aufenthalt sehr zu empfehlen. Touristenstation für Moserboden
und Kesselfall. Schöne Fremdenzimmer. Kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. 629 PetcP Mittcpcggep.
Hotel Kaiser von Oesterreich
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Klagenfurt
Omnibus am Bahnhofe.
565
J. Lepch.
Kl«lflPllflirt Hotel Moser, altrenommirt,imCen-
*^***51'^******' trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 564 J.Vepdino,Besitzer.
Klagenfurt
Dampfschiffe, Mitte der
Klagenfurt
Bahnhomrasse gelesen..
Hotel Sandwirth in nächster Nähe
des Landungsplatzes der Wörthersee-
DampfscHiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Megraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
CafÖ Schiborth, Rendezvous-Ort dei
Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
BahnhofTtrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 705
KI«lflP1lflirt Gafe Polarstern Alterplatz Nr. 31.
*“*•*51'^***^*^ Aeltestes Kaffeehaus in Klagenfurt. Gute
Bedienung.
Fpanz Eglseep, Besitzer.
V.-XmAaih (Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme ünter-
XVllliSlclll brechungsstation für Reisende von und nach
. 1 i-ii 1 dem Süden.
llOtei vrlseia gegenüber dem Bahnhöfe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmosep.
Laibach
. I. Ranges. Central-Lage.
In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
Laibach
Hotel Städt W^ien. Hotel I. Ranges.
Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
I üfUlPPk (Tirol, Arlbergbahn 813 Meter)
Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Alt­
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause. Hauptausgangspnnkt für Engadin, Sulden und
S tilfserjoch. 645 Josef Müllep, Besitzer, k. k. Postmeister.
LßVßrOUß (Südtirol) Vollständig
Grand Hotel Lavapone aah nnrf
modern eingerichtet.
733
A. Slanina, Besitzer.
^Dfl^ Gasthof Turri in nächster Nähe des Bahnhofes.
*^'^**'* Für Gasteiner Curgäste besonders zu empfehlen, in­
dem Fahrgelegenheiten zu jeder Zeit im Hause sind. Gute Küche
und Keller. Preise mässig. Spedition und Reitthiere im Hanse.
621 TuPPi.
LßOhßn Grand Hotel Gärner. comfortabel und
hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
Iipnhpll Cafd Erzherzog Johann i. Ranges.
JJVVMVU Sehenswepth. Drei Billards. In- und Ausländer-
Zeitungen. 494 Leopold Mapek, Cafetier.
LßrinODS (Tirol) Gasthof 3 Mohren mit Depen-
Uva lUWWM dence, an der Poststrasse' gelegen, herrlicher
Ausblick auf das Wetterstein- und Mieminger-Gebirge, vorzügliche
Verpflegung, comfortable Einrichtung.
71R J. G. Jägep, Besitzer.
I iPH7 Pusterthal), Südbahn-Restau-
_ ration. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zn jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
682 Fpanz Hlmmelmayep.
Ij1112 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
*f***** gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
Gustav Jank, Besitzer.
Linz
Hotel zum rothen Krebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 653 R. Neubauer.
I iH7 Grand Restaurant Kaufmännisches Ver-
einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrnni
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran?aise. English spoken.
559 Hans C. Heim, Restaurateur.
Linz Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität; Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
199 Fp anz Kassbepgep, Besitzer.
Lussinniccolß Vindobonam schönster
r. i.- 1 Lage an der Riva, Wiener Küche,
reine uetranke, deutsche Bedienung, massige Preise.
599 M. Rodinis.
Mnrburn n TI Hotei Erzherzog Johann
UACtA MUiy a. U. Haus I. Ranges, Centrale Lage
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
PreiM. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fp. Schauep, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 15 ]
Nr. IT.
Dillenger’s Reise- und FREMDEw-ZEmmo.
Seite 15.
Mayernigg lÄISHioSSe
Schönster u. bequemster Ausflugsort Klagjufurts. mihge Zimmer.
Seebäder. Gute Speisen und Getränke. Dampfschiff- und I ferde-
bahn-Verbindung. 552 Franz Eglseer, Pachter.
HirAM«l/\1wtncict 1362 m bei Bozen (Südtirol)
JllcUQcipaoiS Spreter’s Hotel und Pension
Mendelhof. Altrenommirt aisgut geführtes erstes Haus. Schöne
Lage. Omnibus-Verkehr \on und nach Bozen.
M. Spreter, Besitzer.
Morün Gasthaus zum Andreas Hofer. Von
ilivl Äll Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clubloiale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Kelle r exquisit. 606
Nfoi*QH Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger-
UiCi All lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re
staurations-Loealitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
ßQ 7 J. Abbarl.
QM Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
IiIUmIAI schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus^ 526 Franz Haramy,^ Hotelier.
Mnnchßn Comfort^nfMltCli^^^
herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unwek aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personeiiaufzüge, mässige Preise.
583 A. Thierhelmer, Besitzer.
IffnnollOTI Hotel Bellevue, Haus l. Ranges. Mit
llillllUiiCli allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
584^^ C. Jobst& B. Vltzthum._
IffnnpVlon Grand Hotel Grünwald dem Central-
UiUIluildi bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1-50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hanse. Telephon. Omnibus am Bahnhof. £5d
Toni Schruf’s Hotel Post.
Pension für Wintersjfort. 721
Pi 11r Q11 (Böhmen) Gasthof zum Millesehauer am
A HJI&dU des Berges gelegen. \Vund6rvoUer Aufenthalt für
Sommerfrischler und Touristen. Für beste Unterkunft ist in jeder
Hinsicht gesorgt.„,
887 Eigenthümer: Josef Kekula,
Hotel Kronprinz Rudolf, Teplitz ^üeutschböhmen).
PlütlCPd (Tirol). Gasthof Seespitz. Angenehmer
1 1 AiiOCC Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung, com-
fortabel eingerichtete Zimmer. 659 Anton Müller.
PaIq Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
1 Ui A Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ansgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und itolienisc-be
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zugen und
Dampfern. 707 A. Helm. Hotelier.
Mürzzuschlag
Porto Rose bei PiranOmÄpr".™.
Triest SOOl- Und Strandbad llotel und Pension. Arzt, Post
und Telegraph im Hause. Prospecte gratis.
ßg,., G. 0. Fredianl, Dircctor.
Pl*Qfi Hotel zum blauen Stern, l. Ranges, centrale
i i AU Lage den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
spreche" eingerichtet, im ganzen Hanse elektrische Beleuchtung,
l^rnehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier aus der 1. Actien-Branerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann,
OmQH Köpf& Jäger, k. n. k. Hof-Zuckerbäcker, e
A i AU herzogliche Kammerlieferanten, Wenzelsplatz Nr..
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffee-Salon. Le
Zimmer. Vorzügliche Sorten Eis.
Preise.
Im Winter:
508
ges, das einzige am bee, massig
Besitzer; Traffelllnl& Rick.
nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
Salzburg
tHKlUilSy Ulli. «M. lit. V
Beleuchtung and Service von fl. 1.50 an. Pension fl. 4.. Omnibi
am Bahnhofe. 658 Julius Nelböck, Besitzer.
liehe Getränke.— Pilsner Bier vom Fa
das Gebirgspanorama. Militär-Concert.
Flaschenbier-Depot, Waagplatz 1, best
nach allen Richtungen. 63t
j. Mayer.
Qq171iiii*I 1 Hotel und Restaurant „Mirabell*
AifciMlAA y Vollständig neu, mit allem Comfort d
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
654
Franz Mayer, Besitzer.
Qol7ll111*fl Bahnhof- Restauration. Mittags-
OAiflUUAtJ Station bei den Eilzügen Innsbruck—
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König:, Bahnhof-Restaurateur.
613 Kaiserl. königl. Hof-^ Pasteten- Fabrikant.
Q!ll7fl111*n Hotel Oesterreichischer Hof m der
OAl&lUUlU Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
Elektrisch beleuchtet. 656 F. Iresberger.
Qo1*7Vl111*f1 Cafö Bazar. Rendezvous aller Fremden. 7
IJAIPUIIA^ Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenansgabe für Galt- h.i
berg, Berchtesgaden and Königsee. Grösste Auswahl in ln- und
Ausländer Zeitungen. 6.55
Cq1»1«||M|| Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
wAA/lUlliy Restaurant, vorzügliche Küche, In-und Aus-^
hinder Weine. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
CQln1||iM|| Gasthof Münchenerhof im Centmm«
OAAClUUA U der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.|
Gute Speisen und Getränke, Preise mässig. M. Hofinger, Bes.
QG1*Q1Pirn Hotel Europa l. Ranges, im Ontrum
MAAAICVU der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee- T
haus. Mässige Preise. Hotelwagen her jedem Zuge. 525 1
Patterman& Welsz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.^
QpViQrHifin Oberösterreleh, Hotel\
dvIiCllUIIlU Altmann. Comfortable Zimmer, Restan- Ci
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn- L<
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermässigung. q
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Knelpp'sohe Wasser-
Curanstalt. j
QplirilllQ Taube
ÖUlirilllKi Grösstes Etablissement am Kirchplatzo mit l
grossem parkartigen Garten, schönen Veranden, Kegelbahn und«
Spielplätze. Gelegenheit zur Fischerei, vorzügliche Wiener Küche, zc
reine Weine, täglich frisches Bier vom Fass. Fahrgelegenheiten G
worden besorgt. Stellwagen-Haltestellc Bludenz-Schruns. On parle b<
francaise. 642 A. Rüf, Eigenthümer.
^oVll*11im Mtr. Hotel zum Löwen Ontrai 1
OvIIA Uli» gelegen, mit schönem Garten, grosser geschl.^
Veranda, neuem kunstvoll ausgeführten Speisesaale, sämmtliche
Fremdenzimmor vom Grundo aus diesos Jahr neu eingerichtet.^
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Fass, reine*
Tiroler- und Oesterreicher-Weine. Postfahrten nach St. Gallen-
kircheii und Gaschurn.„
642 A. Rüf, Eigenthümer de< Hotel Taube, als Pachter.
Qp1l1*11f1C ^•o"tafon.Vorarlberg, Hotel u. Pension
dülll tlUo zum Stern in schöner freier Lage mit
schattigem Garten, prachtvoller Gebirgsaussicht. Grosser Speise­
saal mit Veranda. Comfortable Fremdenzimmer, gute Küche, reelle
Weine, mässige Preise. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung.
841 Jacob Stemer, Besitzer.
Südbahn-Hotel Mit allem Comfort
Mpllllllwl lUU der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr J
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction. 351*
O* A «tnn am Arlberg (Tirol). Angenehmer j
öl. iiUlUU Höhenort, 1300 m, Hotel Post, a
Comfortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Post u. Telegraph t
im Hause. 644 Carl Schüler, Besitzer. a
M. .1 .«l s)d Mittagstation bei den Wien-
SlPinhrilCk Trlester Eil- und Postzügen,
MlClAIMi Uvik Südbahn 35 ^Jjn. Aufenthalt. Vorzügl.
Küche nnd Keller, Tn- n. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
--— -■- l
Qf (Tirol) Hotel Stoetter. Das g.anze Jahr
OIPI £llUU geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Ruiidsicht anf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Karl Stoetter, Besitzer.
Cf rrllfIPTI am Abersee, Seehotel i. Ranges.
Ol. WAAj|01* Herrliches Gebirgspanorama. Pension nach
Ueberoinkommen. Prosnecte auf Verlangen gratis. Unter per­
sönlicher I,eitung des Eigentliümers Hans Pichler.
609
St. Johann im Fongau ”o%Zl!aer
Hof, gegenüber dem Bahnhofe, in schönster Lage an der Salzach.
Terrasse. Vorzügliche Restauration. Für längeren Aufenthalt und
als Nacheur den Gasteiner Curgästen bei mässigen Preisen bestens
empfohlen. 619 Alois Reich, Besitzer.
QfllUpn am Arlberg (Tirol), 1418 w, Gasthof
ÖlUUPIl alte Post. Eine halbe Stunde von der Bahn­
station Langen. Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleineren und
grösseren Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mässige Preise. 639 Friedrich Fritz, Besitzer.
lAFnlf fIfITlfl Hotel P. Peter mit 200 Betten,
ijla ff UAAUdliy grossem Comfort, Sool- und grosse
See-Bade-Anstalten. Spielplätze. Schattige Anlagen. Billige
^ Preise. Pension ab 3 fl.
■ Cf WnIfnQvm Hotel und Pension zum
^ Öla Vf Uliy Clliy weissen Rössl, am Dampfschiff-
^ landungsplätz gelegBn. Beatens empfohlen. Zugleich Pächtör des
Hotels am Schafberg. Josef Dras^,
894 Wintersaison: Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
Tamsweg Im Lungau eaX" Moser.
“ Grosse freundliche Zimmer, schöne Aussicht auf das Gebirge-
t Vorzügliche Küche, frische gute Getränke Mässige Preise.
738 Stoxrelter, Besitzer.
Tarvic ßahnhof-Hotel und Restauration
A dl V 1» Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
j jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.—
“ Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
“ Malborgeth nnd Chiusaforte.
884 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
Tolfc (Tirol) Selsep’s Gasthof mit Dependence
1 vll» gegenüber dem Bahnhof, mit allem Comfort der Neu-
zeit eingerichtet, Veranda mit schöner Gebirgsaussicht. Preise
mässig. Angenehmer Sommeraufenthalt. Stellwagenverkehr
nach Nassereith, Garmisch-Partenkirchen mit Anschluss nach
Oberammergau. 646 Josef Selser.
Restaurant rlisen via Caserma gegenüber
dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Fritz M. Vlelder, Restaurateur.
lTllfPl*QPll Hotel und Pension Mayer, vormals
AJUlwA AwU Post“. Grössere und kleinere Familien-
am Wörthersee, Hotel u. Bad uibingf.
Sehr schöne Lage, 60 Fremdenzimmer, feinste
TrillooVl Cafe Streit. Rendezvous der Fremden.
V AAAAUU Bestens empfohlen._ J^62
Hotel d’ltalie Bauer. Deutsches Hans
ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
und nächst dem Marcnsplatz.— 200 Zimmer und Salons,
auch-. Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel,
l Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
deutsches Restaurant in Italien. Sammelpunkt der ganzen
’emden und einheimischen Welt. Elektrischo Beleuchtung,
feltruf. “UU 572 Besitzer Julius Grünwajd semor^
rtberg im Mürztbal
ngeren Aufenthalt geeignet, schattiger Garten, schöner
m, herrliche Aussicht, vorzügliche Küche und Getränke-
isigen Preisen. 720 Peter Reiter, Besitzer.
Vorzügliche Sommerfrische
llliAOOlgdX X iciocaa.
Franz Kalhofer, Besitzer.
ZELL AM SEE
754 Meter ü. d M.
Töpeles
Bahnhof- Restaurant gegenüber dem
BahniTbfe, gute Küche (Forellen), exquisite Weine. Bestellung
ä la carte. 608 F. Josef Dletl, Bahnhof-Restaurateur.
l|lM|n||4 Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
A X AClll| fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oester-
reicher, Besitzer.
311.1UVI Jv U B o u 1 1 ix 1 Jy uiiu.
(neue Alponvereinsstrasse), Bruck (Schloss
Haus
**111 Uvv L Ranges, unmittelbar am See, von
Parkanlagen umgeben, eigene Scliwimm- und Badeanstalt, Katin-
fährten, Lawntennisplatz. 732 Josef Rathler, Besitzer.
Zell am See.
Köliiii^E Hotel am Nee
1. Rang, schönste Lage, Personenaufzi^^
7o11 GUI Hotel Pinzgauerhof gegenüber
£|CII AlU IJCO dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
g -27 Josef Ertl, Besitzer.
ZbII äM SBB Schweiger’s „Gasthof
liehe Küche. Civile Preise.
Metzger“. Altrenommirt. Vorzüg-
ITmiimiviI HöhencuroPt IJotel Krimmlerhof
JVFlllllili (1067 Mtr.) Ai I. Ranges, gegenüber
den weltberühmten Krimmler Wasserfällen. 60 comfortabel ein­
gerichtete Zimmer mit 100 Betten. Haupt-Touristen- und
Bergführer-Station. Reitthiere und Fahrgelegenheiten im
Hanse. Stündliche Wagenverbindung zwischen dem erapfehlens-
werthen Bahnhof-Hotel der Station Krirnml. Prospecte und
Auskünfte durch den Besitzer A. Kastlungen.
617


[ 2023-06-29 10:45:19.585 - 19000610 - Seite 16 ]
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger.
Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl Ulsamer,
Seite 16.
Dii.linger’s Reise- unt> Premdev-Zeitung.
Nr. 17
Atelier für compl. Wohnungseinrichtunyen.
Musterzimmer• qKV i
zur Ansicht bereit.
K. k.
priv.
Liqueur-Fabriks-Actiengesellscliaft
vormals &EBR. ECKELMAO
Seiiöwpjplesaii a, 0®»
-WIEN:^
II. Praterstrasse 50.
Specialisten für Hotel-Einrichtungen.
Adelsberg
[^Krain, Südbahnstation J
Weltberühmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
506 Die Grotten-Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
Fabrik feinster Tafelliquenre.
erand
e)
CARL ADAM
Salzburg
d’orfevrerie
Christofle.
678
Depot
Hotel-Einrichtung
in
Glas- and Porzellan-Servicen
zu Fabrikspzeisen.
SPECIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Hotel-
Wäsche! Josef Schwarzenberger
SALZBURG
Vertretung u. Fabriks-Niederlage
der k. k. privUegirten
Leinen- und. Tischzeug-Fabriken
Regenhart& Raymann
ln Frelwaldau, Oe8t.-Sohle8len.
H. Turzanski
k, u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majestät Hotküche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
Reichhaltiges Lager
in Eiskästen neuester
Construction,
Gefrornesmaschinen,
Badewannen,
Douche- Apparaten,
Obstpressen,
j Buttermaschinen,
I Petroleum Öfen etc.
Grosse Auswahl in
Küchenmöbeln und
amerikan. Cloudy-
Email geschirr
(Schutzm. Eleph.), sowie
gänzlich staubfrei
functionirende amerikan. Teppich-Kehrmaschinen (Bissei)
Specialist in compl. Heirats-Ansstattnngen
von 20 bis lOOO fl.
Garantie für Qualität.— Preisbuch gratis u. franco.
585
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rotltberger, k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, Stepbansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Das Oeneral-l>ep6t des
Alt-Pilsenetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach fBayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAU; I. Känitnerrin^ 7.
KELUEREIEIW: XIX, Ober-Döbling, lleili$fenstädterstrasse 67.
Telephon 29'x. 2454.
Verne SUcquoi S^onsarditi
Mheims.
WERLE& C'l, SUCC^
degrrüiidet 1783
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux“, süss;
Veuve Clicquot yyEngland** demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „Sec“, trocken;
Veuve Clicquot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Clicquot „Brut“, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingut
Johannessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHAlSNESSXEIBt.
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
MAISON
FONDEE 1825
HUBERT J. E.
POZSONY. PRESSBURG.
Höchste
Anszeichmmgen auf Aasstellniigeii;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipi.
Gräflich ReicheDbach-LessoDitz’sche
Wein-n.GliaiDpagner-Kellerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner und
Eigenhauweine.
Der Reichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
PflniFF Hus 1 Son
WIEm
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Essbestecke u.
Tapelgerale
CliKlSTOFlE
SPtqfLLc ARTIKEL
rÜR H 0 TRL 5,
RKTflURflNTS etc
QMRISTOrLf
&
WIRN, I.
OPERNRINQ 5.
M
JUUSTK^PK|:iSUSTEH ROF VEKJJ\N(iEN
JLLUSTK^l
1^

