
[ 2023-06-29 10:34:33.552 - 19001210 - Seite 1 ]
Dillinger’^
Men-MuDg
Unabhängiges Organ für internationalen J^eise- und Fremdenverkehr.
Central-Redaction und -Administration: WIEN, I. Opernring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich-Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 16 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h— 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am I., 10. und 20. jeden Monats.
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 35 (XL Jahrgang).
WIEN and BERLIN.
10. December 1900.
Ein Abend auf Rügen.
(Mit Illustration.)
Ein stiller friedlicher Abend an der flachen Westküste Rügens,
der grössten deutschen Insel. Es scheint ein sonniger Sommertag
gewesen zu sein, der so schön zur Rüste geht. Der Binnensee, der
hier von der Ostküste tief in’s Land schneidet und von den Eingebornen
geniessen und die landschaftlichen Schönheiten der Insel zu bewundern.
Denn nur an der Westküste ist die Letztere flach, im Innern und
nach Osten hin gibt es groteske und pittoreske Gehirgspartien in
reicher Abwechslung. Und ein lebhafter Fremdenverkehr hat sich
in den letzten Decennien auch über diese Theile der Insel ergossen.
Sogar der Eisenbahnbau hat schon über den Sund hinübergegriffen.
Wie lange noch und unsere Maler werden vergebens nach einem
Ein Abend auf Rügen. Nach dem Gemälde von H. Rätzer.
Bodden genannt wird, athmet in der Dämmerung seine salzhaltigen
Wasserdünste aus. Eine Hirschfamilie nähert sich dem Gestade am
Waldessaum. Weder der Tritt eines Wanderes noch das Plätschern
eines Ruderers stört die abendliche Ruhe. Und doch ist Rügen nicht
mehr das weltentlegene Eiland, als das es noch vor 30 Jahren in
der Reiseliteratur geschildert wurde. Alljährlich kommen Tausende
vom Festlande herüber, um an der rügen’schen Küste Seebäder zu
Idyll, wie das auf unserer Illustration wiedergegebene, auf Rügen
Ausschau halten.
Auf Rügen ist bekanntlich Ernst Moriz Arndt geboren; auch
Billroth, unser berühmtester Chirurg, war ein geborner Rügener.
0


[ 2023-06-29 10:34:33.552 - 19001210 - Seite 2 ]
Seite 2
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 35
Friesische Küche (Herdstelle).
Die friesische Küche.
(Mit zwei Illustrationen
Wenn auch (3ie friesische Küche, wie so viele andere urväterliche
Einrichtungen und Gebräuche, die Jahrhunderte lang bestanden
haben, in unserer Alles nivellirenden Zeit nicht lange mehr in ihrer
Eigenart bestehen bleiben wird, so wird es für unsere Leserinnen
doch gewiss von Interesse sein, einen Blick in dieses Stück aus
dem Leben alter Zeit thun zu können.
Die Herdstelle unserer Küche befindet sieh, wie das erste Bild
zeigt, in einer eingemauerten Vertiefung auf der Langseite. Durch
die Nische wird der eigentliche Raum nicht beschränkt. An der
Rückwand liegt das Scliornsteinrohr. Die Herdsohle besteht aus
rothen Ziegelsteinen, in deren Mitte einst das Holz aufgeschichtet
wurde, über dessen lodernder Flamme noch vor wenig Jahren, alter
Sitte gemäss, der umfangreiche Kessel an der Herdküche herabhing.
Jetzt musste das russende offene Herdfeuer dem allerdings praktischeren,
eisernen Ofen Platz machen. Die Seitenwände der Herdvertiefung
sind mit weissen Thonfliessen sauber ausgelegt, auf denen in blauen
Farbentönen Fruchtstücke, Seethiere und Seebilder, Schiffe auf
wogender Meeresfluth, welche ja selbstverständlich das Hauptinteresse
der Isulaner bilden, eingebrannt sind. Höchst praktisch i.st in dieser
überkleideten Steinwand der Backofen seitwärts angebracht. Auf
einem schmalen Vorsprung sehen wir die Lichtputzscheere, die hier
zu Lande noch nicht ihren Ruheposten erhalten hat, sondern tapfer
ihres „lichtschnäuzenden Amtes“ waltet, nebst Messingleuchter und
Streichholzkasten. Alterthümliches Feuergeräth steht zur Seite, eine
flache, spucknapfähnliche Schale fängt unten die Asche auf. Gross­
vaters „Schluren“ oder „TüfFeln“ gebührt hier gleichfalls der Ehren­
platz, und ebenso harrt hier Grossmutters „Stövchen“ oder „Feuer­
kieken“ (ein seltsam geschnitzter Holzschemel) nicht vergebens der
Wärme spendenden Torffüllung. Oben um den Herd zieht sich eine
grau lackirte Steinwand, die sich wie eine Schiefertafel von der sie
umgebenden dunklen Holztäfelung abhebt. Aeusserst zweck­
entsprechende in die Wand eingelassene Schränke mit Holzverkleidung
sind hier rechts und links vielfach angebracht. Rechts dient ein
solcher Schrank dreifachen Zwecken. In seinem unteren Theile ruht
das Feuerungsmaterial, der Torf; der Rumpf ist zum Aufbewahren
derjenigen Lebensmittel bestimmt, welche besonders vor Feuchtigkeit
geschützt werden sollen. Im oberen Theile steht die altehrwürdige
achteckige, goldumrandete Uhr im rothen Gehäuse, deren Herzschlag
durch die Anforderungen der mitteleuropäischen Zeitrechnung gewiss
nicht in Unruhe versetzt ist. Reich gefüllte Geschirrschränke, an
die feierliche Pracht der „Servanten“ erinnernd, Borde mit Prunk­
tellern geben diesem Küchenreich ein anheimelndes Gepräge. Von der
mit Holz bekleideten Decke hängen Körbe, Blechdosen und der Insel
„blaue Blume“, die Silberdistel (als Fliegenfänger dienend), herab.
Aber unsere Küche dient, wie das zweite Bild zeigt, auch als
Schlafgemach, und zwar für die ganze Familie. Leicht freilich sind
die Schlafstellen nicht zu finden. Wir müssen erst die zierlich
geordneten, in dichten Falten herabhängenden buntgeblümten Vorhänge
auseinanderschieben, welche ihr stilles Reich lauschig verschliessen.
Der Herdseite gegenüber liegen tief eingemauerte Kojen (den Schiffs­
kojen ähnlich), welche, mit Holzbeschlägen umrahmt, gar nicht so
ungemüthlich ausschauen, zumal, wenn sie hübsch austapezirt, die
der Kinder wohl mit allerlei buntem Bildwerk geschmückt sind;
von der Deckenmitte hängt praktischer Weise eine Art Klingelschnur
herab, um sich aus der behaglichen Tiefe leichter an das Licht des
Tages empor zu schwingen. Die Bettkasten werden mit duftendem
Heu und hoch schwellenden Federkissen gefüllt; auch unter diesen
befinden sich noch Vorschläge zum Lagerraum für Wein, Bier u. s. w,
da die Häuser hier nicht unterkellert sind. Zwischen den Bettnischen
befinden sich die gleichfalls eingemauerten Kleiderschränke.
Intimes aus den Sclireckenstagen in Peking.
In seinen Berichten an die „Times“ berichtet Dr. Morrisson über
die Belagerung der Gesandtschaften in Peking, und obschon die
Befreiung der Diplomaten und Schutzmannschaften inzwischen längst
erfolgt ist, dürfte die anschauliche Schilderung der Kämpfe doch
auch jetzt an Interesse bei unseren Lesern nicht verloren haben.
Am 22. Juni, so erzählt Dr. Morrisson, übernahm Hauptmann
Thomann, der österreichische Commandeur, als ältester Officier das
Commando und befahl, dass alle Gesandtschaftsgebäude östlich der
Canalstrasse aufzugeben seien und die Detachements sich auf die
englische Gesandtschaft zurückziehen sollten. Dr. Morrisson meint,
dass diese Ordre durch die Verhältnisse nicht gerechtfertigt gewesen
sei und dass sie eine Art Panik hervorgerufen habe. In der
englischen Gesandtschaft wusste man von diesen Befehlen nicht
eher, als bis zur Ueberraschung aller die Italiener, Oesterreicher
und Franzosen die Gesandtschaftsstrasse heruntergelaufen kamen.
Ihnen folgten später die Japaner, und schliesslich die Deutschen,
die, ohne dass ein Schuss auf sie abgefeuert wurde, anmarschirt
kamen. Amerikaner und Russen sahen sich abgeschnitten und fielen
eiligst auf die englische Gesandtschaft zurück. Es war eine ganz
sinnlose Flucht, die die schlimmsten Folgen nach sich ziehen konnte.
Energische Massregeln wurden ergriffen und zunächst Hauptmann
Thomann seines Oberbefehls enthoben. Sir Claude Macdonald über­
nahm auf das Drängen des französischen und russischen Gesandten,
dem sich später die Anderen anschlossen, den Oberbefehl, worauf
die Franzosen und Oesterreicher die französische Gesandtschaft
besetzten. Die Barricade in der Zollstrasse war allerdings verloren.
Die grösste Gefahr drohte der englischen Gesandtschaft nicht so
sehr vom Gewehrfeuer, als von Brandstiftung, denn das Grundstück
war auf drei Seiten von chinesischen Gebäuden umgeben, und eher
diese niedergerissen werden konnten, standen sie in Flammen. Es
fehlte an genügendem Wasser zum Löschen, dann pfiffen fortwährend
Gewehrkugeln durch die Bäume und die brennenden Häuser, aber
schliesslich gelang es nach verzweifelten Anstrengungen des Feuers
Herr zu werden und die Chinesen zurückzuwerfen. Das war der
Beginn der ersten Arbeit. Es folgte dann der Brand der Hanlin-
Akademie. Es ist bezeichnend, dass die Belagerten sich gegen den
Gedanken sträubten, dieses Gebäude, welches die wunderbarsten
literarischen Schätze Chinas von Jahrtausenden in seinen Räumen
birgt, in Brand zu setzen, obwohl die Beseitigung desselben im
Interesse der Eingeschlossenen lag. Man wollte die chinesische
Empfindlichkeit nicht verletzen. Schliesslich wurde das ehrwürdige
Gebäude dann noch am selben Tage von den kaiserlichen chinesischen
Truppen selbst niedergebrannt. Dann wurden die Schrecken der
Belagerten dadurch vermehrt, da.ss die kaiserlichen Truppen ein drei­
zölliges Kruppgeschütz auf dem Thor gegenüber der verbotenen Stadt
aufstellten und auf 800 m Entfernung Bomben in die überfüllte
Gesandtschaft warfen. Ihre erste Bombe schlug im amerikanischen
Hause ein, andere explodirten über dem englischen Grundstück,
I während einige in die oberen Räume der deutschen Gesandtschaft
; eindrangen. Es war bekannt, dass die Chinesen 10 solcher Kanonen
in Peking hatten und Niemand wusste, an welcher Stelle sie die
nächste aufstellen würden. Wir hatten nichts, womit wir ihr Feuer
erwidern konnten. Sofort mussten alle verfügbaren Mann bomben­
sichere Zufluchtsstätten für die Frauen und Kinder bauen. Ausser­
dem wurde von den Chinesen von der Mauer herunter ein fort­
währendes Gewehrfeuer auf die nur einige hundert Fuss entfernte
amerikanische Gesandtschaft unterhalten, auch konnten die Chinesen
mit ihren Geschützen vom Wall her die Barricade an der Strasse
östlich und westlich vom Wall seitwärts bestreichen. Somit wurde
es nothwendig, die Mauer zu nehmen.
Friesische Küche (Schlafstelle).


[ 2023-06-29 10:34:33.552 - 19001210 - Seite 3 ]
Nr. 35.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 3
MOPELU Ü p t m:.
K.O MORN,
Schon am 22. hatten die Deutschen den Wall östlich von der
deutschen Gesandtschaft occupirt und so .die chinesischen Truppen
vom grossen östlichen Thor, Ha-Ta-Men, abgeschnitten, und unter
Hauptmann von Soden den Wall hinter der amerikanischen Gesandt­
schaft abpatrouillirt. Am 24. ging eine Abtheilung Deutscher und
Amerikaner vor, liess die Oesterreicher und Franzosen zur Bewachung
der Barricade zurück, und säuberte den Wall westwärts hinter der
amerikanischen Gesandtschaft auf 200 m in der Richtung zum
anderen grossen Thor im Westen, Chien Men. Hierauf gingen die
Deutschen auf ihre Barricade zurück, während die Amerikaner die
neugewonnene Position besetzten. Sie bauten eine Brustwehr, die
sie gegen das Feuer, das von Westen auf sie unterhalten wurde,
schützte. Die Barricaden der Deutschen und Amerikaner waren
jetzt 400 m von einander entfernt, zwischen den beiden konnte sich
kein Feind zeigen, und damit war die Sicherheit der amerikanischen
Gesandtschaft um das Zehnfache vermehrt. Aber ein grosser Fehler
wurde hier gemacht. Die Amerikaner bauten eine Barricade über
den Wall bis an die östliche Ecke der Bastion, Hessen aber diese
Bastion selbst ausserhalb der Barricade. lieber Nacht hatten die
Chinesen auf der Bastion in überraschender Schnelligkeit eine feste
Brustwehr errichtet und jetzt standen sich diese zwei Barricaden
auf 60 M Entfernung gegenüber. Unten in dem belagerten Gebäude
wurde die Situation inzwischen immer schlimmer und die Chinesen
kamen von allen Seiten näher. Die Befestigungen wurden mit regem
Eifer fortgesetzt und der eingeschlossene Raum wurde dadurch
immer stärker; zu Sandsäcken wurden die werthvollsten seidenen
Stoffe und Teppiche, Stickereien aller Farben, Vorhänge und
chinesische Kleider, die man aus dem benachbarten prinzlichen
Palast requirirte, verwendet. Die Chinesen versuchten einmal, durch
den Palast des Prinzen einzudringen, und hatten auch eine Bresche
durch die Mauer gemacht. Man liess sie ruhig herankommen und
als sie sich durch die Bresche drängten, wurden sie von den
Japanern niedergeknallt wie Kaninchen; leider waren die italienischen
Soldaten zu unruhig, sonst wären sicher mehr Chinesen in die
Falle gegangen. Immerhin fielen 22. Am Abend setzten sie selbst
den Palast in Flammen.
Am 25. Juni wurde eine echt asiatische Gemeinheit versucht.
Bis 4 Uhr Nachmittag hatte das Gewehr- und Geschützfeuer nicht
eine Minute pausirt, als plötzlich im Norden, Osten, Süden und
Westen Hornsignale ertönten, und wie mit Zauberschlag hörte das
Schiessen auf. Die plötzliche Stille war geradezu unheimlich, dann
sahen wir, wie ein Beamter an der nördlichen Brücke nahe der
britischen Gesandtschaft ein mächtiges Plakat in chinesischer Schrift
anklebte. Es hiess: es sei ein kaiserlicher Befehl, die Gesandten zu
beschützen und das Feuern einzustellen. Eine Note solle an der
Canalbrücke eingehändigt werden. Wir sandten durch einen
chinesischen Clerk ein Plakat mit der chinesischen Inschrift: „Die
Note soll in Empfang genommen werden“. Aber als er sich der
Brücke näherte, wurden hundert Gewehre vom Thor des kaiserlichen
Palastes aus auf ihn gerichtet. Wir waren deshalb nicht überrascht,
als um Mitternacht, wieder nach Hornsignalen, mit einem Schlage
ein furchtbares Bombardement begann, aber Schaden richtete es
nicht an. Unsere Mannschaften lagen ruhig in Deckung und
antworteten überhaupt nicht. Während der Nacht warfen die
Chinesen im Wagenpark längs der Gesandtschaft Barricaden auf
und damit war unsere Einschliessung vollkommen. Am nächsten
Tage stellten sie auf dem mongolischen Markt ein Kruppgeschütz
auf, das aus 260 m Entfernung die englische Gesandtschaft beschoss.
Niemand wurde durch das Bombardement verletzt, nur ein fettes
Ponny wurde getödtet und am nächsten Tage verzehrt. Am nächsten
Morgen wurden 26 Engländer, 10 Deutsche, 10 Russen, 5 Franzosen,
5 Italiener und 30 Freiwillige ausgeschickt, um einen Ausfall zu
machen, das Geschütz zu nehmen und die Häuser, die es deckten.
zu verbrennen. Sie kamen indessen in den engen
Gassen in Verwirrung, mit dem Resultat, dass die
Mannschaften, die mit Petroleum ausgerüstet waren,
um die Häuser in Brand zu setzen, schliesslich vor
der Feuerlinie zu marschiren kamen. Da ausserdem
keiner das Commando des anderen verstand, kam die
ganze Sache in heillose Verwirrung. Der Zweck wurde
aber doch erreicht, denn die Chinesen zogen mit ihrem
Geschütz ab und die Häuser konnten in Brand gesteckt
werden. Inzwischen litten die französische und deutsche
Gesandtschaft schwer, die deutsche war besonders
exponirt, und da die Soldaten Deckung anscheinend
verachteten, schmolz ihre Zahl, die ursprünglich 50 be­
trug, immer mehr zusammen. Ihr Commandant, Graf
Soden, war unermüdlich in seiner Pflicht.
Die nächsten Tage bringen eine unausgesetzte
Folge von Vertheidigung und Angriff, viel preisens-
werthe Heldenthaten werden vollbracht, aber mancher
Tapfere fällt. Unter Verstärkungen verstanden wir
damals fünf Mann, grosse Verstärkungen waren zehn
Mann. Der Kreis der Belagernden schliesst sich immer
enger, sie bringen Geschütze bis auf 30 m heran, aber
die Mannschaften halten in unerschütterlich aus.
Am 11. Juli machten die Franzosen achtzehn Gefangene. Es
waren kaiserliche Soldaten, und durch einen christlichen Chinesen
versuchte man Einiges von ihnen zu erfahren. Sie logen uns aber
furchtbar an, nur einer gab zu, dass eine Mine unter die französische
Gesandtschaft getrieben worden sei. Die Achtzehn wurden natürlich
ohne Gnade niedergemacht, ein französischer Unterofficier erstach
sie der Reihe nach mit dem Bajonett, um Patronen zu sparen.
Zwei Tage darauf, Nachmittags explodirten die Minen, von denen
der Soldat gesprochen hatte, und rissen eine Oeffnung in die
französische Gesandtschaft. Als die erste explodirte, stand der
französische Hauptmann Darcy, der österreichische Geschäftsträger,
zwei französische Marinesoldaten und Monsieur Destelan von der
Zollbehörde über der Todesfälle. Herr Destelan wurde bis zum Hals
begraben, entkam aber unverletzt, die beiden Marinesoldaten wurden
vollständig von der Erde verschlungen und ihre Körper konnten
nie wieder entdeckt werden, Hauptmann Darcy und Dr. von Rost­
horn entkamen wie durch Wunder. Der letztere wurde durch die
Minenexplosion vollständig begraben und dann wieder in die Höhe
geworfen. Die kleine Besatzung der Gesandtschaft zog sich ein paar
Schritte auf eine im Laufe des Vormittags gebaute Barricade zurück.
Die Chinesen setzten Feuer an die Gesandtschaft und hissten ihre
rothen Fahnen auf den Ruinen. Und während diese Tragödie sich
in Peking vollzog, versicherte der chinesische Gesandte in Paris
dem Präsidenten, dass seine Regierung die französische Gesandt­
schaft „beschütze“ und mit Nahrung versehe. Zusammen mit
diesem Angriff auf
die französische Ge­
sandtschaft machten
die Chinesen eine
verzweifelte Attaque
auf das deutsche Ge­
sandtschaftsgebäude,
dessen Garnison nur
aus 1 Officiere und
31 Mann bestand.
Sie brachen in das
Clubhaus neben der
Gesandtschaft ein
und waren schon auf
dem Tennisgrund, als
Graf Soden mit einer
Hand voll deutscher
Soldaten sie voll
Tapferkeit mit ge­
fälltem Bajonett an-
griff und in die Flucht
jagte. Verstärkung,
neun Russen und fünf
deutsche Freiwillige
unter H. v. Strauch,
trafen während des
Bajonettangriffs ein,
aber man brauchte
sie nicht mehr. Der
chinesische Angriff
war schon zurück­
geschlagen.
Am 14. Juli kam
ein Bote, den die eng­
lische Gesandtschaft
den Ersatztruppen
entgegengesandt
hatte, zurück. Er war
Die „Jungfrau von Komorn“.


[ 2023-06-29 10:34:33.552 - 19001210 - Seite 4 ]
Seite 4.
Dillingee’s Reise- und Fremden-Zeitunö.
Nr. 35.
von den Chinesen angetialten, misshandelt und in das Yamen Yung-
Lu’s gebracht, wo ihm ein Brief, der vom Prinzen Tsching her­
rühren sollte, an den englischen Gesandten übergeben wurde. Es
hiess darin: „Die letzten zehn Tage hindurch haben die Soldaten mit
der Miliz zu fechten gehabt und zu unserem Leidwesen hat keine Ver­
bindung zwischen uns bestanden. Kürzlich hingen wir ein Plakat
auf, in dem wir unsere Wünsche ausdrückten, aber wir empfingen
keine Antwort, und entgegen allen Erwartungen haben die fremden
Soldaten erneute Angriffe gemacht, wodurch unser Volk und unsere
Soldaten beunruhigt wurden. Wir hören mit Genugthuung, dass
alle fremden Gesandten sich wohl befinden. Die fremden Ersatz­
truppen sind durch Boxer zurückgetrieben, und wir bitten Eure
Excellenz mit den Familien die Gesandtschaften in kleinen Ab­
theilungen zu verlassen und in’s Yamen zu kommen“. Natürlich
liess Niemand sich durch diesen unverschämten Brief in Sicherheit
einwiegen. Der Kampf hörte inzwischen nicht auf, aber am 16.
kam wieder ein Bote mit einem Briefe „vom Prinzen Tsching und
Anderen“, in dem es hiess, man wolle Alles thun, um die Gesandt­
schaft gegen die Angriffe der Banditen zu schützen. Während
dieser Brief der Gesandtschaft vorgelesen wurde, übertönten die
Detonationen der kaiserlichen Gewehre, die auf die Gesandtschaft
gerichtet waren, fast ununterbrochen den Sprecher.
Komorii.
(Mit zwei Illustrationen.)
Dort, wo die Waag mit dem Neuhäuseler Donauarm und der
Neutra vereint in die Donau fällt, liegt Komorn (Komärom), die
grösste Stadt des einstigen goldenen Gartens der ungarischen Sage,
der heutigen Insel Schütt. In der Römerzeit stand auf dem Gebiete
Komorns eine gegen die Quaden errichtete Grenzveste (castrum)
Wie dieses Festungswerk ursprünglich hiess, darüber gehen die
Meinungen auseinander. Als die Ungarn hereinkamen, fanden sie
Komorn bereits vor, es war damals, wie die meisten Städte, eine
slavische Niederlassung. Zur Zeit Stefan des Heiligen dürfte Komorn
schon ein ziemlich bedeutender Ort gewesen sein. Unter Ärpäds
Zeiten stand hier schon eine Burg. Im Tartarensturme wurde Komorn
laut einer Urkunde Belas IV. durch einen gewissen Folwyne vertheidigt.
Nach dem Tartareneinfalle verpfändete der König die Burg einem
Juden, Namens Henel. Die Türkenherrschaft und die Zeit der
nationalen Erhebungen brachten schwere Zeiten über Komorn. Unter
Maria Theresia wurde Komorn im Jahre 1745 zur königlichen
Freistadt erhoben.
Die Glanzzeit Komorns fällt in die letzten drei Jahrzehnte des
18. und in die ersten drei des laufenden Jahrhunderts. Ein glänzendes
Zeugniss, dass der Handel damals in grosser Blüthe stand, bildet
die erfolgte Gründung einer Schifffahrtsversicherungs-Gesellschaft.
Ausgedehnten Handel trieben zu dieser Zeit auch die Fischer. Die
Komorner Fischer waren schon in der Ärpaden-Zeit berühmt. Zu
Beginn des 16. Jahrhunderts verpflichtet sie ein Gesetz, den Hof
mit Fischen zu versehen. Die Herrscher hielten in Komorn einen
besonderen „kaiserlichen“ Hofrichter, um die Fische nach Wien
zu schaffen. Berühmte Gewerbsleute von Komorn waren die Schiffs­
zimmerleute. Während der Türkenherrschaft bauten sie auch Kriegs­
schaluppen. Bei so grossem Handel und Verkehr inusste der Wohl­
stand der Stadt von Tag zu Tag zunehmen. Aus dieser glücklichen
Zeit schöpfte Jökai, ein Sohn Komorns, den Stoff zu seinem viele
historische Daten enthaltenden Roman „Der Goldmensch“.
Die in stetiger Entwicklung begriffene Stadt wurde selbst durch
öfters wiederholte Elementarschäden nicht zurückgeworfen. Die
Ereignisse von 1848 bis 1849, das Wüfhen der Cholera, dann das
Bombardement der Stadt im Jahre 1849, welches 40 Tage währte,
richteten die Stadt beinahe gänzlich zu Grunde. Diese traurigen
Ereignisse untergruben den alten Reichthum und die einstige Blüthe
Komorns. Nach dem Jahre 1880 beginnt die Stadt sich wieder zu
entwickeln und zu vergrössern. Komorn nimmt heute als ein Knoten­
punkt mehrerer Eisenbahnen und Wasserstrassen wieder einen
Aufschwung. Gegenwärtig weist die Stadt bereits reinliche, mit
hübschen Häusern besetzte Plätze und Strassen auf. Von den
bestehenden Kirchen ist die uralte St. Andreaskirche die schönste;
sehr schön ist auch die künstlerisch werthvolle Ausstattung der
griechisch-nichtunirten Kirche. Von bemerkenswerthen Baulichkeiten
ist der Palast des Gerichtshofes, der imposante Officierspavillon und
das Rathhaus zu erwähnen; vor dem Rathhause steht die gelungene
Bronzestatue des Generals Georg Klapka, des einstigen Vertheidigers
von Komorn.
Die grösste Merkwürdigkeit Komorns ist die, die Stadt vollkommen
umgebende Festung. Volksüberlieferung und dichterische Einbildungs­
kraft halten diese für völlig uneinnehmbar; sie behaupten, es habe
noch kein Feind diese Wälle erstiegen und als Wahrzeichen dessen
steht eine kranztragende, weibliche Figur aus Stein auf der Höhe
einer Bastei, die berühmte „Jungfrau von Komorn“, an deren
Sockel man die Worte: Nec Arte, nec Marte“ (weder durch List,
noch durch Gewalt) liest.
Der Walkendorff-Thurni in Bergen.
(Mit Illustration.)
Ungefähr zweihundert Jahre nach der Aufrichtung des König­
reiches Norwegen wurde die Stadt Bergen gegründet. Schon sehr
bald nach ihrer Entstehung schwang sie sich zur reicl^ten und
mächtigsten Stadt des Reiches, zu einem „norwegischen Hamburg“
auf, ein Ruhm, den sie sich zum Theil bis heute bewahrt hat, ob­
wohl sie gegenwärtig von der schnell emporblühenden Hauptstadt
Christiania überflügelt ward.
Bergen ist durchaus eine See- und Fischerstadt und als solche
von einem nie ganz rastenden Leben erfüllt; das lebendig eigenartigste
Treiben aber entfaltet sich allsommerlich zweimal in den so­
genannten Stävnen, wenn die Fischeryachten aus dem nördlichen
Meere in Massen kommen und ihre sommerliche Ernte dem städtischen
Markte überliefern. Da ist ein Drängen und Schieben um den fast
ganz erfüllten Hafen herum, ein lärmvolles Hasten und Jagen, dass
man sich fast in eine südländische Hafenstadt versetzt glauben
könnte, wenn nicht wieder Alles gerade hier einen so ausgeprägt
nordischen Charakter trüge, wie man ihn in so gedrängter Eigen-
thümlichkeit kaum irgendwo zum zweitenmale findet. Besonders
fällt die Form jener ATachten auf, die sich aus alter Zeit mit
unwandelbarer Treue erhalten hat; der geschweifte, breite Rumpf,
der eine Mast mit dem mächtigen Segel, das war schon vor der
Zeit der deutschen Hansa», ebenso wie heutzutage, und denkt man
sich noch Ruderreihen dazu, so wird man sich die alten Wikinger­
schiffe vergegenwärtigen können.
Aber auch andere Denkmäler, mehr als irgend eine Stadt
Norwegens, hat sich Bergen aus der Vergangenheit gerettet, steinerne
Gebäude, wie Kirchen, die noch romanischer Zeit entstammen, und
den Rosenkrantzi’schen oder Walkendorff-Thurm, der seine jetzige
Gestalt dem sechzehnten Jahrhundert verdankt; ausser diesem
historisch interessanten Thurme ist für den deutschen Besucher
von Bergen der Stadttheil* Tydeskebryggen, die „deutsche Brücke“,
der Sitz der alten hansa’schen KauBeute von ganz besonderem
Interesse, denn wie bekannt, war Bergen eines der wichtigsten
Comptoirs der deutschen Hansa im Norden neben Nowgorod, Wisby,
Stockholm und London.
Eisenbahnen in Persien.
Die Erschliessung Persiens wurde in neuerer Zeit von vielen
Tagesblättern erörtert, wozu die Reise des Schahs den Anstoss
gegeben haben mag. Natürlich kann Persien dem Handel und der
europäischen Cultur erst erschlossen werden, wenn das Land auch
zugänglich ist. Wohl steht Persien seit nahezu zwei Jahrhunderten
mit den Staaten des Westens im Verkehr, doch sind diese Beziehungen
bis heute recht lockere und meist von manchen Zufälligkeiten ab­
hängig.
In erster Linie ist die beinahe absolute Unwegsamkeit des von
Gebirgen durchzogenen Landes in Betracht zu ziehen. In ganz Persien
gibt es, wie der französische Weltreisende Gottenkinny, berichtet,
der sich längere Zeit dort aufgehalten hat und als Kenner von Land
und Leuten gilt, nur zwei Fahrstrassen in europäischem Sinne,
nämlich von Kuma nach Teheran und Rescht und von Teheran
nach Mesched. Beide haben eine Gesammtlänge von etwa 2130 km.
Der Mangel an gebahnten Wegen ist umso verhängnissvoller, als es
in Persien nur zwei Jahreszeiten gibt, einen sehr heissen Sommer
und den Winter. Während der Schneeschmelze, die unvermittelt in
ungestümer Weise eintritt, hört jeder Verkehr auf. Die Karawanen­
wege sind überschwemmt oder unpassirbar, so dass Karawanen oft
wochenlang auf dem Felde zubringen müssen, da sie weder vor-
noch rückwärts können.
Von einer Entwicklung des Landes kann unter solchen Umständen
keine Rede sein. Auch an die Ausnutzung der überaus reichen
Kohlen- und Erzlager kann nicht geschritten werden, solange es an
fahrbaren Strassen mangelt. Bei der Ausbeutung anderer natürlicher
Schätze hat man mit denselben Verhältnissen zu rechnen.
Wohl wird der Bau von Eisenbahnen von den fortschrittlichen
Kreisen Persiens sehnlichst gewünscht, doch ist dabei zu berück­
sichtigen, dass der Haupterwerb der Bevölkerung im Karawanen­
betrieb besteht, dessen allzusclmelle Beseitigung einem grossen Theil
der Einwohner den Lebensunterhalt entziehen würde. Die bestehenden
Unternehmungen, die von Europäern in’s Leben gerufen wurden,
haben nur eine locale Bedeutung, ohne sich voll entfalten zu können.
Auch ist es belgischen Capitalisten nicht gelungen, mit Strassen-
bahnanlagen und der kleinen, 10‘6 km langen Eisenbahn von
Schah-Abdul-Asim nach Teheran irgend welche finanziellen Ergebnisse
zu erzielen. Andere belgische Betriebe wie Seidenspinnereien, Glas­
fabriken u. s. w., rentiren sich ebenfalls schlecht.
Alle diese Unternehmungen sind in den letzten Jahren in russische
Hände übergegangen, wie ja überhaupt Russlands Einfluss in Persien
zweifellos an erster Stelle steht. So hat dieses Reich das Vorbehalts­
recht, in Persien Eisenbahnen, Strassen u. s. w. zu bauen. Die
Verbindung des russischen Eisenbahnnetzes mit dem Persischen


[ 2023-06-29 10:34:33.552 - 19001210 - Seite 5 ]
Nr. 35.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 5.
Meerbusen bat bereits im vorigen
Jahr begonnen. Die Bedeutung
dieser projectirten Bahnen für
den Durchgangsverkehr ist sehr
gross, da sie dem russischen
Handel einen Weg zum Ocean
bahnen, ihm völlig neue Absatz­
gebiete eröffnen und wahr­
scheinlich in nicht allzu ferner
Zukunft die Wasserwege, auf
denen jetzt der Handel vor sich
geht, wenn nicht ersetzen, so
doch bedeutend ergänzen werden.
Der erste Schritt zur An­
lage von Eisenbahnen nach
Persien geschah durch die im
vorigen Jahie begonnene Linie
Alexandropol- Eriwan, die bis
zu dem Haupthandelscentrum
Nordpersiens, der Stadt Täbris,
verlängert werden soll. Zugleich
mit dem Bau dieser Bahn wurde
mit Voruntersuchungen für d'e
Fortsetzung der Eisenbahn von
Baku am üfer des Kaspischen
Meeres entlang nach Lenkoran,
nach dem Hafen Astarah und
der Stadt Rescht begonnen.
Ausser der Bedeutung für
den Durchgangsverkehr sind die
projectirten Bahnen noch in
anderer Hinsicht von Wichtig­
keit. Die russische Industrie
hat sich in den letzten Jahren
bedeutend entwickelt und ist
zum Theil nicht im Stande,
ihren Bedarf durch die Ausbeute
im eigenen Lande zu decken.
So beträgt z. B. der Bedarf an
Kupfer jährlich über 16.400 L
während die Ausbeute nur 50
bis 57.000 t erreicht. Die neu
geplante Bahn führt durch den
Karadagh, die an Kupfer-, Blei-,
Eisen- und Silbererzen reichste
Gegend der ganzen Erde.
Der russische Einfluss in
Persien ist überall unverkennbar,
und man darf erwarten, dass
Russland bei den bis jetzt in
Asien mit ausserordentlichem
Erfolg durchgeführten Mass­
nahmen auch seine in Persien
übernommenen Aufgaben in
einer für beide Länder Nutzen
bringenden Weise lösen wird.
Mag dann Russland immerhin
die Vorherrschaft in Persien
behalten, das Land wird für
Handel, Industrie und Verkehr
zugänglich gemacht werden
und daraus selbst den grössten
Vortheil ziehen.
JJhland's Verkehrs-Ztg.
Theatcp and IWIüsik.
Für die Besucher des Burgtheaters darf man den letzten Donnerstag
als einen Festtag bezeichnen. Es gelangte die Trilogie Orestie“ mit Bau­
meister als Agamemnon, Kainz als Orestes und Deyrient als Py^^des zur
Aufführung. Die Klytemnestra gab Frau Römpler-Bleibtreu, die Elektra
Fräulein Iläberle und die Kassandra Fräulein Medelsky. Hoffentlich wird
Aischylos’ Tragödie nunmehr auch bei gewöhnlichen Preisen gegeben.
Girardi ist zu seinem 50. Geburtstage mit Ehrungen und Aufmerk­
samkeiten überhäuft worden. Die Stadt Wien hat ihm durch ihren Bürger­
meister gratulirt. Das Schreiben Dr. Lueger’s lautet: «n
E^er Hoch wohlgeboren! Sie haben durch Ihre Kunst den Wienern so
viele angenehme Stunden bereitet und Ihr Name ist mit der ^dinen-
geschichte Wiens so innig verbunden, dass ich mit Freuden als Bürger­
meister der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien Ihnen
richtigsten Glückwünsche übermittle. Möge Ihnen der Allmächtige für die
vielen Acte der Wohlthätigkeit, wodurch Sie Ihr edles Herz bekundet
haben, noch viele Jahre ungetrübten Wirkens verleihen
Euer Hochwohlgeboren, den Ausdruck meiner vorzüglichen Hochachtung,
womit ich zeichne: Dr. Karl Lueger, Bürgermeister.
Diesem Glückwunsch kann man sich ohne jede Einschränkung an-
schliessen, wenn man sonst bei dieser Geburtstagsfeier wie überhaupt bei
der Beurtheilung Girardi’s auch manche Ueberschwanglichkeit mit in den
Kauf nehmen musste.
Der Walkendopff-Thurm in Bergen.
Das Jubiläums-Stadtheater hat am 4. d. M. eine Vorstellung des
Dorflump von Dellach“ zu Gunsten des Deutschnieister-Denkmalfonds ver­
anstaltet und damit dem Fonds über 1500 fl. zugeführt. Der Vorstellung
wohnten die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl an. Der Kaiser, der
sein Erscheinen in Aussicht gestellt hatte, weilte noch in Budapest.— Das
Jubiläumstheater pflegt während der Weihnachtszeit mit Sorgfalt und vielem
Erfolge die Märchenvorstellungen.. Ausstattung und Inscenirang dieser Vor­
stellungen sind reizend.
Im Raimundtheater ist ein hübscher Schwank von Frau A. Baum­
bach „Vier Strolche“ zur Erstaufführung gelangt.
Ein modernes Künstlerdrama, „Freilicht“, von Georg Reiche, einem
Berliner Schriftsteller, wurde zur Aufführung amBurgtheater angenommen.
Das Curatorium der Bauernfeld’schen Prämienstiftung hat den
bereits im Jahre 1894 ausgeschriebenen Preis von 2000 K für die beste
Arbeit „über Bauernfeld’s Bedeutung für das deutsche Lustspiel und speciell
für das” Repertoire des Burgtheaters“ einem jungen Wiener Schriftsteller,
Dr. Emil Horner, zuerkannt Die prämiirte Schrift ist als Monographie
„Eduard Bauernfeld“ als Band IV. der Rudolf Lothar sehen Sammlung
”Dichter und Darsteller“ erschienen.
Das Hoftheater in Weimar ladet die Leiter aller grossen Opern­
bühnen, Componisten und Musikschriftsteller, zusammen 300 Gäste, zu einer
Musteraufführung des „Lohengrin“ ein, die zur nachträglichen Feier des
50jährigen Jubiläums des „Lohengrin“ mit glanzvoller Ausstattung und
ungestrichen am 6. d. M. stattfindet.


[ 2023-06-29 10:34:33.552 - 19001210 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 35
Schweiz.
Sehweizeriseher FFemdenverkehF. In dem vom Schweizerischen
Handels- und Industrieverein soeben ausgegebenen Jahresbericht für 1899
wird auf ein Missverständniss bezüglich der Zahlangabe der Reisenden in der
Schweiz aufmerksam gemacht. Wenn angegeben wird, dass im Jahre 1899
die Fremdenfrequenz sich auf Millionen Personen beziffert habe, so ist
dabei zu beachten, dass diese Summe nicht die effective Zahl der Reisenden
darstellt, sondern dass in dieser Summe ein und dieselbe Person mehreremale
figurirt, indem dieselbe die Zahl der von den einzelnen Hotels notirten Gäste
angibt, gleichgiltig, ob der Einzelne mehrere Wochen oder nur eine Nacht
dort zubrachte. Wer also 20 Tage lang gereist und in 19 Hotels abgestiegen
ist, erscheint in der Gesammtfrequenzziffer 19 mal. Die wirkliche Zahl der
Reisenden dürfte sich für 1899 auf 300.000 bis 400.000 Personen belaufen.
IVfittheilangen von Nah and pevrx.
Oesterreich-Ungarn.
iFient. Der Hotelier G. Carloni hat mit 1. October das Palais, in
welchem sich früher das Hotel Europe befand, sowie auch das Nachbar­
gebäude (seinerzeit Hotel de la Ville) übernommen und wird in diesen ver­
einigten, vollkommen neu adaptirten Häusern einen Gasthof unter der Be­
nennung „Hotel Carloni ancien Hotel Europe“ errichten, welches aml. Jänner 1901
eröffnet werden soll.
Pachtung des CuFhauses in KaFlsbad. Das Stadtverordnetencollegium
wählte in der letzten Sitzung unter Vorsitz des Bürgermeisters Ludwig
Schäffler den jetzigen Mitpächter Leonhard Kohl für die beiden grossen
Etablissements Curhaus und Stadtpark zum weiteren alleinigen Pächter für
eine jährliche Pacht von 96.000 Kronen. Früher betrug die Pacht 32.000 Mark.
Kohl ist allerseits als tüchtiger Restaurateur bekannt. Er hat von der Pike
auf sein Geschäft erlernt und war überdies seit 20 Jahren in beiden Eta­
blissements in Stellung.
Das St. Lueasbad in Budapest— eine mit allem erdenklichen Comfort
ausgestattete, vornehme Winter- und Sommercuranstalt, der nicht nur allein
Kranke, sondern auch Gesunde, letztere zur Erholung von den städtischen
Strapazen und zur Stählung ihrer Gesundheit, Zuströmen— befindet sich
in Altofen am Donaustrande in herrlich schöner Lage mit prachtvollem Aus­
blicke auf die Margaretheninsel und die gegenüberliegende Stadt Pest. Es
bietet bei bescheidenen Preisen sehr behaglichen Aufenthalt und besitzt
80 bestens eingerichtete Fr*emdenzimmer, ein musterhaft geleitetes Restau­
rant mit eleganten Speise- und Unterhaltungssälen, ein eigenes Cafe und
eine erkleckliche Anzahl verschiedenartiger Bäder mit Douche-, Einpackungs­
und Massagevorrichtungen. Alle diese Räumlichkeiten sammt den Stiegen­
häusern und Corridoren sind unter Einem Dache und werden mit Dampf
geheizt, so dass im ganzen Hause eine stets gleichmässige Temperatur herrscht,
die vor Verkühlungen in der rauheren Jahreszeit schützt. In diesem Bade
ist für alle Bedürfnisse des Curpublicums bestens vorgesorgt, und wenn man
es eine Wohlthätigkeitsanstalt nennen würde, so fände dies seine Begründung
darin, dass in demselben alle Jahre so viele Menschen von den qualvollsten
und hartnäckigsten Leiden befreit werden. Im St. Lucasbade werden über
Anordnung und unter Beaufsichtigung der Anstaltsärzte vornehmlich rheuma­
tische Leiden, dann Nerven-, Gicht- und Hautkrankheiten, sowie Folgen von
Verletzungen mit überraschenden Erfolgen gründlich geheilt und es gelangen
daselbst verschiedene Heilmethoden (^Badecur, Schwitzpackung, Massage,
Schlammumschläge, Röntgen-Apparate, Elektrotherapie etc.) zur Anwendung,
wobei die vielen verschiedengradigen Thermalquellen vorzügliche Dienste leisten.
Prospecte über diese sehr zu empfehlende Musteranstalt versendet zur näheren
Orientirung auf Verlangen kostenlos die Direction des St. Lucasbades in
Budapest. U
Bosnische Weihnachts-Ausstellung in Wien. Das echt türkisch arran-
girte Boudoir das in der Ausstellung der bosnischen Kunstgewerbe in einem
besonderen Raume untergebracht worden ist, nimmt die Aufmerksamkeit der
Besucher in hohem Grade in Anspruch. Es umfasst mit Gold und Silber reich
ausgestattete, aus bosnischem Birnbaumholze geschnitzte Möbelstücke modernster
Art, und das Zimmerchen ist mit einem im Webe-Atelier in Sarajevo ge­
arbeiteten Teppiche bedeckt, der nicht schöner in Smyrna gewebt worden
wäre. Die Ausstattung dieses Cabinets ist mit 22.000 Kronen bewerthet und
macht bei all ihrer Kostbarkeit und Eleganz den Eindruck vornehmster Ein­
fachheit.
Bad BachgaFt. Das seit vielen Jahren immer gut besuchte Bad Bachgart
bei Mühlbach im Pusterthale in Tirol wird heuer einem gänzlichen Umbau
unterzogen. Bisher waren nur 36 Fremdenzimmer. Nunmehr wird es be­
deutend vergrössert, so dass 70 verfügbare Zimmer bis zum Beginn der Saison,
15. Mai, fertig sein werden. Nebstbei wird im Frühjahre mit dem Bau eines
grossen Speisesaales, Conversations-, Spiel-, Lese- und Rauchzimmers be­
gonnen. Die grossen luftigen Zimmer (27 Balkonzimmer) werden den Wünschen
des reisenden Publicums vollauf entsprechen, da alles nach dem neuesten
Comfort eingerichtet wird. Vermöge der absoluten Ruhe und der herrlichen
Waldluft— Bachgart liegt ja mitten im Walde und hat wunderschöne, ganz
ebene Waldspaziergänge— wird auch dem anspruchsvolleren Publicum alles
geboten sein. In einer halben Wegstunde ist man von Mühlbach aus ganz
abgeschieden von allen Verkehrstumulten und geniesst jene Erholung, die
sich der Städter wünscht und sucht. Bachgart ist jener Ort, (900 m über
dem Meere), der allen klimatischen Anforderungen entspricht, 250 m über
der Thalsohle, rings von Wald umschlossen, staubfrei und windstill. Sehr
mässige Preise bei ausgezeichneter Küche und Keller unter der trefflichen
Leitung der bekannten Frau Marie Steger. Vorzüglich wird es Jenen dienen,
die nicht zu weit von den südlichen Curorten sich doch in mässiger Höhe
und Alpenklima aufhalten wollen, und den Städtern, die Ruhe und Waldes­
einsamkeit lieben.
Deutsches Reich.
Aus den Vogesen. An der Erschliessung der Vogesen wird im Eisass
unermüdlich gearbeitet. Augenblicklich wird vom Strassburger Verkehrsbureau
eine farbig ausgeführte Reliefkarte im Massstabe von 1: 25.000 ausgestellt,
die grosses Interesse verdient. Sie stellt das Gebiet der Mittelvogesen dar
und zeigt in grosser Naturtreue die charakteristischen Formationen der ein­
zelnen Gebirgspartien. Keine Ortschaft, selbst die kleinste nicht, ist vergessen,
und der Vogesenkenner findet den schmälsten Vogesenpfad auf der Karte.
Unseres Wissens ist diese Karte die einzige in ihrer Art.
Amerika.
Die BevölkeFung deF VeFeinigten Staaten beträgt, wie die „Köln. Ztg.“
meldet, nach dem soeben abgeschlossenen 12. Census 76,295.220 Personen für
den 1. Juni d. J. Der Zuwachs gegen 1890 beträgt demnach 21 Procent. Die
volkreichsten Staaten sind New-York mit 7,268.009, Pennsylvanien mit 6,301.365,
Illinois mit 4,821.550, Ohio mit 4,157.545 Einwohnern. Zwischen 3 und 2 Mil­
lionen haben absteigend: Missouri und Texas etwas über 3, dann Massa­
chusetts 2-8, Indiana 2'5, Michigan 2*4, Jowa 2-25, Georgia 2'2, Kentucky 215,
Wisconsin 21 und Tennessee 2 Millionen Einwohner. 13 Staaten haben zwischen
1 und 2 Millionen, 18 Staaten und 7 Districte und Territorien, einschliesslich
Hawaiis, bleiben unter 1 Million Einwohner. Hawaii ist als eigentliches Territorium
die einzige der neuen Gebietserwerbungen, die bei der Zählung einbegriffen
ist. Von den Städten haben 19 mehr als 200.000 Einwohner, 19 zwischen
100.000 und 200.000, 40 zwischen 50.000 und 100.000 und 81 zwischen
50.000 und 25.000. Diese 159 Städte weisen zusammen die stattliche Zahl
von 19,694.625 Einwohnern auf, mehr als ein Viertel der Landesbevölkerung.
Aus Bädern und Curorten.
Hohe Gäste im WinteF-CuFOFte GFies. Man meldet uns aus aus Gries
in Südtirol: Erzherzogin Elisabeth Marie, die jugendliche Enkelin des Kaisers
Franz Josef, und deren Mutter Stefanie Gräfin Lonyay, geb. Prinzessin von
Belgien, treffen heuer schon viel früher als sonst in Gries bei Bozen zum
Winteraufenthalt ein. Die Ankunft der hohen Damen, welche, wie immer, im
Hotel „Bellevue“ Aufenthalt nehmen werden, ist für die zweite Woche des
Monates December festgesetzt.
Von deF RivieFa. Die Saison in Nizza hat begonnen. Oper und Casino
sind eröffnet. Im November fanden Wettrennen statt, die mit denen im Jänner
allerdings nicht zu vergleichen sind. Ebenso hat das Theater in Monte Carlo
seine Pforten geöffnet. Am 15. v. M. (dem Namenstag des Fürsten Albert)
wurde in Monaco das „Nationalfest“ gefeiert. Obwohl es an Fremden nicht
gerade fehlt, so sind doch die Curorte an der französischen Riviera noch
weit entfernt davon, „gut besucht“ zu sein; und man kann sich nachgerade
kaum mehr vorstellen, dass es so bald dahin kommen könnte. Die Bau-
thätigkeit hat hier in den letzten Jahren längst das vernünftige Mass über­
schritten —, seit 1896 wurden allein in Nizza etwa 1500 neue Häuser gebaut.
An der italienischen Riviera ging die Vergrösserung der Curorte bisher weit
langsamer vor sich, und darin beruht wohl das Geheinniss, weshalb sie auch
in „schlechten“ Jahrgängen, wie z. B. in letztvergangener Saison, kaum einen
Ausfall spürten, während hier die Aufeinanderfolge einiger „Missernten“ noth-
wendig zu einem Baukrache führen müsste.
Toanistisehes.
Schutzhütten.
Das Schutz haus bei der Jubiläumswarte auf der Vogeltennwiese,
am Eingänge des Wienerwaldes. Eigenthum des Ottakringer Verschönerungs­
vereines, wurde am 2. d. M. dem Verkehr übergeben. Gleichzeitig feierte der
Ottakringer Verschönerungsverein das Jubiläum seines 25jährigen Bestandes.
Das neue Schutzhaus ist ein ebenerdiger Bau, der Wohn- und Unterkunfts­
räume enthält, in welchen kalte Speisen und Getränke zu mässigen Preisen
verabreicht werden.
Für Wintertouristen und Schneeschuhläufer ist es von
Werth, zu erfahren, dass die Schutzhäuser auf der Reisalpe, auf dem
Unterberge und auf der Pretulalpe während des ganzen Winters geöffnet
und bewirthschaftet bleiben.
Das von der Alpenvereins-Section München erbaute, erst im Herbst
unter Dach gebrachte Wiesbachhornhaus am Fochetskopf ist kürzlich
durch einen heftigen Sturm auf eine Entfernung von ungefähr 20 m weg­
gehoben worden. Ein besonderer Schaden entstand nicht, da die Construction
selbst nicht erheblich beschädigt ist.
Alpine Wege und Markirungen.
Mit kommendem Frühjahr dürfte mit dem Bau des neuen Weges von
Thumersbach am Zellersee auf den Grossen Hundstein begonnen
werden.
Die Alpenvereins-Section Krain hat den alten Grintoucweg durch eine
neue Steiganlage mit den Srednidol verbinden lassen. Von letzterem führen
die schönen Steige der Touristenclub-Section Eisenkoppel auf den Gipfel der
Kocna und des Grintouc, sowie über die Seeländerscharte nach Oberseeland.
Auf diese Weise ist eine bequeme Verbindung der Zoishütte mit dem Koöna-
gipfel geschaffen worden.
Die Alpenvereins-Section München hat dieses Jahr in den überaus
stark besuchten Schlierseer und Tegernseer Gebieten eine umfassende Thätig-
keit entwickelt. Ausser der gründlichen Verbesserung der Wege vom Jäger­
kamp zur Rothwand und von Geitau zur Rothwand, dann der Weganlage
am Wallberg, an dessen Gipfelbau ein bequemer Anstieg direct über den
Westgrat hergestellt wurde, ist ein den Setzberg auf der Ostseite umziehender
Steig neu erbaut worden, so dass man den Risserkogl und Setzberg nicht
mehr zu überschreiten braucht.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Am 24. V. M. feierte die Alpenvereins-Section Reichenhall ihr 25jähriges
Stiftungsfest, das sehr animirt verlief und zu dem zahlreiche Glück­
wünsche von anderen Sectionen und auswärtigen Mitgliedern eintrafen. Einen
fast künstlerisch zu nennenden Genuss bereiteten die drei vorzüglich ein-
studirten Schuhplattlertänze, deren reizende Figuren von den Damen mit
ebenso viel Grazie, als von den Herren mit überraschender Gewandtheit
durchgeführt wurden. Sonntag Früh fand bei herrlichem Wetter eine Be­
steigung des Zwiesels statt, an der sich zehn Herren und fünf Damen be­
theiligten. Um Mittag war das noch gänzlich schneefreie Kaiser Wilhelms-
Dnterkunftshaus erreicht; von da an ging die Wanderung bis zur Spitze
über eine dünne, leicht gefrorene Schneedecke. Die Aussicht in die Central­
kette war vollkommen klar, nur über dem Flachlande lag eine undurch­
dringliche Nebeldecke. Um 5 Uhr wurde der Abstieg angetreten.
Der nächste Alpinistencongress soll im Jahre 1903 stattfinden.
Das Centralcomite des Schweizer Alpenclubs hat das freundliche
Anerbieten der Section de Jaman, das Centralfest für dieses Jahr vorzu­
bereiten, angenommen. Für die Abhaltung des Festes in Vevey sind einst­
weilen der 6., 7. und 8. September in Aussicht genommen.


[ 2023-06-29 10:34:33.552 - 19001210 - Seite 7 ]
Nr. 3f)
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 7.
Verschiedenes.
Der Verein zum Schutze der Alpenpflanzen, der heuer in
Strassburg im Anschlüsse au die Plenarversammlung des Alpenvereines ge­
gründet wurde, trägt sich mit dem Gedanken, auf dem Schneeberge oder
auf der Uaxalpe einen Alpenpflanzengarten herzustellen und zu erhalten.
Aehnliche, für Freunde der Alpenflora sehr interessante und lehrreiche An­
lagen sind auf dem Schachen (bayerisches Hochland) und im Gschitzthale
(Stubaier Alpen) im Entstehen begriffen. Beim Alpenpflanzengarten auf dem
Schachen wird im nächsten Frühjahre eine Schutzhütte errichtet werden,
welche dem Fachmann und Gärtner zur Unterkunft dienen und auch den
übrigen Besuchern den Aufenthalt dort erleichtern soll.
Sporft.
Eine grosse Fussreise hat ein Herr aus Kiel zurückgelegt. Infolge eines
Preisausschreibens des Internationalen Sportclubs in Paris unternahm er mit
noch 8 Concurrenten von Berlin aus den Marsch über Strassburg nach Paris,
von dort über Köln—Berlin nach Memel und dann längs der Ostseeküste
nach Kiel. Die Strecke wurde von ihm in IV4 Jahren zurückgelegt; er erhielt
den ausgesetzten Preis von 1(5.000 Mark. Die Cöncurrenten hatten vor der
Zeit den Marsch aufgegeben.
Vcpkehpsouesen.
St. Petersburg—London über Ostende—Dover. Der Nord-Express
verkehrt seit dem 21. November nunmehr zweimal wöchentlich zwischen
Berlin und Petersburg. Infolge dessen wurde der Fahrplan für die
directen Verbindungslinien zwischen Petersburg und London über
Ostende wie folgt geändert:
Petersburg ab Mittw., Samst.. .. 6'00 London (via Ostende) ab Mittw.,
Berlin Freit., ab Don., Sonnt. ... 11.00 Samstag 10 00
London (via Ostende) an Freit., Berlin Freit., an Don., Samst. ... 8 3()
Montag 7'30 Petersburg an Freit., Mont 3-15
NB. Der Nord-Express verkehrt nach wie vor täglich zwischen Berlin
und Ostende.
Die sehnelisten deutschen Eisenbahnzüge. Die preussische Eisen­
bahnverwaltung hat neuerdings wieder Versuchsfahrten mit sehr hohen
Geschwindigkeiten vorgenommen. Die deutschen schnellsten Züge fahren mit
einer Geschwindigkeit von etwa 70 bis 80 km in der Stunde, zum Beispiel
der Berlin-Hamburger D-Zug Mittags fährt bis Wittenberg mit einer Ge­
schwindigkeit von etwa 79'2 km. Auf der Anhalter Strecke fährt der Abend-
D-Zu<t bis Halle mit 68-3 km Geschwindigkeit, der Früh-D-Zug bis Bitterfeld
mit li-ökm und der Abend-D-Zug bis Wittenberg mit l&Skm pro Stunde.
Altcpthom.
Brustbild des heil. Veit im Prager Domsehatz. In dem um das
Jahr 1387 unter dem Decan Bohuslaus angefertigten Inventar über den Prager
Domschatz findet sich das
hier abgebildete Brustbild des
heil. Veit noch nicht vor,
wahrscheinlich wurde diese
Herma erst in der letzten
Hälfte des 15. Jahrhunderts
angefertigt, und zwar zur
Zeit des Königs Wladislaus,
der, ein zweiter Karl IV., mit
grosser Freigebigkeit der
Prager Domkirche das zu
ersetzen suchte, was unter
seinen Vorgängern durch die
Ungunst der Verhältnisse
verloren gegangen war. Das
in Silber getriebene Haupt
des heil. Vitus ist 50 cni hoch.
Der Brusttheil ist glatt und
ohne Ornament. Mitten auf
der Brust erblickt man hinter
einem grossen Bergkrystall
Gebeine des heil. Vitus. Das
Bild ruht auf drei knieenden
gegossenen Engeln. Der
unstreitig kunstreichste Theil
der Büste ist der Kopf. Von grosser Schönheit ist die Behandlung des Haares.
Wie bei den meisten Brustbildern des 15. Jahrhunderts sind die Incarnations-
theile aus Silber und nur die Gewandtheile und das Haar vergoldet.
liitepatup.
Der Grosse Seydlltz. 22. Bearbeitung. 624 Seiten mit 2'^ Abbildungen
und Skizzen, 5 bunten Karten und 8 Farbendrucktafeln. Leinwandband 5 2o Mark.
Halbfranzband (5 Mark. Breslau, Ferdinand Hirt. Die vorliegende Bearbeitung
der »rössten Ausgabe der Seydlitz’schen Geographie, deren Werth am
treffendsten die rapid steigende Verbreitung (insgesammt sind bereits mehr
als l’/-i Million Exemplare der Seydlitz’schen Lehrbücher verkauft worden)
darthut. ist zu einem wichtigen geographischen Handbuch ausgestaltet worden.
In dieser erweiterten, wesentlich auch den praktischen Bedürfnissen Rechnung
tragenden Form verdient das Werk noch mehr, als es bisher schon der Fall
war zu dem eisernen Bestand jeder Hausbibliothek zu gehören, sei es für
das' Selbststudium oder als zuverlässiges Nachschlagebuch. Geographisches
Wissen ist heutzutage ein unbedingtes Erforderniss für den Gebildeten, und
deshalb ist ein solches Handbuch nicht allein für den Beamten und Kaufmann
von besonderer Wichtigkeit, sondern auch in allen sonstigen Lebens Verhältnissen
wird es sich nützlich und werthvoll erweisen. Für Bibliothek- und Gesclienk-
zwecke hat die Verlagsbuchhandlung jetzt einen soliden Halbfranzband
geschaffen. Aeusserlich bietet die Neubearbeitung, abgesehen von Verbesserungen
des Textes, eine sehr stattliche Zahl völlig neuer bildlicher Darstellungen in
sorgsamster Auswahl und tadelloser Ausführung. Dazu gehören vor allen die
8 neuen Bunttafeln und mehrere Karten, die selbstverständlich nicht bloss
den Zweck haben, das Buch zu schmücken, die es aber, selbst nur von
diesem Standpunkte aus betrachtet, weit über alle ähnlichen Erscheinungen
emporheben, ja ihm geradezu die Berechtigung verleihen, als einzig in seiner
Art bezeichnet zu werden. Unablässig sind Redaction und Verlag bemüht,
das Werk in Hinsicht auf praktische Brauchbarkeit und wissenschaftliche
Zuverlässigkeit zu vervollkommnen und ständig auf der Höhe der Zeit zu
erhalten.
Heiduekenkämpfe. Erzählung aus dem Balkanleben der Neuzeit von
Bruno Garlepp. Mit 8 Tonbildern nach Zeichnungen von Joh. Gehrts Pracht­
band 5 Mk., geh. 3'50 Mk., Leipzig, F. Hirt& Sohn. Die „Heiduckenkämpfe“ bilden
den dritten Band der Jugendschriftenreihe „Jenseit der Grenzpfähle“, in welcher
Culturbilder aus weniger bekanntem Volksleben, besonders Europas, geboten
werden. Die Staaten der Balkanhalbinsel stehen seit mehreren Jahrzehnten
im Vordergründe des politischen Interesses; namentlich gilt dies von Bulgarien.
Aber soviel wir auch von den Vorgängen und Ereignissen in diesem Staate
lesen und hören, so wenig genau und zutreffend ist im allgemeinen das Bild,
das wir uns von dem inneren Volksleben des Landes zu entwerfen pflegen.
Es war daher ein glücklicher Griff, den Garlepp mit dieser seiner Erzählung
gethan. Die oft bewährten und allbekannten Vorzüge der Garlepp sehen
Schriften sind auch dem vorliegenden Buche eigen; spannende Schürzung und
folgerichtige Lösung des Knotens, streng der Wirklichkeit entspreclmnde
Schilderung der fremdartigen Gebräuche, Sitten und Anschauungen, scharfe
Zeichnung der Hauptpersonen, die in greifbarer Lebendigkeit vor uns treten,
farbenprächtige, getreue Vorführung der landschaftlichen Eigenart des Schau­
platzes. So lernen wir aus dem Buche ein Volk kennen, das, erst seit kurzem
selbständig geworden, noch nicht zu der Bildung der westeuropäischen Volker
emporgestiegen ist und noch zu gewaltthätiger Selbsthilfe greift, das aber
alle Keime kräftiger Entwickelung in sich trägt und mit seiner glühenden
Vaterlandsliebe unsere volle Theilnahme erweckt.
Der bekannte Forschungsreisende Eugen Wolf hat sich entschlossen, seine
Aufzeichnungen in Buchform herauszugeben. „Meine Wanderungen“ betitelt
er das Werk, von dem soeben der erste Band, „Im Innern Chinas,
erschienen ist (Elegant gebunden M. 5.—, Stuttgart, Deutsche Verlags-Anstalt).
Gelegener konnte das Buch nicht kommen, denn mit höherer Spannu^ng als
je richtet sich das allgemeine Augenmerk auf Ostasien, wo Verwicklungen
bestehen, deren Tragweite sich gar nicht absehen lässt. Von den vielen über
das ungeheure Reich der Mitte erschienenen Büchern unterscheidet sich das
Werk Euf^en Wolfs von Grund aus; es schöpft aus der jüngsten Vergangenheit,
schildert überall Selbsterlebtes und beschwert den Leser nicht durch gelehrten
Ballast. Der Reisende verfolgt eben vorwiegend praktische Zwecke, das heisst,
er legt das Hauptgewicht seiner Beobachtungen auf die Erkundung, im^eweit
der deutsche Handel, die deutsche Industrie noch grössere Vortheile als bis­
her aus der Erschliessung Chinas gewinnen können. Nachdem der Reisende
sich der Unterstützung der deutschen Behörden versichert und von Li-Hung-
Tschang, der damals gerade in Europa weilte, einen Pass verschafft hatte,
trat er in der üblichen Weise die Reise nach Tientsin und Peking an, um
alsdann zu Pferde, theilweise auch, soweit es die Flussläufe gestatteten, zu
Schiffe den Weg in’s Innere zu nehmen. Er gelangte in Gegenden, die me
zuvor eines Abendländers Fuss betreten hatte, und so vermochte er zur
Kenntniss von Land und Leuten mehr beizutragen, als je ein anderer yoj- ihm.
Der „fremde Teufel“ erregte überall grosses Aufsehen, aber seine kaltblütige
Entschiedenheit half ihm über alle Schwierigkeiten und selbst über die ernste
Gefahr hinweg. Eugen Wolf lässt uns tiefe Einblicke m die chinesische Volks­
seele thun, die uns unbegreiflich erscheint, und die wir doch ergründen
müssen, um mit den Söhnen des himmlischen Reiches in’s Reine zu kommen.
Das Buch, dessen Widmung Prinz Rupprecht von Bayern, der warme Freund
der deutschen Colonialbestrebungen, angenommen hat, verdient in den
weitesten Kreisen unseres Volkes Verbreitung zu finden und kann auch für
die Jugend warm empfohlen werden.
Vermischtes.
Ein verirrter Eisenbahnzug. Die „Köln. Volksztg.“ berichtet über
folgendes ostpreussisches Secundärbahnidyll: „Saalfeld! Aussteigen!“ rief eines
Samstag Abends der Schaffner, als das Zügele in den Bahnhof eingelaufen
war. Man stieg aus und wollte vom Bahnhof in die Stadt marschiren. Ja,
aber was war denn das?! Das war doch nicht der Saatfelder Bahnhof! Richtig,
da stand ja auch „Pollwitten“. Der Eisenbahnzug hatte aus Versehen eine
falsche Strecke eingeschlagen und war, statt nach Saalfeld, von Miswalde in
der Richtung nach Maidenten weitergefahren. Als man auf dieser Linie die
erste Station erreichte, wurde man den Irrthum gewahr. Man stieg wieder
in das Zügele, fuhr nach Miswalde zurück und dampfte nunmehr nach Saal­
feld Osterode weiter. Natürlich kam das Zügele mit recht erheblicher Ver­
spätung^ in Osterode an. Wie festgestellt wurde hatte man in Miswalde
vergessen, die Weiche umzustellen“. Ein Eisenbahnzug, der sich verirrt, das
ist doch noch nicht dagewesen.
Der „Stahl-Bär“. Die erste ungarische Stahlwaarenfabrik hatte in der
letzten Zeit mancherlei Fatalitäten mit ihrem „Nachtwächter“, der sich seit
zwei Jahren, solange er diesen Dienst versah, immer recht gut geführt hatte,
nachdem es ihm aber wahrscheinlich zu gut erging, überm üthig wurde und
die sonderbarsten Allotria trieb, welchen sich sonst Nachtwächter nicht hin­
zugeben pflegen. Der Hüter des Fabrikhofes, dessen Aufgabe hauptsächlich
in der Bewachung der werthvollen Stahlabfälle bestand, die in grossen Haufen
im Hofe lagen, wurde in Folge dieses Umstandes in der pnzen Umgebung,
in welcher er einen grossen Respect genoss, der „Stahl-Bär“ genannt. Das
war aber nicht etwa ein blosser Euphemismus, sondern er war ein leibhaftiger
Bär, der vor zwei Jahren bei einer Thierverlosung im „Circus Wulff“ von
einem Sicherheitswachmann gewonnen, und da dieser mit dem Bären-Jüngling
nichts anzufangen wusste, um den Preis von 2 Gulden an die Fabrik verkauft
ward. Daselbst wurde der junge Petz bald ein Liebling des ganzen Personals,
das er mit seinem possirlichen Treiben amüsirte. Der Director Ronay, sowie
der leitende Ingenieur Csöth glaubten jedoch als praktische Männer, dass
Jeder, der das Brod der Fabrik esse, auch etwas für dieselbe leisten müsse,
und fanden in wahrhaft ingeniöser Weise die Art heraus, auch diese Kraft
an den ihr gebührenden Platz zu stellen, wo sie sich dem Ganzen nutzbar
erweisen könne. Da im Hofe an den Stahlabfällen allnächtlich Diebstähle
begangen wurden, beschlossen die Herren, den jungen Petz als Hüter der­
selben anzustellen. Seine diesfällige Pflicht aber wurde ihm in der Weise
beigebracht, dass seine Nahrung ihm stets an verschiedenen Stellen des Stahl-
haiffens versteckt wurde, so dass er denselben schon nach einigen Tagen wie
seinen Augapfel hütete und mit grossem Furor auf jeden Fremden losgieng,
der auch nur in die Nähe desselben kam. Mit der Zeit aber und mit dem
Fortschritte in der Entwickelung seiner Bärenkraft, hatte sich Meister Petz


[ 2023-06-29 10:34:33.552 - 19001210 - Seite 8 ]
Seite 8,
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung
Nr. 35
unterschiedliche noble Sportpassionen angewöhnt. So z. B. war es ein sehr
beliebter Zeitvertreib von ihm, hier und da einen Gaskandelaber zu umarmen
und aus dem Boden zu heben, sowie er sich auch mit besonderer Vorliebe
dem Sport hingab, eiserne Gitter und hölzerne Planken zu demoliren. Auch
dem Pferdestalle pflegte er hie und da einen nächtlichen Besuch abzustatten,
was die Insassen desselben zuerst in grossen Schrecken versetzte; als es ihm
jedoch einmal einfiel, die Hinterbeine eines prächtigen Hengstes in seiner
gewohnten Manier zu umarmen und ihm derselbe einen Denkzettel auf den
Kopf gab, mied der kluge Petz den Stall sorgfältig. Trotzdem aber war es
bald in dem Masse als mit seinem fortschreitenden Wachsthum sich auch
die wilden Instinkte in ihm vergrösserten, mit Meister Petz nicht mehr aus­
zuhalten. so zwar dass sich die Fabriksleitung genöthigt sah, ihren treuen
Wächter, der früher an seiner langen Kette den ganzen Hof beherrscht hatte,
tagsüber in einen speciell für ihn construirten Käfig zu sperren und nur zur
Nachtzeit zur Ausübung seiner Wächterpflicht freizulassen, jedoch mit Fesseln
versehen, die ihm die Ausübung seiner Demolirkünste unmöglich machen
w'erden. Eine Stahlfabrik kann sich auch diesen Luxus erlauben.
Ein verhungender Erfinder. Man sollte glauben, dass dieser mittel­
alterliche Typus endlich ausgestorben sei und die immense Ausdehnung
moderner Industrie solche Vorkommnisse unmöglich gemacht habe. Das
Nachfolgende mag uns eines Besseren belehren. James Weir Graydon, der
Erfinder des grossen Rades, das für Tausende von Besuchern von „Venedig
in Wien“ ein Gegenstand des Vergnügens und der Unterhaltung war, bittet
in Londoner Blättern um Unterstützung und Hilfe, da er infolge Arbeits­
losigkeit obdachlos geworden ist. Graydon, der früher Lieutenant in der
amerikanischen Flotte war, ist der Erfinder einer Dynamitkanone, eines
Aerotorpedos, eines Heizsystems für Eisenbahnwagen und des grossen Rades,
das in London, Blackpool, Paris und Wien zu sehen war. Trotzdem einige
dieser Erfindungen guten Erfolg hatten, konnte er es doch nicht dahin
bringen, sich financiell zu sichern, wahrscheinlich weil er nicht der Unter­
nehmer war und seine Erfindungen um billiges Geld zu verkaufen hatte.
Selbst sein „grosses Rad“ war für ihn nichts weniger als ein Glücksrad!
Notiz.
XXL Staats-Wohlthätigkeits-Lotterie. Am 13. December 1. J. findet
die Ziehung der XXL Staatslotterie für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeits-
zwecke, bekanntlich der einzigen in Oesterreich gestatteten Geldlotterie, statt.
Das diesmalige Spielprogramm enthält die ungewöhnlich grosse Zahl von
18.122 Gewinnsten in barem Gelde, darunter der Haupttreffer mit 200.000 Kronen
und zahlreiche Treffer zu 10.000 Kronen, 5000 Kronen, 3000 Kronen etc. im
Gesammtbetrage von nahezu einer halben Million. Seit dem nun bald
50jährigen Bestände des Staatslotterie-Unternehmens hat noch keine Lotterie
eine so ungewöhnlich grosse Anzahl von Gewinnsten aufgewiesen, ein Um­
stand, welcher Manchen bewegen wird, diesmal sein Glück zu versuchen.
Gegenüber den zahlreichen Privatlotterien verdient hervorgehoben zu werden,
dass für die Auszahlung der Gewinnste der Staat haftet und dass der an­
gesetzte Ziehungstag unwiderruflich ist. Der Reinertrag fliesst zufolge Be­
stimmung des Kaisers öffentlichen Wohlthätigkeitsinstituten zu. Ein Los
kostet 4 Kronen.
Copuespondenz deir t^edaetion.
Pedant. Sogenannte grösste Kanonen der Welt tauchen immer wieder
auf, aber nur in den Spalten der Blätter; in Wirklichkeit stehen die neuen
Kanonen noch immer hinter dem 40 cm Küstengeschütz zurück, das Krupp
im Jahre 1880 hergestellt hat. Es war 10 m lang, wog 15.000 kg und schoss
Stahlgranaten von 777 kg, die bei senkrechtem Auftreffen noch auf eine
Entfernung von 5 km die stärksten existirenden Panzer, nämlich 24 Zoll
glatt durchschlugen.
Alter Abonnent. Die Grönlandreise Amdrups war nicht weniger reich
an geographischen, zoologischen und botanischen Ergebnissen als die des
Herzogs der Abruzzen. Amdrup ist Däne.
Wirth B— k. Künstliches Eis wurde bis vor 10 Jahren mit Hilfe von
Ammoniak bereitet, jetzt bedient man sich bei der Fabrikation schweflicher
Säure.
Hausfrau. Angeschnittenen Käse erhält man frisch und saftig, wenn
man ihn in ein mit Salzwasser getränktes Tuch wickelt.
Freund eines guten Tropfens. Der feine Rheinwein bedarf einer lang
anhaltenden Gährung. Erst nach 10—12jähriger Pflege ist er auf Flaschen
haltbar, so lange muss er in entsprechender Kellertemperatur überwacht
werden. Die aromatischen Weine werden aus den Riesling-, die schmalzigsten
aus den Orleanstrauben gewonnen.
GRIES BEI BOZEN
Mildester
WimatisclierCnrort im deutschen Südtirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni. 745
Prospecte durch die Curverwaltung.
RETZ und WIEN
Weingntsbesitzer nnd Weingrosshändler.
Inhalt: Ein Abend auf Rügen. (Mit Illustr.)— Die friesische Küche. (Mit
zwei Illustr.)— Intimes aus den Schreckenstagen in Peking.— Komorn.
(Mit zwei Illustr.')— Der Walkendorff-Thurm in Bergen. (Mit Illustr.)—
Eisenbahnen in Persien.— Theater und Musik.— Mittheilungen von Nah
und Fern.— Touristisches.— Sport.— Verkehrswesen.— Alterthum.—
Literatur.— Vermischtes.— Notiz.— Correspondenz der Redaction.
isseiert Ewickp,
Täjrlich Yorstelluiijfeii. Keiehhiiltij^es Projfraiiim.
.Auftreten internationaler Künstler ersten Ranges.—
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. 400
Südtirol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosseelektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Sclnvimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction. 529
Winter
1900/1901.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Scliiicllziigs- Verbindungen.
Winter
1900/1901.
Wien—Italien.
(Abbizia—Görz—Triest.)
815
8 25
ah Wien
915
9 37
917
an Abbazia ....
. ... ab
823
900
940
M Triest
•• A
8.1.5
9 47
10 08
Gorz
6,5 V
857
2 10
Venedig
210
2 25
7.S5
Mailand ....
735
603
1045
Florenz
610
1125
6 40
>
' Rom
... M 1110
7 00
136
an Neapel
600
8M
SOS
800
710
10 2.5
1Ö5
300
9 30
1105
Brenner-Route.
1015 10 25
12 35
841
1133
310
4 46
414
600
850
113
1125
1111
2 59
714
8M
840
909
1102
615
750
10 45
855
1010
143
600
745
7 44
82t
1023
2 26
634 603
ab Berlin an
^ Leipzig.• A
I D esden ...|
Y München ...^
ab Innsbruck.. an
an Bozen-Gries ab
^ Meran A
Trient...
Roveredo
Verona ..
Mailand..
Florenz.
110,1125 Y Rom
6 35: 7 00|au Neapel ab
* Nord—Süd-Expresszug (Luxuszug) bis Mai­
land täglich. Von Mailand bis Cannes vom
1. December dreimal wöchentlich und vom
15. Jänner an täglich.
813
*815
3 21
5 50
5 5Ö
—
oOo
1003
1245
659
840
311
6 40
148
721
157
6 51
—
500
1155
1125
9 25
910
—
2 3Ö
—
8 53
—
900
600
750
640
2 33
!-44
818
7M
7^
4 46
105
610
1110
600
Ostende —Wien-(Triest-)Expressz.
1000
ab London
4 48
448
y Ostende
950
8 25
Wien Südbahn.
ft
915
917
an Abbazia*
823
940
an Triest
815
* Divecter Schlafwagen- Verkehr nach und
von Triest.
Wien—Südtirol.
(Meran—Arco—Riva.)
9 45|abWicn an 820
7 12 an Villach ab lOMI
I 45^ Bozen-Gries A^
300 Meran 30i
319 Trient 256
3 54 Roveredo 2 29
403 Mori 221
5 09 Arco •. 1 07
526 Y Riva ^il2 50
4 20 an All. abf
Ungarn—Tirol.
800
645
815
708
108
600
745
7 44
821
829
950
1008
846
SOOlab Budapest an
6l7anKlagenfurt ab
712^ Villach A
423|■ -■
Innsbruck
München
Bozen-Gries
Meran
Trient
Roveredo
Mori
Arco
526 Y Riva^
420 an Ala ab
940:
145;
300|
319,
3.=■ 4!
403
.5 09!
953
Gib
10.56
259
1111
419
301
2 56
229
221
107
1250
205
920
1009
835
8t. Petersburg—Wien—Nizza-Expresszug
(Wien—Nizza—Cannes).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
Sonntag
910
ab St. Petersburg
an
1132
Samstag
Montag
6 38
ab Warschau ...
an
200
Freitag
l
1125
ab Wien Südbahn
un
600
i
320
an Leoben
ah
210
1
z)
1 20
M Venedig
A
316
bJD^
610
1 Mailand
1
10.50
icd 1
151
Y Nizza
1227
1”
\
224
an Cannes
ab
1145
I e-
Bad llidze
bei Sarajevo CBosnien^.
Schwefeltherme 57 Grad Celsius, eignet sich vorzüglich bei
rheumatischen Affectioneu, Gicht, Neuralgien, Rhachitis und
bei allen syphilitischen nnd Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleideti aller Art, da auch
vorzügliche nnd besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor ans Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacifäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und
Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Prächtige Hotels
Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn nnd Diligence
auf allen Hauptronten.— Auskünfte ertheilt
551 Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Badgastein
k räftigste y^ lpen-
therme Europas,
enthält 18 Quellen
mit einer Maximal-Temperatur von 39“ R. (49“ C.) liegt mitten
in der grossartigsten nnd herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich
wirksam in Nervenkrankheiten, sowohl allgemeiner als localer
Natur (Neuralgien), ferner bei Gicht, Rheumatismus, Nieren-
nnd Blasenkrankhelten, sowie bei allen Zuständen, die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch
vorhergegangene Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder
Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhänsern.
Bäder in jedem Hause. Saison vom 1. Mai bis 1. October.—
Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise bedeutend
ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Cnrort ertheilt die Cur-
commission.— Programme gratis.— Thermalwasser-Ver­
sendung. 542
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde.— Omnibus am Bahnhof.—
Telephon. Saison: Mäi bis Oetober.
Prospecte und Auskünfte gratis.
701 E. Schneider’s 'Witwe, Besitzerin.


[ 2023-06-29 10:34:33.552 - 19001210 - Seite 9 ]
Nr. 35.
Dillinger^s Reise- und Fremden-ZeitunG.
Seite 9.
Anzoigsr d. 6 r Ourort© Bölmieiis.
natürliche‘<
STC.I.SAUERBRUM
Filiale:WienJX.Kolingasse4j
Karlsbad.
- 585
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 18, Winter-Lodenrockfl. 6,
Winter-HavelockmitganzerPellerinefl. 9.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberser. k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, Stephansplata 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
bekannt,
Reichste Quelle ist der
seit 1347
Altberühmte Thermalstadt
347 Meter ü. d. M. Rei«**,»—^ —,
.Sprudel“ 58» R., 1650 Liter in der Minute, Muhl­
brunnen 40» R., Schlossbrunnen 42» R., Theretiien-
brunnen, Kaiser Karlquelle, Felsenquelle u. a, m.
Elegantes, geräumiges Curhaus mit Concertsaal,
Lesezimmer, berühmte Curcapelle, Theater, Pferde­
rennen, zahlreiche bequeme Ausflüge nach (jiess-
hübl-Sauerbrunn, Dallwitz, Stefaniewarte, Pirken-
hammer. Vorzügliche Hotels mit allem Comfort,
Restaurants und Cafes bieten den Curgästen an­
genehmen Aufenthalt.
m- Cur-Saison das ganze Jahr hindurch -m
579 Frequenz 1899:
50.543 Personen excl. Touristen und Pas santen.
TT.n.Aj<
an Innsbr... ab
. Zürich..„
lanBern...
„ Genf...
„ Lyon..
,, Marseille.
*7 50
6133
1 0 30
5|00
12 50
6|52
10^
8|35
9|15
7 40
7|10
1 57
10 30
8145
9124
6 30 |yan Paris... ab^
* Schlafwagen zwischen Wien und Pans.
Speisewagen zwischen WÖrgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
-Köln—Brüssel—London.
^10 45
3 3 50
1|16
W 12125
7 52
9 50
4^
Wien
*8125 Mab Wien (Westbahn).... an,
2 I 12 an Passan
I an Mainz ab
12 49
12 04
4 43
7 50
8 00
an Frankfurt ab
, Köln^^^..•••••»
an Brüssel ab
„ Ostende
„ London••••»
|an London über Vliss. ab
*6 45
1103
1 25
2 00
9 21
2128
‘I 2 I 24
5 40
u, 5 25
| 12 18
1 3M
K 3145
giajoi
? 6|34
.§ 4 48
g 10 00
, o vv y I»
. Schl.t«.g»
** Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29'/, od er 33’/, Stunden.
\|Tie„_Manchen-Paris.
7 45|h 8 35 !*8|25
6l24|i 4 45~
5114||12103
126|; 7 33
6 30
5 10
5|45
^ab Wien Westb.. an.^
I an München ... ab
I„ Strassburg..»
♦6 45
9|20
9 30
lOllO
«5 52
|l0 28
•S 3]27
9|15
10 34
10|54
. 7108 12 45
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
*9|00*'"
7 45
4 27
6102
iiloo
6 35
12 00
1 10
7 18
9 02
2 15
7135
ll|55
7 35
^ab Wien (Westbahn)
ab Wien (Südbahn)
an Venedig■
■yan Rom,
ani
*7 50
an
9104
7133
2 10
7 30
2144
s
llRO
9145
12 20
10 28
4|45
11125
2 30
\\Tjß„_i{Q 2 en-Gries-Meran.
*7 45 i t9|00
t7 45 I.
6 00 1 45
7 45 1 3 00
*9100
! 4*46
7 00
yab Wien Westb.. anA
„ W'ien Südb.
an Bozen-Gries
*7 50 1 f7 50
'f„ Meran»
11 00
8 14
8 40
6 40
+ üeber Innsbruck.— t Villach.
Luxuszug Wien —Nizza Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
jÄTeLTalÄÄrWa^^^^^^^^
^ jeden Donnerstag.
9110 yab St. Petersburg
auA
an
11 32
1 37
9115
6|09
12 00
11 00
11 25 ab Wien Südbahnhof an
2 25' an Nizza
312 IT an Cannes
Schlaf- und Speisewagen Wien-Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtd• Wien-Cannes 27»/. Std., Petersburg-Cannes 66 Std.,
cänn™Wien_31 Std^ Canne s-Pe tersburg 72V, Std.
Wien— Eger—Cassel -(Köln)—Aachen.
8 25
6101
2j45
9 05
( 10 32
10120 y
7 40 i]
III 02
ab Wien K. F. J. B... .an
an Eger ab
„ Cassel ab
Köln ab
Aachen ab
I
7 25
9135
5 17
9120
11 19
2|40
8 24
6 41
26|* V m o|^o V» Paris'
* Schlafwagen zwischen, x« o..■.
** Schlaf- und^ 33 ^^,, Staatsbahnen in Wien, I.. Johannesgasse 29.
Auskunftsbureau der k.. verkauf von Fahrordnungen im Taschenformate. Letztere sind
Dortselbst Fahrkarten- Ausgabe^, ^^Erthei^ung^vm^^ us^^^^^ Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6|00 Abends bis 5159 Früh sind durch senkrechte Limen bezeichne^


[ 2023-06-29 10:34:33.552 - 19001210 - Seite 10 ]
fefeite lö.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitunö.
Nr. 35
5^öt2fs und Jlsstaurants.
AhhS71S Pöwsion Wiener Heim Gegründetisss.
XkMMCIciICI Familienhaus ]. Ranges. Zwei Dependencen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsräumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eiae dritte Dependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 Friedpleh Klein, Be sitzer.
Ahllü^iri Hotel-Pension Quitta Familienhaus
XliMMCtCim F Rang. 60 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochqueilenwasser, elektr.
Beleuchtung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
All 11517151 Pension Elisabeth neu erbaut und er-
XlMMCtAlCt öffnet 1899, am südlichen Strandweg, schönste
Lage, mit prachtvollem Ausblick auf das Meer, nahe zum Cur-
park und zu den Bädern. Exquisite Küche, massige Preise. 74G
A1l1l!l7i!) Caf^-Restaurant
xXUMdLZllCl TiPmann Prachtbau in centraler Lage.
Vornehme Fremdenzimmer, Speise-, Cafe-, Conversations-, Musik-
und Lese-Säle, vorzügliches Restaurant, Weine aus den ersten
Kellereien, Bier aus dem Hofbräuhaus Wien-Nassdorf.
T. J. Tipmann, Besitzer.
A^llllQyifl Lokey Angenehme Lage, Logis und
XIiMK/Ctcim Pensionen, ln- und Ausländer-Zeitungen. 522
Al*Pn Südtirol. Klimatisehep Wintep-Cupopt. Saison
1. .October bis 15. Mai.
Hotel und Curhaus Nelböek, Hotei ersten Ranges, mit
allem Comfort ansgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nelböek.
APCfl Bellevue neu übernommen, schönste freieste
*** Lage, Aussicht auf das Gebirge und den Garda.see,
schöner Garten, sonnseitig gelegen, comfortable Zimmer, Pension
von 6 K an. Elektrische Beleuchtung. 748
E. W. Klpchlechnep, Besitzer
gleichzeitig Besitzer des Arsen-Eisenbades Mitterbad
bei Meran in Tirol.
PoiIah bei Wien. Hotel zum gold. Hirschen.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
ßslfIflüQfpill ^^s^^uration Radlinger.
. und Badhans in schönster Lage
I Ant% Awn w. A mi. VI. i TT—
Mieth-
w —-....-.xo ... Qx-uv/uoLcx Lage, elek­
trisch beleuchtet, die berühmten Thermalbäder im Hause. 70f
L. Radlingep, Mitglied des Deutschen u. Oesterr. Alpenvereins,
des Schwedischen und des Dänischen Touristenclubs.
Bayrisch ßmain
RrftgBUT. a- Bodensee
Luftcurort, Station der
Reichenhall- Berchtesgadener
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. HotCl am Forst
dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station entfernt,
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster LagC;
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchenei
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
576 G. Lautenbaehep.
Hotel Bludenzer Hot
*^*^**^^^ I. Ranges, gegenüber dem Bahnhofe und dem
Abfahrtsplatze der Stellwagen nach.Schruns, in freier Lage mii
prachtvoller Gebirgsaussicht, Restaurationsgarten, Equipagen inj
Hause. 640 Joh. Jos. Buptschep.
Bozßn Bahnhof- 2 u jeder Zeit frische
.“ RestUUmtion. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester-
reicher Weine. 604 Caspar Mitteprutznep.
BOZGH Südtlpol. Hotel Kaiserkrone i. Ranges.
jjit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele-
grapbenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenhelin, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter-
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
605 Philipp Förstep, Besitzer.
Reizender Ort am See. Gross-
, artiges Panorama auf die
Schweizer-Alpen, Prachtvolle
See-Anlagen, Ausgezeichnete Badegelegenheit. Herrliche Spazier­
gänge in den nahen Tannenwäldern. Centrum für mannigfaltige
Ausflüge. Ruder-, Segel-, Fisch- u. Jagd-Sport.
EttOnbBPg’BF S HotGl MontfOPt Modernes Haus mit allem
Comfort. Elektr. Licht, Centralbeiznng. Bei längerem Aufenthalt
specielle Arrangements. Tarif in jedem Zimmer. Wein-Gross-
handlang. 513 G. Ettenbepgep, Besitzer.
Briinn Restaurant „Sehweehater Bierhalle“
Ul UUU Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tagesz eit. Mässige Preise. 651 Hugo Powondpa.
PlIK Erzherzog Johann altrenommirtes
iillll Haus I. Ranges, vorzügl. Restaurant, Pilsener Bier,
reine In- und Ausländer-Weine, mässige Preise. Lohn­
diener bei allen Zügen am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten im Hause.
■^27 Anton N eubpunnep, Besitzer.
BmIQOIi Hotel Rax mit allem Comfort ansgestattet.
*^'****'^** Vorzügliches Restaurant. Mässige Preise. Bei
längerem Aufenthalte nach Cebereinkommen.
553 Capl Fpfenz ei.
EflPl* PlstOPiuS Altrenommirtes Cafe-Restanrant
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. Rendezvous dep Fpemden. (jh 631
p9l1rPfl5l11 Hotel zum Kaiser von
“ ftljAOUdll Oesterreich Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 686 Fpanz Gapeis.
Bldniiorf Verdino’s Bahnhof-Hotel gegenüber
(jem Bahnhofe, neu erbautes Haus, comfor­
tabel eingerichtete Zimmer mit schöner Aussicht. Civile Preise.
Geschäftsreisende Ermässigung.
760 August Verdino, Hotelier und Bahnhof-Restaurateur.
fl]* *Q Z Hotel zur goldenen Birne. Dies im centrum
der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Anfeuthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 556 J. Hutter.
ßt*Q 7 Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
bahnhofe. 50 comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Aleiebzeitig Bahn-Restaurant. 557
ßl*Q7 Hotel Florian, in Mitte der Stadt, an der Mur
gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer and kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen
558 Johann Egghapt, Eigenthümer.
(rl^ßZ Hotel Erzherzog’ Johann i- Hang, am Haupt-
»*0 platze nabe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässige Preise. 704 Fpltz Müllep, Besitzer.
BrßZ ^H^WHHhater Bierhalle, Herrengasse, Mitte
der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Untepkipchep, Restaurateur
GrßZ c^®Hethof irn Mittelpunkte der inneren
ötadt. Sehenswürdigkeit von Graz. Rendezvous-Ort
der Fremden. Vorzügliche Getränke. Grosse Auswahl von In- und
Ausläuder-Zeitungen.
Felix Pietzsch.
BrißS Bozen. Klimatisch. CnrortSüdUrols. Herbst-,
lAAAVM Winter-und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austria, i. Ranges.
'^6 j. T. Obepmüllep, Besitzer.
fr1*iPQ Bozen, Winter-Curort. Hotel Sonnen-
Wl ICO hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 742 Besitzerin Thepese Apchauep.
Hißflßll™ Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
“ Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hanse. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
Otto Hübnep.
TnflQbniPlr Gelsberger’s Hotel zur Stadt
UUJa München, als bestes Hans zweiten
Ranges anerkannt und von dentschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 562
Iimshriink Hotei Kalserhof Neu eröffnet.
K#A MWA Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und T«.lephon im Hanse. Mässige Preise.
Omn ibns zu allen Zügen. 666 G. Riegep, Besitzer.
TnnCklininlr Condltorel und Cafä Munding
AUUoMA UUIk Kiebachgasse 16. Geg ünd^t 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität; conservirte und trocken gezogene
Tiroler Früchte und Melange-Compot.
509 Nep. Munding, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Ti 1T|Q|11*|1 f^lr Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
UUA der Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner gro
Resta,uratioiisgarten. Vollständig neu renovirt. Hektr. Beleuchti
Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
5^6 Ludwig Obepmaiep, Besitzer.
Tun q1i 1*11 pIt Beutsehes Caf6 u. Restaurant,
*77-«lUIk Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
^litaten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine, Wiener Küche, 719
Inil^hniPlr Cafe-Restaurant „Stadtsäle“
_ Wla Ranges. Sehenswerth. Einzige grosse
lerrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor-
znglich. Massige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube,
iagli.n Ccncert und Tiroler Nationalsänger.
Josef Rechziegel.
K.lßflPnflirt Kaiser von Oesterreich
® Tj V, V f Centrale Lage, Mässige Preise.
Omnibns am Bahnhofe. 565 J. Lepch.
,ung.
KJ^flflP nf imt Hotel Moser, altrenommirt, im Cen-
MuwuAMA« trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller
Pilsener Bier. Massige Preise. 564 J.Vepdino, Besitzer.
H^l^(|0tlfl11*t Hotel Sandwirth in nächster Nähe
Telegraphenamte gelegen. 563 Josef Jamek, Besitzer.
(Grosse Auswahl aller In- und Ausländer Zeitungen. 705
Klagenfurt
Bedienung. 552 Fpanz Eglseep, Besitzer.
(Cir®Dzstation Tirol-Bayern), bequeme ünter-
IVUIOIClli brechungsstation ^für Reisende von und nach
Hotel Gisela gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der NeuMit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 630 Th. Suppenmoser.
Laibach KmÄ.-,
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 560 A. Gnesda, Besitzer.
LäibßCh Wien. Hotel 1. Ranges.
“***'’’'•***** Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt-
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
516
T Smilpplr Arlbergbahn 813 Meter)
Hotel Post mit Dependance. Bedeutend
vergrössert, mit jedem Comfort der Neuzeit aasgestattet. Alt­
renommirtes Haus. 100 Zimmer. Bäder, Post und Telegraph im
Hause Hauptansgangspunkt für Engadin, Salden und
Stilfserjoch. 645 Josef Müllep. Besitzer, k. k. Postmeister.
LfiObfill BFand Hotel Gärner. comfortabel und
Mwwiwvu hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bader und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 652
LfiObfin Erzherzog Johann i. Ranges.
MWWIWVU Sehensweptb. Drei Billards. In-und Ausländer
Zeitungen. 494 Leopold Mapek, Cafetier.
I 1PU7 Pusterthal), Südbahn-Restau-
UIvU/l ratlon. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
632 Fpanz Himmelmayep.
Tiltl7 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
AJAU&i gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314 Gustav Jank, Besitzer.
Linz
Hotel zum POthen Krebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 653 R. Neubauep.
T iH7 Restaurant Kaufmännisches Ver-
UlU&l einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehen swerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
nnd Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche ln- and Ausländer-
Weine. On parle fran?aise. English spoken.
580 Hans C. Heim, Restaurateur.
TiiU7 Restaurant zum schwarzen Bären Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche.
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Fpanz Kassbepgep, Be sitzer.
¥ «MM Hotel Stadt Wien mit allem Comfort der
Jjm2 Neuzeit ausgestattet, in unmittelbarer Nähe des
Staatsbahnhofes gegenüber
dem Volksgarten, vorzügl. Restaurant, Wiener Küche, exquisite
Weine, Bäder. Touristen und Geschäftsreisende Ermässigung.
Hoteldiener bei jedem Zuge am Bahnhof. 761
Fpanz Lan z, Hotelier.
Lussinpiccolo
vom 1. October bis 30. April. Pensionspreis von K 6.50 bis K 10.
1Vr5l1*blirfl ü H Hotel Erzherzog Johann
da Ua Haus I. Ranges, Centrale Lage,
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fp. Schauep, Besitzer.
1Wp|to|| (Südtirol) Hotel Erzherzog Johann
dU Erstes Haus am Platze, feinstes Familien-Hotel in
Nähe der Promenaden und Curanlagen, herrliche südliche I age,
modern und comfortabel eingerichtete Zimmer und Salons, Con­
versations- und Lesezimmer, prachtvoller grosser M intergarten,
Post- und Telegraphenamt im Hause, elektrische Beleuchtung,
Lift, Pensionspreise nach Uebereinkommen. Beehrt durch den
Besuch Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich.
749 lg. WenteP, Besit zer.
MPrJllI Hotel und Pension Hassfurther
du altrenommirt, ruhige Lage, in der Nähe der An­
lagen und der Gilfpromenade, vorzügliche Küche und Keller,
Omnibus am Bahnhof.
Mßran (Obermais) Park-Hotel Familienhaus
***'’'* Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus-
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josel-Park.
346 H. Panzep, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Maptino di Castpozza, Dolomiten Hotel.
MPrSn Hotel und Pension Mazeggep
^ACI dU y mais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. Fernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen.
510 Josef Böbm
im Sommer: Wildbad Waldbrunn, Welsberg, Pusterthal, Tirol.
IW AM AM /Ober-\ Hotel Erzherzog Rainer mit
dU mais/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge,
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen.
Josef Dpassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension „zum
weissen R oss* in St. Wolfgang, Salzkammergut. 240
IVfprSITI Pension und Caf§-Restaurant
^ACl du Ortenstein Empfehlenswerthes Familienhaus.
504 Anton Müllep.
Hotel Europe in schönster Lage gegenüber
,jem neuen Theater, in der Nähe des Carsalons
und der Promenade, mit neuerbautem Cafe-Restaurant, grosse
Auswahl in- und ausländischer Zeitungen.
744 K. Blaas, Besitzer.
fllTPl*911 Gasthof zur Sonne, altrenommirter bürger*
lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
607 J. Abbart.
MßräH Hasthaus zum Andreas Hofer, von
. Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn-
hoies. i^choimr Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche unt’ Keller exquisit. 606
TnOSlßl* Hotel Narenta Landesärarisches Hotel am
* schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 Franz Haramy, Hotelier.


[ 2023-06-29 10:34:33.552 - 19001210 - Seite 11 ]
Nr. 35.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 11
Park- Hotel
ersten Ranges, moderner
. Comfort, im Mittelpunkte
^der Stadt bei den herrliohen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, massige Preise.
-gg A. Thierhelmer, Besitzer.
München,
Salzbnrg
München
Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
584
C. Jobst& B. Vitzthum.
TVfnnollPII Grand Hotel Grünwald demCentrai-
iULUUwUwU bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1-.50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnhof. 253
Dnlri Hotel Central. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe and
1 UIÄ Restaurant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ansgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 707 A. Helm, Hotelier.
Hotel zum blauen Stern, I. Ranges, centrale
*• Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier ans der I. Actien-Branerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 706 Carl Seitmann.
Hotel und Restaurant „Mirabell“
_ Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse massig.
654 Franz Mayer, Besitzer.
^5ll7ll111*fl Bahnhof- Restauration. Mittags-
Station bei den Eilzügen Innsbruck—
Wien und München—Wien. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänseleber-Trüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
613 Kaiserl. königl. Hof-Pasteten- Fabrikant.
Stembrücks4.^i.„!S^.ÄS;
Küche und Keller, In- u. Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
555 H. Skalak, Bahnhof-Restaurateur.
Taririe Bahnhof-Hotel und Restauration
IdlVlK) Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer, zu
jedem Zuge frische Küche, echte Getränke, mässige Preise.
Ausflüge nach Weissenfelsersee, Leesfeldes, Raiblersee, Predilpass,
Malborgeth und Chiusaforte.,.,
684 Wilhelm Hesske, Bahnhof-Restaurateur.
iPffSpflf Hotel TrentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
lliClily fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet, tim.
nibus am Bahnhof,
reicher, Besitzer.
loei eingeiicuLci.,
Küche nnd Keller exquisit.
Om-
F. J. Oester-
657
Salzburg
Elektrisch beleuchtet.
Hotel Oesterreiehiseher Hof m der
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
656
F. Iresberger.
Colnllllfifl CafÖ Bazar. Rendezvous aller Fremden.
UellPMWlJJ Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und ^Kartenausgabe für Gais-
berg, Berchtesgaden and Königsee. Grösste Auswahl in ln- and
Ausländer Zeitungen. 655
Cn1»1ll1l«l| Gasthof Mödlhammer altrenommirtes
Milli y Restaurant, vorzügliche Küche, In- und Aus­
länder-Weine.„
637 Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Iflftipcit Restaurant Pilsen via Caserma gegenüber
11 ICO l dem alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbrau,
echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
Fritz M. Vieider, Restaurateur.
525
Venedig SÄ
Pl*51fl Köpf& Jäger, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker, erz-
Ji l herzogliche Kamraerlieferanten, Wenzelsplatz Nr. 20.
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-KafFee-Salon. Lese-
immer. Vorzügliche Sorten Eis. 559
Salzburg
Gute Speisen und'
Gasthof Münehenerhof im Centmm
, der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Getränke, Preise massig. M. Hofinger, Bes.
Riva am Gardasee'.Grand Hotel I Sarajevo
Imperial n. Pension zur Sonne
Hotel Europa I. Ranges, im Centrum
der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische" Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Patterman& Welsz, Hoteliers u. Pacnter des Vereinshauses.
Gelobtes deutsches Haus I. Ranges, das einzige am See, mässige
Preise. Besitzer: Tralfellinl& Rick.
Im Winter: Hotel-Pension Olivenhelin in Arco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
Cnln Hotel und Pension Salö mit grossem Garten
MdlU am See, Station vom Gardasee nach Italien.
Winter-Curort für Reconvalescente (nicht Schwerkranke), lerc
liehe, windgeschützte Lage, staubfreie reine Luft, gleichnäss g
warmes Klima, vollkommen südliche Vegetation, pracht\uiie
Spaziergänge, vorz. Küche und Weine, Bäder, Douchen, elektr.
Beleuchtung, Lift, deutscher Arzt.
747 Tpiaca& Guastallo, Besitzer.
**>,ww* d’Italie Bauer. Deutsches Haus
1111 ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canal“ und n^hst dem Marcusplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Rauch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Grand Restaurant Bauer-Grünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammelpui^t der ganzen
feinen fremden und einheimischenWelt. ElektPisebe Beleuchtung,
.iiaf Weltruf. 572 Besitzer Julius Grunwald senior.
AA (Oberkärnten) 930 Mtr. Seehöhe
W61SS6US66 Vorzügliche Sommerfrische
und Luftcurort, kräftige Seebäder (16—19 Gr. R.), naher Wald.
Saison Mai—October.
Techendorf, Gasthaus zur Post Post und Telegraph
im Hause. Gute Küche und echte Getränke. Fremdenzimmer.
Badeanstalt. Fahrgelegenheiten zu mässigen Preisen.
Franz Kalhofer, Besitzer.
R. E. Petermann’s
Oöerösterreich, Hotel
DLUallllliy Altmann. ComfortableZimmer,Restau­
rant und Cafe, Billard, Bäder im Hause. Omnibus am Bahn­
hofe. Bei längerem Aufenthalt besondere Preisermassigung.
Sämmtliche Räumlichkeiten des Hotels sind elektrisch beleuchtet.
Angenehmer Sommeraufenthaltsort. Kneipp’sehe Wasse^
Curanstalt.
Semmering
geöffnet. Auskünfte ertl
Südbahn-Höiiei Mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
'heilt die Hotel-Direction. 351
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. FPeiung 3.
Qi i»reis: 6 Kronen= 5 Mark.
B—
TIROL.
Die wunderbare und geschützte Lage Innsbrucks macht dieses zu einem angenehmen
Aufenthalt während des ganzen Jahres, und ist Frühjahr und Herbst ^r
and nach dem Süden und Höhencurorten besonders zu empfehlen; auch ist‘
curort nach Badecuren (Karlsbader Curgästen) etc. sehr geeignet. Hochquellenleitung, bacterien-
freies Mittelpunkt zahlreicher prachtvoUer Ausflüge nach allen lüchtungen und
jeder wünschbaren Ausdehnung, reizende Spaziergänge in unmittelbarer Nahe der Stadt und ver­
schiedene Steigungen ermöglichen Terraln-Curen nach System Prof. Dr. üertei.
INNSBRUCK.
TIROL.
„Hotel Tirol.“
■uuren nacu oyatom ita-ui.-
Haupt-Hotels in nächster Nähe des Bahnhofes
Der berühmte französische Kliniker Prof. Jaccoud in Paris bezeichnet Innsbruck
Wmterstetion ersten sonnige Winterklima, frei von kalten Winden and Nebeln,
Universität, Gymnasium, Real-, Musik- und diverse andere Fachschulen, Privatlectionen
jeder Art, ermöglichen Fortsetzungen der Studien und Instruction der Kinder. w* 1
jeuer* jj’j ßj.^gehüre von Innsbruck auf Wunsch graüs und franco durch genannte Hotels.
697
„Hotel de l’Europe.“
„Hotel zur goldenen Sonne.“
„Hotel Kreid.“ 11. Ranges.
Karl Landsee.
A. Hanreioh.
Karl Beer.
Johann Kreid.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel u. Restanrant Meissl& Schadn
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche. In I®der
Beziehimg empfehlenswerth.
Hotel „zur Franz Josef-Bahn“
IX Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel
seeenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nahe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. beleuchtet, mit Bade-und Lese­
zimmer und Personenaufzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.
Zimmer von tt. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
Auton ßnschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Bierhans“
dem k. k. Hof-Operntheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monument und dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten Wiens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bier. Nach dem Theater frische Küche.— 361
n■ 1 n I- Kärntnerring 7. Hans I. Ranges,
Hotel Bristol
neuestem Comfort ausgestattet. Ausschliesslich elektrische Be-
leuchtung. Restauration mit feinster französischer Küche. 602
Residenz-Hotel
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centrnm der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofburgtheaters, der Universität und des Rathhanses.
Personenaufzug, elektrisches Licht und Dampfheizung, yorzugl.
Restanrant. Mäss ige Preise. 695 Jos. Zllllnger, Hotelier.
Risterante italiano all’ ancora
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
1. Kärntnerstrasse 9. Famillen-Hotöl ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Werne vom Eigenbesitz Steinberg
Vöslae
600
Ferdinand Heger, Besitzer.
^, 1 «IT I. Am Peter 12. I. Rang. Centrum der
Hntßl W 311(11 stadtgelegen. Speisesäle.Clubzimmer.
nUlCi VVCIIAUA Exquisite Küche und Keller. Elek-
trische Beleuchtung. Aufzug. Civile Preise. 691 J. Dungl.
Restaurant zum rothen Rössl
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Rührer
474
Restaurant Riedhof
VIII. Wickenburggassc
Nr. 15 und Schlössel-
gasse Nr. 14.— Alt-
HOtGl BßGtriX in cenS?r^Lfg?!’imr we^^
llUld UOCllltA yojn Ring und Stefausplatz
entfernt, nächst dem Central- Stadtbahnhof, elektr. und
Omnibus nach allen Richtungen.- Personenauf^g (Lift), elektr.
Beleuchtung, Bäder im Hause. Zimmer von K 2.50 autvvarts.
Vorzügliches Restaurant. Civile Preise.' 5
na, IV. Favoritenstrasse 11. Speise-
l/K^tDn3 Säle, Salons für Hochzeiten und
KKUICI wlUlUllCl Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militap-
Concepte. Telephon Nr. 796. Elektrische Beleuchtung.
601 Josef Haagen, Besitzer.
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71A,
nahe der Ringstrasse, den Hof-
L und den neuen Museen,
HOIGI KUinillGr tiieaternuuuuBuiicuci..«„=c«x.,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons.— Bäder im Hanse.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Ueber-
einkommen.— Vorzügliche Restauration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAÜ. 599
Hotel gold. Kreuz H-aSS
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).


[ 2023-06-29 10:34:33.552 - 19001210 - Seite 12 ]
Seite 12.
Dillingers Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 35
Atelier fflr compl. Wohnungseinrichtungen.
Musterzimmer \ci
zur Ansicht bereit.
‘ •*
dtjri:>
- WIEN s-
II. Praterstrasse 50.
Specialisten für Hotel-Einrichtungcen.
K. k.
Liqueur- Fabriks -Actiengesellschaft
vormals GrEBß. ECKELMAO
CHAMPAGNE
Gentpy-Club.
MAISON
Adelsberg
Krain, Südbahnstation
Weltberfthmte Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. Oetober Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person. Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
JDle Grotten- Commission.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste gegen
Entree von 2 Kronen.
Fabrik feinster Tafelliquenre.
WIJSJV 5
HÖtirVaronv
eraiid
FONDEE 1825
HUBERT J. E.
POZSONY. PRESSBURG.
Gebrüder tBrOnner
CARL ADAM
Salzburg
Depot d’orfevrerie Ohristofle.
Hotel-Einrichtung g^g
in
Glas- und Por zellan* Servicen
KU Fabxikspxeisen.
SPBCIAL-ARTIKEL für Hotels,
Restaurants und Cafes,
Wien, VI. Bezirk,
k. k. Fabrik von
für Petroleum- u.
empfehlen ihr reich-
Iiustern, Tischlampen,
Magdalenenstr. 10a
Beleucht.-Objecten
elektrisches Licht
haltiges Lager von
Bronzefignren etc. etc.
Danzer^s Orph-eiim.
Täglich:
Venus auf Erden
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
T^ari^t^-Productionen.
wTntogfrte“:”® ZI geuD BF'CapellB.
Vorzügliche Restauration.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittags-Vorstellungen zu halben Preisen.
Ueberschläge und
gratis zu
illustrirte Preislisten
Diensten.
751
Prämiirt bei allen Weltausstellungen.
©BEL
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug. Knobloch® Nachfolger
k. u. k. beeideter Schätznngs-Gomniisser
Wien, VII. Breitegasse 10- 12 .^^*
Höchste
AnszeiclinnDgeii auf Änsstellangen;
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst.
1890 Madrid.
1891 Görz und Toulouse.
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien.
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipi.
-(^
Gräflich ReicheDbaeh-Lessoeitz’sehe
Wein-a.Champagner-Kellerei
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 581
Champagner und
Eigenbauweine.
Der Keichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obiae
Kellerei.”
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON
Philipp Aus h Sohne
WIEN
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERLAGEN;
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Das Oeneral-Ibepdt des
Alt-Piisenetzer Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. RIzzI in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BUREAIJ; I. Kärntnerring 7.
KELLEREIEN: XIX, Ober-Döbling, Heiligenstädterstrasse 67.
Telepbon ITx. 2454.
—^
Veuüe Slicquoi S^onsardtn
Mheims.
Oegrrüiidet 1783
WERLE& C'A,
SUCCäi:
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux“, süss;
Veuve Clicquot yiEngland** demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „Sec“, trocken;
Veuve Clicquot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Clicquot „Brut“, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoidskirchner
steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nur v. Weingut
Joliannesstein.
Josef G. Wieninger
k. k, Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte:
JOHAPiNESS'TEIX.
Hauptdepot für Wien u. Umgebung
bei 7lu
Jnl. Spiess „znm Mohren“
l. Plankengasse 7.
Esabestecke u.
iWiilll Tapelgerate
CbmSTOFLE
Ui
flRTIKüL
rOR H0TÜL5,
RKTflURflNTS ctc
ChRISTOrLE
&
WlüN, I,
OPE-RNRINQ 5.
Eigenthümsr und Heransgeber: Andreas Dillinger. Erste Wiener Veretas-Buehdroekerel.
O
y JUUSTRJFPSUSIIS Ruf VERtAStEfl
Verantwortlicher Redacteur: Carl Ulsamer.'

