
[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001011 - Seite 1 ]
MgenflirterMum.
M 232
PrsmimerationSpreike:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —I
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—^
Lurch die Post halbj. portofrei 16„—>
Pret» einer einzelnen Rnmmer IV k».
Donnerstag 11. Oktober.
<424. Iahrgang.)
Redactions- Telepho» Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmahr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4> zu richten.
ZnsertionSgebür:
Die Pstitzeil« oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscriptc werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Amtliches
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. September d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, das« der k. und k.
Sectionschef i. R., Karl Freiherr v. Krauß, dar
Großkreuz der königlich italienischen Kronen Ordens
und der Hof- und Ministerialrath im Ministerium
des kaiserlichen und königlichen Hauser und der
Aeußern, Dr. Emil Zettel v. Ettenach, den
königlich preußischen Kronen-Orden zweiter Classe
mit dem Stern annehmen und tragen dürfen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauser und de» Aeußern erstatteten
«Lerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 9. September d. I. den Marchese
Tommaso Borchi in Bologna zum unbesoldeten
Eonsul daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der
tarifmäßigen Lonsulargebüren allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. September d. I.
dem Cisterzienser- Ordenspriester und Pfarr-
verweser in Zistersdorf, Bruno E i s enh a u e r,
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. September d. I.
dem Pfarrverweser in Lndweis, Benedictiner-
Ordenspriester Burchard Metzenhuber, das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. September d. I.
dem bischöflichen Notar, Personaldechant und
Pfarrer in Roth Kosteletz, Vincenz Dvorüöek,
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Rr. 231 wurde die Weitsrverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Rr. 40 „Volkstribüne" (Wien) vom 4. October
1900.
Nr. 19 „Freie deutsche Schule" (Wien) vom
1. Gilbharts 2013 (October 1900).
Nr. 8144 „I/Iuäiptziiäeu'te" (Triest) vom
1. October 1900.
Nr. 19 (Schwarze Kultur) der Zeitschrift „Der
Scherer" (Innsbruck) vom 1. Gilbharts
1900.
Nr. 37 „^acktzlni Ickstx" (Prag)
vom 16. August 1900.
Nr. 39 ,,^lc>vö lust^" (Prag) vom 29. Sep­
tember 1900.
Nr. 78 „Samostatnost" (Prag) vom 29. Sep­
tember 1900.
Nr. 40 „Das kleine Witzblatt" (Prag) ohne
Datum 1900.
Nr. 39 „ökslco-slovLnslcä Norav»," (Ungarisch-
Hradisch) vom 3. October 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 6. Ok­
tober 1900, Z. 36.020, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis aus weiteres geregelt wird.
I.
Im Folgenden werden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus
welchen in Gemäßheit des Artikels I, Äbsatz l und L
der Ministerialverorduung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179), wegen Bestandes vonThier-
seuchen die Einfuhr der besonders angegebenen
Thiergattungen verboten ist.
Diese kraft des Uebcreinkommens selbst in Gel­
tung stehenden Verbote erstrecken sich nach den er­
wähnten Bestimmungen auf die namentlich bezeich-
nekcn Gemeinden und auf deren Nachbargemeinden.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
a) wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Klauenthieren (Rindern, Schafen,
Ziegen und S chW e ine n):
Comitat Bucs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Zenta: anS den Gemeinden Bäcs- Martonos,
O-Kanizsa;
b) wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat A bau)- Torna, Stuhlgerichtsbezirk
CserhLt: aus den Gemeinden Alsä-Gnmi,
Gagy-Vendegi, Komürocz, Reste, Szemere, Stovsz,
Szepsi; Stuhlgerichtsbezirk Füzör: aus den Ge­
meinden AboujvLr, Csäny, Nagy-Szalimcz, Panhok,
SMros, TeÜibLnya; Stuhlgerichtsbezirk Göncz:
aus den Gemeinden Alpär, Bodokv- Vüratja,
Felsö-Dobsza, Fony, GibLrt. Göncz-Ruszka, Kör,
Korlät, Pere, MlmLny, Vizsoly; Stuhlgerichts­
bezirk Kassa: aus den Gemeinden Buzinka, KiS-
Jda, Saeza, Szinna: Stuhlgerichtsbezirk Szikszö:
aus den Gemeinden Alsö-Möra, Alsö-Szend,
Also- Vadäsz, Aszalö, Bakta, Eues, Fcmcsal,
Felso- Nvvaj, Felsö- Szend, Felsv- Vadüsz,
Forrv, HernLd-Szent-AndrLs, Hernäd-S.zöllöl»,
Hernäd-Vecse, Homorogd, JLnosd) Ouga, Szala,
Szolnok, Tomor, lljlak-Szeuticska; Stuhlgerichk-
bezirk Torna: aus den Gemeinden Derenk, Janok,
Szin;
Comitat Also- Fehör, Stuhlgericht-sbezirk
Baläzsfatva: aus den Gemeinden Baläzsfalva,
Buzäs-Bocsärd, Csicsö-HoldvilLg, Monora, Ohäba.
TühLt, Tür, Vösa; Stuhlgerichtsbezirk Kis-Enped:
aus den Gemeinden Buzd, Koneza, Ladümvs,
Oläh-Girbö, ^rmönyszökes, Spring, VingLrd:
Stuhlgerichtsbezirk Maros-Ujvär: aus den Ge­
meinden Hari, Kutpfalva, Marvskäptalau, Maro---
Ujvür, Oroszi; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Enyed:
aus den Gemeinden Csäklya, Csouibord, Fel-
Gyögh, Fugad, Kis-Akna, Lörinczröve, Muzsina,
Nagy-Enyed, Nyir-Mezö, Tompahäza; Stuhk-
gerichtsbezirk Verespatak: aus den Gemeinden
Abrudbänya, Abrudfalva, sowie aus der Stadt-
gemeinde Vizakna;
Comitat Arad, Stnhlgerichlsbezirk Arad:
aus den Gemeinden: Fakert, Glogoväcz, Mäcsa,
Szent-Lcänysalva, ZimLnd-Ujsalir, Zsiginondhüza:
Stuhlgerichtsbezirk Boros-Jenv: aus den Gemein
den Barakony, Borosjeno, Monyorö: Stuhl­
gerichtsbezirk Borossebes: aus der Gemeinde
Borosscbes; Stuhlgerichtsbezirk Elek: aus den Ge­
meinden Elek, Ghula-Varsünd, Siklü; Stuhl­
gerichtsbezirk Kisjenö: aus den Gemeinden Erdö-
hegy, Kis-Jen.ü, Miske, Nagy-Zerind. Seprös,
SimLnd, Szökudvar, Gadasz; Stuhlgerichtsbezirk
Vilägos: aus den Gemeinden Galfa, MuSzka,
Bilägos;
Comitat Bües-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Nemetpalänka: ans der Gemeinde Plüvna: Stuhl-
Jeuilleion.
Wenn man lateinisch kann!
Den jungen Mann, Ser in einer lauen Sommer­
nacht Gloucesterroad entlang schleuderte, hielten die
Vorübergehenden, wenn sie ihn überhaupt be­
achteten, in seinem modischen Anzuge gewiss für
einen Schauspieler oder Sänger, der gerade «u»
einem Theater kam. Ein ss schätzenswertes Mit­
glied der Gesellschaft aber war der junge Mann
durchaus nicht: hätte man ihn bei Hellem Sonnen­
lichte betrachtet, so würde man aus dem und
jenem Flecke in seiner Kleidung, aus der «der
jener abgerissenen Stelle ein Unheil gefällt haben,
das dem Stande de« jungen Mannes weit näher
gekommen wäre, aber dass der Kerl ein Dieb, ein
Einbrecher, und zwar einer der verwegensten
Londons sei, hätte man nach dem sehr ein­
nehmenden Aeußern de» Burschen nie ver-
muthet. Ja, wenn jedem auf die Stirne ge­
schrieben wäre, war er ist, wie leicht hätte e» da
die Polizei!
So aber schleuderte der junge Mann unbehelligt
nach Goldcourtgarden», schritt ganz gemächlich auf
Nr. 17 zu und studierte Haus und Umgebung aufs
sorgfältigste; es war ungefähr halb 11 Uhr, und
die Beobachtungen mussten zu vollkommener Zu­
friedenheit ausgefallen sein, denn rasch entschlossen
gieng er auf die Hauslhüre zu, öffnete sie, schritt
durch die Halle und trat in ein Zimmer ein, da»
zur rechten Hand lag. Heller Lichtschein strömte
ihm entgegen, an einem Schreibtisch, mit dem
Rücken gegen die Thüre, faß ein silberhaariger
alter Mann, der eifrig schrieb. Das war für den
Eindringling sehr überraschend! Der Eigenthümer
des Hauses war Dir. Strangley, der Herausgeber
einer großen Tageszeitung. Er pflegte sich am
frühen Abend von Goldcsurtgardens nach der
Nedaction zu begeben, um die Morgennummer
fertig zu stellen und erst gegen 3 Uhr morgen»
wieder heimzukehren. Er war Witwer, hatte keine
Familie, und seine Dienstboten machten während
seiner Abwesenheit, war sie wollten, d. h. sie
waren am Abend nie zuhause. Das hatte der
sympathische junge Mann alles genau ausgekund-
schastet und seinen Raubzug nach Goldcsurtgardens
als eine Erholung von seinen letzten anstrengenden
Touren betrachtet. Was hatte er dann weiter zu
thun, al» hineinzugehen und mitzunehmen, war er
wollte?
Das Abenteuer erhielt noch dadurch eine Würze,
dass Mr. Strangley» Zeitung gerade in den letzten
Tagen eine Reihe sehr scharfer Artikel über die
Londoner Einbrecher gebracht hatte, in denen die
„neunschmänzige Katze" «ls wirksames Strafmittel
gegen diese Gentleinen empfohlen wurde. Der
Artikel, den Mr. Strangüy nach der Entdeckung
des Einbruches im eigenen Hause schreiben würde,
musste ganz köstlich zu lesen sein!
Mr. Strangleys Anwesenheit war einem kleinen
Unwohlsein zuzuschreiben, das den alten Mann be­
fallen und das ihn vorziehen ließ, seine Arbeit zu­
hause zu erledigen. Durch die telephonische Ver­
bindung seines Arbeitszimmers mit der Redaction
konnte er ja ganz bequem die Herstellung der
Morgennummer überwachen. Der alte Herr schrieb
gerade emsiglich, als der Dieb die Thüre öffnete,
und er schien im Eifer seiner Arbeit gar nicht zu
schätzen, welch seltsamen Besuch er da am Abend
noch empfieng. Er warf einen Blick über die
Schulter, sah einen Mann im GesellschaflSanzuge
und sagte verbindlich:
„Bitte, nehmen Sie Platz, ich stehe im Augen­
blicke zur Verfügung."
Eine derartige Einladung war der junge Mann
nicht gewöhnt, er erfasste sofort das Komische der
Situation und setzte sich mit einem ironischen
Lächeln. Während Mr. Strangley eifrig schrieb,
ließ er seine Blicke fleißig im Zimmer umher­
schweifen und beäugelte mit besonderein Interesse
den großen Geldschrank in der Ecke.
Die Glocke des Telephons klang. Mr. Strangley
nahm aus dem Apparat, der unmittelbar neben
dem Schreibtische hieng, eine Mittheilung schwei­
gend entgegen und sagte dann:
„Thsilen Sie doch Mr. Smith mit, er soll die
Notiz ohne jede Bemerkung ausnehmen. Und dann
schicken Sie mir Mr. Long her, ich will ihm meinen
Leitartikel dictieren." Er wandte sich zu seinem
Besucher und sagte: „Er thut mir leid, dass ich Sie
warten lassen muss,"
„Oh, bitte, macht gar nichts!" erwiderte der
Einbrecher ebenso höflich, dem das Abenteuer un­
geheuren Spass machte und der schon überlegte,
in welcher Form er es am besten seinen Freunden
erzählen solle.
Die Telephonklingel ertönte wieder; der Journa­
list begann in mechanischer Weise jemandem seinen
Leitartikel zu dictieren. Der Artikel behandelte die
Faschodafrage, die sich damals gerade zugespitzt
hatte, und war sehr interessant; er fesselte selbst
den Einbrecher. Nur eines ärgerte ihn; das waren
die zahlreichen lateinischen Eitate, die Mr. Strangley
in seinen Artikel verwob; es war darin fast so
viel Latein, wie Englisch. Endlich war der Aufsatz
zu Ende. Der Journalist ordnete seine Papiere
und wandte sich mit einem Schwünge des Dreh-


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001011 - Seite 2 ]
Leit; 2086.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
11. October 1900
Nr. 232,
gerichtSbczirk Titel: aus der Gemeinde Titel;
Zruhlgerichtsbezirk Zenta: aus der Gemeinde
O-Kanizsa, sowie aus der Stadtgemcinde Zenta:
Comitar Daran y a, Stnhlgerichtsbezirk PscS-
varad: aue- den Gemeinden BozSok, Hidas,
PäcsvLrad:
Comital Bars, Stuhlgerichtsbezirk Aranyos-
maror: aus den Gemeinden Kis-Tapolcsäny, Mahv-
läny, Nagq-SzelezSöny. Taszär; Stuhlgerichts­
bezirk Löva: aus den Gemeinden KiS-Kälna,
Kis- SLrö, Nagy- KLlua; Stuhlgerichtsbezirk
Oszlsny: aus den Gemeinden Kalacsna, Kis-
Bisztricsiuiy, Nagy-Ugröcz: Stnhlgerichtsbezirk
Veredelt): aus den Gemeinden Fakö-Vezekeny,
KiS-Lot, Mohi, Nagy-Lot, Pozba, Zsitva-Ujfalu,
sowie aus der Dtadtgrmeiude Leva:
Comirat Bekes, Stuhlgerichtsbezirk Bäkas:
aus den Gemeinden Bökss, Körös-TarcSa, Mezö-
Beröny: Stnhlgerichtsbezirk Bäkäscsaba: aus der
Gemeinde Bököscsaba: Stuhlgerichtsbezirk Gyoma:
aus der Gemeinde Endröd; Stuhlgcrichtsbezirk
Gyula: aus der Gemeinde Doboz; Stuhlgerichts­
bezirk Szarvas: aus den Gemeinden Bökss-Szt.-
Andrüs, Öcsöd, Szarvas; Stnhlgerichtsbezirk
Szeghalm: aus der Gemeinde Väszto, sowie aus
der Stadtgemeinde Gyula.
(Fortsetzung folgt.)
Z. 15.643. Kundmachung.
Die mit dem Gesetze vom 26. December 1893,
R. G. Bl. Nr. 193, beziehungsweise mit der Mi-
nisterialverordnung vom 27. December 1893,
N. G. Bl. Nr. 195, behufs Erlangung der Eon-
eession für das
Baumeister-
Maurermeister-
Steinmetzmeister-
Zimmermeister- und
Brunnemneistergewerbe
vorgeschriebenen Prüfungen finden in diesem Jahre
in der Zeit vom 15. November bi» 15. December
bei der k. k. Landesregierung statt.
Gesuche um Zulassung zu diesen Prüfungen sind
bis längstens 5. November l. I. anher einzu­
bringen. Vor der Prüfung ist die Prüfungstaxe
in dem mit der Ministerialverordnung vom 11.
April 1894, R. G. Bl. Nr. 72, festgesetzten Be­
trage bei der Hilfsämterdirection der k. k. Landes­
regierung zu erlegen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 8. October 1900.
Uokitifche Ueöerstcht.
Desterreichisch-ungarische Monarchie.
KI a z enfu r t, IV. October.
Wie dem „Fremdenblatt" ausGörz geschrieben
wird, haben die vergangenen Kaisertage nicht
nur in der Bevölkerung beider Nationen einen
tiefen, nachhaltigen Eindruck hinterlassen, sondern
auch in politischer Beziehung eine starke Wirkung
gehabt. Dafür sprechen auch die Berichte und Ur-
theile der italienischen Presse, welche sich mit der
politischen Seite des Kaiserbesuches und seinen
Wirkungen beschäftigten. Besonders charakteristisch
in dieser Beziehung ist ein Artikel der „Giornale
di Udine", welcher nach einer Besprechung der
festlichen Veranstaltungen mit dem Ausrufe
schließt: 48 Stunden des Aufenthalter de»
Kaisers zählen mehr als 20 Jahre der Bemühung
für die Idee der italienischen Freiheit und be­
zeichnen 20 Jahre der Rückschrittes auf diesem
Wege.—
An die g e m e i n s a m e n M i n i st e r- Con­
fer e n z e n in Angelegenheit de» Bahnbaue»
in den sccupierten Ländern knüpfen
die „R e ich» post" und die „O esterreichi sche
Volkszeitung" übereinstimmende Betrachtungen
de» Inhaltes, das» die ungarische Regierung in
dieser, wie in allen anderen wirtschaftlichen Fragen,
eine weit stärkere Position habe, al» die
diesseitige, weil sie sich auf ein starker und einiges
Parlament stützen könne. Auch bei diesem Anlasse
zeige er sich wieder, dass die Wiederherstellung
des Parlamentarismus die wichtigste Voraussetzung
für da» wirtschaftliche Gedeihen Oesterreichs und
für die entsprechende Geltendmachung seiner ge­
rechten Ansprüche gegenüber Ungarn sei.
Die „Neue Freie Presse" erhebt Be­
schwerde darüber, dass die angeblich rechtswidrigen
Maßregelungen freisinniger Lehrer seitens der
im Wiener Gemeinderathe herrschenden Partei
von der staatlichen Unterrichtsverwaltung wider­
spruchslos geduldet werden. Angesichts dieser Jn-
dulgenz, welche offenbare Excesse der Parteisucht
bei der Regierung fänden, könne man sich nicht
darüber wundern, wenn überhaupt in Oesterreich
die Achtung vor Recht und Gesetz immer mehr
schwinde.
Bei Besprechung der Vorgänge in der Wahl­
bewegung begrüßt der Brünner „T a g e S bot e"
die Scheidung innerhalb der Deutschen Vslkkpartei
zwischen deren gemäßigten und radicalen Elementen
al« eine im Interesse der deutschen und fortschritt­
lichen Sache liegenden Klärung. Die Deutsche
Volkspartei habe es nicht zu beklagen, dass der
höchst zweifelhafte Anhang der Schonerianer von
ihr jetzt abrückt.— Da» „Mährische Tag­
blatt" erörtert die Chancen der Deutschen Fort­
schrittspartei bei den Wahlen und meint, dass
dieselbe manche Mandate an die Radicalen oder
Christlichsocialen «erde abgeben müssen.
Die Linzer „Tagespost" erblickt in der
Thatsache, dass alle offtciellen Ansprachen an
Se. Majestät den K a i s e r in Görz m deutscher
Sprache gehalten wurden, einen neuerlichen Be­
weis dafür, das» in Oesterreich eine gemeinsame
Vermittlungssprache nützlich und in xi-Lii gar
nicht zu umgehen sei. Erachte man diesen Beweis
al» erbracht, so sei auch die Behauptung der
Ezechen, das« e» die Deutschen mit ihrer Forde­
rung nach Codificierung der deutsche« Staats­
sprache auf die Unterdrückung der anderen Natio­
nalitäten und Sprachen, aus germanisatorischr
Zwecke abgesehen haben, uck »dsuräum geführt.
Auf das Schreiben de» Herrn Minister­
präsidenten an die Südtiroler zurück­
kommend, führt „Przeg lad" aus, dass die
Negierung, indem sie sich gegen die Theilung
Tirol» erklärte, hiemit auch das böhmische Staats­
recht verurtheilt habe, welches die Parcellierung
Oesterreichs bezwecke. Da« Blatt fügt hinzu, dass
die czechischerseits behauptete Analogie der Süd­
tiroler Frage mit den Verhältnissen in Böhmen
thatsächlich nicht bestehe, da die Deutschböhmen
nie die Forderung nach Theilung des Lande»
erhoben hätten.
„C z a S" verlangt die Einberufung der Land­
tage zum Zwecke der Votierung des ihnen vorzu­
legenden Gesetzentwürfe», betreffend die Einhebung
der Landerzuschläge zur Brantweinsteuer.—
Die Leitung der Deutschen VolkSpartei
in Steiermark veröffentlicht einen Wahl­
aufruf, worin u. a. erklärt wird, die Obstruk­
tion der Czechen gelte nicht einem ihnen angeblich
zugesügten Unrechte, sondern sie wollten das
böhmische Staat-recht, die Zertrümmerung der
Verfassung, die Zerreißung de» Staates. Es müsse
vollständig gebrochen werden mit dem slavisch-
clericalen System, der Staat müsse auf seine
natürliche und geschichtliche Grundlage gestellt, der
deutschen Sprache die Stellung als Staatssprache
zuerkannt werden. Der Abhängigkeit von Ungarn
sei die eventuelle Lösung de» dualistischen Ver­
hältnisse» vorzuziehen. Gegenwärtig gebe es für
die Deutschen, welche sich in einem VertheidigungS-
zustande befänden, nur eine Pflicht: unerbittlicher
Kamps auch mit den schärfsten Waffen und bis
zum Aeußersten. Der Aufruf spricht sich schließlich
gegen alle Bestrebungen an», die auf dis Zer­
reißung de« Landes und die Untergrabung de»
Deutschthum» in Untersteiermark gerichtet seien.
Budapest, 8. October. Der Municipal-
ausschuss des Temeser Comitates stimmte
dem Beschlüsse der Stadt Fehsrtemplon,
wonach diese Stadt officiell den Namen Weiß­
kirchen zu tragen habe, nicht bei und empfahl
dem Minister des Innern, anzusrdnen, dass unter
Festhaltung der geschichtlichen Grundlage der
Name Fehtrtemplsn beizubehalten sei.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 8. October. Das Land­
gericht I Berlin verurtheilte heute den Schrift­
steller Maximilian Harden wegen Majestäts­
beleidigung, begangen in einem „Der Kampf mit
dem Drachen" betitelten Artikel der Zeitschrift
„Die Zukunft", zu sechsmonatlicher Festungshaft.
England. London, 9. October. Bis heute
früh wurden 427 Unionisten, 96 Liberale und
69 irische Nationalisten gewählt. Die Unionisten
gewannen bisher 23 und die Oppositionellen 18 Sitze.
stichle» dem Besucher zu. Mr. Strangley war ein
gebrechliches, kleines, altes Männchen mit einem
charakteristisch ausgearbeiteten Kopfe, der zu groß
war für feinen Körper. Ein Arzt hätte ihm ge­
sagt: Zu viel Gehirn, zu wenig Muskeln.
Als der Journalist dem Besucher sich zukehrte,
spielte noch da» gewohnheitsgemäße Berufslächeln
um seine Lippen, das das Geschäft so mit sich
bringt. ES machte aber sofort einer Miene de»
Schrecken» Platz.
„Nun, war haben Sie?" fragte der Kerl
grinsend.
Mr. Strangley gab keine Antwort, der Schreck
schien ihm die Sprache verschlagen zu haben.
„Ja, ja. Sie haben ganz recht", nahm für ihn
der Einbrecher das Wort; „ich bin so einer, dem
Sie die Neunschwänzige wünschen. Ich bin heute
zu Ihnen gekommen, um eine kleine Sammlung
bei Ihnen für die Armen zu veranstalten. Diese
Armen sehen Sie in mir verkörpert."
Mr. Strangley machte eine Bewegung. Sofort
verschwand das ironische Lächeln de» Einbrecher»,
mit dem er seine Worte bis jetzt bekteidet hatte,
und er sagte drohend: „Rühren Sie sich nicht,—
wir können ganz ruhig darüber reden!"
„Mir bleibt wohl keine andere Wahl,— Sie
sind ein junger, kräftiger Mensch,— ich ein alter
Mann. So muss ich mich wohl oder übel ihnen
unterwerfen."
„Sehr richtig: ich wusste es gleich, das« wir
uns gut verstehen. Es ist ein Vergnügen, einmal
einen so verständigen Mann zu treffen. E» gibt
nur zu viele Leute, denen so etwas absolut nicht
in den Kopf hinein will und wenn man es ihnen
mit einem Hammer hineinschlagen wollte, klebri­
gen», haben Sie nicht etwas Trinkbares bei der
Hand? Man spricht dann gleich leichter."
Mit einem philosophischen Achselzucken nahm
Mr. Strangley von einem Schränkchen, das neben
dem Schreibtische stand, zwei Flaschen und stellte
sie vor seinen Gast: „Schottisch oder Irish?"
fragte er höflich; er war ihm als Journalist in die
Natur übergangen, höflich zu sein.
„Ein kleiner Tropfen Irish wäre nicht ohne."
„Hier! und welcher Wasser wünschen Sie
dazu? Warm oder kalt?"
„Oh, das ist mir ganz gleich; welche»
gerade bei der Hand ist.— Hm, sehr schön!
Uebrigens, Mr. Strangley, Ihr Leitartikel für
morgen ist ausgezeichnet; der wird den Franzosen
in die Knochen fahren.
„Das freut mich, das« er Ihnen gefällt," meinte
Mr. Strangley, der jetzt anfieng, den Humor der
eigenthümlichsn Lage zu würdigen.
„Der Artikel ist gut, ich sage er Ihnen, aber
er hat einen Fehler; e« ist zu viel Latein darin."
„Meinen Sie? Ich glaubte, die Leute liebten das ?"
„Die e» »erstehen— ja, aber die anderen?
Was schere ich mich z. 8, um das Latein! Wenn
Sie den verdammten Franzosen etwas zu sagen
haben, so sagen Sie e» Ihnen auf gut Englisch.
Den britischen Löwen hat noch jeder überm Canal
verstanden. Aber was kümmert es mich, was
Cäsar über Faschoda gesagt hätte. Sie müssen
populärer schreiben, Mr. Strangley, ich rathe
Ihnen gut!"
„Meinen Sie? Sie mögen im allgemeinen recht
haben. Aber in diesem besonderen Falle war,
glaube ich, mein Latein sehr gut angebracht. Sie
werden sehen."
„Glaube ich nicht— aber Mr. Strangley—
was meinen Sie zu einer guten Cigarre?
Danke— ach, ich brauche kein Messer. Die
morgige Nummer kaufe ich mir!"
Er zündete die Cigarre, dessen Spitze er ab-
gebiffen und auf den Teppich gespuckt hatte, an
und soz mit Befriedigung den Rauch ein.
„Die ist nicht schlecht; für die Sorte müssen
Sie einen guten Batzen anlegen. Wirklich aus­
gezeichnet !"
Die beiden Männer pafften eine Zeitlang
schweigend den Rauch ihrerCigarren vor sich hin; plötz­
lich richtete Mr. Strangley seine scharfen grauen
Augen auf den Einbrecher und sagte:
„Nun, lieber Freund, nun können wir eigentlich
über das Geschäftliche der Angelegenheit reden."
„Ich weiß, Ihr Herren Journalisten könnt gut
reden, allein sparen Sie sich dis Mühe, selbst ein
Parlamentsact konnte mich in meinem Vorhaben
nicht hindern."
„Es kann für Sie gar nicht einen solchen Vor­
theil haben, mich aurzurauben, wie Sie vielleicht
denken, mein Äeldschrank ist gar nicht so voll!
Ihr Vorhaben steht nicht im richtigen Verhältnis
zu der Gefahr, in die Sie sich begeben."
Der Bursche lachte. Der Rsdacteur aber
sagte ernst:
„Nun, immerhin ist die Möglichkeit vorhanden,
dass man Sie einsteckt. Ich werde mein Bestes
thun, um die Polizei auf Ihre Fährte zu setzen."
„Man wird mich schwerlich erwischen!"
„Anderseits," fuhr der Journalist fort, „wäre
ich nicht abgeneigt, ein Compromiss zu schließen.
Ich gebe Ihnen eine Fünfpfundnote und verpflichte
mich, nicht gegen Sie vorzugehen, Sie rauchen Ihre
Cigarre fertig und entfernen sich dann friedlich?"
Der Einbrecher machte einige tiefe Züge aus
der Cigarre. „Nein, Herr, da» geht nicht, das ist
gegen meine Geschäftsgrundsätze. Sie haben mich
sehr höflich behandelt, und ich will Ihnen für
Ihre Person alle unnöthigen Scherereien ersparen,


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001011 - Seite 3 ]
Rr. 282
Donnerstag Kkagenfurler Zeitung.
Türkei. C s n st a n t in o p e l, 8. October. Der
türkische Botschafter in Paris, Muni er Bey,
erhielt die Weisung, in der Angelegenheit de»
türkischen Gesandten in M a d r i d, I z z e t Pascha,
zu intervenieren. Letzterer hat sich von Madrid
nach Paris begeben.
Are Ereignisse in Wna.
London, 9. October. Wie die „Morningpost"
vom Gestrigen aus Washington meldet, hat
die amerikanische Regierung eine nicht formelle
Note an die Mächte gerichtet, in Welcher sie di«
Ansicht ausspricht, das« eine weitere Verzöge­
rung in der Eröffnung der Friedensverhand­
lungen zu einem ernstlichen Ausstande in
den südlichen Provinzen führen könnte.
London, 9. October. Das „Neuter'sche
Bureau" meldet unter dem 2, d. au« Peking:
General Aamagucky vermehrt die neue
japanische Brigade, welche die Positionen in China
besetzt. Dieselbe soll aus 5000 Mann der 21. und
5000 Mann der 9. Brigade unter dem Befehle
des General» Bukamoto zusammengesetzt sein.
2000 Mann «erden hier bleiben, die anderen
werden auf die CommunicationSlinie zwischen
Peking und Taku und auf andere Punkte »er-
theilt werden. 8000 Deutsche, 1500 Amerikaner,
und die gleiche Anzahl Russen werden den
Winter über in P e k ing v e r b l e i b en.
Die Anzahl der hier verbleibenden Engländer ist
noch nicht bestimmt; wahrscheinlich wird eine
Brigade hier belassen werden. Die Russen haben
ihre Schutzwachen au« den kaiserlichen Gärten
zurückgezogen, welche dann sofort von den deutschen
besetzt wurden. Die Deutschen richten die früher
von der Kaiserin-Witwe bewohnten Gebäude als
Hauptquartier für den Grafen Waldersee und
dessen Stab her. 6000 Engländer haben vom
Sommerpalaste Besitz genommen.
N ew- Aor k, 9. October. („Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche vom 4. d. aus Peking meldet:
Die Amerikaner nehmen an der Expedition
nach Paotingfu nicht theil. Li-Hung-
Tschang erklärte dem General LH aff e e,
wenn die Verbündeten Paotingfu haben wollten,
würden e» ihnen die Chinesen bereitwillig über­
geben. Dieselbe Versicherung gab Li-Hurig-'Tschang
den anderen Generalen. Die Amerikaner
glauben, dass Rache und militärische Macht-
entfaltung der einzige Zweck der Expedition seien,
der die Wiederherstellung der Friedens
verhindern würde. Dem Vernehmen nach
haben die Russen die Eisenbahn tatsächlich auf.
gegeben und die Arbeiten zur Wiederherstellung
der Bahn eingestellt.
Petersburg, 9. October. Der General-
gsuverneur des Amurgebtete», General Grobe-
kow, hat an den Militärgouverneur von Trans-
baikalien, General M a z i ewr k i, folgende» Tele­
gramm gerichtet: „Einer Mittheilung des Kriegs-
aber ich kann da» schöne Geschäft nicht für ein
Butterbrot aufgeben."
Mr. Strangley machte ein geärgerte» Gesicht;
dann schien ihm ein anderer Gedanke zu kommen!
„Wenn Sie darauf nicht eingehen, so geben Sie
mir wenigstens ein Interview."
„Ich gebe Ihnen ja doch die ganz« Zeit schon
ein Interview."
„Ich meine— während Sie Ihre Cigarre
au-rauchen, sollen Sie mir eine Reihe von Fragen
beantworten, so dass ich in meiner Zeitung einen
Artikel veröffentlichen kann „Ein Interview mit
einem Londoner Einbrecher". Die Idee wird
ziehen."
„Gewiss, aber ich werde Ihnen natürlich keine
Angaben machen, die auf mich Bezug haben."
„Natürlich nicht— ich werde nur allgemeine
Fragen stellen."
„Eigentlich liebe ich diese Sachen nicht, und c»
ist auch Zeit, das» ich an meine Arbeit gehe.
Immerhin werde ich Ihnen einige Ausschlüsse
geben, während ich Ihren «eldschrank leere. Bitte,
bleiben Sie sitzen, so das» ich Sie während meiner
Arbeit sehen kann."
Das Interview begann; der Journalist rauchte
und machte sich Notizen, der Dieb rauchte und
beantwortete die gestellten Fragen und packte vom
Inhalt des Schranke» zusammen, was nur immer
in seine Taschen gieng.
So verstrichen etwa zehn Minuten; Mr. Strangley
schrieb eiligst, über sein Gesicht huschte ab und zu
ein vergnügtes Lächeln.
Da öffnete sich plötzlich die Thür und drei
Männer traten ein. Zwei Schutzleute und Rr.
^»ng, ein Nedacteur der Zeitung. Mr. Strangley
that gar nicht überrascht; er schrieb ruhig weiter
an seinen Notizen. Desto überraschter war der
minister» zufolge hat der Kaiser zum Zwecke
einer rascheren Wiederherstellung der freundschaft­
lichen Beziehungen zu China zu bestimmen geruht,
den russischen Besitzungen keinen Theil de»
chinesischen Gebietes einzuverleiben und sich auf die
Ergreifung von Maßnahmen zu beschränken, die
zu ruhiger, gesicherter Benützung der von uns
durch die Mandschurei geführten Eisenbahnen
und zum ungehinderten Verkehre unserer Schiffe
auf dem Amur erforderlich sind."
London, 9. October. Die „Time»" melden
au» Shanghai vom 7, d.: Die französischen
Truppen halten Lu ko ukia s an der Luhan-
Eisenbahn, die russischen und deutschen Truppen
die P e i t a n g- F o r t», dergleichen die Minen
von Tanzschan und Kaiping besetzt und beherrschen
so die Kohlenversorgung Nord-China», während
überdiet die Russen die Bahnlinie in ihrer Gewalt
haben.
Der Krieg in Südafrika.
C s p st a d t, 8. October. („Neuter"-Meldung.)
Wepener, Rouxville und Ficksburg befinden sich in
den Händen von Burenabtheilungen, die
augenscheinlich von den Engländern südwärts ge­
trieben worden sind. Die Engländer ziehen durch
den Oranje-Freistaat eine Linie von der Bahn zu
der Grenze von Natal. L» wurde der Versuch
gemacht, die Buren zu umzingeln.
London, 9. October. „Daily Telegraph"
meldet au« Lourentz« Marque« vom
Gestrigen, das« abermal« 200 Buren daselbst
eingetroffen seien, welche die Grenze in der Nähe
von Gabi überschritten und die Waffen aus­
geliefert hätten.
Aagesneuigkeilen.
(Militiirconcert m Graz.) Bei herrlichem Herbst­
wetter fand vorgestern nachmittag« im Garten de»
Restaurant» Pobeheim in Maria Trost ein
außerordentlich gut besuchtes Loncert der vor­
trefflich geleiteten Musikkapelle de» bosnisch-herce-
govinischen Infanterieregiments Nr. 2 statt. DaS
elegante Publicum zeichnete alle Nummern de»
mit künstlerischem Geschmack zusammengestellten,
mannigfaltigen Programms durch lebhaften Bei­
fall au» und die Kapelle erfreute das Publicum,
welche« den großen Garten in allen Theilen füllte,
durch willkommene Zugaben. Da« Concert begann um
3 Uhr nachmittags und dauerte bi« zu den Abend­
stunden. Die Musikvorträge zeichneten sich durch
exacte Ausführung und harmonische Wirkung au«.
(In die Erde versunken.) Au« T e p l itz wird
vom 9, d. gemeldet: Gestern nachmittag» ist in der
Nähe de» Amaliaschachtes de« Duxer Kohlenreviere«
bei Dux eine Frau beim Kartoffelklauben durch
plötzlicher Eingehen eine» Abbauplane» s p u r l«»
versunken. Das Betreten de« Terrain« war
verboten.
Einbrecher, der gerade auf dem Boden kniete, um
da» unterste Fach de« Geldschranke« einer gründ­
lichen Revision zu unterziehen. Der Schreck bannte
ihn auf seinen Platz.
„Wir sehen, dass wir gerade zur rechten Zeit
kommen," sagte Mr. Long.
„Ich danke Ihnen, mein Lieber," erwiderte
Mr. Strangley ruhig. „Wir waren gerade in
einer sehr netten Unterhaltung begriffen. Meinem
Freunde hier gefällt nämlich der morgige Leit­
artikel ganz ausgezeichnet; nur billigt er mein
darin verflochtener Latein nicht. Aber ich wusste,
dass Sie mich verstehen würden, Mr. Long. In
der Zwischenzeit rauchten wir eine Cigarre mit­
einander, und der Herr war s, freundlich, mir ein
Interview zu bewilligen."
Der Einbrecher leistete bei seiner Fesselung
nicht den geringsten Widerstand. Er schien vor
Schreck starr zu sein.
„Sagen Sie mir nur noch ein»: Al» Sie Ihren
lateinischen Unsinn in die Redaction telephonierten,
gehörte da» gar nicht in Ihren Artikel hinein,
sondern Sie haben einfach Befehl ertheilt, hierher
zu kommen und mich zu packen!"
Mr. Strangley nickte.
„Dann merkten Sie sofort bei meinem Eintritte,
was ich wollte?"
„Natürlich!"
Mit einem Blick tiefer Beschämung schaute der
Einbrecher zuerst auf den einen Polizisten, und
dann auf den anderen: „Gehen wir, dieser Rann
da hat mehr Verstand in den Fingerspitzen, al»
Ihr in Euren Köpfen. Gute Nacht, Mr. Strangley;
e« ist gut, dass Sie kein Berufsdetectiv sind, sonst
könnten wir alle unser Geschäft aufstecken."
„Gute Nacht!"
11. October 1900. Seite 2087.
(Deutsche« SiingerbundcSfest.) Wie der „Schwä­
bische Mercur" meldet, wird da» nächste deutsche
Sängerbundeifest im Jahre 1902 in Graz ab­
gehalten werden.
(Die Eisenbahn i» Korea.) Wie man au»
London schreibt, melden dort eingetrosiene
Berichte, dass am 8. Juli d. I. die erste
koreanische Eisenbahn, vom Hafen von
Tschemulpo zur Hauptstadt Söul führend, für den
Handelsverkehr eröffnet worden ist. Die Arbeiten
zur Herstellung derselben hatten im März 1897
begonnen. Sie ist 42 Kilometer lang. Eine be­
sondere Schwierigkeit bot die Ueberbrückung de»
Hang-gang-Flusse» mit einer Cvnstruction von
418 Meter Länge. Nunmehr wird an der Her­
stellung der Linie von Söul nach Fußan gearbeitet,
die eine Länge von 483 Kilometern hat.
(Die Glocken von Cornevikle.) Glückliches Corne-
ville! Vor kaum zwanzig Jahren kannten e»
beinahe nur die Viehhändler der Umgebung und
einige Geographen. Heute ist er weltberühmt. Und
das hat ein Librettist gethan, dadurch, dass er
seine Operette mit dem hübschen und wohl­
klingenden Namen der Städtchens taufte. Seitdem
verdankt e» Ruhm und Ehre seinen Glocken, die
aber in Wahrheit gar nicht existieren. Im Glocken­
thurm der Kirche von Corneville gibt es that-
sächlich keine Glocke. Diesem Absurdum musste
abgeholfen werden, so beschlossen die Bewohner
der Normandie. Wo e» im entferntesten Winkel
der Erde Normanen gibt, werden unter ihnen
Sammlungen veranstaltet, die den Ankauf je einer
Glocke für da» Glockenspiel ermöglichen, jede
Glocke wird den Namen der Stadt oder dei
Lande» führen, aus der sie stammt. So wird es
eine Engländerin, Dänin, Canadierin, Norwegerin,
Russin geben, und so fort durch alle Länder;
und sie alle werden sich vereinigen, um stündlich
die Melodien Planquette« ertönen zu lassen.
Nächsten Sonntag findet die Einweihung des
Glockenspiele» statt. Bei dieser Gelegenheit wird
in einer Decoration, die Mutter Natur gebildet,
unter freiem Himmel eine Aufführung der Operette
stattfinden und im gegebenen Moment wird das
Glockenspiel vom wirklichen Glockenthurm ertönen.
Für die Rolle der Serpolette wurde direct eine
„scandinavische Diva", eine erste Kraft der
komischen Oper von Kopenhagen, berufen. Außer­
dem umfasst das Vergnügungsprogramm eine
normanische Versammlung, einen „Litt elmmptztrö-,
ein Feuerwerk und eine Apotheose unter Mit­
wirkung der Fanfaren des Landes, die 150 Musiker
umfassen. Wenn e» wahr ist, das» ein Volk, um
glücklich zu sein, keiner Geschichte bedarf, so scheint
es doch, dass die Sage ihrem Glücke nicht gerade
schadet.
Locat- «rid Movinziat-Machrichlen.
K la genfu rt, lö. October.
(Gemeinderathssitzung) am 9. October. Vor­
sitzender: Bürgermeister Neuner. Gegenwärtig:
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz, die Gc-
meinderäthe: Birnbacher, Edler v. Dietrich,
Fornara, Erientfchnig, Haderer, Kleinberger,
Kollmayr, Kropsttsch, Lochs, Megerle, Perkonigz,
Rainer, Riepl, Röschnar, Schoglitsch, Waldner,
Dr. Werner. Beurlaubt: Semeinderath
Maurer; entschuldigt die Gemeinderäthe
Dr. Krainz, Achatz, Scherzinger, Hauser.—
Im „Einlaufe" befinden sich 23 Stücke (Nr. 929
bis 951), darunter: Einladung der Commandantschafl
der freiwilligen Feuerwehr zur Theilnahme an der
am 11, d. stattsindenden außerordentlichen Haupt­
versammlung. (An derselben werden Bürgermeister
Neuner und die Gemeinderäthe Dr. Werner uns
Edler v. Dietrich als Vertreter des Gerneinde-
rathe» theilnehmen.)— Erlas» der k. k. Landes-
regierung mit der Eröffnung, das» Se. Majestät
der Kaiser vvm Inhalte des Berichtes des
Gemeinderäthe» ddo. 10. August l. I., Z. 784,
betreffend mehrere von der Stadtgemeinde­
vertretung in Klagenfurt aus Anlass de» Aller­
höchsten 70. Gedurt»feste» beschlossene LoyalltatS-
und Wohlthätigkeittacte allergnädigst zur Kenntnis
zu nehmen geruhten.— Ansuchen der kärntn.
Sparcassedirection um Bewilligung zur Entnahme
de» zum Bau des neuen Wohnhauses in der
Museumgasse erforderlichen Wasserquantumi au»
der städtischen Wasserleitung. (Gemeinderath Edlen
v. Dietrich zur Berichterstattung.)— Eingabe der
Geschäftsleute in der Wienergasse um Belastung
der Verkaufsgewölbe im Magistratsgebäude. (Vice­
bürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz zur Bericht­
erstattung.)— Ansuchen der Oberlehrerinnen
M. L a ßni g und A. Leopold und der
Lehrerinnen F. Unger und O. Eigner um
Anweisung der Quartiergelder. (Wird Folge ge­
geben.)—


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001011 - Seite 4 ]
D i'r 2088
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 11. October 19S». Rr. 232.
Namens des V e r w a l t u n g s a u s s ch u s s e s
werden folgende Berichte erstattet: Gemeindsrath
Forna r a beantragt, die Frau Maria Stöger,
bürgerliche Schneidermeisterswitwe, welche bereits
eine Bürgerspitairpfründe genießt, in das Bürger­
spital und deren Tochter Magdalena al» Gast­
person auszunehmen. (Angenommen.)— Gs-
meindsrath Megerle beantragt die Ver­
längerung des Pachtssrtrages mit Herrn Johann
Nojer in St. Ruprecht bezüglich der Ack-rparcells
Nr. 97 unter den bisherigen Bedingungen auf
weitere fünf Jahre. (Angenommen.)— Gemeiude-
rath Edler v. Dietrich beantragt die Ge­
nehmigung der Heuwagerechnung für sas zweite
Quarta! 1900 und der Holzmessgebürenrechnung
am Lendhasen für das erste und zweite Quartal
t900. (Angenommen)— Vicebürgermcister Dr.
Ritter v. Metnitz beantragt: Den im
Magistratsgrbäude befindlichen Mistparteien, mit
Ausnahme des Uhrmachers Herrn Klein, bis
1. Mai 1901 zu künden; der Magistrat wird an­
gewiesen, wegen entsprechender Ein'.heilung der
Aemter rechtzeitig zu berichten. Nach Verlesung
der Eingabe der Geschäftsleute der Wienergasse,
um Belastung der Verkaufsgewölbe im Magistrats­
gebäude, wird der Ausschussantrag einstimmig an­
genommen.—
Die Offerte des Herrn Alexander Huber in
Köln am Rhein und der Prager Maschinenbau-
Actiengesellschast auf Lieferungen für die Einrich­
tung des neuen Schlachthauses werden über An­
trag des VicebürgermeisterS Dr. R. v. Metnitz
namens des Marktausschustes dem Stadt-
vberingenieur zum allfälligen Amtsgebrauche zu­
gewiesen.
Vicebürgermeister Dr. N. v. Metnitz be­
antragt die Erhöhung der Subvention für die
landw.-chem. Versuchsstation in Klagenfurt vom
Jahre 1900 an von 200 auf 400 Kronen. Ange­
nommen.
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz be-
bantragt, von einer Bestellung des Submiffions-
anzeigers Umgang zu nehmen. Angenommen.
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz be­
antragt die Auszahlung von 800 Kronen für Be­
heizung, Beleuchtung und Reinigung der mit der
k. k. maschinen-gewerblichen Fachschule verbundenen
Fortbildungsschule für Lehrlinge für das Schul­
jahr 1900/1901. Angenommen.
Vicebürgermeister Dr. N. v. Metnitz be­
antragt die Auszahlung der Subvention von
100 Kronen an den Verein für Kindergärten für
das Jahr 1900. Angenommen.
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz be­
antragt: Der Bericht der Stadtbuchhaltung vom
l. October 1899, betreffend die Durchführung einer
allgemeinen Abfindung der von den mit Spirituosen
Handel treibenden Geschäftsleuten einzuhebenden
Gemeindeauflage, wird zur Kenntnis genommen
und wird dermalen von der Abfindung der Ge-
meindeauflage auf den Verbrauch gebrannter
geistiger Flüssigkeiten abgesehen, bis von Seite
des Lander die Art und Weise der künftigen Ein­
hebung der neuerlich zu bestimmenden Auflage auf
Spirituosen und Bier beschlosten sein wird. Ange­
nommen.
Vicebürgermeister Dr. N. v. Metnitz be­
antragt, der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft für
Kärnten zu eröffnen, der Gemeinderath sei
nicht in der Lage, die gewünschten zwei Bauplätze
hinter dem Kumpfstöckel der Molkereigenossenschaft
unentgeltlich zu überlasten, da in der Gaffe die
geschloffene Verbauung ohne freie Einfahrten be­
schlossen ist. Die unentgeltliche Abtretung könnte
übrigen» bezüglich dieser Bauplätze nur insoweit
stattsinden, als dieselben für die Gebäude der Ge­
nossenschaft Verwendung finden, nicht aber soweit
darauf Zinshäuser gebaut werden. Die Gemeinde
wäre jedoch bereit, der Genossenschaft in der über
die Jesterniggstraße hinaus zu verlängernden
Enzenbergstraße einen Bauplatz von 48 Meter
Länge und 26 Meter Tiefe, somit im Ausmaße
von 1248 Quadratmeter, unentgeltlich abzutreten.
Bei Benützung dieses Bauplatzes könnte da» Ge­
bäude unmittelbar an der Straße und ebenerdig
erbaut werden.— Gemeinderath v. Dietrich
spricht gegen den Ausschussantrag und stellt fol­
genden Gegenantrag: Der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft für Kärnten wird der rückwärtige
Theil des Bauplatzes hinter dem Kumpfstöckel für
die Molkereigenostenschaft in einer Tiefe von
30 Meter und eine Einfahrt von 5 Meter Breite
unentgeltlich abgetreten, wogegen die Gesellschaft
die Verpflichtung zu übernehmen hätte, dafür zu
sorgen, dass der vordere Theil dieses Bauplatzes
der Stadtgemeinde binnen fünf Jahren abgekauft
und »erbaut wird. Hierüber entspinnt sich eine
längere Debatte, an der sich die Gemeinderäthe
Rainer, Megerle und Haderer und
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz betheiligen,
woraus Gsmsinderath Kollmayr für den An­
trag der Gemeinderäthe» v. Dietrich spricht und
die Nückverweisung an den Stadtoberingenieur be­
antragt, damit darüber Bericht erstattet werden
könne, ob gegen die Durchführung des Antrages
des GemeinderatheS v. Dietrich kein Anstand ob­
waltet. Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz er­
widert, e» obwalte gegen den Antrag des Ge-
meinderathes v. Dietrich, den er schon in der Aus-
chusssitzung stellte, kein Anstand, da Stadt-
sbsringenieur R. Pierl bei dieser Ausichusssitzung
anwesend war und sein Gutachten abgab. Ge­
meinderath Megerle glaubt, eine Zurückweisung
an den Ausschuss sei überflüssig. Vicebürgermeister
Dr. R. v. Metnitz glaubt, wenn die Herren
nicht geneigt sind, der Molkereigenostenschaft den
Platz kostenlos zu überlasten, so solle man der-
elben den Platz verkaufen und ihr ein ent-
prechendes Aequivalent als Subvention bewilligen.
Gsmeinderath ».Dietrich begründet seinen An­
trag eingehend. Nachdem sich an der Debatte noch
die Gemeinderäthe Kropsitsch, v. Dietrich
und Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz be-
theiligt hatten, stellt Gemeinderath K s l l m ay r
den Rückoerweisungsantrag, welcher angenommen
wird. (Schluss folgt.)
(Mädchen-Arbeitsschule.*) Da infolge größerer
Baulichkeiten die allgemeine Ausstellung in der
Mädchen-Xrbeitsschule am Schluffe des Schul­
jahres unterbleiben musste, so fand nachträglich
am Sonntag, den 30. September, und Montag,
den 1. October, eine kleine Ausstellung der Arbeiten
der Schülerinnen de» Specialcurses für Kunst-
arbeiten statt. Die Ausstellung war eine ziemlich
reichhaltige. Obwohl siele Arbeiten wegen der
Ferien nicht mehr zu gewinnen waren, bot sie
doch ein hübsche», anschauliches Bild des Fleißes
und der Geschicklichkeit der Schülerinnen, und der
Mühewaltung der beiden Lehrerinnen, der Leiterin
de» Eurse», Frau Anna Pickart, und der
Lehrerin, Fräulein Paula Kleinberger. Es
waren die mannigfachsten Kunsttechniken vertreten,
so Flachstickereien, Applicationsarbeiten, Nadel­
malereien und Rococostickereien, kunto-tirato- und
^ilst-dmxm'k-Arbeiten, doch sah man auch sehr
zierlich und nett ausgeführte Weißstickereien und
Monogramme, und die jetzt so modernen l?oiut-
laee-Spitzen in leichterer Ausführung für Decken
und Tischläuser, aber auch in sehr feiner und
mühsamer, al« schwere Spitze. Betreffs der An­
ordnung in Farbe und Schattierung, s» auch in
der Wahl der Muster, wurde fast durchwegs Guter
geleistet, und auch in bescheidener, doch geschmack­
voller Weise der modernen Richtung in der Kunst,
der Secession, Rechnung getragen. Man sah, dass
der Cur» regen Nntheil an der Bewegung auf
dem Gebiete des Kunstgewerbes nimmt. Da nicht
nur die praktische Handarbeit, sondern auch die
Kunstarbeit ein wichtiges Moment in der Er­
ziehung des Mädchens bildet, indem durch Pflege
der letzteren sowohl häusliche Tugenden, wie Fleiß,
Geduld und Ausdauer, al» auch Geschmack, Ver­
ständnis für da» Schöne, wie überhaupt das
ästhetische Gefühl gebildet wird, so wäre zu
wünschen, das» der Curs im rechten Sinne ge­
würdigt, und in diesem, soeben begonnenen Schul­
jahre, gut besucht würde.
(Der „I. k. k. kiirntn. Militär-Beteranenverrin")
veranstaltet am Sonntag, den 14. d., au» Anlass
seiner 30jährigen Bestände» in den Saalräumen
de» „Hotel Sandwirt", unter Mitwirkung der
Stadtkapelle, einen geselligen Unter-
haltunz»abend, verbunden mit einer Tombola
und einem Tanzkränzchen.
(Programm für die Platzmusik auf dem Reuen
Platze am 14. d.): 1. „Unter dem Siegesbanner",
Marsch von Blon.— 2. Ouvertüre zur Oper:
„Alessandro Stradella" von Flotsw.— 3. „O
schöner Mai", Walzer von Strauß.— 4. Gebet
und Chor der Türken au» der Oper: „Wanda"
von Doppler.— 5. Potpourri au» dem Ballet:
„Die Puppenfee" von Bayer.
(Zugnusteu des Deutschen Schulvereius) ist, wie
bereit» mitgetheilt wurde, für den 12. Jänner
1901 eine Fasching«unterhaltung geplant. In einer
Sitzung am 6. d., welcher die Ausschüsse der
Klagenfurter Ortsgruppen eine stattliche Zahl von
Freunden de» Vereines zugezogen hatten, wurde
beschlossen, diese al» „Weißes Masken-
kränzchen" in den neuen Musiksälen unter
Mitwirkung der städtischen Kapelle abzuhalten. Die
tanzenden Damen haben ausschließlich weiß ge­
kleidet zu erscheinen; sehr erwünscht sind Marken,
besonders Domino», welche sich natürlich gleichfall«
dem Zwange der weißen Farbe fügen müssen. Auch
*) Durch Zufälligkeiten verspätet. Die Ned.
die Herrenwelt soll nach Kräften in ihrer Kleidung
oder doch wenigstens durch ein weiße» Abzeichen
die für diesen Abend herrschende Farbe zur Geltung
bringen. Es wurden ferner« ein Finauz- und ein
Einladungsausschuss gewählt, welch letzterer seine
Thätigkeit bereits begonnen hat, da der Eintritt
durchaus auf geladene Gäste beschränkt wird,
obgleich dar Fest den weitesten Kreisen zugänglich
gemacht werden soll.
(Stadttheater.) Zum „Bo g e l händ l e r" hatte
sich wieder die von der Vorsaison bekannte „Brief-
Christel", de» Frl. Loos, eingestellt; da» zahlreich
erschienene Publicum begrüßte sie laut, man reichte
ihr auch eine hübsche Blumenspende; sie gab eine
gute Partnerin für Herrn Hesse sowohl, welcher
al» „Adam" alle bitherigen Vertreter dieser
populären Partie auf der hiesigen Bühne über­
troffen hat, als auch für Herrn Weber als
„Stanislaus", eine gleichfall» hübsch gesungene
und gespielte Partie; des vielen gespendeten Bei­
falls waren alle wert. Auch alles klebrige in der
Vorstellung, in der abermal» au» Gefälligkeit
Frl. Rol l in die „Kurfürstin" übernommen hatte,
gieng gut am Schnürt, solid und mohlthuend
arrangiert, vom Orchester unter Herrn S taps'
Leitung brillant unterstützt; die Harfenstimmung
hatte unter der Hitze de» vollen Hauses etwas ge­
litten. 8—.
Himmelberg, 2. October. (B r an d.) Am 1, d.,
zimichen 10 und 11 Uhr nacht», ist beim Besitzer
Georg Primestnig, vulgo Spieß, in Tiebel, Ge­
meinde Himmelberg, Feuer zum Ausbruche ge­
kommen, dem sämmtliche Objecte zum Opfer fielen.
Diese Objecte waren ganz aus Holz erbaut.
Primesinig ist mit den Gebäuden bei der Wechsel­
seitigen Affecuranzgesellschaft in Graz um den
Betrag von 3800 Kronen versichert. Mit den
Jnventarien, Getreide, Heu und Stroh ist Primessnig
nicht versichert. Georg Primessnig erleidet angeb­
lich an den Gebäuden 3800 Kronen, an Jnventarien
2000 Kronen, an Getreide, Heu und Stroh
1000 Kronen, dann an drei verbrannten Schweinen
180 Kronen, und 20 Kronen Geld, zusammen
etwa 7990 Kronen Schaden. Derselbe hatte in
seinen Gebäuden auch mehrere Parteien unter-
gebrachk, welchen ebenfalls wenig gerettet wurde.
Die Einwohnerleute Florian Lanz und Theresia
Fudisbichler behaupten, durch diesen Brand bei­
läufig 400 Kronen Schaden zu erleiden. Dem
Lorenz und Maria Schretl verbrannten angeblich
6 Brennkübel u. s. w., wodurch sie 5—600 Kronen
Schaden zu erleiden glauben. Auch der Einwohner
Abel Schindler erleidet angeblich an Jnventarien
18—20 Kronen Schaden. Die Entstehungsursachr
dieses Brandes ist gänzlich unbekannt.
Lavamüud, 7. October. (Schadenfeuer.)
Heute vormittags während de» Gottesdienstes ge­
rieft, in Pfarrdorf bei Lavamünd ein knapp an
der Scheune der Steindlrealität stehender, mächtiger
Strohschober in Brand. Die Flammen schlugen
bereits gegen das mit Stroh und Schindeln ge­
deckte Odjecr. Die Feuerwehr war rasch an der
Unglücksstätte und begann zielbewusst mit der
Unterdrückung des Brande«. Nach hartem Kampfe
gelang e«, des Feuers Herr zu werden. Die mit
Früchten überfüllte Scheune war gerettet und da­
durch großer Schaden verhütet.
Eisenkappel, 8. October. (Da» Rainer­
schutz h a u» a u s d e m H» chob i r) hat Heuer
die größte Besucherzahl seit seinem Bestehen al«
Schutzhaus zu verzeichnen. Während in anderen
Jahren die Zahl der im Rainerschutzhause ein-
gekehrten Touristen sich durchschnittlich in der Mitte
zwischen 200 und 300 hielt, kam am 6. d. der
290. Besucher im Hause an, und am Sonntag,
den 7, d., rückten weitere zehn Touristen, darunter
eine Dame, an und brachten die Besucherzahl auf
300. E» wird dieselbe aber jedenfalls noch über­
schritten «erden, wenn die birherige günstige
Witterung anhält und derselben auch noch ein
schöner Spätherbst folgt. Im Vorjahre war da»
Schutzhaus und der aussichtsreiche Gipfel des
Hochobir noch Ende November von Touristen be­
sucht worden. Es scheint da» Gebiet de» Hochobir
in der Touristenwelt an Interest« und Wert­
schätzung zu gewinnen, denn eine Excursion aus
diesen Gipfel ist recht lohnend, die Besteigung auf
den zahlreichen markierten Wegen ganz ungefährlich
und wenig beschwerlich, also auch für Ungeübte
verhältnirmäßig leicht ausführbar.
(Telegraphischer WitteruugSbericht »er k. k.
Ceutralaustalt für Meteorologie und ErdAagne-
ti-mn-.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über Finland, das Luftdruck-Maximum
775—770 mm. über dem westlichen Frankreich.—
Zu erwarten: Schwache westliche Winde,
vorwiegend heiteres, trockenes Wetter
ohne wesentliche Aenderung der Temperatur.


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001011 - Seite 5 ]
Sir 232
Donnerstag
Kkagenfurler Zeitung.
11. October 1900
Kette 3089.
(Witterung) der Stationen Klagen)urt (448 m.)
-rnd Hochobir (2043 M.) im October 1900.
Besbachiung in
Lsitdruck in wm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (v—10)..
Bewölkung (0-10).
Sonnenschein gestern
O^on (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Nisderschlagsform
Mundwasser in Meter Ssehöhe....
9. October
2 Uhr nachm. S Uhr abends
Obir
-t!
SS
605'0' 73o'4
112 18-2
67! g,
HL! M
1! 1
O! 0
in Percent
Obir!
6042 7L2 1
9 1
88
8L
1
0
105
SO
M
2
g
10. October'
7 Uhr früh s
Obir
LN
598-7' 7S0-4!
6-1! 6 9'
91! 84 i
81V M'
3 1'
0
62-1
12
^62-1
3
Verdunstung: 0 4 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr Mittags: Temperatur
15-4 Grad O. im Nordschatten.
(Wasierstand der Drau SM Pegel zu Brllach):
L« 8. October, morgens: 0 32 Meter über Null.
Am 9. October, morgens: 0 30 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. 8. Wik«, 10. October. Die „Wiener
Zeitung" meldet: Der Kaiser verlieh dem
O beringenieur des StaalSbaudienstts in Körnten,!
E r u e b e r, den Titel und Charakter eines
B a u r a t h e s.
6. L. Budapest, 10. October. (Abgeord­
netenhaus.) Finanzminister Dr. v. L u k s. c s legt
das Budget für 1901 vor. Die Gssammt-
kinnahmen betragen 1056,582.297 Kronen, die
Eesammtausgaben 1.056,546,417 Kronen. Es er­
gibt sich ein 'U e b e r s chu s S von 35.880 Kronen,
welcher um 111.451 Kronen g e r ing e r ist, als
der für 1900. Ministerpräsident v. Szsll
Unterbreitet einen Gesetzentwurf, betreffend
die I n a r t i c u l i e r u n g der feierlichen
Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
anlässlich seiner Vermählung mit Gräfin
Chotek. Der Gesetzentwurf wird dem Justiz-
ausschusse zugewiesen.
0. L. Wie», 9. October. Der Verwaltung r-
gerichtshos hob als ungesetzlich die
von der kommune Wien angefochtene Entscheidung
des Finanzministeriums auf, wonach
die Commune von den für die Erweiterung der
Friedhöfe erworbenen Grundstücken die percenluelle
VermögensüvettragungSgebür hätte zahlen sollen.
In der Begründung des Urthriles wird ausge­
führt, dass die Friedhöfe zu jenen öffentlichen
Zwecken dienenden Gemeindeobjectcn gehören, die
gesetzlich von Ser S t e m p e l g e b tt r, sowie
von der percentuellen VermögensübertragungSgebür
befreit sind. Es frage sich jedoch, inwieweit
ei» zweiter Contrahent zur Entrichtung solcher
Gebüren vom Aerar herangezogen werden könne,
das habe der Verwaltungsgerichtshof nicht unter­
sucht. Die von der Commune Wien vertrags­
mäßig getroffene Vereinbarung, dass sie bei der
Erwerbung der fraglichen Grundstücke die gesammten
Gebüren auf sich nehme, könne da» Aerar nicht
hindern, vom gesetzlich Verpflichteten die Gebür zu
verlangen.
6. L. Gödöllv, 19. October. Die Prinzen
Leopold und Georg vonBaiern trafen
heute Nachmittag zur Hirschjagd ein. Der Kais er
trifft Freitag früh aus Wien hier ein.
6. L. Hamburg, 9. October. Die Hamburger
Commerz- und Tiscontbank hat 40 Millionen
vom 490-Millionen-Anlehen de» Hamburger Staate»
übernommen.
6. L. New-Uork, 9. October. Dem „New-
Jork Herald" wird aus San Juan de
Pnertoricco gemeldet: Sonntag abends kam
es zwischen Föderalisten und Republi­
kanern zum Straßenkampfe, welcher die
Nacht über anhielt; vier Personen wurden g e-
tödtet, zwanzig, darunter mehrere Polizisten,
verwundet. Die Verwundungen sind zum
Theile schwer. Montag früh zogen bewaff­
nete Scharen in den Straßen umher. Im
ganzen Bezirke von San Juan bewaffnet sich die
Bevölkerung, und es wird ein weiteres Blutver­
gießen befürchtet.
0. L. Ncw-Aork, 9. October. Die Meldung
des „New Nork Herald" aus San Juan de
Pnertoricco bezüglich Straßenkämpfe bezieht
sich aus Vorgänge in G u a p ani l l a, und betrifft
nicht die Stadt San Juan selbst.
O. 8. Pari», 9. October. Wie die „Agence
Hasas" meldet, versichere, man in diplo­
matischen Kreisen, dass die Nachrichten
aus China günstiger lauten, als nach den
aus englischer Quelle stammenden Meldungen
geschloffen werden könne. Nus Grundlage der
Note de» Ministers des Aeußern, D e l c a s s ö,
sei ein E i n v e r n e h m e n erzielt worden.
Ferner bestätigt sich die Ankunft L i- H u n g-
Tschangs in Peking und die D e g r a
d i e r ung des Prinzen T u a n.
Sladttheater.
Sperrfitzabonnement ungerad Rr. 6.
13. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 11. October:
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Acten von Hermann Sudermann.
Telegraphischer Kurs
am 10. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 10
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 85
Oesterreichische Goldrents ...... 11465
4«/,ige österreichische Kronenrente... 97 45
4°/Zae ungarische Goldrente 114—
4°/oigs ungarische Kronenrente .... 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1698
Creditactien 64625
London vist», 241 97
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-22
Zwanzig Mark- Stücks.. ..... 23 S4
Zwanzig Francs-Stücke 19 27
Italienische Banknoten 90 40
Rand-Ducaten 1145
Jene k. 11. Abonnenten, welche mit der
Pränumeration ans die „Klagenfurter
Zeitung" pro IV. Quartal 1SW noch im
Rückstände find, ersuchen wir hiermit «m
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am IS. d
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
Aoman-Aeuilleton.
Der AdvoeaLenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(Nachdruck verboim.)
(38. Fortsetzung.)
Aller Augen schimmerten feucht.
Anna Wichbern schloss die junge Freundin in
die Arme und küsste sie. Eine tief weihevolle
Stimmung hatte Einkehr gehalten.
„Ann-Len, dar ist meine schönste WeihnachtS-
gabe," flüsterte die Braut in warm quellender
Dankbarkeit.
„Herr Blank, «in Bote wünscht Sie selbst zu
sprechen," meldete leise ein eingetretenes Haus­
mädchen.
Der Hausherr gieng hinaus und kam mit einem
Briefe zurück.
„Wer um diese Stunde schickt," meinte er,
„kann wohl nur an unserer Festfreude theilnehmen
wollen."
Er betrachtete kopfschüttelnd die Siegel, die
keine Initialen zeigten und nur mit irgend einem
Gegenstand plattgedrückt schienen. Dann trennte er
den Umschlag auf.
Auf kleinem Bogen eine einzige Zeile...
Er lächelte der jungen Braut zu.
„Das ist für Dich!"
„Anna! Mein Brautgeschenk! Sei glücklich!" las
sie.—
Kein Name. Keine Ortsangabe.
In dem kleinen Bogen zwei umfangreiche
Schriftstücke.
Sie schlug da» erste aus.
Die Namen Anna Wichbern —Böhm— Depenau
starrten ihr entgegen.
Sie las— und verstand nicht. Ihr schwindelte.
„Was ist's?" fragte ihr Verlobter.
„Bernd, lies Du!" flüsterte sie.
Er begann:
„Zwischen Frau Anna Wichbern in Harve­
stehude bei Hamburg als Käufer und dem Guts­
besitzer Herrn G. H. C. Böhm auf Depenau,
Kreis Plön, al» Verkäufer, ist heute der folgende
Vertrag abgeschlossen worden"
Er unterbrach sich und la» in aller Mienen
höchste Ueberraschung.
„Weiter!" mahnte der Hausherr erwartungsvoll.
Der Lesende griff fliegend einige Sätze heraus:
„Das Gut Depenau geht um den Preis von
siebenhundertfünfzigtausend Mark mit allem tobten
und lebenden Inventar in den Besitz der Frau
Anna Wichbern über. Die Uebsrgabe de»
Gutes an die Käuferin erfolgt mit allen Vorräthen
am 25. Dscember d. I. Die Käuferin be­
auftragt mit ihrer Vertretung den Jnspector Herrn
Bernd von Löhnau"
Er entfaltete den zweiten Bogen.
„Frau Anna Wichbern überträgt mit dieser
Schenkungsurkunde das Gut— al- Brautgeschenk
an ihre Nichte— Nichte— Anna Wichbern, zur
Zeit im Hause de» Herrn Martin Blank zu
Reickendorf"
„Mein Gott!" stotterte der Lesende und fasste
sich an der Stirn.
Anna Wichbern lehnte mit einem Aufschluchzen
den Kopf an die Brust de» Verlobten. Ein jäher
Thränenstrom ergoss sich über ihre Wangen.
Martin Blank stand betroffen.
„Der alte Herrgott thut noch Wunder!" sagte
er fast andächtig.
„Die herbe, alte Frau D eine Tante —?" flüsterte
Bernd von Löhnau halb zu seiner Braut, halb
für sich.
„Ich habe ihr Unrecht gethan," kam s» bebend
von Annas Lippen.
„Und ich," setzte Blank langsam hinzu. „Ja,
die verschlossenen Herzen... Wieviel kann in
ihren Tiefen verborgen ruhen .... Aber bie
Botschaft ist nicht zum Weinen, Kind ... Du
bist eine gesegnete Braut! Nicht um de» Reichthum»
willen. Du hast ein hartes, altes Herz bezwungen
und gewonnen. Glück zu— und Dir, Bernd!"
Bernd von Löhnau schwieg bestürzt.
Anna schmiegte sich an ihn.
„Wie ich mich freue!" stammelte sie schluchzend.
„Die Tante versöhnt— und Du— Du— ach.
Du Guter!"
Anna-Len schlich an» Clavier und intonierte
leise da» altvertraute Weihnachtrlied: „Stille Rächt,
heilige Nacht."
Aber es dauerte lange, ehe der kleine Kreis
sich beruhigen konnte. Dann erzählte Bernd von
Löhnau, wie er die fremde Dame kennen gelernt,
wie sie ihn ausgehorcht und er ahnungslos ge
antwortet hatte.
Eine letzte Bestimmung in der Schenkungs­
urkunde goss Wermut in den Freudenwein:
„Fran Anna Wichbern bestimmt und will er
gehalten wissen, dass ihre Nichte jeden Dank und
jede Annäherung unterlässt. Erst wenn die Braut
an ihrem Hochzeitstage die Verwandte sehen will,
soll sie den Wunsch zu erkennen geben."
„So lange warte ich nicht!" rief dar Mädchen
erregt. „Sie kan» mich ja nicht abweisen ..."
Während so in der dörflichen Villa die Freude
zu Gast gekommen war, fuhr Frau Wichbern im
überheizten, dumpfen Coupö Hamburg zu. Sie
lehnte den schmerzenden Kops in die Kissen und
suchte zu schlafen, ohne die ersehnte Ruhe zu finden.
Wie ein Hallen ferner Weihnachtsglocken klang
e» in da» Raffeln de» Zuge», und den erregten
Sinnen spiegelten sich schroff wechselnde Bilder.
Sin Christbaum in festlichem Lichterstrahlen, mit
beglückten, jubelnden, dankbaren Menschen——
und eine düstere, eng«, drückende Zelle mit einem
verbitterten, finsteren, fluchenden Ranne in der
stillen, weihevollen Nacht...
Einsam irrte sie vom Bahnhof durch die Straßen,
und die Mädchen in der stolzen Villa erschraken
wie vor einem Geiste, als sie in der um Mitter­
nacht Einlass Begehrenden die Herrin erkannten,
die verstört und schwankend in ihr Heim zurück
kehrte.
Elftes Lapitel.
Detlev Oldekop hatte al» Untersuchung»-
gefangener da» Recht, für seine Pflege selbst zu
sorgen, und da e« ihm an Mitteln nicht fehlte,
machte er davon Gebrauch. E» wären ihm wohl
auch sonstige Erleichterungen der Haft gestatte c
worden, wenn er sich nicht gleich am ersten Tage
mit dem obersten Beamten de» Gefängnisse» Über­
werfen hätte. Er fand die Speisen an» einem
nahen Restaurant nicht schmackhaft und führte bei
dem Jnspector Beschwerde.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redaeteur Dr. vtto Groß.— Gedruckt und herauSgegeden von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001011 - Seite 6 ]
Seite 8030.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
11. Oktober 198».
Rr. 23».
Cours-Beri-t der Wiener Börse auf Grund der amtliche« Notierungen vom 9. October 1909.
TSze«tknt Staatsschukd.
(Noten Mai-November...
LZ I .. Febr.-August ....
FZ «Silber Jän.-Juli
8" 1„ April-October...
1854er Lole 835 L
1860er 1000 X
ISSO-r„ 200 X
1864er„ 200 L
1SS4cr .. 100 L........
Staats- Dom.-Pfandtn ieie 308 X (300
ve«. in Gold »d. Zilber per St.
4 2»'.
4 3
4-2„
4-2„
3-2
4
4
Fr.)
S°/.
Staatsschuld der im Reichsrathe »er.
tretencu Königreiche und Länder.
Oes!. Goldrente sieuerfr. 240 L Gold. 4°/,
» Rente i. Kroncn-W. stencrfr... 4,
. JnvestitionSrente stcuerfr.... 3'/- v
SisenSahn-Staatsschuldverschrerbiiagen.
Elisabethbahn in Gold stenersrei 240 X 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst-. 4
Msabethbahn 420 X 5'/.„
Bisabethbahn 708 nnd 3540 X Mark 5-/.„
dto. 472 nnd 2360 X„ 5°/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der nng. Krone.
gng. Rente in Gold 240 X 4»/.
. in Kronen-W. stenersrei. 4„
» in Kronen-W. steuerfrei 3'/, ,,
» Staats-Eiscnb.-Anl. v. I. 1889 i» G.
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,^
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
. Prämicn-Anlchen k 200 X.....
.» .. d 100 X
„ Thciß-Reg.-Prüm.-Obl. Verl... 4'/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Srostisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Nnlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5»/,
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Bcrkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1884. 4„
»^ .. 1898. 4„
Schlustcour»
«eld l »ae«
S7.I5
97.-
96.90
96.90
170.
131.35
161.-
196.-
196.—
2SS.-
114.««
97.45
82.4b
III 6
111.60
93.6V
487.-
112.56
I1V.56
95.3«
S4.80
S7.35
97 29
97.10
97.10
172—
132.2b
163.—
197.-
197.-
301.-
I1S—.
97 65
82.65
112.20
112.40
S4.4S
491.-
1!X-
96.30
95.80
114.— 114.20
90.4» 90.60
8115
120 SO
98.10
98.20
163 2b
1KS.2S
138.-
89.8«
252.—
167,-
93.40
92.75
98.25
81.3d
120.70
9S.1V
99.-
164.2S
I64.2L
134-
90.80
S8.7V
253.—
108,-
94.—
93.75
S4.2ü
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. --- 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Lnlehen der Stadt und Handclskammer
Triest 4°/g
Pfandbriefe, Hqpothekar-Obligatisnr»
und Schuldbriefe.
Anglo Lsterr. Bank in 30 I. verl... 4>/-'/,
Bodene.-Anst. ö. a. 50„„ ... 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Lentr.-Bodencreditb. Vst. innerh. 45 I. 4>/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 4!st/,J.„..
detto in 50„„,.
Sparcassc, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcafse„..
llng. Bod.-Cred.-Jnst. Verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 48»/, ,,„.
» detto Präm.-Obl.„.
. 4 -,
. 4.
. 4
- 4
. 4„
- 4„
4'/,„
. 4„
4»/
^„
. 4„
Prisritsts-Oblizatione».
Dux-Bodenbach, Em. 1898 3'/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1896 Ar 4„
Kaschau--Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4«/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1S8V S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Eni. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öft.-alp. 500 Fr.--480 X 4'/.
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3
detto 480 X Gold ....... 5„
Uitg.-galiz. Eisenbahn Ein. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Änstalt f.Hand.u. Gelv. 100„
Laibachcr Prämien-Anlehen. 20„
Palfsy. 40„ T.-M.
Rothen Kreuz, vsterr. Gesell, v. 10„
detto ung. dettv 5„
Schlustcour»
«eld l «are
1V3.bv
389.25
S4.-
99.96
93.75
238.75
238.25
161-
100.-
98.—
92.2!
96.50
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
91.25
98.
286.
72.80
97.60
97.75
97.50
III.-
92.60
86.25
91.60
96.—
319.50
446.-
103.20
90.40
102.65
12.80
399.—
49.-
128.-
42.25
20.25
104.50
390.25
94.7!
94.75
240.75
234.25
101.SO
100.80
98.75
93.25
97.-
97.—
98.75
98.75
99.25
96.-
92.2b
99.-
238.—
73.-
98.40
98.75
98.30
112-
93.40
86.7d
92.30
96.80
321—
448.-
103.80
91.20
103 65
13 80
398.-
51.-
129.-
43.25
21.25
Salut st. C.-A.
St. Genois 40^
A-' Acticn von Banken.
' Nom.-Betrag
Angso-o>terr. Bank S40 X
Bankverein, Wiener 40g
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480^
Crsdit-Anst. s. Hand. u. Gew. P. U. 820 .,
Ercditbank, Ungar, allgcm.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niedcrösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400^
Unionbank 400
Actien von TraiiSport-Uuiernehmniizex.
Anssig-Teplitzsr Eisenbahn... 10M X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050 ,.
detto (Ul. L.) P. U. 400„
Donau-Da,npfsch.-Ges. östcrr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahil, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400
Lemberg-Lzcrn.-Jassy-Eisc»b.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-uiignr., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ut. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gescllsth. Fr. p. U. 480„
Südbahll-Gesellschast Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ W-stbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Jndustrie-Untrriikhmuligen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrernlühl.Papicrsabr. n. Verl.-G.
Wafscnfabriks-Gescllschnst in Wie»
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
Valuten.
Kaiserliche Münzdnraten .... per Slücl
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Bankiioten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
«-», B«-
17S.—> 17-?.'
198,-' 204.'
271.L9j 27L.—
487.-? 469.,—
850.-' 852-
400 X
200„
400
200
200„
400 ..
61S.—
652.-
1404
407.5«
1694
S34.-
2985
3V5S
,68b
755.-
6S27
347.-
526.—
769.—
449.-!
459.-'
651,-!
106.50
197.-
406.-
412.—
487.-
418 öS
1830
832.—
30S.—
653-
11.46
19.27
24.17
118 27
90.45
2.55°°
644.-
«54,-
1414
408.50
17»«
53s.—
SSW
306S
1869
759,—
6«7
85-.-
52S.-
773.-
451.—
461-
6ÜL.-
108,50
148.—
41».--
415.-
498.—
41S.S0
1655
SSö.-
S11.-
657.—
11. SS
1S.S8
24.2s
118/40
M.SS
8.SS»
U» de» Bert eine» Effecte» per Stff« r» ermitteln, ist »er fir je t«o L n»ti«rte Tour» mit dem in Krone» au»gedrstikte» Nominalbetrag- der Titre» z» multifflicieren, und da» Resultat durch 1»« zu dividiere». Vit
de» Losen ist der Lour» per Stücl i» Krvue« verzeichnet. Bei den Saluten find die gleichen Einheiten nie früher zu «runde gelegt, aber die Sourse find statt in «nlden i« Kvonen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. WA
Donnerstag, den il. October 1900.
Kundmachungen.
Z. 2660/L.-Ech.-R. 4106-8
Lon«urS'«u»schreil»u«g.
An der k. t. Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt
gelangt die ReligionSlehrerstelle mit den durch da»
Gesetz vsm 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 174,
für Hauptlrhrer normierten Bezügen zur definitiven
Besetzung.
Mit der zu besetzenden ReligionSlehrerstelle ist
laut Stiftungsurkunde v»m 12. November 1883,
Z. S2S1 L. R., auch die Stelle des HauSprLfeeten
i« Maria Theresia Egger'schen Lehrer-Seminar in
Klagensurt gegen 400 L Jahresremuneration, freier
Mahnung und Gartenbenützung verbunden.
Die entsprechend instruierten kompetenzgtsuche
lind an das k. k. Ministerium für CultuS und
Unterricht zu richten und im Wege der Vorgesetzten
NirchenbehSrde bi»
10. Deeember 1900
bei« k. k. LandeSschulrathe in Klagenfurt zu über­
reichen.
K. k. kärntn. LandeSschulrath.
Klagenfurt, am 6. Oktober 1900.
Licitationen.
G.-Z. L 1295/00 3886-2
5
Versteigerungs-Spitt.
Auf Betreiben de» A. I. Willner, GlaShändlers
in Klagenfurt, vertreten durch Dr. M. Meffiner,
Rechtsanwalt in Klagenfurt, findet am
9. November 1909,
vormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichnete» Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Schojoutz-
keusch« in Pörtschach am See, E.-Z. 13, C.-G. Pört­
schach am See, sammt Zubehör, bestehend aus einer
Kuh, Dünger und Heu, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 19.498 L 17 b, das Zubehör auf 191 L
20 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 13.132 L 25 kr.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-
Bedingungen und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungs-Protokoll) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 87, während der GeschäftSstunden
eingesehen werde».
Rechte, welche dies« Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel deS unten bezeichnete» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 22. September 1900.
Krinnerungen.
Ne I 334,00 41 i O-1
2
«»itt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt, Abtheilung I,
wird über Ansuchen der k. k. Finanzprokuratur in
Klagenfurt die Einleitung der Amortifierung de»
angeblich in Verlust gerathenen, vsm Peter Sabellar,
Besitzer der Ve'.dlbauerhube, an Rupert Sabellar
über 400 fl. E.-M.— 840 L ausgestellten Pupillar-
schuIdbriefeS ddo. 13. Juli 1855 bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Urkunde
einen Anspruch stellen wollen, werde» aufgefordert,
ihr Recht darauf binnen einem Jahre sechs Wochen
und drei Tagen, vom unten angesrtzten Tage an
gerechnet, so gewiss nachzuweisen, widrigen« diese
Urkunde nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung I,
am 3. October I960.
«.-Z. ä 256/00
3
3892-1
Spirt
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird
bekannt gemacht, dass am 7. August 1900 in Neu-
AlgerSdorf, Lilienfeldgafse Nr. 203, Gemeinde Eggen­
berg, Walburga Furian, 20 Jahre alt. gewesene
Fabriksarbeiteiin, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf diese Verlaffenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch z«
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihre» Erbrechte» ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für
welche inzwischen Herr Dr. Erich Vogl, Advoe«t in
Wolfsberg, als VerlasienschaftS-Curator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbSerklärt und ihren Erb-
rechtstitel ausgswiesen haben, verhandelt und ihnen ein«
geantwortet, der nicht angrtretene Theil der Verlaffen­
schaft aber, oder wenn sich niemand erbSerklärt hätte,
di« ganze Verlaffenschaft vom Staate al» erblos
eingezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilunz I,
»m 87. Skptember 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001011 - Seite 7 ]
Nr. 333.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
11. Oktober 190V.
Veite 3091.
Aiyeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 232.
Lv stl. ISgl Xvk«i»vvrS!«ii8t
für jedermann, lcicbt und anständig. Antr.
an Jndustriewerke Rotzbach in Wolf-
«ei» L, 181, Rheinpfalz. (Rückmarkc.)
«133
3581—15
Weilpferd
kastanienbraun, Wallach, 16 Faust hoch,
i'ehr edel und figurant, vollkommen geritten,
»iS aus ein unschädliches Ueberbein voll­
kommen gesund, ist um 2V« st. zu haben.
Anfragen zu richten an die Gut-Verwaltung
Gr»ese»h»s bei Friesach. «162—3
Kleines
Zinshaus
«it Garten, in einer Vorstadt Klagenfurts,
wird z« lausen gesucht. Preisangabe und
Briefe werden erbeten unter „Ittv" an
die Administration dieses Blattes. «623—3
allwöchentlich, Montag und Donnerstag,
'risch von der Jagdgesellschaft „Hubertus,"
bei Fritz Lrebessiger, SlaShandlung,
Burggasse. 1123
Mim LoWr.
«L» LVort L I». Lott 4 I».
kommiS der Spezerei- oder Gemischtwaren­
branche, gesetzteren Alters, militärsrei,
deutsch und slovenisch sprechend, findet
dauernden Posten. Offerte „Nereur 166"
postlagernd Klagenfurt. «661—4
Kleines ZinShauS in Klagenfurt. z«
lause« gesucht. Briefe an die Adm d.
Bl. unter r.° «112-2
Kafseeschauk ist wegen Familienverhältnisse
zu verpachte». Anfrage in der Ad«.
d. B1. 4109—2
Kleiner, gut erhaltener Flügel zu ver­
lausen. Von 11—12 Uvr vormittags zu
probieren. Villacher Straße 6, II. Stock.
«125—1
Tin nett möblierte« Zimmer ist bi«
15. October zu vermieten. Anfrage
Viclringer Straße Nr. 16, I. Stock.
«12« -1
Gutes Geschäft'. Jeder Händler kann bei
unseren, aus alten Miltiärtuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militärketzen und
Schuhe, complete Tramway-Geschirre,
Riemcnzeuge, neueKautschuk-Kapuzenrc. re.
— Auf Verlangen Preiscourant.— L.
Pressburger und Sohn, Wien, XL/1, und
Waitzcn. 3518-16
tzohauu Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 81. Lager aller Gattungen Uhren;
Reparaturen aller Art werden an­
genommen. sorgfältigst auSgcführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
«09S-2
Gastwirtschaft zum „goldenen Baren"
wird dem k. T. Publicum besten- em­
pfohlen. Billigste Zimmerpreise. 4iR—r
Zwei Zimmer, elegant möbliert, nur an
Herren zu vergeben. Nähere« in der
Ad«, d. Bl. 4127-1
Dbst- und Gemüsegarten zu verpachten.
Laibacher Straße 2. Doetselbst ist auch
ein Gewölbe zu vergeben. 4646—3
In bürgerlicher Familie wird ein Fräulein
aus gutem Hause in vollkommene Ver­
pflegung genommen. Clavier steht zur
Verfügung. Adresse tu der Adm. d. Bll
4666
Wohnung sogleich z« vermieten. Drei
Zimmer, Küche, Spei«, Keller, Dachboden.
Llnsengasse b«. 4650—5
AIS Meier oder Wirtschafter aus ein
kleineres Gut sucht Posten ein ver-
henatelcr Mann, der die Zimmermanns­
arbeit versieht, so wie auch alle
wirtschaftlichen Arbeiten; derselbe möchte
auch Hausmeisterstelle annehmen. Adresse
in der Administrationzu erfragen. 4693-S
Kostliud von zwei Jahren aufwärts wird
bei anständiger Familie ausgenommen.
Anträge unter „Ll. 6. 26" Hauptpost,
amt Klagenfurt bis 1«, d. M. 4132
Zwei Küllöfen billig zu verkaufen. Theater-
Platz Sir. 3, I. Stock. 4676—2
gebrauchte Singer-Nähmaschine
billig zu verlausen. Anfrage Burg­
gaffe 19, Gewölb. 3837—6
Kundmachung.
Bau des Arbeiter-Wohnhauses bei dem städtischen
Etektrieitatstverke an der Gurk kommen hiemit die Svenater»
arbeiten im Betrage von S57 fl.
und die Tischlerarbeiten im Betrage von 1487 fl.
zur Ausschreibung.
Die Pläne und Kostenanschläge sind täglich von 11 bi« Uhr und
von 5 bis 7 Uhr im Stadtbauamte einzusehm.
Die Offerte müssen bis Samstag, den 20. Oktober» bei dem
Stadtbauamte eingereicht werden.
Werwattungsralß vom Glektricitätswerk Magenfurt,
Gemischtwaren­
geschäft
altrenommiert, auf frequentestem Posten i»
Graz, seit 25 Jabren bestehend, i U Alters
halber sofortpreiSwürdigz« verlause«
Nöthige« Capital 8006 fl— Gest. Anträge
nur von Selbstreflectanten unter ,,8ieber«
> Liist«»!!" an die Administration d. Bl
«107—2
am 10 October 1900.
«13S-1
Joksnn SsniiLSN ssült im eisseueil tarnen, 8015-16
in dem seiner U'ran Knips Lsnistzev«» sseb. bincksn
und Lsiiisi- Linder Knnslkl, Knns und Ii'sns Allen Ver­
wandten und Bekannten dis tiefbetrüdende Laeürioirt von
dem Linscdeiden seiner innissstsseliedten, unvergesslichen Llulter,
deriw. Letrwisssorinntler und Orossviutter, der Lran
Private
weleüe am 9. Ootoder, um 8 Illir Abends, im 81. Ledens-
Mlire, naeü lanssew, seiiwerem Leiden, verseilen mit den
lil. SterbesAeruwenten, uns diesem Leben in ein besseres
denseits abbsrnfen wurde.
Die irdiselie Hülle der tbeueren Oabinssesobiedenen wird
vonnerstass, deu 11, d. LI., um 3 Illir Laebinittasss iu der
Lriedsiotsbailo feierliebst eivssesessnet, worauf die öeiset^uvss
im städt. Idledbofe /.u 8t. Kuxreobt im eissenen 6rabe statt-
ündet.
Das bl. Leeleuamt wird Vreitass, den 12. Oetober, um
10 Obr vormittags in der Oomxfarrlrirobe ^u 8t. Veter und
?aul abssebalten werden.
L lass enfür t, am 9. Oetober 1900. «135
Lranrisxenden werden im Sinne der Verstorbenen
dankend absselebnt,
Usiodsnaakdakrungs- anä Lssräigungs-Lnstalt „kiotLt" (6. Reicdsl).
vsr ZvsLilliQlsu LvilLunäs
Lr. 5»«l jlopetrk«
Iris IS. 0«2<roZ2«L»
«138
LssHz- "HW
*
L r! Lode mir äem P. -t, Publicum rur Leuutuis eu bringen,
äass ied mit lieatigom laze clss
übernommen bube.
xal« Gp«i»ei» «»«1 «»etriiiiU«, »»wie »u 1
ttettieuilnzx Ist kestsm» x«8org;t.
Om eudlreiobsn 2usxrusb bittet ergebenst «666—2
LstTbL».
G
ZZosnische Meide
von edlem Blute, 156 cm. hoch, vier und
fünf Jahre alt. vollkommen fehlerfrei, als
Reit- und Wagenpferde verwendbar, hat
auch einzeln abzugeben Oberförster H.
W««sch, Kallwang, Steiermark.
<698-3
gegen Taggeld per 2 L sofort mit
«»tritt bi» IL. October d. I. z«
besetzen beim k. k. Bezirksgerichte i«
Hermagor. «166—2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser P. Oesterreich S. bi« 7. Oct.
Hr T. Freiherr v. Seenuß, Oberstlieut.
a. D., «r«,.— H. Kodolitch s. Gattin,
Haupimann, «. Trettwer, M. Salzmann,
A Lemberger, I. Friedmann, Kfm., H,
«üffel, M. Trezzi, Rsde., I. Ritter v.
Saoinschcgg, Rittmeister, B. Wetzler,
Commcrcialrath, F. Kraft, Jngenic»-,
Wie».— M. Löw, Rsdr., I. Derblich.
Beamter, Prag.— K. Oberhammer.Fahr..
Innsbruck.— F. Winterberg s. Frau.
Ingenieur, Schetbb«.— I. v. Roschmann.
Prof.. Czernowitz.— Dr. K. Gager s.
Tochter, K. Rath, Arco.— ». Sperling,
Ksm.. Brün».— Z. Be,del, «erlchtlratb
— R, Bauer, Rsdr., Reichenberg.— E.
Schindler, Rsdr., »sch.- L. Ritter v.
Fakh, Oberlieut., Seebach— L Hön-
linger, Bes, Weierhof.— I. Si«bürger,
Dechant, Schäde«.— Exc, Höchi«ann v.
Hochsann, FML, Laibach.— Exc.
Wladimir Baron Spinette, FML., W. v.
Winkler, Ingenieur, R. v. Fedor s. Gattin,
Rechnung«r«th, Graz.— E Oser, s
Gattin, Sectioneches, T- Mayer, Ks«,
H. Komorom, Rsdr., Wien.— T. Schütte,
Bes, Bygfolm, Dänemark.— Einkowezi,
Lehrer, Stadl.— I. Reitler, Rsdr.,
Neustraschitz.— A Müller, Kfm., Ober-
Lngellhcim.— H. Saderftrom s. Familie,
Semmering— F. Brense, Oberlehrer,
St Veit bei Pettau.— H Felde, Kfm.,
Remscheid.— Dr, H. Jaklitsch. Bezirks­
richter, St. Gallen.— Fr. L. Retch«.
gräfin Henckel v. Doner-marck Ungarn.
— M. Schwarzbauer, Priv., Spittal.
Hotel «oser. 7, bis 9. October.
Hr. Mikusch s. Gattin, Cafitier, R. Wosalek,
Oberlieut., M. Pollak, Ksm., Graz.—
G. Brabeck s. Gattin u. Tochter, Forst-
director, Wiesenau.— E. »hier«, F
Pitsch!, S. «ollal. A. Grünwald, M.
Wittmann, A. Oppenheimer, Rsde., H.
Seeger, Beamter, H, Denk, I.
Koestler, Kaust., O. v. Pistor. Maler,
Wien.— I. Sboger, Ndjunct, Pontafel.
— W. Echmidmann, Ks»., München.—
I. Bahr, Kfm., Schlagenwald.— I.
Rettl, Bes., Weitensfeld.— F. Erl«»,
»asthofbes.. Gurk.— F. Hirn, Wcrks-
cassier, Hüttenberg.— P. Schüttelkopf
s. Gattin, Bürgerschuldirector, Woif«bcrg
— H. Schöffmann s. Eobn, Bes., Wel«.
— H. Prettner, Ks«.. Cilli.— Dr. F.
Hiebaum, Pfarrer, Afritz.— P. Palle.
s Gattin, Priv,, Spittal.— Dr. A.
Kaufmann, Professor, Bern.— R. Wagner,
Lehrer, St. Martin a. T.— R. Kulp,
Echwarzenberg'scher Beamter» Murau.
— A. Selcher. Sasingeriienr, Molobeck
— E. Schicketanz, Friedland.— L.
Blankenstein» s. Gattin, Schulleiter,
Weng bei Admont.— Dr. M. Aumüller
s. Gattin. Arzt, Scherjan.— I. Mosettig
s. Gattin, Bahnbeamter, Cilli.
Hotel «anvwirt. 8. October.
Hr. I. Remschnig s. Tochter, Ingenieur, Mürz­
zuschlag.— K. Bauer, «es., VS-lau.— O.
Mannhardt, Bes., Oberpellach.— S.
Müller. Professor. Laibach. —I. Fleisch­
mann, Rsdr., Graz.— I. Frank, Opern­
sänger, Berlin.— K. Kövc«di, Rsdr.
Groß-Kanizs«.— I. viranh, Pfarrer.
Nassenfuß.— C. Reichl, Hotelier, E.
Reichl, Med. Univ. Dr-, Karltbad.— I.
Naher, Thierarzt, Littai.— F. Kreiner.
Ksm-, Dr. I. Schwarz. Wien.— Fr.
L. Stur«, Priv., Görtschach.— P.
Grellschitz» Priv., Hüttenberg.
«asthos H«»«ch. 6. bi« 8. October.
Hr. I. Strugcr, Lehrer, Metnitz.— C,
Sommer, Postassistcnt, A. Pichler, Post­
beamter, Graz.— C. Marknaher, Be­
amter, Villach.— I. Muthe« s. Familie,
Etationsgehilfc, Zell am Sec.— P.
Satternig, Lehrer, St. Peter im Holz.—
A. Hus«, Lehrer, St. Martin.— I.
Mölpl, Hau«bcs., Pattergassen.— A.
Dirrigl, Anstreicher, Hallein.— V. Za-
vagncr, Kfm., Udine.— H. Lederwasch,
CommiS, Wolfsberg.— I. Crapath,
Steuereinnehmer, Neumarkt.— I.
Mittwgcr, Diener, Altbosen.— T. »rack.
Lehrer, Bleiburg.— H. Bauer, Jurist,
Wien.— R. Pttterle, Kaplan, Brückl.—
F. Mayer, Provisor, Reichenau.— I.
Wassermann s. Gattin, Wachtmeister,
St. Stephan.— A. Hermann, Händler.
Blciburg.- I. Ledrttsch, «cs.. Dellach.
— W. Mtmster, Monteur, Heidcnheim.
— Fr. M. Lomz, Realitätenbes-, Kreuth.
— M. Zeichen, Bäuerin. Diex.— A.
Schiegg s. Sohn, Priv., Irschen.— M.
Jank, Bäckcrmeisterin, Paternlon.


[ 2023-06-29 10:47:43.893 - 19001011 - Seite 8 ]
Seite S0S2.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
11. Oktober 1900.
Nr. 332.
r. ?. VMe L vomp.
Ztrangfslr-Isekriegelfsbrilr in Feisirttr s. S. Ksil, 5l»Non Ztölreü
owxlolileii sied E LielsruvA von btzlisbiZen tzuklntitäton voiiiüMelislsi'
Sli'angGslL-vavkLivgsI VIslui'bi'aniI
mit 6n2n§6liörix6n unä 01«-SLLsAes1»i.
382S-S
8tsgnM-o->°l>Mg°! «e kicstri-gel.
8o1ic1ost6 uvcl piowpttz Loäionunx.— .4uk VVimsoii sokortixs NustsiirusonännZ- unä dillitzsto OfforlstoIIiiuA.
Lei äer ^ubilsums-KussIvIIung in IViou im ^dre 1898 nusZerieiellnet mit äsm WM" Änvnlcsnniings-Iliplo »m.
Umszlsieiillkk rn yurlftSt rniil 5e!>SnIiklt rinck
rk'sttüsr'ti/t-urerr
LaelitzlNLtzn
ä«r kirma 3106—5
Sr. SIDLDLLL.,
N!«», 1., Nviell»r»tk»8tra»»s klr. S.
liAl-ÜMiklikM-LMiMb. lmlM
l8^8tem Lnapp L 8ImmeI)
Uiv be«1«ir Oek«» Ser liVsIt
8parli6rä6, irullewriinilii unä
vv rtii(IvLikIoiäuiiL6n.
SLULs« "Wtz
kkir U«»t>»ntvn, Vills», Tfokvunxen «1«,
kreisdataloxe
JoHnsdorfer Stück-Aohte
-este Kohle am Hflatze, liefert in Waggons und im kleinen ausschließlich dar
Kohlengeschäft. Ochsengarten Nr. 4.
K. Mitteilrerger. Wsi-Z
pnvis- KZilksvI.
Eine i
^ Tugend ist dar Ganze,
KuUo>§ i^oiniW
^ttzlivr kür krä6i8ioii8-(is«4r6Ür6 in Lla^tziikml
^-idt diswit tröüiedst dsleannt, äass er seine Zii«äerl»x« v N r» «Ssvelrrki»,
KSaeolvsri» von allen ÜLttunxen, ltlmritioi» Lull »1i»«vI»I8gsiL«i» ^rtittelrr
NN, «SM LIenier- »»L8»ttl«r8se»vl»üttv äes Lsrrn llL«H«rii»ai»»,
: deutsche^
Und dennoch wandeldar ist meines Wesens Sinn,.
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichens
S» bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe waH
^ ich bin?
der die Lösung dieses Riithsels unter Beifügung
der Abotmementsquittungd.Jlluftrirten Sonne
tagS-3eitungsür October-Deccmber 1SÜ0*) an
die Verwaltung der Jllustrirtcn Souutags«
Zeitung, Wien, I. Schönlaterngasse S einsendet,
gratis ein Los einer staatlich concessiouirten
Lotterie mit einem Haupttreffer im Wcrthe vons
L0.TV0 IL^onvn
und 3000 anderen Gewinnen,
IV, in äss
4128—1
LLSMlSL-- M VsIttGI'KSWVZräLt Ü68 8kM
HLLU8^ «L1«i m ^Lt«ir I^LrrlL IM
überstellt dal. U«V»r»1»r«L vsräsn, nie bisber, ru möziivbst billigen ?r»iren
prompt bssorgtj allkälliA nickt am I-a^er bsünäliebs Artikel solort xelisksrt.
8l6l8 kri86Ü K6li«l6N il I il' I,LlK61'.
*) Man abonnirt die
mnstrlrts Soiurts,m«-2sltu»s»»»
Boruchmste und beste Familienzeitschrist der
Monarchie mit den Gratisbeilagen
rLLLDisvM nurrsÄLvuoM
für Küche und Haus
00LI-SV»VLI.SLRt Deutsche Dialect-l
dichtungen aus Oesterreich-Ungarn
«ooLLLIIVirv iür's dcutlche Haus,
ILI-VSI«. avSLiDO- 2Liru»a ä!
n.i.risruisri: LllroLiuuooL-
LI-LVIU k>«LLDIS0«L» o o O o
SL«vL«sLitrmr
soMlurruvsirMLoaLir»» «g
bei jeder Buchhandlung oder Colporteuri
» o -> o o o o oder direct bei der!
^ Vsrvnltnnzt «sr G
INustrirt. SoL»tLS»-2ottus«
Viv», I., LadöLlstsrngt^sso Ss
mittels Einsendung des Abonnement
bon K. 3,26 viertklMrl. (13 Hefte),
itsbetrage«/
-). 123SIs
OlOlOlOlO OIO O OlO
»IGGSGT
I'sinsts Obsrsbsirsr llissbuttsr
Leiste FlvSvr vv»tsrreIvLei' un«I Urolsr
unk! M«tI»UVviirv
olksriert äis
LpvrsnvikLNljlung llsr
L1»L«i»Dl>irt, Si»rxL»«H« Äir. S. 3868—103
TTDTTiSGiGiDG^TTGDG
Fleißige und ehrliche
Agenten
zum Besuche von Privatkunden werden
gegen Fixum und Provision «ufgenomme«.
nträge unter „,I. X. K." an die Ad»
j ministration d. Al.
2826-25
Rosen- Kartoffel
drei Waggon«, 2 fl. »er Metercentner. zu
haben bei Matth. Perko» Gärtner-
' gasse S. 40/1-2
N
Vkoguvkis u. k>ai-fumsri6 „rum i-olksn Krsur"
S,s 4335—94
^nlon Kodsn
AW^ Xeller klalr 1,1'ürst kvseilberA'selies kalLi»
sinplsftit d,,tsu, alle Ldsiniiralieii, vroKaea »llS Xrüntar, Ls,«»»VII,
vnm»Ievar«n anil Verdaniiglokk«, kvlnsl« r»rknorvri«n an« 8«ik«a ck«,
I» ,a« 4,»»I»n«o>, eolrt ekinesii,«!»« Urs««, Uli »i, Oos»»«
«»L Zlleeliolnslweine.
Haus- u. Küche«,
gerüthe
j werden um and unlen dem VinkanfH-
preise abgegeben: 3959—4
Magazine,Wagplah 1.
^UKU8l Hi1dlttNll8
0omp08>1ionon
§ÜI» IksNNSNQkoi'
»Lmmtlied auk I-axer iu
ssvi-6. v. idsmmsyi's SuvktiLiuftung,
LIsZsukart, Xlier ?Iatr 24. 3646
Ei« oder zwei möblierte 4122—1
rmrner
sosort zu beziehe«. Iess«r«iggstraße S.
Ei«e
bestehend aus 4 bis 5 Zimmern sarmm
Augebör für den Febr«arter«»in wir»,
gesucht. Die Administration rrtheilr «us
Gefälligkeit Auskunft. 4126—1
Wegen Abreise
sind diverse üL v»« i billig »b-
zugeben. Anfrage: St. Ruprecht bei
Klagensurt, G a m b r i i» u »- G t r aße
N r. S 8. 4034—1
OollliviL
flotter Verkäufer, in der Msnufactur' und
Csrisectionsbrcmchc vollkommen bewandert,
auch zugleich Auslagen-Arrangmr, beider
Landessprachen mächtig, wird sofort aeeev-
tiert. Wo? sagt die Admimstrati»» d. Bl.
4134-1
Comptoirift
wird für er« FaHrikScomptoir
gesucht. Offerten unter „k'. R." «n
die Adm nistration d. Bl. 4047—L
Lu psrrkßvn gssurrkt
von tüchtigem, jüngeren, strebsamen Hotelier
größeres 4108—Z
Gasthaus oder Hotel mit
Nestauraut
in besserer Loge und nachweisbar gut­
gehend. Gest. Offerten an die Admirn-
stration d. B1, unter „?ir. 4108".
Die schönsten und feinsten Ehassela»,
Muscateller in eleganten Postkistchen
L 5 Kgr. postfrei 4 Kronen: nur rein
Muscateller 5 Kronen per Nachnahme,
Primisstma Szeztz-irder Rothtvei« drei
O 70 Liter-Flaichen versende ich postfrei u»
3 L 60 ir per Nachnahme. Martin v. Wil-
liuger, «roßweiuproducent in Zomba.
.Ungarn. 4117 2
zum Sinkochen. griße. schöne, rothe Früchte,
1 Kilo S kr„ 50 Kil» 3 fl, 5, kr, gibt ab jedes
Quantum P. Wrnnars Gemüsegärtuerei
Klagensurt, Lsibachcr Straße 42. 4113—2

