
[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001215 - Seite 1 ]
.U 386
PrarrLmerationsKreiser
Zrn Comptoir halbjährig.. 12 L-—d.
Im Comptoir halb;, u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Kreis einer einzelnen Nummer 16 d.
Samstag 15. Tecember.
((24. Jahrgang.)
Redactions-Televbon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kletnm a y r'sche
Buchhandlung (Telephon Sir «i) zu richten.
ZnserttonSgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Irnal 16 d, Lmal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuicrtpre werden nicht zuruckgesenüet.)
I960.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst anzuordnen die Vormerkung des
Hauptmannes erster Classe im Status der Officiere
in Localanstellungen, Johann Kramarsiö, des
Landwehr-Infanterieregiments Klagenfurt Nr. 4,
Verwallungsofficier beim Landsturm- Bezirkscom
mando Nr. 25 zu Laibach, für eins Majors-Local­
anstellung.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 20 November d. I. dem öster­
reichischen Staatsangehörigen Oskar Kraus die
Annahme des ihm verliehenen Postens eines könig­
lich griechischen Honorarconsuls zweiter Classe in
Karlsbad a''ergnädigst zu bewilligen und dem be
züglichen Bestallungsdiplome desselben das Aller­
höchste Exequatur huldreichst zu ertheilen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. November d. I.
dem pensionierten Salinencassier Johann Reisen
dichter den Titel eines HauptcassierS allergnä­
digst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 284 wurde die Weiterverbreitung folgender
PresSerzeugnifse verboten:
Nr. 141 „8oön" (Morgenausgabe) (Görz).
Flugschnfr: „Kackilrälui Xoviixp— Deutsches
Tagblatl" (Prag).
Nr. 10 „Trautenauer Echo" (Reichenberg) vom
8. December 1900.
Druckschrift: „Die Rächerin, ein Pariser Roman
von Dubut de Laforest, übersetzt von Ludwig
Wechsler, Leipzig, O. Graklauer, 1900"
(Olmütz).
Kundmachung
der k. k. Ministeriums des Innern vom 7. De­
cember 1900, Z. 44.080, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Landern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat N y i t r a, Stuhlgerichtsbezirk ErsekujvLr;
aus den Gemeinden Kis-Mänya, Malömszeg:
Stuhlgerichtsbezirk Galgöcz: aus den Gemeinden
Alsö-Vüsnrd. Elecske, Felsö-Attrak, Lakacs, PLsztö,
VLgmedencze; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Tapol-
csäny: aus den Gemeinden Appony, Felsö-Hel-
bsny, Körtvelyes, Nagy-Rippöny, Nagy-Tapol-
csäny, Nyitra-Banja, Nyitra-Särfö, Pereszlöny,
Szulöcz; Stuhlgerichtsbezirk Nhitra: aus den
Gemeinden Alsü-ElesLnt, Nagy-Falu, Nagy-Hind,
Üreg; Stuhlgerichtsbezirk Nyitra-ZsLmbokröt: aus
den Gemeinden Jaskasalva, Kis-Bossany, Nyitra-
Zsümbokrät, OszeplLk; Stuhlgerichtsbezirk Pöstyön:
aus der Gemeinde Drahocz; Stuhlgerichtsbezirk
Privigye: aus den Gemeinden BajmLcz-Apäti,
Bsla-Pataka, Nyitra-Divök, Privigye, Verböuy;
Stuhlgerichtsbezirk Vg-gsellye: aus den Gemeinden
Hosszufalu, Tornöcz;
Comitat P e st- P i l i s- So l t- K i s k un, Stuhl-
gerichtsbezirkDunavecse: aus den Gemeinden Duna-
vecse, Solt; Stuhlgerichtsbezirk Gödöllö: aus
den Gemeinden Gödöllö, Mogyoröd, Peczel;
Stuhlgerichtsbezirk Kalocsa: aus den Gemeinden
Bogyiszlö, Göderlak, Kalocsa, Szent- Benedek;
Stuhlgerichtsbezirk Räczkeve: aus der Gemeinde
Räczkeve; Stuhlgerichtsbezirk Väcz: aus den Ge­
meinden Acsa, Duka, Mäcsa, Veresegyhäz, Zsido;
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Csallököz: aus den Gemeinden Csöllösztö, Keszölcze,
Basta; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szombat: aus
den Gemeinden Szomoläny, Vedrüd; Stuhl­
gerichtsbezirk Szempecz: aus der Gemeinde Nägy-
Senkvicz;
Comitat Säros, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Tärcza: aus den Gemeinden Gulyvösz, Kis-
Ladna, Nagy-Ladna, Leines, Somos, Somos-
Ujfaln, Szent-JstvLn, Tersbö, Värgony; Stuhl­
gerichtsbezirk Makoviczq: aus der Gemeinde Ku-
rinka; Stuhlgerichtsbezirk Siroka: aus den Ge­
meinden Kvadcsan, Lubücz, SöbLnya, Sösujfalu,
Szürazvölgy, Töt-Sövär; Stuhlgerichtsbezirk Ta-
poly: aus den Gemeinden Benediköcz, Girält,
Hazslin, Kapi, Ortutö;
Comitat Somogy, Stuhlgerichtsbezirk Jgal:
aus den Gemeinden ASzalö, Jgal; Stuhlgerichts­
bezirk Lengyeltöt: aus der Gemeinde Vämos;
Comitat SoP ron, Stuhlgerichtsbezirk Csörna:
aus den Gemeinden Bogyoszlö, Csorna, Dör,
Egyed, Jobbahäza, Räba-Csanak, Sübor, Szill;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Bog-
däny: aus den Gemeinden Beszterccz, Demecser,
Kötaj, Nagy-Halasz, Vasmegyer, Tet; Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-Dada: ans den Gemeinden Baj,
Tisza-LadLny,Tisza-Lök; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Dada: aus den Gemeinden Berczel, Bus, Kenözlö,
Vcncsellö; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-KMö: aus
den Gemeinden Apagy, Hugyaj, Källö-Semlyön,
butärtonfalva, Szent- György- Abräny; Stuhl-
erichtsbezirk Nyir-Bätor: aus den Gemeinden
Magy, Nyir-Bätor, Nyir- Bogät, Nyir- Lugos;
Stuhlgerichtsbezirk Tisza: aus den Gemeinden
Eperjeske, Lövö-Petri, sowie aus der Stadtgemeinde
Nyiregyhäza;
Comitat S z a t m L r, Stuhlgerichtsbezirk Csengcr:
aus den Gemeinden GacsLly, Pälyod; Stuhl­
gerichtsbezirk Erdod: aus den Gemeinden Erdod,
Hirip; Stuhlgerichtsbezirk Mätöszälka: aus den
Gemeinden Fäbiänhäza, Gebe, Nagy- Dobos,
Nyir-Csäszäri, Nyir-Mcgyes; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Bänya: aus den Gemeinden Erdöszäda,
Hidegkut, Nagy-SikLrlö, Nyegrefalu; Stuhlgerichts-
bezi/k Nagy-Kärvly: aus den Gemeinden Dengelög,
Er-Körtvölyes, Esztrö, Föny, Kis-Majteny, Mezö-
terem, Nagy-Käroly, Szent-Miklos, Vällaj; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Somkut: ans den Gemeinden
Hosszufalu, Magosfalu; StuhlgcrichtsbezirkSzinör-
vLralja: ans den Gemeinden Borhid, Bujänhäza,
KomorzLn, Vämfalu;
Comitat S ze b en, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szeben: aus den Gemeinden Czöd, Fenyö-Falva,
Kis-Disznöd, Kis-TalmLcs, Kis-Torony, IMoh,
Nagy-Csür, Sellenberk, Szäsz-UjfaluSzent-
Erzssbet, Vesztöny; Stuhlgerichtsbezirk Szelistye:
aus der Gemeinde Orlät, sowie aus der Stadt­
gemeinde Nagy-Szeben;
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Gölnicz-
bänya: aus der Gemeinde Margitfalu; Stuhl­
gerichtsbezirk Jglö: aus den Gemeinden Käposzta-
falu, Letänfalu, Vidernik;
Comitat S z i l L g y, Stuhlgerichtsbezirk Kraszna:
aus den Gemeinden Bolyän, Csizör, Kraszna;
Stuhlgerichtsbezirk Szilägy-Cseh: aus den Ge­
meinden Gardänfalva, Közep-Varcza, Nyirmon,
Oläh-Nädasd, Szelszeg, Szilägy-Cseh, Sülelmed;
Stuhlgerichtsbezirk Szilägy-Somlyö: aus der
Gemeinde Somlö- Ujlak; Stuhlgerichtsbezirk
TasnLd: aus den Gemeinden Alsö-Sopor, Felsö-
Sopor, Lasznüd- SzLntö; Stuhlgerichtsbezirk
Zsido: aus den Gemeinden Karika, Köd, NLprLd,
Nöna, Svlymos, Szamos-Udvarhely, Turbucza,
Zsäkfalva, Zsibö;
Comitat Szo lno k-D o b o ka, Stnhlgerichts-
bezirk Bethlen: aus den Gemeinden Apanagyfaln,
ArpLstö, Bethlen, Kocs, Szeszärma; Stuhlgerichts­
bezirk Csäki-Gorbö: aus den Gemeinden Alparet,
Bezdöd, Csernek, Szalonna, Szurduk; Stuhl­
gerichtsbezirk Dös: aus den Gemeinden CsatLn,
Csiscö-HagymLs, Cscicsö-MihLlyfalva, MikehLza,
Olah-BogLta; Stuhlgerichtsbezirk Kökes; aus der
Jeuilleton.
Der Licbesroman des Kaisers von Ehina.
Ein in Dokohama erscheinendes Blatt veröffent­
licht nähere Details über den jetzigen Kaiser von
China, Kwangsu, über dessen Leben bisher nur
wenig in die Außenwelt drang, was bei den äußerst
verwirrten Verhätlnissen am Pekinger Hofe nicht
wundernehmen darf. Der Gewährsmann des
Blattes ist ein Eunuche der chinesischen Hofes, der
mehr als zwanzig Jahre lang im persönlichen
Dienst des Kaisers stand.
Seit dem Staatsstreich vsn 1898 wurde der
Kaiser in einem Hause gefangen gehalten, da» auf
einer kleinen Insel namens Jing-Tai inmitten
eines Sees leg. Die Insel war mtt den anderen
Giünden des Kaiserpalastes durch eine Zugbiücke
verbunden, die nur bei besonderen Anlässen
herumergelaffen werden durfte. Der Kaiser wurde
von Knappen der Kaiserin und Tung-Fuh-Srans,
die bis an die Zähne bewaffnet w«ren, bewacht
und hatte nur zwei oder drei Diener zu seiner
Verfügung. Seine Nahrung wurde jeden Tag
nach der Insel gebracht, aber manchen Tag rührte
Kwangsu sie überhaupt nicht an, weit er immer
fürchtete, sie enthalte Gift. Jeden Morgen musste
^ seine Insel veilaffen und wurde unter starker
Bedeckung in die Gemächer der Kaiserinwitwe gr­
ienet, der er lerne Ehrfurcht zu erwer>en Halle;
dabei über politische Angelegenheiten zu sprechen,
war ihm streng untersagt. Im ersten Jahre seiner
Grfangenschast war er sehr krank, aber seither hat
sich sein Gesundheitszustand wesentlich gebessert.
Die legitime Gattrn des Kaisers ist eine Nichte
der Kaiserinwitwe und wird als eins Person ge­
schildert, dis zwar nicht gerade hässlich ist, aber
doch auch nichts weniger als hübsch oder anziehend.
In ihrem Charakter ähnelt sie ihrer hohen Tante,
mit der sie auf alleroertrautestem Fußs steht,
ganz außerordentlich, und so lässt sich denken,
dass das Eheleben des jungen kaiserlichen Paares
nicht ganz so war, wie es sein sollte. Die Kaiserin
spielte, wie jedermann am Hofe wusste, die Rolle
eines Spions für die Kaisennmulter und berichtete
ihr getreulich alles, was der junge Kaiser sagte
oder that. Unter diesen Umständen ist es nicht
verwunderlich, dass Kwangsu allmählich gegen seine
Gattin denselben Hass empfand, wie gegen seine
lcrupellose Peinigerin. Dagegen wendete er alle
seine Sympathien einer der Damen des Harems
zu, dis ständig Dienst als Kammerfrau bei der
Kaiserin hatte, der Prinzessin Tschen. Diese war
nicht nur schön, sondern auch klug und muthig
und wollte den Kaiser retten. Aber ehe sie zwilchen
ihm und der Außenwelt eins Verbindung Herstellen
konnte, wurde sie von der jungen Kaiserin, die sie
rmmer mit Eifersucht und Argwohn betrachtet
hatte, der Kaiserinwitwe als gefährlich denunciert,
und diese ließ die Prinzessin daraufhin sofort in
einem Verließ des Palastes, in das nie ein
Sonnenstrahl drang, gefangensetzen. Hier fristete
sie volle zwei Jahre dei Wasser uns schlechtem
Reis ihr Leben, immer in der Hoffnung, dass es
doch noch gelingen werde, für sich und den Kaiser
sie Freiheit zu erringen. Als die fremden Tn ppsn
sich Peking näherten, gelang es ihr, ihren Kerker­
meister auf ihre Sette zu bringen, uns sie ver­
suchte nochmals, mit dem Kaiser in Verbindung
zu kommen. Er erhielt eine Botschaft von ihr
und sendete ihr auch eine Antwort; diese indes
fiel in die Hände der Spione Tung-Fuh-SianS,
und zwar am Tage, bevor der Hof Peking verließ.
Als man dann am nächsten Morgen (15 August)
aufbrach, wurde die arme Prinzessin Tschen au»
ihrem Verließ herauSgezogen, mit einem groben
Sack umhüllt und in einen Brunnen geworfen; am
selben Tage wurde der Kaiser von seiner Insel
geholt uns musste fortan in der nächsten Um­
gebung der Kaiserinwilwe bleiben. Der Tag, an
welchem der Hof, entblößt von allem Nöltzigen,
m kopfloser Flucht davoneilte, war einer der
traurigsten in dem Leben des jungen Kaisers, und
oer Anblick, den die ärmliche Karawane, die da
in den strömenden Regen hinauszog, darbst, war,
so sagte der Palasibeamte, mitleioerregend auch
für die, die nicht zu Sen Freunden der alten Dame
gehörten. Sie selbst litt schwer, und mtt Mühe
suchte sie ihre immer wieder hervorstürzenden
Thiänen zu verbergen. Die junge Kaiserin ver­
suchte eine Annäherung an Kwangsu, aber er wies
sie schroff zurück und hat seit dem Tode der
Prinzessin Tichen nicht mehr mtt ihr gesprochen.
(„N. Wr. Abdbl.")


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001215 - Seite 2 ]
Sette 2570.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 15. December 1900 Nr. 286
Gemeinde Buza; StuhlgcrichtSbezirkMagyar-Lüpos:
aus der Gemeinde Domokos; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Jlonda: aus den Gemeinden Diöspatüka,
Gyulaszeg, Kis-Doboka, Pürkerecz, sowie aus der
Stadtgemeinde Des i
Comitat Temes, Stuhlgerichtsbezirk Buziäs:
aus der Gemeinde Buziäs: Stnhlgerichtsbezirk
Detta: aus den Gemeinden Denta, Gnttaja,
KincStär- Szt.- György, Perkoszova, Szkulya;
Stuhlgerichtsbezirk Fehörtemplon: ans den Ge­
meinden Fürjes, Gerebencz; Stuhlgerichtsbezirk
Központ: aus der Gemeinde Roman-Szent-Mihaly;
Stuhlgerichtsbezirk RökLs: aus der Gemeinde
Nagy-Tvpolovecz; Stuhlgerichtsbezirk Uj- ArLd:
aus den Gemeinden FsregyhLza, Fönlak, Uj-Arad;
Stuhlgerichtsbezirk Vinga: aus den Gemeinden
MurLny, Varjas;
Comitat To! na, Stuhlgerichtsbezirk Duna-
földvür: aus den Gemeinden KajdLcs, Madocsa;
Stuhlgerichtsbezirk Központ: aus der Gemeinde
Bättaszök -,
Comitat Tor d a- A r an h os, Stuhlgerichts­
bezirk Alsö-Jüra: aus der Gemeinde Alsö-JLra;
Stuhlgerichtsbezirk Felvincz: aus den Gemeinden
Harasztos, Hidas, Szökelyföldvür; Stuhlgerichts­
bezirk Maros-Ludas: aus den Gemeinden Gerend-
Keresztur, Maros- Bogüt, Mezö-Kapas; Stuhk-
gerichtsbezirk Torda: aus den Gemeinden Alsö-
Detrehem, Aranyos-Györes, Gyeres, Koppund,
Mezö-Beö, Mezö-Örke; Stuhlgerichtsbezirk To-
roczkö: aus den Gemeinden Bedellö, Toroczkö,
Toroczkö-Szt.-György;
Comitat Torontüt, Stuhlgerichtsbezirk
Alibunür: aus der Gemeinde Alibunür; Stuhl­
gerichtsbezirk Csenc: aus den Gemeinden Aurel-
hüza, Kis-Jöcsa, Tamä-ssalva; Stuhlgerichtsbezirk
Modos: aus den Gemeinden Györ, Rudna,
Torontäl- Szöcsüny: Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Becskerek: aus den Gemeinden Böga-Szt.-György,
Jaukahida. Zsigmondsalva; Stuhlgerichts bezirk
Nagh-Kikinda: aus den Gemeinden Mokrm, Ma-
gyür-Pädö, Tiszahegyes; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szent-Miklös: aus der Gemeinde Szcreb-CsanLd;
Stuhlgerichtsbezirk Pancsova: aus der Gemeinde
Sändvregyhäza; Stuhlgerichtsbezirk Pürdüny: aus
den Gemeinden Nömet-Pardany, Szerb-Pardany,
Uj-Päcs; Stuhlgerichtsbczirk Perjümos: aus der
Gemeinde Szt.-Peter; Stuhlgerichtsbezirk Török-
becse: aus der Gemeinde Torda-, Stuhlgerichts­
bezirk Zsombolya: aus den Gemeinden Nagy-
Kvmlös, Szent-Hubert, sowie aus der Stadt-
gemeindc Nagy-Kikinda.
(Fortsetzung folgt.)
Z. 19.105. Kundmachung,
betreffend das Verbot der Einfuhr von Schweinen
aus einigen Gemeinden in Kärnten nach Croatien-
Slavonien.
Die königl. Landesregierung in Agram hat m t
Kundmachung vom 5. December 1910, Z. 82 410,
unter Aufhebung ihrer Kundmachung vom 4. No
vember 1900, Z. 74 133, die Einfuhr von
Schweinen aus den nachbenannten Gemeinden und
deren Nachbargemeinden in Kärnten nachCroatien-
Slavonien verboten:
Wegen des Bestandes der Schweinerothlaufes
die Einfuhr von Schweinen aus den Gemeinden
Feistritz i. R., Grafenstein und Hörtendorf der Be­
zirkes Klagenfurt, Guttaring und Deutsch Griffen
des Bezirkes St. Veit.
Hievon geschieht mit Bezug auf die h. ä. Kund­
machung vom 16. November 1900, Z. 17.797, die
Verlautbarung.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 11. December 1900.
Komische ZLeöersschl.
Oesterreichisch-nngarifche Monarchie.
Klagenfurt, 11. December.
Prag, 13. December. Der Landtag über
wie» die Brantwemsteuerzuschlag» Vorlage der
Budgetcommission. Der Statthalter empfahl die
Vorlage, welche zu einer theilweisen Besserung der
Landerfinanzen bestimmt ist, zur beschleunigten
Verhandlung, da die Session spätesten» am 22. d.
enden dürfte. Die Czechen treten für, die
Deutschen gegen die Vortage ein, indem sie die
Competenz de» Landtages bestreiten und eine
gründliche Umgestaltung der Landetfinanzen
wünschen. Nächste Sitzung Dienstag.
Lemberg, 13. December. Bisher liegen fol­
gende Ergebnisse der heute aus der allgemeinen
Wählerclasse vorgenommenen Reichsraths-
wählen vor: In Taniopol wurde Dr. Thad­
däus NiementovSki, Kandidat des polnische
Centralwahlconutös, in Brody Fürst Paul
Sapieha, Candidat de» polnischen Central-
wahlcomilös, in Kolomea Stephan v. Moysa,
ebenfalls Candidat des polnischen Centralwahl-
comittzS, in PrzemySl Dr. Adam DobaSzynrki
gewählt; in Sanok wurde gewählt Dr. Vincenz
JablonSki, Candidat des polnischen Central-
wahlcomitös, in Stanirlau der frühere Abgeordnete
Dr. Johann R. v. W a l e w s k i, in Bortczow
Graf Miecislau» Pininski, Candidat des pol­
nischen Centralwahlcomit«», in NzeSzow Anton
B o m b a, Anhänger Stojalowskis, inNeu-Sandec
Dr. Michael Danielak (Antisemit).
Im Wahlbezirke JaroSlau wurde bei der engeren
Wahl Andreas Will, Anhänger StojalowSkls,
in Tarnow bei der engeren Wahl der
Pfarrer Dr. Michael Zygulinski, Candidat
de» polnischen CentralwahlcomitsS, gewählt.
Ofen-Pest, 13. December. Das Abgeord­
netenhaus verhandelte die Indemnitäts-
Vorlage. Im Lause der Debatte beklagte sich
U g ron über da» ungenügende Hervortrelen der
Individualität des ungarischen Staate», die Mon­
archie spiele im Dreibunde eine untergeordnete
Nolle. Deutschland müsste die übermäßigen Forde­
rungen der Deutschen Oesterreich» dämpfen, damit
die deuksch-czechische Aussöhnung zustande komme.
Die Armee sei noch immer die Stätte germani­
sierender Bestrebungen. Wenn der Hass zwischen
den Völkern fortdauere, sei der Zerfall der Mon­
archie unaufhaltbar. Redner piaidiert für ein
selbständiges Ungarn.— Hierauf ergreift Minister­
präsident v. S z 6 l l da» Wort und erklärt gegen­
über Ugron, dass Ungarn auch innerhalb des
Rahmen» der AuLgleichSgesctze seine wirtschaft­
lichen, kulturellen und staatsrechtlichen Interessen
vollständig wahren könne. So lange die Opposition
an Stelle der Ausgleichsgesetze nichts Besseres stellt
und nicht nachzuweisen vermag, dass Ungarn sich
dem Osten gegenüber allein behaupten könne, so
lange beharre Redner auf seinem weniger phrasen­
reichen, aber reellen Standpunkte. (Lebhafter
Beifall.) Wenn in Oesterreich die Verfassung ge­
wissermaßen eine Zeillang stillstehen sollte, wären
auch dann die Ausgleichrgesetze nicht abzuschaffen,
sondern provisocrsch und Übergangsmeise hätten
die vom Redner jüngst gegenüber Kossuth citrerten
Verfügungen zu treten. Wa» seil 33 Jahren in
Ungarn geschehen sei, sei nicht im Interesse des
Ausgleiche» geschehen, sondern zugunsten Ungarns.
Ugron habe, sagt der Ministerpräsident, viele
Einwendungen gegen den Dreibund und Deutsch­
land vorgebracht, und hieran die Bemerkung ge­
knüpft, dass wir uns von Deutschland ausnützen
lassen, und dass der Dreibund unseren Interessen
nicht entspreche. (Bewegung auf der äußersten
Linken). Hierauf erwiderte Redner, dass die Re­
gierung und die Majorität des Parlamentes sich
IietS zur Auffassung bekannt hat, dass der Drei­
bund sowohl für Ungarn al» wie für die Mon
archie vortheilhaft sei. Der Dreibund, dieser
FrredenSbund pur sivsllvrres, ist in hervor­
ragender Weise geeignet, die Interessen der Mon­
archie und Ungarns zu sichern, geeigneter als eine
andere Alliance. ES ist absolut unrichrig, dass der
Dreibund nur den Interessen Deutschlands dient,
und das» Deutschland uns gewissermaßen nur aus
Gnade in denselben aufnehme. Dieser Bund ist
ein Bund der gleichgestellten paritätischen Interessen.
Ofen-Pest, 13. December. Infolge de»
gestrigen Beschlusses de» Abgeordnetenhauses,
gegen da» socialisttsche Blatt „Nepszava" das
gerichtliche Verfahren einzuleiten, soinw eiten sich
heute gegen 10 Uhr vormittag« etwa fünfhundert
Sociaiisten vor dem Adgeordnetenhause an, um
Demonstrationen zu veranstalten. Die Polizei
vertrieb alsbald die johlende Menge.
Ausland.
Dentschland. Berlin, 13. December. Der
Reichslag beendete die erste Beratbung de» EtatS
und vertagte sich bi» 8 Jänner 1901.
Schweiz. Bern, 13. December. Die Bundes
Versammlung wählte zum Präsidenten für das
Jahr 1901 Brenner au» Basel (radical)
zum VicepräsidenLen Z e mp au» Luzern
(ultramontan).
Die Ereignisse in Ghina.
Hongkong, 13. December. („Reuters-Mel­
dung.) In der Stadt find zahlreiche Placate an­
geschlagen, welche die Bevölkerung aufreizen und
erklären, die geheimen Gesellschaften würden sich
im Jänner zusammenschließen und die Fremden
verjagen.
Washington, 13. December. („Reuters-
Meldung.) Einer hier eingegangenen D-pesche zu
folge haben die Verhandlungen der Mächte über
die an China zu richtende gemeinsame Note einen
befriedigenden Abschluss gefunden, und alle Re­
gierungen haben sich über den Text der Note
geeinigt.
Aus Südafrika.
C a p st a d t, 13. December. Die Ernennung
Sir MilnerS zum Administrator der Oranje-
Colonie und Transvaals wurde heute amtlich
publiciert.
Adelaide, 13. December. („Reuter".
Meldung) Die Regierung erhielt ein Telegramm
Kitcheners, in welchem er ersucht, dass die ver­
wundeten Buschjäger, welche jetzt genesen find,
sich zur Rückkehr nach Südafrika bereit halten
sollen.
Aagesneuigkeiten.
(Geschichtskalender.) Samstag, 15. December.
1745. Sreg der Preußen bei Kesselsdorf.— 1751.
W. Tischbein, Maler,* Haina, Hessen.— 1775.
F. A. Boieldieu, franz. Componist,* Rouen.—
1784. Ludwig Devrient, Schauspieler,* Berlin.
— 1804. Ernst Rietschel. Bildhauer,* Pulsnitz.
— 1815. Heinr. Kruse, dramat. Dichter,* Stral­
sund.— 1899 Sieg der Buren über die Eng­
länder unter Buller am Tugela.— 1899. Numa
Droz, schweizer. Staatsmann, P Bern.
(Ehescheidung in einem deutschen Fürstcnhause.)
Wie der Dessauer „Slaatsanzeiger" bekannt macht,
wurde die Ehe des Prinzen Aribert auf
beiderseitigen Antrag vom Herzoge auf Grund
der anhaltlschen HauSgesetze und der landesherr­
lichen Machtvollkommenheit rechtskräftig ge­
schieden.
(Die steirische La«des«usstellung verschoben.)
Im Jahre 1901 hätte in Graz bekanntlich eine
Landesausstellung abgehalten werden sollen. Die
Anmeldungen für dieselbe waren bisher jedoch so
geringe, dass das Generalcomits in seiner vor­
gestrigen Sitzung einstimmig beschloss, die Veran­
staltung der Landesausstellung auf unbestimmte
Zeit zu verschieben. Im ganzen hatten sich 386
Aussteller von Graz und 50 von Leoben gemeldet.
— Da» Generalcomit« ei klärte sich für aufgelöst.
(Kampf mit einem Irrsinnigen.) Am 9, d. wurde
von Neutra aus der Gioßmdustrielle Franz
Juraczek aus Achatz von seiner Gattin in
einem Elsenbahncoup« nach Ofsn-Pest geführt.
Plötzlich wurde Juraczek tobsüchtig und wollte au»
dem Waggon springen. Seine Frau wollte ihn
daran hindern und e» entspann sich ein Kampf zwischen
beiden. Während desselben öffnete sich plötzlich die
Waggonthür und die Frau siel auf das Geleise.
Der Zug hielt sofort, doch die Frau konnte nur
al« grässlich verstümmelte Leiche
hervorgezogen werden. Der Irre hatte unterde«
die Flucht ergriffen und war querfeldein gerannt.
Da» Bahnpersonal eilte ihm nach und eS gelang,
den Irren dingfest zu machen.
(Uuglücksfall bei einem Neubau.) Auf dem No-
wintzki Boulevard in Moskau stürzte am 10. d.
ein Neubau ein, wobei neun Zimmerleute lebens­
gefährlich und sechs leichter verletzt wurden.
(Unwetter.) Der Rhein führte in den letzten
Tagen Hochwasser. In Mannheim stürzte vom
Jnvustriehafen ein Damm mit neun LowrieS in
die Flut. Em Arbeiter ertrank dabei.— Die
Fulda hat die untere Neustadt von Kassel über-
lchwemmt.— In Lyon stieg in der Nacht auf den
8, d. die Rhone auf drei Meter binnen 24 Stunden
und überschwemmte theilwuse die Niederungen der
Stadt.
(Bon eincm Hunde zerfleischt.) Ein furchtbarer
Vorfall hat sich in dem Städtchen ChLlon
(Dep. Seine und Oise) dieser Tage ereignet. Der
Handelsmann Döstr« Naveneau kaufte kürzlich
eine riesige Bordeaux Dogge, die er als Wächter­
hund verwenden wollte. Die vierjährige Tochter
des Handelsmanne», Madeleine, wollte mit der
Dogge spielen. Diese jedoch stürzte sich auf da»
Kmd und zerfleischte ihm da» Gesicht und die Arme
und stieß ihm ein Auge aus. Nur mrt Mühe konnte
man dem Hunde sein Opfer entreißen. Da»
wüthende Thier biss auch einen Nachbar, der dem
Kinde zuhilfe geeilt war. Die Mutter der Kleinen
wollte einen Selbstmo-d begehen, als sie ihr ein­
ziges Kmd so entsetzlich zuaericbtet sah.
(Das Pflaster von der Straße gestohlen.) Da»
Holzpflasttr des Boulevard de Cyaronne in
ParrS wird erneuert. Seit einiger Zeit ver­
schwanden Partien der neuen Pflasterstöcke, ohne
dass man des Diebes habhaft werden konnte.
Kürzlich bemerkten die Polizisten, dass ein Auto­
mobil auf dem Boulevard nahe bei einem Haufen
von Pflasterstöcken stand. Ein Mann, der sich mög­
lichst zu verbergen suchte, füllte einen -roßen Sack
mit den Holzstöcken, den er dann auf die Maschine


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001215 - Seite 3 ]
Nr. 286
Samstag
Kkagenfurler Zeitung.
15. Deceniber 19lU
Seite 2571.
lud. Als er iregsahren wollte, wurde er von der
Polizei festgehalten. Man fragte ihn, ob er das
Pflaster stehle, um sein Automobil zu Heizen.
„Nein, sondern um mir einzuheizen," antwortete
der Mann, „die Kohle ist zu theuer." Man schaffte
den Dieb, der Jean Callenet heißt und Mechaniker
ist, auf das Commissariat. Dar Automobil war
ihm zur Reparatur übergeben worden.
Local- und Urovmziat Machnchlen.
K tags ns urt, 1t. December.
(Audienz.) Unter den Persönlichkeiten, welche
gestern von Sr. Majestät dem Kaiser in
Audienz empfangen wurden, befand sich auch der
geheime Rath Fürst Heinrich Rosenberg.
(Promotion.) Morgen, Samrtag, den 15. d-,
findet im Festsaale der k. k. Karl FranzenS-
Universität zu G r a z die Promotion des Herrn
R. Herrmann, Sohnes des Herrn k. k. Landet-
regierungsrathes Dr. E. Herrmann in Klagenfurt,
zum Doctor der Rechte statt.
(Handels- und Gewerbekammer.) In dem Be­
richte über die Handelskammer sitzung vom 10. d.
soll e» bezüglich des Programmpunktes: „Gut­
achten über die Gesetzentwürfe, betreffend den
Dienstvertrag der HandelSangestellten und Ab­
änderung der Gewerbeordnung" richtig lauten:
„Abänderungsvorschläge der Ausschusses betreffen
nachstehende Artikel de» Handelsgesetz­
buches."— Ferner handelt e« sich bei den
Bestimmungen snb 73, 92 und 104 e nicht um
Artikel de» Handelsgesetzentwurfes, sondern um
Paragraphe de» zweiten Gesetzentwurfes (Ge­
werbeordnung). Am Schluffe de» erwähnten Pro-
grammpunktcs hat es zu heißen: „Ferner sei die
Zahl der Tage, an welchen während der Saison
eine Verlängerung der Arbeitstage gestattet
wird, von 30 auf 45 zu erhöhen."
(Spenden.) Für die Weihnachtsbäume der
„Deutschen SchulvereineS" sind bei Herrn Fsbriks-
director I. Steinlechner 777 Kronen ein­
gelaufen, darunter von Dr. I. Lu..., hier,
200 Kronen.
(Mnsikverein für Kärnten.) Wegen Verhinderung
der städtischen Kapelle findet die für beute an-
beraumt gewesene Gesammlprobe morgen, Samstag,
halb 5 Uhr nachmittags im großen Mustkiaale statt.
(Eine Wählerversammlung der socialdemokratischen
Partei) findet am 15. d. abends 8 Uhr im „Holet
Grömmer" statt. Als Redner erscheint Herr Eich
aus Villach.
(Christbanrnfciern.) Die vom Radsahrerverein
„S t a h t r a d" rm „Hotel Grömmer" und vom
„Kaufmännischen N adfahrvsrein e"
im Gasthause des Herrn Franz Noth gestern ver-
anstaltetenWeihnachtSfestabende nahmen beisehrzahl­
reichem Besuche und festlicher Stimmung einen
recht anregenden Verlauf. Dort wie hier gab es
schöne Christbäume, Christfestwidmungen und ge­
lungene Vorträge.
(Der Mnsikverein für Kärnten) veranstaltet im
großen Musiksaal« am Sonntag, den 16. d., um
V,5 Uhr nachmittags, unter Leitung des Musik-
verein» Director» Herrn Josef Reiter und
unter Mitwirkung der Fräulein Aurelie Krön­
et s e n und Olga I ana u sch, sowie dei Opern­
sängers Herrn Julius Frank, sein 91. Concert.
Zur Aufführung gelangt: Felix Mendelssohn-
UartholdyS „Lobgesang", eine Symphonie-Cantate,
nach Worten der heiligen Schrift, für drei Solo­
stimmen, Chor und Orchester. -- Der Karten­
verkauf findet für Mitglieder heute und morgen,
für Nichlmitglieder am 16. December in der Buch­
handlung Joh. Heyn, Rainerhof, statt. (Cercle­
sitze für Mitglieder 1 Krone, Sperrsitze 60 Heller.
Cercksitze für Nichtmitglieder 3 Kronen, Sperr­
sitze 2 Kronen 60 Heller, Stechkarte 2 Kronen;
Studentenkarte 60 Heller.)
(Cameraclub.) In der sehr gut besuchten Sitzung
am 10. d. brachte Herr Dr. Richard Pichler
unter gleichzeitiger Vorlage mehrerer selbst aus-
geführter, gelungener Aufnahmen einen interessanten
Vortrag über eine neue Handcamera Vern-
seoxb", welche für Amateure außerordentlich viele
Vsrtheile bietet, zumal der Apparat selbst auch
zur Ansicht der fertigen Stereoskspbilder ver­
wendet werden kann. Im weiteren Verlaufe des
Abends wurden Bilder der Herren Gruber,
Horvath und Paar besichtigt, einige Blitz
lichtaufnahmen gemacht und interne Vereins-
ongelegenheiten besprochen. Mit einer Rebe der
Vorstandes, in welcher die Photographie als
eine der hervorragendsten Erfindungen des ab
gelaufenen Jahrhunderts hmgestellt und deren
mächtige Fortschritte während der letzien Jahr­
zehnte erörtert wurden, schloss man in fioher
Stimmung diese letzte diesjährige Sitzung mit
einem herzlichen: „Auf Wiedersehen im neuen
Jahres".
sJuxkarten.) Mit der immer größeren Ver­
breitung der Ansichtskarten sind die sogenannten
Juxkarten immer mehr verschwunden, und es
waren seit längerer Zeit nur äußerst selten solche
Karten im Verkehre; Heuer tauchen dieselben leider
wieder in großer Zahl auf. Da in den meisten
Fällen schon die Bilder ordinär sind, dazu noch
oft ein sehr beleidigender Text beigedruckt und
sogar noch unpaffende Notizen handschriftlich bei­
gesetzt werden, dürfen derlei Juxkarten den
Adressaten nicht zugestelli werden, und haben auch
alle Beamten und Bestellorgane den Auftrag,
derlei Karten im Sinne der bestehenden Handelr-
ministerial- Verordnungen den Vorständen der
Briespostabtheilung zur weiteren vorgeschriebenen
Amtshandlung zu übergeben. Da derlei Karten
selten übersehen werden, so erreichen die Aus
geber derselben fast nie den beabsichtigten Zweck,
dir Adressaten damit zu beleidigen, zu kränken.
Wünschenswert wäre es, wenn allerort« die
SicherhcitSbehörden Revisionen vornehmen, Karten
mit unanständigen Bildern und beleidigendem ge­
drucktem Text conftscieren, den Verkauf solcher
Karten verhindern und dadurch unmöglich machen
würden, das« dieselben in postalischen Verkehr
kommen.
(Der neue städtische Friedhof.) In der Nähe der
StaatSbahnhailest.Ue A n n a b i ch l, zwischen der
Bahnstrecke und dem von der St. Vetter Straße
abzweigenden, über einen Theil der „Heide" und
dann über den Berg nach Maria Saal führenden
markierten Wege, liegt das Gebiet de« neuen
städtischen Friedhofes. Dasselbe ist bereits durch
rveißgetünchte Pfähle ausgesteckt, so das« man jetzt
imstande ist, sich über die Ausdehnung und Lage
desselben klar zu werden. Dicht hinter dem Terrain
de« neuen Friedhofes befindet sich die am Fuße
de» Berges liegende Ortschaft Terndorf, allwo ein
Gasthaus zur Stärkung der Theilnehmer an
den Zukunftsleichenbegängniffen einladet. Die
bisher übliche Art der Leichenbegängnisse wird
infolge der nicht geringen Entfernung de« Fried­
hofes von der Stadt jedenfalls eine Aenderung
erfahren müssen, da den Leidtragenden und sonstigen
Theilnehmern nicht gut zugemuthet werden kann,
den weiten Weg zu Fuß zurückzulegen. Insbesondere
dann nicht, wenn die Straße, ähnlich dem ge­
wöhnlichen Zustande der Straße zum St. Ruprechter
Friedhofe, einem Kothmeer gleicht. Die meisten
Leute werden dann den Weg mittels Wagen
zurücklegen, oder bei günstiger Bahnverbindung es
vorziehen, die Staatsbahn zu benützen, um einer
Einsegnung am Friedhofe beiwohnen und auf
billige Weise die Rückkehr in die Stadt bewerk-
stelliaen zu können.
(Verlust.) Am 27. v. M. nachmittags wurde
nächst der Eisenbahnbrücke über den Lendcanal eine
golvene Damenuhr mit Springdeckel, Genfer Er­
zeugnis, nebst einer daran befestigten goldplatierten,
kurzen, breiten, genetzten Kette, an deren Ende ein
medaillonförmiges Anhängsel mit einem Rococo-
Lichtbilde sich befindet, von einer Dame verloren.
Angeblich soll die Uhr sammt Kette von einem
Radfahrer, einem jungen Manne mit rothem Ge­
sichte, ohne Schnurrbart, mittelgroß, bekleidet mit
grauem Anzuge und grünem Hute mit Auerhahn
stoß, gesunden worden sein. Der angebliche Finder
sei in der Richtung gegen den Wöithersee davon-
gefahren.
(Städtische Bühne.) In die lange Reihe der
Benestce trat vorgestern bei völlig ausverkauftem
Hause Herrn StapS' Ehrenabend. Man ist dem
Nichtigen Kapellmeister zu weitestgehender An­
erkennung verpflichtet und benützte auch die
Gelegenheit, ihn mit allen Ehren zu bedenken, die
seine ausgezeichnete Wirksamkeit sowohl in Bezug
auf das Musikleben der Stadt, al« auch sp cicll
für das durch seinen Impuls stattlich entwickelte
Theaterorchefter verdient. Herr StapS halte
diesmal den „Tannhäuser" gewählt, eme
von den drei hier bereits in da» Repertoire auf­
genommenen Wagner Opern der ersten Periode
(1845), eine Wahl, die den verdienstvollen Letter
der musikalischen Vorstellungen im hohen Grade
ehrt, und zu deren Ausführung die Vorbedingungen
Heuer besonder» günstig erfüllt sind. Vor allem
zeichnete sich der Träger der Titelrolle, Herr
Frank, aus. Man stand hier unter dem Ein­
drücke einer ausgereiften Kunst; sein kräftiger,
gesunder Tenor, die sichere stimmliche Beherrschung
der Partie, sein jeder dramatischen Situation
streng entsprechendes Spiel und seine bekannte
klare Wortbringung gaben der Leistung eine
künstlerische Fassung. Der Genuss war ein voll
ständiger; besonder» bei der Erzählung zeigte
Herr Frank seinen vollen Wert als Sänger und
Darsteller. Als „Elisabeth" zeichnete sich Fräulein
Weiß duich pünkiliche Notengcnaulgkeit und durch
volle Hingebung an die Partie aus; sie hat ihre
Stimme in voller Gewalt und wusste die richtigen
Töne für die „Heil'gen Hillen" sowohl als für
dar Gebet zu finden dank ihrer Gesangskunst und
ihrer bedeutenden Stimmmittel. Zu den vielen
schönen Proben, die Fräulein Weiß hier bereits
gegeben, hat sie durch die gestrige Mitwirkung
nur eine weitere von gleicher Güte angesügt. Für
die „Venus", diese schwerste aller Wagner-Partien
der eisten Schaffen-Periode, hatte man sehr glücklich
Fräulein Rollin gewählt, obgleich ihrem Fach
die Partie eigentlich nicht zukommt; die Parti«
war hier bislang wenig günstig versorgt. Fräulein
Rollin brachte schon durch ihr AeußereS die
Glaubwürdigkeit für die Göttin im Höcselberg in
die Scene, für deren Ausstattung man sonst s«
wenig thun kann; dann besitzt sie die frischesten
Stimmmittel im ganzen Ensemble, einen schönen
blühenden Ton, der besonder« in dieser Partie zur
Wirkung norhivendig ist. Trotz der hohen Lage
der Satzes hat sie ihre Ausgabe sehr glücklich
gelöst, und sah auch die autgewandte Mühe von
ganz bedeutendem Eifolgs gelohnt. In sehr ent­
sprechender Wei'e gab Herr I. Wilhelmi den
Landgrafen, den er mit Entfaltung seine« respec-
tablen, wohlroutinierten Talentes dem Ensemble
anfügle. Herr Lorenz entsprach vollauf der
Erwartung, welche man an seine Wiedergabe der
Partie des „Wolfram" knüpfen durste; durch
äußerst sorgsame Behandlung derselben hat er die
Wertschätzung, die man ihm entgegenbringt, nur
erhöht. Sem Vortrag des Liedes an den Abend­
stern zeigte den Geschmack und Jntellect des ver­
ständigen Sängers. Sehr hübsch sang Fräulein
Bartl den Hirtenknaben, fle hat damit, wie
schon wiederhotl, ein schönes Zeugnis für ihre
eminente Begabung gegeben. Der C h s r musste
bis auf die übliche und gute Dilletantenunter­
stützung im Pilgerchor von den Hauski ästen be­
sorgt werden. Es gieng damit bis auf die letzte
Scene lobenswert gut ab, die Sache wird eben
nach bester Möglichkeit gemacht. Da» Orchester,
hier keine reme Begleitung, gab eine Muster-
teistung mit sehr lobenswerter Selbständigkeit,
besonders wurde der Phrasierung jene künstlerische
Rücksicht gegeben, die zur entsprechenden Wirkung
bei Wagner nicht entbehrt werden kann, wenn der
idealen Intention des Tonsatzes entsprochen werden
soll. Wohlthuend war die Mitwirkung der viel­
beschäftigten Harfe, die man sonst bet den „Tann-
häuser"-VorsteUungen entbehren musste. Geleistet
wurde nach Kräften allseits das Beste zur Er­
zielung eines würdigen Eindruckes, der auch nicht
ausbtieb. Die Vorstellung zeigte das Opern­
ensemble, welche« mit derselben einen großen
Erfolg zu verzeichnen hat, im besten Lichte, und
wiederholt musste sich nach den Aktschlüssen der
Vorhang heben, damit der auf die Bühne ge­
rufene Benesieiant und die Mitwirkenöen den
überreichen bestverdienten Beifall empfangen
konnten. 8—.
(Aus Bleiburg) wird uns vom 13. d. berichtet:
Die heutigen Gemeinde- Ausschuss­
wahlen ergaben folgende- Resultat: 3. Wahl-
körper: Anton Mader, Gottfried Stöckl, Josef
Kraigher und Franz Zsdravija; Ersatzmänner:
Joh. Raspotnik und A. Capellari. 2. Wahlkö-per:
Franz Niemetz, Adolf Wozonig, Stephan Maier
und Thomas Pleschiutschnig; Ersatzmänner.
Nck. Girardi« und Franz Krell. 1. Wahlkörper:
Dr. Hans Höfferer, Dr. Adolf Martinek, Ludwig
Herbst und Alois Dopler; Ersatzmänner: Josef
Huber und Johann Huber.
Aus dem Schwurgerichtssaale, 12. December.
sFortietzung.j tR a u b.) Dieses Verbrechens und
de« Diebstahles in sechs Fällen ist der sechzehn­
jährige knabenhaft aussehende Knecht Marlin
W eilach er beschuldigt; derselbe ist bereits
wegen eine« SitiUchkeilsdelicteS als Minder­
jähriger mit 14 Tagen Verschließung abgestraft.
Heute ist er, nach längerem Leugnen in der Vor­
untersuchung, einer Reihe von kleineren Dieb­
stählen und eines Raubes geständig. Er hat einen
Einbruch bei einer Krämcnn (14 Kronen), einen
Diebstahl an einem Betrunkenen (2 Kronen
40 Heller), an einer Kirchengängerin (60 Heller
Wert und 14 Heller Inhalt eines neuen Bries-
täschchen«), zwei Diebstähle aus Röcken bei der
Kegelbahn (30 Kronen und 10 Kronen) und am
Pfingstsonntag d. I. den Raub verübt. Er überfiel
nämlich an diesem Tage einen auf einsamem Feld­
weg von der Kirche heimkehrenden 67jährigen, tauben,
ailerrschwachen Mann und entriss ihm eine Brief­
tasche, in welcher 3 Kronen 2 Heller und zwei Ringlein
aus Gold- und Silberdraht sich befanden. Täschchen
und Ringe hat er fortgeworfen, das Geld ebenso
wie in den anderen Fällen vergeudet. Die Ver­
nehmung dieses Beschädigten machte einen nahezu


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001215 - Seite 4 ]
2572
Samstag
Kkagenfurker Zeitung.
15. December 1900.
Nr. 286.
rührenden E-moruck. Der kleine gebrechliche alte
Mann versicherte bei der Eidesmahnung treuherzig,
mit wie ohne Eid werde er die genaue Wahrheit
sagen und erzählte dann mit Ausführlichkeit den
Vorfall, den er anfänglich für einen boshaften
Scherz hielt. Erst zuhause bemerkte er den Abgang
des Brieftäschchens. Es gieng alles so schnell wie
der Blitz. Der Angeklagte zeigte auf Befehl des
Vorsitzenden, wie er den alten Mann von rück­
wärts an der Schulter gefasst hat; er trug dle
gleiche Kleidung und der Alte hätte ihn wieder­
erkannt, wenn er ihn vorher gesehen hätte. Auf
die Frage, ob er Entschädigungsansprüche mache,
sagte der gute Alte „ich schenk's ihm lieber ganz,
unser Herrgott wird's mir schon auf einer anderen
Seite ersetzen". Es wird ein auf dem Gerichtstisch
liegendes Päckchen mit den dem Verhafteten ab-
genommenen Sachen geöffnet, Schuhe und einige
Wäschestücke hat er sich von dem gestohlenen Gelds
gekauft. Em Briesläschchen wird dem Eigenthümer,
den er angibt, zurückgestellt werden. Dis Ge­
schworenen beantworteten die an sie gestellten
Hauptfragen einstimmig mit ja. Der Vertheidiger
bat angesichts der Jugend und vernachlässigten
Erziehung des Angeklagten um weitgehende Milde
bei Bemessung der Strafe. Der Gerichlshof gab
dieser Bitte Folge und verurtheilte den jugend­
lichen Verbrecher zu drei Jahren schweren Kerkers
mit monatlichem Fasttag und nachhsriger Stellung
unter Polizeiaufsicht.
(Telegraphischer Wittcrungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck Minimum 740—745 wm.
lieg! über dem nördlichen Scandiuaoien, das Luft­
druck-Maximum 780—775 wm. über dem Jura­
gebiet, ein zweites Minimum zwischen Italien und
Sicilien.— Zu erwarten: Ruhiges, nebliges,
trockenes Wetter, keine wesentliche Äenberung.
(Witterung) der Stationen Klagensurr (448 m.)
und Hochob> r l2048 m.) im December 1900.
Beobachtung in
13 D-cember
2 Uhr nachm.
9 Uhr abends
Obir
Li."
ZÄ
Z
Obir
rr—
«Z
Z
4 December
7 Uhr früh
Obir
Luftdruck in mm.. 608'7 732 t- 000 4 734
Temperatur in" O.. 2'5- I O Ob —4
Feuchtigkeit in Psrc. 8! 92 02 9 i
Windrichtung.. '-V AL W AL
Stärke (O—IO).. 1 i 11
Bewölkung <0—10). 0 0 ü l4
Sonnenschein gestern in Psrcent....
Ozon (i—14)
Riederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
600-8
- l O
86
AN
1
3
SO'O
Ir
782 4
- b'O
9u
AL
l
10-^
50'0
9
431,-ZS»
Verdunstung: 0 0 mm.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
—24 Grad 0. im Nordschatten.
(Wasierstand der Drau am Pegel zu BiLach) l
Am 12 December, morgens 0 01 Meter über Null.
Am 13. December, morgens: 0 02 Meter unter Null.
Aücherschau.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di« F. v. K l «i n m a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Bismarcks Briefe an seine Braut und Gattin.)
Die „Gartenlaube" veröffentlicht zwei
bisher ungedruckte Briefe des großen Kanzlers,
deren einer aus dem Jahre 1847 noch an die
Braut des Fürsten, Johanna v. Pultkammer, ge­
richtet ist und uns emen interessanten Einblick in
das junge Liebesleben des gewaltigen Staats­
mannes gewährt, und deren anderer von 1859 an
die Gattin die innige fürsorgliche Liebe daiihut,
mit der Bismarck allezeit an den Seinen hieng.
Ein Aufsatz von Rudolf Cronau bringt lesens­
werte MitiheUungen über das furchtbare Unglück,
das im September dieses Jahres über Gatoeston
hsreinbrach und mehr als 6000 Menschen das Leben
kostete. Daran schließen sich aus Anlass der
400. Wiederkehr des Geburtstages Benvenuto
CellrniS eine Biographie des Meisters aus der
Feder Heinrich Bauers mit einem Porträt des be­
rühmten Florentiner Goldschmieds und Bildhauers,
sowie ein illustrierter Artikel über den sächsischen
Prinzenraub im Jahre 1455 an. I. C. Heer nimmt
uns noch einmal auf einen— den letzten— seiner
Spaziergänge durch die Pariser Weltausstellung
mit, von der uns C. Ravn charakteristische
Bildchen vorführt, C. Falkenhorst gibt uns an
der Hand einer Abbildung Anleitung zum
Aethensieren von Fliedeiblüten, und Dr. Daniel
Thum erzählt eine Tragödie des Aberglaubens,
die sich in Wahrheit abgespielt hat, und in welcher
als Opfer des H.xenwahns ein Priester fiel. Als
überaus fesselnde Uaterhaikungslectüre erweist sich
nach wie vor der Hochlandsroman Ludwig Gang
dosers „Der Doisapostel", und der Roman von
Ida Boy Ed „Um Helena" versetzt den Leser in
hochgradiqe Spannung.
(„Kunstgewcrbe fürs Haus.") Verlag W. Schultz
Engelhardt, Berlin, 'iV. Preis per Quartal
5 Kronen 40 Heller. Das uns vorliegende, außer­
ordentlich reich ausgesiattete Heft II mit zwei
großen Musterbogen und einer farbigen Brandmal-
vortage behandelt „Strömungen in Kunst und
Handwerk" und Plaudereien über Kunstgewerb
liches der Pariser Weltausstellung. Den Lieb
hadern der Amateur Photographie bringt such
Heft II mancherlei Anregung gerade zum Wsih-
nachtSieste.
(„Kürschners Jahrbuch 1901 für Oesterreich-
Ungarn.") fHerm. Hrlgers Verlag. Berlins Die
stehenden dem Nachschlagenden alljährlich unent­
behrlichen Rubriken (Kalender, Notizbuch, Adressen,
Behörden, Fürsten. Geographie, Statistik, Armee,
Marine, Post, Telegraphie u. s. w.) sind wieder
auf den neuesten Stand gebracht und vielfach er­
weitert. Außerdem enthält das Jahrbuch eine
Fülle von Artikeln und Anleitungen auf allen
möglichen Gebieten— somit fast alles, was den
gebildeten Menschen nur irgendwie interessiert.
Der Prei4 (Krone 120) ist in Anbetracht des Ge­
botenen staunenswert billig.
(Wiener Hansfrauenkalcnder.) Im Verlage
von Msritz Perles, Wien, I., Seilergasse 4,
ist soeben der 22. Jahrgang dieses Kalenders auf
das Jahr 1901 erschienen. Wie in den vorher-
gegangenen Jahrgängen zeichnet sich dieser Kalender
durch dis vielen gediegenen Beitrüge anerkannter
Schriftstellerinnen und Schriftsteller besonders aus,
uud auch diesmal hat die Redaction der „Wiener
Haussrauenzeitung" für unterhaltende Lectüre neben
den belehrenden Aufsätzen gesorgt. So bietet
denn dieses gern gesehene Jahrbuch, das zum
niedrigen Preise von Kronen 1'20 (cartomert),
2 Kronen (elegant gebunden) zu beziehen ist, für
jung und alt alles das, was von einem Kalender
gefordert werden kann. Wir empfehlen dasselbe
wieder bestens der Gunst der Frauen.
(„Kathreiners Damenkalcndcr 1901.") Die be­
kannte Firma Kathreiner stellt sich diesmal mit
einer ganz eigenartigen, äußerst gefälligen, vornehm­
titerarischen Neujahrsgabe für ihre Kunden ein.
Und zwar erschien unter dem Titel „Kathreiners
Damenkalenderfür 1901" ein sehr
elegant ausgesiatteter, reizender kleiner Almanach.
Dieses mit Recht als „Damenkalender" bezeichnete
Werkchen enthält außer einem vollständigen
Kalendarium zugleich eine Reihe interessanter,
literarisch wertvoller Originalbeiträge bekannter
Autoren, und zwar ein ergreifendes Lebensbild
„Nacht" von Marianne Bohrmann, ein Stimmungs­
gedicht „Dämmerstündchen" von Lotti Vogl; dann
eine Humoreske „Sympathie" von B. R.; von
Fritz Nalbach ein Scherzgedicht „Dis Schönheit
vom Lande"; ein epigrammatisches Gedicht
„Sp tzen" von A. Pohler; einige „Stammbuch
verse", sowie schließlich eine Reihe „Heiterer
Fragen und Antworten". Das Titelbild in
Farben: „Dämmerstündchen", als Illustration zu
oben genanntem Gedicht, ist eine Onginal-
compositron des bekannten akademischen Malers
Ä. Trentin; dasselbe bildet mit einer größeren
Zahl sehr origineller Leisten-Illustrationen den
auch künstlerisch hervorragenden Schmuck dieses
Damenkalenders.
(„Der brave Philipp und der schlimme Fritz.")
Eine lustige Beamlengeschlchte von Edmund von
Sacken. Verlag von N. Lechner (Wilh. Müller),
Wien. Preis 1 Krone 20 Heller. Verbrämt mit
allerhand lustig satirischen Betrachtungen, erzählt
uns der Autor in wohlklingenden Reimen eine
einfache Geschichte von zwei Beamten, wie sie sich
schon oft ereignet hat und noch ereignen wird.
Philipp ist ein fleißiger und brauchbarer, be­
scheidener Beamter; Fritz ist sein Widerspiel, weiß
sich aber „in Scene zu setzen". Er ist jedem Chef
zur Last, und man trachtet daher immer, rhu los
zu werden. Wie oft im Leben, geht dies auch hier
immer zum Vsriheile dls Missliebigen aus: Er
„fällt immer nach oben". Endlich kommt aber auch
für Philipp die Gerechtigkeit, seine guten Eigen­
schaften werden erkannt und er erreicht sein Ziel.
Diese Geschichte wird uns mit allen Zwischen­
stadien so erzählt, dass sie jeder, der selbst Be­
amter ist, mttlebt; aber auch andere, welche sich
einen gesünderen Beruf erwählten, können das
Büchlein nicht ohne herzliche Befriedigung aus der
Hand legen.
(Universal- Conversations- Lexikon.) Heraus­
gegeben von Josef Kürschner. Dritte Auslage.
Preis gebunden 6 Kronen. Hermann Hillgers
Verlag, Berlin. Die ganz ungewöhnliche Ver­
breitung dreses Buches, welches nunmehr in
dritter, erweiterter und bis auf die Ereignisse der
letzten Tage ergänzter Auflage vorliegt, beweist
dass ein ungewöhnlich billiges Converfationz'-
Lexikon ein Bedürfnis für alle und selbst für jene
Kreis? ist, welche in der Lage sind, sich ein großer
und dementsprechend theures Nachschlagebuch air­
zukaufen. Das sehr gut ausgestaktets, auf gutem
Papier gedruckte und mit dauerhaftem Einbande
versehene Buch erfüllt seinen Zweck vollständig,
indem es auf eine unglaubliche Menge von Fragen,
unterstützt durch inehr als 3000 Illustrationen und
mehrere Karteubeilagen, knappe, aber ausreichende
Antwort erthxilt. Das Universal-ConsersationS«
Lexikon ist daher ein gerne gesehenes und viel
benütztes Nachschlagebuch in jedem Hause.
Hagesarrzeiger.
Samstag, 15. December.
Katholiken: Cäcilian, Protestanten: Ignaz.
- (S. A. um 7 U. 46 M., S.-U um 4 U. 5 M.
— K. k. Studienbiblioihek: Geöffnet von 9 bis
12 U. vormittags und 2 bis 4 U. nachmittags.—
Deutschs Volksbücherei in der Kaserngasse: Ge­
öffnet von 5 U. abends an.— Weihnachtsaus­
stellung m der Gewerbehalls: Freier Eintritt.—
Wählsrversammlung halb 8 Uhr abends im „Hotel
Gcömmer".— Städtische Bühne: „Tannhäuser".—
Militärmusikconcert im „Hoiel Sandwirt".
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 16. December, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt und in der Filiale Eggen
am Kraigberge Gottesdienst statt. Beginn des­
selben in Klagenfurt um 10 Uhr vormittags, in
Eggen um 9 Uhr vormittags.
Drahtnachrichten.
0. L. Wien, 13. December. Botschafter
R a dolin traf aus seiner Durchreise hier ein und
gab im Palais des Ministeriums des Auswärtigen
für Grasen Goluchowski seine Karte ab.
0. L. München, 13. December. Der frühere
Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist Herste vor­
mittags mit seiner Tochter nach Meran abgereist.
0. L. Stuttgart, 13. December. Dis Gesell­
schaft zur Förderung der Luftschiffabrt, „Zeppelin-
Luftballon", hat sich gemäß des Beschlusses der
Generalversammlung aufgelöst und ist in Liquida­
tion getreten.
6. L. Leipzig, 13. December. Das Reichs­
gericht hob das vom Schwurgerichte in Bremen
am 25. September d. I. gegen den Tischler
Bartholomäus Kost aus Wien wegen Ermordung
seiner Braut gefällte Todesurtheil über die vom
Vertheidiger angestrengte Revision auf, weil pro-
cessuale Vorschriften bezüglich Verlesung von
Schriftstücken in verschiedenen Punkten verletzt
worden waren.
L. Breslau, 14. December. (Eigendrahtmeldung
der „Klagenfurter Zeitung".) Selma Schnapke,
welche das Attentat auf Kaiser Wilhelm verübt hatte,
wurdegestern in die hiesige städt.Jrrenanstalt gebracht.
6. L. London, 14. December. Dem „Standard"
wird aus Shanghai gemeldet: Dis Kaiserin stimmt
angeblich folgenden Friedensbedingungen zu:
Baldige Rückkehr des Kaisers nach Peking, Zahlung
einer Entschädigung von 50 Millionen Pfund
Sterling, Einführung einer Schutzmache von je
2000 Mann für jede fremde Gesandtschaft und
Einsetzung von je einem fremdländischen Berather
für jede Provinz des chinesischen Reiches.
Molkswirlhschasl und Derkehr.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 13. December.
Lerkäüssprei» »er Reduc.Mittel-
100 Kilogramm Preis aus
Benennung
'Bcwrcht
per
'-, L
2Z
Kilng.
A id
8
L d!L d A b>L k
L"
«Z
Z
K
Weizen.
Ro„gen.
Gerste.
H-ser.
Haide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ roths
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes>§
„ saures
Stroh. .js
SO
l 60
220
230
180
i7
so
44
74
50
18
40
30
1
12
32
50
28


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001215 - Seite 5 ]
Rr. 286.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
15 December 1900.
Geile 2573.
Thiergattung
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug'
^ fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere.
Mastochssn
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbinen.
Mastschweins
s! Brühlinge
Zuchtferkel
Schafe...
Kitzen...
Z«
—-rr
Verkaufspreis in L und d
Stücke
von bis
IM KIgr.!1M Klgr.
Lebend-! Meisch-
gewicht! gewicht
von bisvon bis
L«
s- L
K
19 4
3!—
63 15
62 62
17^ 17
256 80»
110 83»
Krautköpse, per 10» Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz>
Butter per
Speck, geselchter >1 Kilo-
„ roher gramm
Schweineschmalz I
Eier
Hendl
Kapaunen-1 Paar
Enten
Gänse
30^ Scheiterholz, hartes l«
3» A»„ weiches l»
80^„ j-
g» 92
92 94
Der heutige Wochenmarkt war ziemlich stark be­
sucht und beschickt, der Handel lebhaft.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittel­
stark.
Auf dem Vieh markt war der Austrieb und
Handel schwach.
(Wasserstraßentag.) Wien, 13. December.
Der vom Dsnauverein einberufene Oesterreichische
Wasserstraßentag wurde in Gegenwart der Minister
Call und P i ent a k, des Vertreters des Erz­
herzogs Eugen, Hofrath' W e i t t e n h i l l e r,
der Vertreter der verschiedenen Ministerien, nahezu
fämmtlicher Handelskammern, de« Landmarschalls
Gudenus, des Bürgermeisters Dr. Lueger
und. der Vertreter wirtschaftlicher Vereine eröffnet, z
Nach der Eröffnungsansprache des Vorsitzenden
referierte kaiserlicher Rath Kink über die Wasser­
straßenfrage und beantragte eine Resolution,
worin die Nothwendigkeit des Ausbaues des
Wasserstraßennetze» durch eine schiffbare Verbindung
von der Donau zur Elbe und der Oder behufs
Anschlusses an das deutsche Wasserstraßennetz,
ferner durch den Bau von Schiffahrtscanälen von
der Donau an die Moldau, Elbe und Oder, dann
durch eine schiffbare Verbindung der Wasserstraßen
durch das nördliche Mähren und Böhmen und
deren Fortsetzung nach dem Osten Galizien» be­
tont wird. Die österreichische Regierung wird
aufgefordert, die Durchführung dieses Programme«
zu fördern, für den Bau der erstgenannten Canäle
die erforderlichen Geldmittel ebenso durch eine
Jnvestitionsanleihs zu beschaffen, wie für die ge­
plante zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.
Falls die österreichische Regierung nicht gewillt
sei, Canäle auf Kosten des Staate» herzustellen,
ergeht der dringende Ruf an die Landesver­
tretunzen Niederösterreichs,OberösterreichS,Böhmens,
Mährens, Schlesiens und Galiziens, die Reichs-
Hauptstadt Wien und die Landeshauptstädte, den
Ausbau dieser Wasserstraßen selbst in die Hand
zu nehmen. Nach der Verlesung einer Resolution
betonte der Handelsminister die reichen Verdienste
des Vereines um die Ausgestaltung des österreichi­
schen WasserstraßennetzeS. Während das Reich
auf dem hgchbedeutenden Gebiete der Verkehrs­
technik, namentlich des Baues der großen Gebirgs­
bahnen, wo Oesterreich geradezu Beispiel gebend
war, voranschritt, ist es hinsichtlich der Wasser-
straßenanlagen leider zurückgeblieben. Bei der
Lösung der Canalfrage in unserem Staatsgebiete
wird man wegen der srographischen Verhältnisse
anderwärts noch nicht genügend erprobte Wege
einschlagen müssen. Hoffentlich wird es unseren
Technikern gelingen, auch diese schmierige Frage
mit Erfolg zu lösen. Der Minister wünscht den
Berathungen des Tages den besten Erfolg. Der
Landeshauptmann von Oberösterreich hebt die un­
genügenden SchiffahrtSverhältnisse Oberösterreichs
hervor und urgiert die Donauregulierung, die
Schaffung eines Weges zu den Kohlenwerken
Böhmens und zu den großen Seehäfen. Oberst­
landmarschall Gudenus sichert die Förderung
des Landes zu. Handelskammerpräsident Mauthner
betont die zwingende Nothwendigkeit des Ausbaues
^ der Canäle. Dr. Lueger will, dass alle Wasser­
straßen von der Reichshauptstadt ausgehen (Wider­
spruch), um den ungarischen Ansprüche» ent­
gegenzutreten. Sodann begannen die sachlichen
Berathungen.
(Arbeitsbeirath.) Wien, 12. December. Inder
gestrigen Sitzung des Arbeitsbeirathes
theilte Handelsminister Freih. v. Call mit, dass
zwischen dem BergarbeiterauSschusse des Arbeits-
rathes und dem Centralverein der Bergwerks­
besitzer ein Compromiss bezüglich der geplanten Er­
hebungen im Ostrau-Karwiner Reviere zustande
kam. Der Arbeitsbeirath spricht sich jedoch ent­
gegen dem Compromissvorschlage dahin aus, den
Erhebungen nicht eine halbjährige, sondern eine
ganzjährige Periode zugrunde zu legen.
Sladllhealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 35.
78. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 15. December:
Tannhänser und der Sängerkrieg auf der Wart­
burg.
Oper in 3 Arten von Richard Wagner.
Textbuch zu „Tannhäuser" L 60 l» und
Clavierauszug L 9 60 vorräthig in Ferd. von
Kleinmayrs Buchhandlung in Klagenfurt.
^Telegraphischer Kurs
am 13. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 10
Oesterreichische Goldrente 118 30
4«/«ige österreichische Kronsnrente... 9840
4°/gige ungarische Goldrents. .... 11710
4»/Zge ungarische Kronenrente .... 9205
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1691
Creditactim 670 75
London vi8tu 24020
Deutsche Reichsbanknotm für 100 Mark 11? 65
Zwanzig Mark- Stücke.- 23 53
Zwanzig Francs-Stücke ....... 1915
Italienische Banknoten 90 75
> Rand-Ducaten 11 35
Moinan-IeuiKeton.
L e b e n s st ü r m e.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck verboten.)
(25. Fortsetzung.)
Herbert hatte den Auftritt im Cafö der Residenz
noch nicht vergessen und mit kurzem Gruße wollte
er vorübergehen, doch Krämer trat ihm schnell in
den Weg.
„Ich bitte um Entschuldigung, Herr Baron,"
begann er, „wenn ich unfreiwilliger Zeuge Ihres
Selbstgesprächs wurde; der schöne Tag hatte mich
ans meiner einsamen Behausung herausgelockt;
ruhend lag ich hinter jenen Fichten, als ich Ihre
Stimme vernahm."
„Was wünschen Sie sonst von mir?" fragte
Herbert den ihm lästigen Menschen. „Ich habe
weder Zeit noch Lust, mich mit Ihnen zu unter­
halten. Sie haben wohl die Rolle vergessen, welche
Sie mir gegenüber gespielt haben?"
„Keineswegs, Herr Baron, das war eine
Geschäftssache, mit der mich Müller betraut, hatte
doch keine Jntrigue gegen Ihre Person. Die
Angelegenheit ist erledigt. Ich habe nichts mehr
damit zu schaffen."
„Ich verstehe Ihre Redensarten nicht, mein
Herr, drücken Sie sich deutlicher aus. Was wünschen
Sie heute von mir?"
„Ich habe den Wunsch, Ihnen zu helfen, Herr
Baron."
Herbert warf dem Sprecher keinen besonders
freundlichen Blick zu. Er hatte schon eine heftige
Entgegnung auf der Zunge, doch besann er sich
schnell. Der Mann konnte ihm gefährlich werden,
so wollte er ihn wenigstens anhören.
„So sprechen Sie," sagte Herbert, „aber fassen
Sie sich kurz. Was wollen Sie?"
„Wie ich mir bereits zu sagen erlaubte,"
entgegnete Krämer mit so Vertrauen erweckender
Miene als ihm möglich war, „ich will Ihnen
helfen, Herr Baron. Doch zur Sache und bitte,
zürnen Sie nicht, wenn ich offen rede. Sie brauchen
Geld, ich kann e» Ihnen schaffen, selbst eine
größere Summe.— Fahren Sie nicht auf, Herr
Baron, niemand hört uns. Was ich freiwillig biete,
haben Sie sonst mit Mühe und enormen Zinsen
von Wucherern erhalten, ich verschaffe Ihnen
innerhalb drei Tagen selbst eine hohe Summe zu
dm gesetzlichen Zinsen.— Ja, sehen Sie mich
nicht ungläubig an, ich bin kein Wucherer. Sie
hielten mich für Ihren Gegner, als ich das Geld
für Müller forderte, weit gefehlt, ich bin Ihnen
nicht feindlich gesinnt, im Gegentheil, ich will
Ihnen helfen."
Herbert glaubte zu träumen; von dem so
wenig Vertrauen erweckenden Manne sollte ihm Hilfe
werden? Sein scharfer Verstand faste ihm, dahinter
steckt etwas.— Vorsicht!
„Und wenn ich auf Ihr Anerbieten eingienge,"
entgegnete Herbert, Krämer mit durchdringenden
Blicken betrachtend, „was für einen Gegendienst
soll ich leisten. Sie wollen doch gewiss einen
Gegendienst?"
»Ja, Herr Baron, ich bitte um einen Gegen­
dienst. Sorgen Sie dafür, dass der Herr Graf
meinen kleinen Grundbesitz so bald als möglich
erwirbt. Es liegt mir viel daran, denn ich will
diese Gegend verlassen."
Herbert sann einen Augenblick nach. Neue
Freuden, neuen Genuss konnte er sich mit dem
Gelds schaffen, welches ihm Krämer bot; ein Wort
und er konnte seine noblen Passionen wieder auf­
nehmen, die Abhängigkeit von seinem Onkel war
vorbei.
„Mein Herr," begann er, „Ihre Forderung ist
nicht so leicht durchzusetzen, wie Sie wohl glauben,
mein Onkel ist ein zu guter Geschäftsmann, als
dass er sich durch mich beeinflussen ließe, Grund
und Boden zu kaufen, den er nicht längst im Auge
gehabt hätte."
^ „Herr Baron. Sie unterschätzen Ihren Einfluss
auf den Herrn Grafen," meinte Krämer höhnisch
i lächelnd, „wird die Sache ernsthaft angefangen,
; so denke ich bestimmt, dass der Herr Graf meinen
Besitz erwirbt. Setzen Sie alles daran, Herr
Baron, eS wird gelingen."
„Wann kann ich 3000 Thaler erhalten?" fragte
Herbert schnell.
„Innerhalb zwei Tagen erhalten Sie, Herr
Baron, die Hälfte, die fehlende Summe gelangt
in Ihre Hände, sobald der Kaufcontract unter­
zeichnet ist."
„Und wenn er mir nicht gelingen sollte, meinen
Onkel zu bestimmen, was dann?"
„Dann zahlen Sie mir die 1500 Thaler
innerhalb eines Jahres mit 5 Peccent Zinsen
zurück. Ich verdiene, wie Sie sehen, bei dem
Geschäft nichts, denn das Geld erhalten Sie nur
durch meine Hand, nicht aus meiner Casse."
„So mag eS sein," sagte Herbert imderstcebend,
„in zwei Tagen an dieser Stelle zur gleichen
Stunde habe ich das Geld und händige Ihnen
den Schuldschein ein."
„Ich bin's zufrieden, Herr Baron," entgegnete
Krämer, „in zwei Tagen ist das Geld zur Stelle."
In diesem Augenblick sprang ein großer
Hühnerhund durch die Büsche und blieb bellend
vor Herbert und Krämer stehen. Gleich darauf
erschienen Ernst Sturm und Fritz von Neuhaus
hinter den nächsten Bäumen.
„Hierher Diana," rief Ernst, „her zu mir!"
Beide Freunde grüßten Herbert höflich, doch giengsn
sie weiter, da sie sahen, dass er mit Krämer im
Gespräch begriffen war. Al» sie außer Gstichcsiveite
waren, rief Herbert erregt: „Teufel, das ist mir
nicht lieb, dass die beiden Schleicher uns hier
zusammen getroffen haben, das ist fatal."
Herr Krämer schien darüber anderer Meinung
zu sein, denn er murmelte: „Diese Begegnung ist
mir unbezahlbar, der Zufall kommt meinen Plänen
zuhilfe." Eine kurze Strecke begleitete er Herbert,
dann verabschiedete er sich und eilte mit schnellen
Schritten seiner Behausung zu.
Vierundzwanzig Stunden waren verflossen, am
Nachmittage hatte es stark geregnet und jetzt, es
war nach Mitternacht, lag stockfinstere Nacht über
Schloss und Park. Schwarzes zerrissenes Gewölk
jagte der Nachrwind über die nur hin und wieder
durchtretends Mondscheibe. In der Dienerstubs
des Schlosses im Oderstock war auch das letzte
Licht erloschen. Tiefe Stille, nur zuweilen von dem
klagenden Ruf eine» Käuzchens unterbrochen.
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschristleiter Konrad Spork.— Gedruckt und hsrausgegeben von der Ferd. v. K l e i n m ay r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 2574. Samstag Klagenfurter Zeitung. 15. December 1900.^ ^b6.
Caurs-Berichl derWiemr Börse auf Grund der amtlichen NMerumen vam 13. December 1W0.
Allgemeine Staatsschuld.
^ ^Noten Mai-November
Febr.-Auguft
4 2»/.
42
(
-5 «Silber Jäm-Juli 4-2„
Äpril-October
42
1854er Lose 525 L 32,,
1860-r„ 1090 L 4„
1860er„ 209 L 4„
1864er„ 200 L
1864-r ., 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 203 L (300 Fr.)
oerz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der iiu Neichsratlie »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stsuerfr. 210 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. fteuerfr... 4„
. Jnvestitionsrente stsuerfr.... 3'/,„
Eiseubahn-StaatsschuldverschreiSungcu.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Nadolfsbahn in Kronen-W. steuersr. 4„
Elisabethbahn 429 X 5^/.„
Elisabethüahn 703 und 3510 X Mark 5'/.„
dto. 472 lind 2360 X„ 5HH„
Franz Josefsbahn Ein. 1884 Silber.. 4„
Nndolfbahn in Silber.. 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4»/.
„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z
Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4V-°/°
4V.
4 V-»
Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
, Prümien-Anlehen d. 200 X.
. .,„ ä 100 X.
, Theiß-Rsg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/.
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Grnndentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Auleben.
Donan-Neg.-Lole vom Jahre 1870.. 5°/.
.,„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»»„„„ 1693. 4„
Ichlusscours
Seid
98 50
98.2
98.10
98.10
172.50
135.—
164.
198.56
198.56
298 25
! 18.30
98.40
84.05
111.75
IlS.
54.40
496-
113.50
115.60
95.40
95.50
117.10
92.05
82.! O
119.80
99.45
98.45
167.25
167 25
139 50
91 40
92 5
258
106.
95
93.50
95.—
Ware
98.76
98.40
9^.30
98 30
17450
136.-
165.—
200 5«
200 50
299 25
118.50
98.60
84.25
112 25
119.60
95 40
566-
114.50
116.50
96.40
96.30
117.3'
92 25
82 30
120 5V
t! O 45
99 45
t68.
168-
140 50
92.40
93 50
269.-
107.-
95.20
94.20
95.50
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr. --384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehsn der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dstto detto Em. 1889 3„
Böhin. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Äodencreditb. vsi. innerh. 45 I. 4'/z„
Cominercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. vert... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i. 40>/»J.„.... 4„
detto in 50 4„
Sparcassc, erste öst. 60 4„
Stsisrnrärkische Sparcasse„ .... 4„
ililg. Bod.-Crsd.-Jnft. verl 4'/,-„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/z„„.. 4'/-»
» detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dur-Bodenbach, Em. 1893 3°/g
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1837 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1864.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
_....- g,,
5„
5„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 X
detto 480 X Gold....
Xng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870
detto Em. 1887
llng. Westb. (St.-R.-G.) Silber.
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Crsdit-Anstalt s. Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy.. 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gefell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schtussconr»
Geld Ware
106.75
388.2S
93.75
99.90
93.75
289.
234.-
102.
106.40
97.50
92.25
96.50
96.50
98.
98.
98.25
95.50
100.
90 50
97.50
233.
75.-
97.70
98.50
97.90
111.5'
95.25
8660
98.40
97—
333 40
388.4
104.25
93-
103.75
13.90
401—
59,-
145.—
45.
21 2b
107.75
380.25
94.50
94.75
24!.-
235.50
163-
tOI.-
98.25
93.25
97.-
97.—
99.—
99.
99.25
96.50
9N50
98.50
2SS.-
76.-
98.50
99 50
98 SO
96.-
87.40
84.20
97 75
834 4
334 40
105 25
93 90
104 75
14.90
403.
6
146 --
47.-
2225
Salm..
St. Genots
40 st. C.-M.
40„.
Actien von Banken.
Nom-
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener
Bodencr.-Anft., allg. öst.40°/gE. St.
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U.
Kreditbank, ungar. allgem....
Cseompte- Gesellschaft, niederösterr.
Länderbank, österreichische....
Oesterreichisch-ungarische Bank..
Unionbank
-Betrag
240 X
400
480„
820„
400„
1000„
400„
1400„
400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 10S0„
detto (litt L.) p. U. 400„
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Rordbahn, C.-M... 2100 .,
Kaschau-Oderbergec Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn ..... 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-tdesetlschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neiieWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn li.. 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Jndustrie-Nniernehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, östsrr.-alpius 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Geseltschaft 400 .,
Steyrermiiht,Papier abr. u. Verl.-G. 200„
Wafsenfabriks-Geiellschaft in Wie,i 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60"/^ E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutschs Reichsbanknoten pr. Cassa s.lOOMark
Italienische Banknoten iiir 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
schlusScoui»
Geld
179.-
203-
SÜ9 5»
466.-
885.-
670.75
676.-
151"
408.50
1691
548-
31!0
3l,0
!I28
751.-
6180
356.—
534.-
816.-
453.-
469.—
663 7
109.25
197.-
4!1.-
417—
498-
442 5'
1680
350.
281.-
653
li.37
19.15
L3 98
117.65
90.75
2.54
War«
I8l.-
265 50
276.50
468-
887.—
67- 75
678—
152«
409—
16SL
550. --
3120
3126
1!35
753-
6206
353.—
535—
821,-
4a7.—
471-
664 75
I tO 25
199.—
413—
418.—
566-
44359
1716
354.—
285.-
655,—
11.41
19.18
24.66
117 80
96.95
.-'/5
N« Seu Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Tourr mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und dar Resultat durch tvo zu dividiere«. 8 i
den Losen ist der Cour» per Stück in Krone» verzeichnet. Bei den Valuten sind di« gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Sourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 286.
Samstag, de« 15. December 1909.
Kundmachungen.
Fnm. 341
Einz. III^
5637
Kuudmachung.
Beim k. k. Landes« als Handelsgerichte Klagen-
surt, Abtheilung IV. ist im Handelsregister für
Einzeln-Fürnen die Eintragung der Firma: „Este
oberkärninkrische Mercantiltol,-, Gerberlohe- und Holz-
kohlen-Erzeugung von Mathias KlcinSzig'S Witwe
in Töbring bn Villach*, Firma-Inhaberin Anna
Kleinszig, erfolgt.
Klagenfurt, am 6. December 1900.
Z. 894 Kundmachung. 4892 —3
An der fünfclafsigen Knaben-Volksschule II am
Benediktiner Platze gelangt eine derzeit schon provi­
sorisch besetzte Lehrstelle nun zur definitiven Be­
sitzung.
Gesuche find bis
22. December 1900
Hieramts zu überreichen.
K. k. Stadtschulrath.
Klagenfurt, am 1. December 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
5636-1
an
Z. 285S/B.-Sch.-R.
EoneurK-AttKschreihung.
Zur definitiven Besetzung einer Lehrstelle
der dreiclafi-.gen Volksschule zu Zlan wird hiemit
der ConcurS bis
25. December 1900
ausgeschrieben.
Dis Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirlsschulbehörde anher
einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 11. December 1900.
Z. 2S45/B.-Sch -R. 5029 -I
Coucnrs-Ausschreibung.
Zur definitiven Besitzung einer Lehrstelle an der
vierclassigen Volksschule zu Kreuth bei Bleiberg
wird hi.mit der CsncurS bis
25. December 1900
ausgeschneben.
D-e Bewerberinnen wollen ihre gehörig belegten
Gesuche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirlsschulbehörde anher
einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 11. December 1900.
Z 2281/S.-SH.-R. 50L2-1
Coucurs-Ausschreibung.
An der dreiclassigen Volksschule zu St. M chae!
ob Bleiburg kommt eine Lehrstelle mit systemisierten
Bezügen zur definitiven Besitzung.
Bewerber haben die Gesuche im vorgeschriebenen
Wege bi«
Ende d. I.
hicramtS einzubringen. Kenntnis der slovenischen
Sprache erforderlich.
K. k. BezirkSschulrath.
Völkermarkt, am 10. December 1900.
L 295/00
12
Licitalionm.
BersteigerungS-Sditt.
4955-1
Auf Betreiben deS Herrn August Kleinbichler,
Lederer in St. Veit, vertreten durch Dr. Prettner,
findet am
10. Jänner 1901,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichts, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung nach-
bezeichneter Liegenschaften, und zwar: 1, der Z chaer-
Realität in St. Donat, eingetragen im Grundbuchs
E-Z. IO, C.-G. St. Donat; 2, der Raderchrist!aa-
Realitäi in St. Donat, eingetragen im G'undbuche
E.-Z. 11, C.-G. St. Donat, sammt Zubehör,
bestehend aus einer Kuh und verschiedenen Wirt-
schaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar die Zechner-Realität auf 16.424 L
5 k, die Raderchristian-Realität auf 6070 L 69 d,
das Zubehör auf 312 L 30 K bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt für beide zusammen
zu versteigernden Liegenschaften 15.204 L 70 Ir.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Ve-steigerungs- Bedingun gen und dce auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekena-cszug, Catasterauszuz, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten b zeichneten Gerichts, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäftsstunden eingesshen wer-en.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Vecstsigerung
bei Gericht anzumelden, widrigsns sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften A chte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts-
one wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abteilung II, am
28. November 1900.
Krinnerungen.
Geschästszahl 8 15/00
5636—1
Concurs-Edict.
Das k. k. Landcsgencht Klagenfurt hat die Ec-
öffnung deS ConcurseS über das Vermögen des


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001215 - Seite 7 ]
Nr. 886.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 15. December 1900. Seite 2575.
F-ärVeins Aurelie Prugger, Modist« in Villach,
bewilligt.
Der k. k Landesgerich'srath Wilhelm Ritter von
Luschin in Villach wird mm Concurs Co nin ffä,
He r Dr. R»b rt G'ßner in Bill ch zum e nft veil-gen
Muss Verwalter bist- t.
Die Gläubiger werden ausgesordert, bei der auf den
21. December 1900, vormittags 10 Uhr bei dem
k, k. B zirksgerichts Villach and, räumten Tag^atzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An.
spräche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Mast-Verwalters und d.ffen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten uns den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber an­
hängig sein sollte, bis 9. Februar 1901 bei diesem
Ge-ichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Villach
nach Vorschrift der ConcurS-Ordnrmg zur Anm ldung
und bei der auf den 23. Februar 1901, vsrmi tags
10 Uhr, ebendort anderrumten Liquidierungs-Tag-
satzung zur Liquidierung und Rangbestlmmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Ainnelou-gsfrlst
versäum-n. haben die du-ch neue E nderufung der
Glüubigerschaft und P ümng der nachträglich N An­
meldung sowohl den einzelnen Giärbige-n al« der
Maste veru sa tsn Kosten zu tragen un» bleiben
von den auf Grund eins form! chsn Ve-iheilungs-
entwu-ies bereits stattgehabten V rtheilungen aus­
geschlossen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sin» berech igt, durch freie
Wahl an Stelle des Masstverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe de!
Concurs-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in V llach oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Emp ange
der Zustellung m bene n n, w-d igenfalls aut Antrag
des Concuis-Commisiä s für st- aut ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgnicht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am IS. December 1900
Geschäftszahl 8 14/00 5035-1
1
Concurs-Edict.
Das k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des Concurses über das Ve>wögen des
Pet r Wedenig, Gemischtwarenhändlers in Paternion,
bewilligt.
Der k. k. Vezirksrichter Alfons Rrddi in Paternion
wird zum Concurs- Commiffär, Herr k. k. Notar
Anton Spängler in Paternion zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden ausgefordert, bei der auf
den 22. December 1900 vormittags 9 Uhr, bei dem
k. k. Best ksgerichte Paternion anberaumlen Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 10. Februar 1901 bei diesem
Gerichte o^er bst dem k k. B st'ksgerichie Paternion
nach Vorschrift der Concurs- Ordnung zur An­
meldung und bei der auf den 25 F b uar 1901,
vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumlen Liquidierungs-
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldunoskrist ver­
säumen, haben die durch neue Einbrufung der
Gläubigerschaft unr Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den rinzlnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu trag n uns bleiben
von den aus Grund eines förmlichen Vsrthsstungs-
entwust'es b.rests stattgehabien Verteilungen aus­
geschlossen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldsten Gläubiger sind b r cktigt, durch freie
Wahl an Stelle des Maffeverwalters, bcff-n Stell
Vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Ante waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe deS
Concurs-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
G aubtger, sie nicht in Psternion oder in dessen
Nähe wohnen, haben in ver Anmelsuni einen
daselbst wohnha tsn Bevollmächstg-en zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
deS CoocurS- Commiffäcs für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zust-llungebevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Lanlesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 13. D-cember 1900.
G.-Z.? 33 00 4SS2-1
8
«dlet.
Von dem k. s. Landssg richte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das G.such
detz Josef Krammer. Fleischhauer in Villach in die
Ausierngun! der Amortisationß-Es'cte tückstchtlich
des E n'a -ebuches der Villach,r Spar-nffe Nr. 47.183
— G-egori F anc sca— im Gesammtwe.ts per
433 k 89 st gew lligt worden.
Es Kaben demnach alle j:ne, welche auf gedachtes
Spaccaff buche! aus was r^mer iüc einem RschtS-
grunde A stp uch machen zu können v rmeiven. selben
b nnen der gesetzlichen Fest von sechs Monsten vor
diesem k k. Lanvesaerichie so gewiss en,umeiden
und darzathun. als widrigentz aus ein weste-es An­
langen de- Jo>' Krummer obiges Spa caff-büchel
nab Verlauf duser F.ist für amortisi rt erklärt werden
würde.
K k. Landesgericht Klazenfust, Abtheilung IV,
am 1. December 1900.
1848/00 4911-1
«dict.
Es w rd bekannt gemacht, dass auf Ansuchen
des F-anz Schüz. vulgo Holischmi-dk-ushstr in
Sch eflina, in die Ernle tung ds^ Amo t iation der
Hpootg karsoidor nq der Anna Mosch nz aus dem
Sd-u dbrnfe vom 29 Juli 1836 per 36 fl 44 kr.
C.>M. summt allem Aiha"ge g willigt worden ist.
Alle jene, wclche auf diese Hypothekar'orderung
A-sp übe erh b-n. weiden ausgesordert, diese An-
sp.üche bis spätestens
20. December 1901
Hiergerichts ancumelden, widrigen« nach fruchtlosem
Verst eichen der Edictalfiist auf Ansuch n des B tt-
stillers d>e Amortisa ion der E.nveistidung, sowie
der sich daraus b zierenden Eintragungen und zugleich
deren Löichun-, bewillmt weid-n w-rd.
K. k. Becirksger'cht Klagenfu t, Abtheilung IV,
am 30. November 1900.
Vlcr IV 1030/00 SO 8-1
1
Vom k. k. LandeSqerichts Klagenfurt, Ab-
th-ilung IV, wird bekannt gemacht: Uiber Ansuchen
des Lukas Dornkasch wird die Einleitung der
Amooiüerung der für Sonst ntia v. Rainer zu
Ha buch im Grunds des Schulisch in s vom 3. Fe­
bruar 1845 bei dem in der kä utn. Land aiel sub
E -Z. 219 vorgetra enen Hause Nr. 23 in der
Baraaaff- „u Klaaerstu't h rstenden Forderung per
500 fl. C. M.— 1050 H sammt Z nsen und ull-
sostigen Einbrinaunoskosten bewillial und werden
di jenigen welche auf -iese Hypothek Iiforderung An­
sprüche erheben, auf.cforvert, dieselben biS
SO. D-cember IvOI
hiergerichis anzumelden.
Nach fruchtlosem Abläufe dieser Frist wird über
neuerliches Ansuchen d e Amort-sation der obigen
Satzvost und de en Löschung bewilligt werden.
K. k. LandrSgercht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 9. De ember 1900.
G.-Z. I 212/00 4919-1
1
Ueber Antrag der Vormundschaft des mj. Josef
Zöllner in Korpilsch Nr. 19 wird die Einleitung
der Amoitisation der an der Ferjanz- Realität,
E-Z. 17, C-G. Korpstlch, aus dem Eheveriraae vom
1. Juni 1830 für Maria Gallob, verehel. M lcher,
einverleibten Forderung per restlicher 50 fl. C.-M.
-— 105 L bew'lliot und werden dies mgen, welche
auf dies« Hpporh, karforderung Ansprüche erheben,
aufgefordert, dieselben bis längstens
10. December 1901
bei diesem Gerichte anzumelden.
Nach fruchtlosem Ablauf« dieser Frist wird dem
Antragsteller auf Ansuchen die Amortisation der
Einverleibung, sowie der sich hierauf bszehenden
Eintragung und zugleich der-n Löschung bewilligt
werden.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, a«
29. November 1900.
1' 32/00 4899-2
2
Edict.
Von dem k. k. Lrndesoerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch
des Paul Schmautz, Knecht m Müllnern bei Rückers­
dorf, in die Aasstr igung der Amortisation«- Edicte
rückstch'lich des Einlagebuches der kärntn. Sparkasse
Nc. 55.909 mit einer Einlage per 4,0 L gewilligt
worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf ge­
dachtes Spa cassebuch aus was immer für einem
Nechtsgrunoe Anspruch machen zu können vermeinen,
selben binnen der gesetzlichen -Frist von sechs Monaten
vor diesem k k. Landesgerichts so gewiss anzumeldsn
und darzuthun, als widrigen« auf ein weiteres
Anlanqen des Paul Schmautz obiges Sparcaffebuch
nach Verlauf dieser Fr'.st für amortisiert erklärt werben
würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 22. November 1900.
Nc- 321/00 497Z-1
i Sdict.
Vom k. k. Berirksgerichte Greifenburg wird
kundgewacht: Usber Antrag des Johann Wsnneberger,
B-sitzer in W.neberg, wurde mit diesgerich lich-m
Beschlüsse vom dO November 1900, G.-Z.^ 3'41/00,
die Einleitung deS Verfahrens zur Amort sirrung
nachstehender, bei E -Z 65, C.-G. Brüggen, haftenden
Eatzpost-n:
1, des für mj. Johann, Georg, Rosalie und
Anna Wennebergsr aus der Schuloobligation vom
25 Juli 1832 d per 106 fl. 345/7 kr. haftenden
Pfandrechtes,
2, des aus die Forderung deS Georg W-nneberger
per 106 fl 34^7 k-, haftenden Atterpfandrechtes für
die Forderung de» Michael Wigele aus dem Eik nntniffe
vom 20. Oktober 1850 per 104 fl. 50 kr. s. A.
bewilligt.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf obige
Hy ootd-kar- Forderungen Ansprüche erheben, zur
Anmeldung derselben bis
31. December 1901
ausgesordert, widrigen« nach fruchtlosem Verlause
dieser Fnst auf Antrag des G-suchstellers die Amorti­
sation der Einoerl ibungen und deren Löschung be-
willnit w r »en wüids.
K. k. Beziiksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 30. November 1900.
^nknui Mirtt rur Muul'lllurlkr Zeitung Nr. 286.
WN
ein verbreitete» Ususivlttel. Oie swigeväs ölavöjrage urce.li .A 01,1-'s I^ra u e b ran t-^
veiv uv <1 9 a! r" devieisl cüe erloigreiebs Verveuäkarlceil diese», vameullied »I» i
eedrnere-aill> nds Livreiduvg bsstdetisuiiteu Liinrlieumarisekew slittvls In l'Iaselisii s
au 1! i 89. '1 öglicber Verssodl gegen ^osturccdnadius durch äpotdeker L. U O 1,1,,!
d. u. k. Haslietersiit, luclilaudew 9. Io den Irepois der ?rvviwa verlange >.
man susdrüclcUcd 51 O 1.1/s Präparat mit dessen sckutumarlre uud llntsrsckritt. ad 8 !4) i
Atotel ZkAZn«
Men, III., NuiiMli'. 10,
nseliLt llsm LkMI-8tslItbsIiiiliaf.-
kleu erökknst.
6rÖ8s1vn Komfort. Oentnrilv Oivil« pi-tz^e. i
lullt, vlvklr. Kvltzuektuux. Voirtlxl. Rvsttrurrtut. i
3998-11 t
O O «AHO
F erlikL Ulilioriti! s A
traoL. Oo^Qaekübrik I^i'OWQnrvr.


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001215 - Seite 8 ]
Seite 2576.
Samstag Kkagsnfurler Zeitung. 15. Dccembcr 1900.
Nr. 386.
5eril. v. Mnmagr' 8««mLng
Klagenfurt, Alter Platz 24.
E)
MHlliichtzll
Classiker.
Lorne's gesammelte Schriften, 3 Bde., 7-50.
Bürger G. A. Werke, I Bd„ 3 60.
Byron, Lord, sämmtlichc Werke, 3 Bde., 720.
Chamiffo's sämmtliche Werke, 1 Bd., 2-20.
Goethes sämmtliche Werke, 10 Bde., 21-60.
— ,. 10 Bde., 24-—.
— ausgewählte Werke, 4 Bde., 7-20.
— sämmtliche Werke, 36 Bde., 71-60.
— Meisterwerke, neue Prachtausgabe in
2 Bdn. mit 365 Abbild., Gr. 8°, 4-20.
Hausfts sämmtliche Werke, 2 Bde., 4-50.
Heine's sämmtliche Werke, 4 Bde., 7-20.
Herders ausgewählte Werke, 3 Bde., 7-20.
Kletst's sämmtliche Werke, 1 Bd., 2-10.
Körner's sämmtliche Werke, 1 Bd., 2-—.
—„ „1 Bd., 1-80.
Lenau's sämmtliche Werke, 1 Bd., 2-10.
Leffing'S Werke, 2 Bde., 5 40.
— poetische u. dram. Werke, 1 Bd., 2-10.
Nückerffs ausgewählte Werke, 3 Bde., 7-20.
Schillert Werke, neue Prachtausg.in2 Bde. mit
zahtr. Originalillustr., Gr. 8°, 4-20.
— sämmtliche Werke, 16 Bde.. 36-—.
— Werke, 7 Bde., 12 60.
sämmtliche Werke, 4 Bde., 7-20.
—„ „8 Bde. in eleg.
Carton, 21-20.
Shakespeares dramatische Werke. Jllustrierte
Ausgabe, Gr. 8°, 1 Bd., 12'—.
— dramatische Werke, Gr. 8°-Ansgabe,
1 Bd.. 3-60.
dramatische Werke, Gr. 8°-Ausgabe,
1 Bd., 8-40.
sämmtl. dram. Werke, 3 Bde. 7-20.
—„„ 4„ 840.
—„„ .. 4„ 9-60.
Uhland's Werke, 2 Bde., 480.
— gesammelte Werke, 2 Bde., 3-60.
— Äerke, 1 Bd.. 2 20.
(>sooo<^
WW^ Novirsken.
Prachlwerke, Romane,
ErMhlungen, Reisen,
Geschichtliche Werke etc.
Achleitner, Bergrichters Erdenwallcn, Hoch"
landsroman, 4-80.
— Amor im Hochland, Liebesbilder ans
den Alpen, 7-20.
d'Annunzio, Feuer, Roman, 7 20.
Berlepsch, Fortunats Roman, 6 —.
Bismarck, Briese an seine Braut und Gattin.
Herausgegeben von Fürst Herbert von
Bismarck. Mit einem Titelblatt der
Fürstin und 10 weiteren Porträts­
beilagen. 9-—.
Baeck, Indische Gletscherfahrten. Reisen und
Erlebnisse im Himalaja. Mit 3 Karten,
und 6 Situationsskizzen, 4 Panoramen
50 separat- und ca. 150 Textbildern
nach photographischen Aufnahmen. 12-—.
Boy-Ed, Nur ein Mensch, Roman, 7 20.
— Aus einer Wiege, Roman aus dem
hanseatischen Familienleben, 7 20.
Brandt, 33 Jahre in Ostasien. Erinnerungen
eines deutschen Diplomaten. In 3 Bdn.
Bd. I 9-60.
Bryce, Bilder aus Südafrika, 7-20.
Luch der Erfindungen. Volksausgabe in
1 Bd Mit 705 Abbi d. 18'—.
Buch, das goldene, des deutschen Volkes an
der Jahrhundertwende. Eine Ueberschau
vaterländischer Cultur und nationalen
Lebens in 76 Einzelndarstellungen aus
der Feder hervorragender Fachmänner,
mit über 1000 Bildnissen, Aussprüchen
u. Lebensbeschreibungen lebender deutscher
NW" r»
Manner und Frauen und 37 Kunst-
bcilagen. 36'—.
Burgh, Elisabeth, Kaiserin von Oesterreich
und Königin von Ungarn. Blätter der
Erinneruug. Mit 80 'Illustr. Aus dem
Englischen frei übersetzt. 7-20.
Callisto, Marchese di San, Die Wunder der
kath. Kirche, der Katakomben und Märtyrer.
Ein Trostbuch zur Belehrung und Er­
bauung des christlichen Volkes. 14 40.
Craemer, Aus meiner Wanderzeit. Rcise-
eindrücke eines jungen Kaufmannes.
20 Tafeln in Lichtdruck, 258 Abbildungen
im Text und eine Karte. 12-—.
Dahn, Gedichte, Auswahl des Verfassers, 4-80.
— Stilicho, Historischer Roman aus der
Völkerwanderung, 7-20.
-- Am Hofe Herrn Karls. Vier Er­
zählungen, 720.
Toepler und Ranisch, „WailhnU", die Gvtter-
welt der Germanen. Mit zahlreichen
Jllustr. in Chromotypographie, 24?—.,
Ebner-Eschenbach, Hirzepinzchen, illustr., 3-60.
Eckstein, Rauhreft, Novellen, illustr., 6-—.
Eschstruth, Nachtschatten, Roman, 2 Bde.,
14-40.
Forschungsreise Sr. k. H. des Prinzen
Ludwig Amadeus v. Savoyen, Herzogs
der Abbruzzen, nach dem Eliasberge.
Mit 127 Abbildungen, 34 Tafeln,
4 Panoramen und 2 Karten. 36-—.
Franzos, Aus der großen Ebene. Neue
Cu turbilder aus Halbasien. 8-40.
— Mann und Weib. Novellen. 7-20.
Frapan, Wehrlose. Novellen. 6-—.
Fraungruber, Bei uns dahoam, Gedichte in
steirischer Mundart, 3'60.
Fulda,Schlaraffenland, Märchenschwank,3 60.
— Neue Gedichte, 4-56.
Ganghofer, Dorfapostel, Hochlandsroman,
illustr., 8-64.
— Kasermandl, Erzählung, illustr. cart.,
1-80.
Geschichte, Illustr., ^des XIX. Jahrhunderts,
mit zahlreichen Textillustrativnen, Kunst­
beilagen und Karten, 11-40.
Gildemeister, Aus einem Segelschiff rund
ums Cap Horn, 4M>.
Grazie, della. Schlagende Wetter, Drama, 4-80.
Hamrrling's Werke» Volksausgabe in 4 Bdn.,
Bd. 1., 6-—.
Haustein, Das jüngste Deutschland, Literatnr-
eschichte mit über 100 Schriftsteller-
ildnisseit, 9-60.
Hauptmann, Schluck und Jan, Ein Spiel zu
Scherz und Schimpf, 3-60.
Hausrath, Potnmiäna. Eine Erzählung, 5 04.
Heer, Der König der Bernina, Hochlands-
roniail, 5-40.
Helmolt, Weltgeschichte. Unter Mitarbeit von
30 ersten Fachgelehrten herausgegeben.
Mir 27 Karten und 173 Tafeln in Farben­
druck, Holzschnitt und Aetzung in circa
8 Bdn. (bisher erschienen Bd. 1, 4 u. 7),
d. 12—.
erst. Gesammelte Dichtungen, 8'40.
evcfi, Mac Eck's sonderbare Reise, Er­
zählung, 5-76.
Heyse, Fräulein Johanna— Auf der Alm.
Zwei Novellen, illustriert, 4 20.
— Jugenderinneriingen und Bekennt­
nisse, 8-40.
Ibsen, Wenn wir Todten erwachen. Ein
dramatischer Epilog, 4 80.
Karpeles, Allgemeine Geschichte der Literatur
von ihren Anfängen bis aus die Gegen­
wart. Authentisch illustr mit 145 Tadeln,
Farbendrucken und 558 Porträts und
Abbildungen im Texte, 3 Bde., 24-—.
Königsmarck, Japan und die Japaner.
Skizzen aus dem fernen Osten. Mit
24 Vollbildern, 9-—.
Laforest, Die Rächerin, Pariser Sittenroman,
4-80.
Meier Graefe, Die Weltausstellung in Paris
1900. Mit zahlr. Photogr. Aufnahmen,
farbigen Kunslbeil. und Plänen, 15-—.
Meister, Alte. Eine Sammlung der schönsten
Gemälde in den Gallerten Europas, Jahr­
gang 1900, fünf Lieferungen, 26-—.
Meyer, Das deut'che BoÜsthum. Mit
30 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt
und Kupferätzung, 18-—.
— Die deutsche Literatur des XIX. Jahr­
hunderts, 15-—.
— Geschichte Oesterreichs mit besonderer
Rücksicht aus das Culturlcbeu, Bd. I.:
Von den ältesten Zeiten bis zum Jahre
1526, 15--.
Münz, römische Reminisceuzen und Profile,
8-10.
Naschör, Handbuch der Geschichte der Welt­
literatur. Nach den besten Quellen be­
arbeitet. Mit 80 Bildnistafeln, 21-60.
Netto und Wagner, Japanischer Humor.
Mit 257 Abbildungen, darunter 5 Chrom o-
taseln, 18-—.
Pendl, Oesterreich auf der Weltausstellung,
. mit 200 Abbildungen, 20-—.
Pötzl, Moderner Gschnas und andere Wiener
Skizzen, 2-40.
Niemann, Geschichte der Musik seit Beethoven
(1800- 1900 t, 12—.
Rosegger, Mein Himmelreich. Bekenntnisse,
Geständnisse und Erfahrungen aus dem
religiösen Leben, 6 -.
Ruthardt's Chronik der Weltgeschichte. Zu­
sammenstellung des Wisfenswürdigstcn
aus Sage und Geschichte von den ältesten
Zeiten bis zur Gegenwart mit besonderer
Berücksichtigung Deutschlands und Oester­
reichs, 1320.
Sacken, Der brave Philipp und der schlimme
Fritz. Eine lustige Beauttengeschichte,
geheftet, 1'20.
Sang und Klang aus dem XIX. Jahr­
hundert. Eine Zusamenstellung der hüb­
schesten Arien aus Opern, Operetten,
elastischer Musik und Volksliedern. (Hervor­
ragendes Prachlwerk.) >4-40.
Scheffel, Gedenkbuch über stattgehabte Ein­
lagerung auf Castell Toblin'o, 3 60.
Schubert, Freiheitskamps der Buren und die
Geschichte ihres Landes. Mit 380 Illu­
strationen, 12-—.
Schillert Weltgeschichte. Bo» den ältesten
Zeiten bis zum Anfänge des XX. Jahr­
hunderts, Bd. I., 12-—.
Schnitzler, Anatol. Schauspiel, 4-80.
Schönbeck, Deutsche Fahrkunde. Das Wagen­
pferd und der Fahrer— Die Fahrkunst
— Der Wagen. Mt 350 Illustrationen,
24—.
Schubin Jur gewohnten Geleis, Roman, 7 20.
Schwartze, Licht und Kraft. Die Elektricität
-und ihre Anwendung im täglichen Leben.
Ein Handbuch für Jedermann, 7-20.
Sienkiewicz, Sturmflut. Historischer Roman,
2 Bde., 14-40.
Sittenberger, Scholastica Bergamin. Eine
Kärntner Erzählung aus der Fr.mzosen-
zcit, 3 60.
Spcmann, Das goldene Buch der Musik.
Eine Hauskunde für jedermann. Mit vielen
Abbildungen und Notenbeispielcn, 7 20.
— goldenes Buch der Sitte! Heraus-
gegeb. durch Grafu. Gräfin Baudissin,7-20.
— goldenes Buch der Kunst. Zahl­
reich illustriert, 7 20,
Spielhagen, Frei geboren. Roman, 6'—.
Sterneck, Admiral, Max Freiherr von, Er­
innerungen aus den Jahren 1847—1897.
Herausge^eben von seiner Wiiwe, 10-—.
Stindr, Die stütze der Hausfrau. Ein Hand­
buch für junge Mädchen, 6-60.
Stratz, Die ewige Burg. Roman, 4-80.
— Die thörichte Jungfrau. Roman, 5-40.
Supermann, Johannesfeuer. Schauspiel, 3-60.
Theken, Cvrinndoli. Heitere Vortragsgedichle,
geheftet 2-—.
Tolstoi, Auferstehung. Roman. Vollständige
ilebersetznng ans dem Russischen von
^ Adolf Heß, 3-60.
Töpfer, Fahrten und Abenteuer des Herrn
Steckelbein. Eine wunderbare u. ergötzliche
, Historie mit farbigen Abbild., cart. 3-60.
Villi»ger,AllerleiLiebe.Kleine Geschichten,5-04.
Voß, Amata Neue römische Novellen, 5 04.
— Psyche, Roman, 7 20.
Weisheitsdose, die. Ein nützliches Ausknnfts-
buch für Jedermann, —-60.
Weltverkehr und seine Mittel. Mir ei,rer
Ucbersicht über Welthandel und Welt­
wirtschaft. Mit 864 Abbildungen, 18-—.
Werner, Hexcngvld. Roman, 4-80.
Wilbrandt, Feuerblumen. Roman, 4-80,
Wildenbruch, Neid. Eine Erzählg., gbd. 3-60.
Wille,Die Elektricitüt.Jhre Erzeugung u. An­
wendung in Industrie und Gewerbe. 7'20.
Wolff Jul., Der fahrende Schüler. Eme
Dichtung, 7-20.
Wolf, Eugen, Meine Wanderungen. Bd. 1?
Jnr Innern Chinas. Zahlr. illustr., 6'—.
Woermanil, Geschichte der Kunst aller Zeiten
und Völker. Mit circa 1300 Abbildungen
und 120 Tafeln (3 Bde.), Bd. I 20-40.
Wundt, Engadrn-Ortler-Tolomiten. skizzen
aus dem Bcrgsteigerleben. Mit wunder­
hübschen zahlreichen Illustrationen, 24-—.
!« ÄSSTSÄSSSTSSSSSrSGSSSSSS I
Deutsche Jugendschristen.
(Sämmtlich gebunden oder cartoniert.)
o o Unzerreißbare Bilderbücher c> c
o o Bilderbücher auf Leinwand o o
o o 2 O A-B-C-Bücher o v v c>
Bilderbücher für den AnschauungS Unterricht
c> o o Bilderbücher mit Text o o o
o Bilderbücher humoristischen Inhaltes o
o Ausstell- Bilderbücher (l-eporello) o
Bewegliche (Dreh- und Zieh-) Bilderbücher
in reichhaltigster Auswahl.
Mr Rinder von 8—12 Jahren:
Arandt's Kindergeschichten, 2-70.
Baehr, Peter und Lisi, 3-60.
Biller, Ans der Kinderstube, 3 60.
— Puppenfamilie, 3-60.
— Lida's Puppe, 3'60.
— Puppenparadies, 3-60.
— Haustöchterchen, 4-80.
Cordelia, Kleine Helden, 4-80.
Cosmar, Schicksale d. Puppe Wnnderhvld, 3-60.
Cosmar-Moser, Puppe Wnnderhvld und
ihre Freundinnen, 3-60.
Dittmar, Der Kinder Lust, 4-80.
Gnmpert, Herzblättchens Zeitvertreib. Nene
Folge. Bd. 1—3 d 7-20.
Jugendgarteulaube, 18 Bde. ü 3-60.
Lechler, Kunterbunt, 5-40.
— Meinem Herzblättchen, 3 —.
Nicbelschütz, Die drei Waisen, 3 60.
— Rofen aus Dornen, 2-40.
Sauter, Kindergeschichien, 3-60.
Schanz, Kinderlnst, 6 Bde. d. 6-60.
Schund, Schatzkästlein, 3-60.
Schmidts Christoph v. Ausgewählte Er­
zählungen a 40 b, 50 b, 70 II und X 1'—..
Schumacher, Keine Langeweile, 3 60.
— Mütterchens Hilfstruppen, 3'—.
Waldau, Bellinis Kinder, 4-80.
Waldemar, Freud und Leid. 2 40.
Wolff, Erlebtes und Erdachtes, 3-—.


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001215 - Seite 9 ]
Nr. 286
EamLtag
Klagenfurter Zeitung.
15. Decemb«, 1 SOS
Geile 2577.
In L^r»«»n«n.
Märchenbücher:
Andersens süinnitliche Märchen, 8-40.
— ausgewählte Märchen, 240.
— Hausmärchen, 4-20.
Arndt, Es war einmal, 3 60.
— Im Märchenwalde, 240.
Blüthgen, Hesperiden, 6-.
Ebner-Eschenbach, Hu-zepinzchen, 3 60.
Grimm, Kinder- nnd Hansmärchen, 4'80.
240.
— Kindermärchen, g-—.
Harten, Am Wichtelborn, 4-80.
Hanssts Märchen, 3-60.
Hoffmann, Märchenwelt, 2-40.
Märchenbuch. Mit 40 Farbendructbildern
nnd zahlreichen Holzschnitten, 9'-.
Märchen aus 1001 Nacht, 2-60.
Märchen aus 1001 Nacht, 9-60.
Müller, Rübezahl, 3 60.
Museus, Volksmärchen der Deutschen, 6-40.
Reichner, Aus der gold. Märchenwelt, 3 60.
Strorfer's Märchen- und Sagenschatz. Eine
Sammlung der schönsten Märchen, Sagen,
Legenden re. Mit 4 F-arbendruclbildern
und 100 Textabbildungen. 7'20.
Zöhrer, Oesterreichisches Sägen- u. Märchen­
buch, 550.
Für das reifere Mädchenalter:
Arndt, Immergrün, 2-70.
Belker, Die wilde Hummel, 5-40.
— Tante AuroraS Erbin, 5-40.
Biller, Di« Jüngste, 4-80.
— Unsere Netteste, 4 80.
— Die Consnsionstaute, 4-80.
— Ulli, 4-80.
Element, Tage des G.ücls, S-60.
— Prinzess Ilse, 3-60.
— Der silberne Kreuzbiind, 3-60.
Comtesse Wally. 3-60.
Iluica, 5-40.
Im Rosenhausc, 3 60.
— Die Thurmschwalbc, 5-40.
Dransfeld, Das Grasendorli, 3---.
— Wie das Grasendorli glücklich wird,
3—.
— Flitter nnd Schein, 3-—.
— Nach harter Prüfung, 3-—.
— Theo Westerholt, 3-—.
— Die Geschwister, 3-—-.
Eitner, Im Pfarrhaus zu Reuenrode, 3-36,
Eynatten, Burg Dcgeustein, 4-80.
Follenius, Dorethee, 3 —.
— Führungen und Fügungen, 3-—.
Giese, Trautchen, 2 40.
Glas», Familie Gesterding, 8-40.
— Gustel Wildfang, 3-60.
Gnevkow, Müdchcnträume, 4-80.
Halden, Waldsrünlein, 6-—.
Harten, Draußen in der Welt, 3-—.
Hartner, Versuche und Erfolge, 4-80.
Heinz, Im Waldschloss, 5-40.
Helm, Das Heimchen, 6-60.
— meines Glückes Schmied, 6-60.
— Unsere Selectra, 6-60.
Frau Theodore, 6-60.
— Professorentöchter, 6-60.
— Die kleine Herrin, 6-—.
Hoffmann, Heideblümchen, 4-80.
— 's Anncbärbcle, 4-80.
— Unser Trandchcn, 5-40.
— Marienthal, 5-40.
— Tannhausen, 3'60.
Koch, Vater Jansens Sonnenschein, 2-40.
Koppen, Die Schlosskinder, 5-40.
— Bier Wildfänge auf Reisen, 5-40.
— Das Dorli, 5-40.
Kränzchen, Das, 12 Bde. K 10 80.
Kunitz, Die Tanzstunde, 3-60.
Mädchenbuch, Deutsches, 7 Bde. d 7-80.
Necker, Amtmanns Thilde, 4-80.
Riese, Das Dreigespann, 6-60.
— Erika, 6-60.
Osten, Vertauschtes Glück, 3-60.
Probl, Nur eine Tochter, 4-80.
Neinke, Schön Ellen, 4-80.
Rhoden, Ter Trotzkopf, 5-40.
— Trotzkopfs Brautzeit, 5-40.
— Trotzkopfs Ehe, 5-40.
— Der Trotzkopf. Prachtausgabe. Alle
3 Bände in einem hübschen Carion.
18-—.
Schanz, Aus dem Jngendland, 6-60.
— Hand in Hand, 6-60.
— Junge Mädchen, 6 Bde. d 9 60.
Schulzc-Smidt, Lisch, 3-60.
Stockert, Verdientes Glück, 3-60.
Tochter-Album. Hcrausgcgeben von Thekla
v. Gumpert. 46 Böe. d. 9-—.
Verena, Aus der Pension, 4-80.
Waldemar, Aus vornehmen Kreisen, 3-60.
Weigand, Hohe Ziele, 2-40.
Wildermuth, Der Jugendgarten, 25 Bde.
Wolf-Baudiffin, Resi, 4 80.
Uorke, Ihrer Sieben, 4-80.
— Die wilden Ruthvens, 4'80.
Rnaben-Schrifken.
Allgemeine:
Amicis, Herz, 3 36.
Baehr, Peter nnd Lisi, 3 60.
Biller, Heinz der Lateiner, 3-60.
Berthold, Lustige Gymnasial-Geschichten,3-60.
Feodatto, Alpenzaubcr, 6-—.
önnckvainns, Blätter und Bilder für die
studierende Jugend. Jahrgang II 4'—.
Hosfinamsts ausgew Erzählungen, Bd. 13-60.
Jacobi, Hans Brincker oder die silbernen
Schlittschuhe, 3-60.
Jugendfreund, Neuer deutscher, 55 Bde. ä 7-20.
Der Jugend Heimgarten, 9-60.
Jugendschatz deutscher Dichtungen, 12-—.
Kamerad, Der gute, 14 Bde., a 10-80.
Knabenbuch, deutsches, 13 Bde., ä 7-80.
Mantegazca, Lebensweisheit für die Jugend,
broschiert, 3-60.
Taschenbücher, illustrierte, für die Jugend:
Bd. 1: Berufswahl: Armee nnd Marine,
„ II: Aquarium und Terrarium,
„ III: Liebhaberphotographie,
„ IV: Der junge Elektrotechniker,
„ V: Kleine Sternenkunde,
„ VI: Jugendtheater,
„ VII: Der Schmetterlingssammier,
„ VIII: An der Hobel- und Drehbank,
„ IX: Berufswahl: Die vier Fakultäten,
„ X: Radfahren,
„ XI: Der Briefmarkensammler,
„ XII: Der junge Schiffbauer.— Pro
Bd. 1-20.
Universum, Das neue, 21 Bde., 8-10.
Abenteuer und Brisen:
Barfus, Durch alle Meere, 3-60.
— Schatz des Kaziken, 3-60.
— Goldsucher am Klondyke, 3 60.
— Bei den Flibustiern auf Cuba, 3 60.
— Im Lande der Buren, 3-60.
Beecher-Stowe, Onkel Toms Hütte, 8-40.
„ 4-80.
- 2-40.
Bürger, Freiherr von Münchhausen, 5-40.
Burmann, Im Herzen von Afrika, 3—
Cervantes,Don-Quichotte von La Mancha,5-40.
—„„ '3-60.
—„ 2-40.
— ,, >. 1'44.
Cooper, Conanchct der Indianerhäuptling,
5 40.
— Der rothe Freibeuter, 5-40.
-„„ 2-40.
—- Lederstrnmpf, Erzählungen, 9-—.
-„ ,, 2-40.
—„„ 3-60.
— Der letzte Mohikaner, 2'40.
—„„ 120.
— Der Pfadfinder, 2-40.
— Die Prairie, 4-50.
— Der rothe Seeräuber, 5-40.
-- Der Spion, 3-60.
— Der alte Trapper, 2-40.
— Der Wildsteller, 2 40.
— Der Wildlödter, 2-40.
Dickens, David Copperfield's Jugendj., 2-40.
Elm, Ans afrikanischem Karawanen- und
Kriegspsad, 2'40.
Falkenhorst, Emin Paschas Vorläufer im
Sudan, 3'—.
— Aus d er Zeit d. Entd eckg. Am erikas, 8-40.
Felde, Der Arrapahu, 3-60.
Ferry, Der Waldläufer, 3-—.
— 3-60.
Flodatto, Durch Dahome, 6-—.
Foehse, Unter Wilde verschlagen, 2'40.
— Der Jnselkönig, 2'40.
Fogowltz, Aus fernen Landen, 2-16.
Franz, Abenteuer nnd Erlebnisse eines jungen
Deutschen in Kanada, 2-20.
— Die jungen deutschen Auswanderer
in Australien, 2-20.
Garlepp, Durch Steppen und Tundren, 6-—.
— Um Gold und Diamanten, 5 40.
Gärtner, Der schwarze Bison, 1-20.
— Zur See, 2-40.
Graepp, Friede! der Seefahrer, 2-40.
Groth, Stürmische Zeiten, 10 80.
Höcker, Seecadett Tielemann, 3-60.
Holleben, Auf das Meer hinaus, 7-20.
Kern, Die Freibeuter von Sumatra, 5-40.
— Tie Geißel der Südsee, 6-—.
Kypke, Ernstes und Heiteres ans dem Buren-
lande und -Kriege, 1 44.
Lindenberg, Fritz Vogelfang. Abenteuer eines
deutschen Schiffsjungen in Kiaotschau,4.80.
— Fritz Vogelfangs Kriegsabenteuer in
China 1900, 4 80.
Marryat, Sigismund Rüstig, 3-60.
— Steuermann Hurtig, 2-40.
— Jakob Ehrlich, 6-—.
— Der fliegende Holländer, 3-60.
— Die Kinder des Waldes, 3-60.
— Seecadett Jack Freimut, 2-40.
Matthias, Die Goldgräber v. Transvaal, 5-40.
May, Der schwarze"Mustang, 3 60.
— Das Vermächtnis des Inka, 8'40.
— Die Sclavenkaratvane, 8-40.
— Der Sohn des Bärenjägers, 8'40.
— Der Oclprinz, 6 40.
— Der Schatz im Silbersee, 8'40.
— Gesammelte Reiseerzählunaen, 27 Bde.
d. 4-80.
May und Wickede, Jenseits d. Felsengeb., 3 60.
Mayue-Reid, Der Kriegspsad oder die Scalp-
jägcr, 3 60.
— Der weiße Häuptling, 5-40.
Meister, Hung Li Tschcng oder der Drache
am Gelben Meer, 3 60.
— Im Kielwasser des Piraten, 5-40.
Murrey, Der Prairievogel, 2-40.
Niemann, Pieter Maritz, der Lurcnsohn ans
Transvaal, 10-80.'
Naeldechen, Der zweite Pfeil, 4-80.
Normaun, Panda der Löwentödter, 3'60.
Pajcken, Der Mcstrize, 3-60.
— Andrew Brown, 3'60.
Pederzani, Das Goldland am Klondyke, 3-60.
Pritz, In den Amatolas, 9-60.
Roth, Die weiße Brigg, 3-60.
Salgari. Die Piraten des Malerischen Meeres,
8-60.
Sealsfield, Tokeah oder die weiße Roße, 3-60.
Scipio, Jenseits des Oceans, 3'60.
Scott, Walther, Quentin Durward, 5-40.
Springer, Durch Kampf zum Sieg, 2-16.
Stein, Auf gefahrvoller Priscnjagd, 3-60.
Swift, Gulliwers Reisen, 5-40.
— ,,„ 3-60.
2-40.
Treller, Verwehte Spuren, 8-40.
— Der Letzte vom Admiral, 9 60.
Berne, Julius, Schriften, 78 Bde., gbd. ü 1-10.
Welt, Die, der Fahrten und Abenteuer.
7 Bde. ä. 4-80.
Wildenstein, Dolf der Burenheld, 3-60.
Wörishöffer, Durch Urwald und Wüsten­
sand, 10-80.
— Auf dem Kriegspfadc, 10 80.
— Das Naturforscherschiff, 8-40.
— Kreuz und quer durch Indien, 10-80.
— OnnenBisserd Schmugglersohn, 10-80.
— Robert der Schiffsjunge, 10-80.
— Unter Korsaren, 10-80.
— Ein Wiedersehen in Australien, 10 80.
Zastrow Zwei Helden d.Indianer-Volkes,2-40.
Zobeltitz, Das versunkene Goldschiff, 10-80.
Geschichte und Sagen:
Engelma»», Die Frithjofs-Sage, 8-40.
— Nibelungenlied, 8 40.
Garlepp, Heiduckenkämpfc, 6-—.
Grauer, Burggehciinnisse, 5-—.
Homers Jliade und Odysfae, 4-80.
Kellner, Sieg des Kreuzes, 3-60.
Kerner, Waller der Expoet. 3-60.
— Johannes Reusch' Abenteuer, 3-60.
Möbius, Deutsche Götter- n. Heldensagen, 3-60.
Münchgesaug, Der ägyptische Königs-ohn, 3-60.
— Der rechte Falkensteiner, 3-60.
— Der Retter von Neiße, 3 60.
— Radbert Ovcrstolzen, 3-60.
— Thankmar der Sngambrer, 3-60.
—- Der Vierhcrr von Erfurt, 3 60.
— Spartakus der Selaven-Feldherr, 3 60.
— Der Gießerbursch von Nürnberg, 3-60.
— Der Altar d. unbekannten Got es, 3-60.
— Der Weg zur Wahrheit, 3 60.
— Die Pyramide von Gizeh, 3'60.
— Nach schwerer Zeit, 3.60.
— Der Verbannte von Naxos, 3-60.
Noeldecheii. Lambert Hadewart, 10-80.
— Unter dem rochen Adler, 10-80.
— Die Zwillingsbrüder, 10-80.
Röver u.Wägner, Deutsche Volkssagen, 10-20.
Pederzani-Weber, Die geheime Fehme, 5-40.
— Götz von Bcrlichingcn, 540.
Richters Deutsche Sagen, 4 80.
— Deutsche Heldensagen des Mittel­
alters, 9-—.
Schwab, Die schönsten Sagen des klassischen
Altcrchums, 10'80.
— Sagen des elastischen Alterthnms, 9-60.
Smolle, Fünf Jahrzehnte aus Habsburgs
Thron, 4-—.
Stille, Rinold und Tuiskomar, 3-60.
Tanera, Hans v. Dorner, des Kronprinzen
Cudett, 9 60.
Wiener, Blau und Gold, 6-—.
— Am Wolffee, 3-60.
Wagner, Nordisch-germanische Götter und
Helden, 10-20.
Zastrow, Trvtzkvpfchens Großthaten, 2-40.
Bobinsonaden:
Campe, Robinson Crusoe, 2-40.
—„ 5-40.
—„ >, 3-60.
— Robinson der Jüngere, 4-80.
Defoe, Robinson Crusoe, 10-—.
3-60.
Herchenbach, Robinsons fernere Schicksale, 1-80.
Salgari, Die italienischen Robinsons, 3-60.
WysS, Der schweizerische Robinson, 3-60.
— Der Schweizer Robinson, 7-20.
Spiel- u. Vrschäfiigungsbücher:
Ambros, Spielbuch, 1 20.
Baisch, Junge Mädchen bei Spiel und
Sport, 1-20,
Elm, Spiel- und Beschästigiingsbuch, 3-60.
Jentzsch, kleines Experimentierbuch, 1-44.
Freyer, Der junge Handwerker, 6-—.
Georgeus, Illustriertes Sportbuch, 7-20.
Hahn. Buch der Spiele, 9-—.
C olumbus-Eier. Eine Sammlung physikalischer
Spielereien, 2 Bde. a 4 80.
Leske, Spielbuch für Mädchen, 5 40.
Lucas, Piippcnmüttcrchens Nähschule. All­
leitung, nach welcher Mädchen ihrePuppen-
kleider selbständig Herstellen können. Mit
9 Abbildungen im Text und 8 Schnitt-
mnsterbogen u. eolor. Musterbildern, 4 20.
Moser, Buch der Liebhabcrkünste, 6-60.
Ortleb, Häusliche Kunstarbciten, 4-20.
Schweiger- Lerchenseld, Buch der Experi
mente, 6-60.
Tromholt, 100 Schnurrpfeifereien, 3 60.
Ulmann, Buch der F-amilienspiele, 5 50.
Wagner, Jllustr. Spielbuch für Knaben, 5 40.
Wagner Freyer, Beschästigungsbuch, 6-—.
Naturgeschichte.
Berge, Naturgeschichte, 5-40.
Blochmann, Physik, Band I 6-—.
Dalitzsch, Thierbuch, 3 Bde., 6 24.
— Pflanzenbuch, 1 Bändchen, 2 40.
Fleischer, Der Käferfreund, 4-80.
Hummel, Bilder der Weltkunde, 6-—.
Martin, Naturgeschichte, 7 —.
MattheS, Illustrierte Naturgeschichte, 9-—.
Schuberts Naturgesetz. des Thicrreiches, 30-—.
— Naturgesch. des Pflanzenreiches, 18-—.
— Naturgesch. des Mineralreiches, 18-—.
Speyer, Schmetterlingskunde s. Ansänger,7-20.
Strähle, Kleine Naturgesch. f. d. Jugend, 5-20.
Wagner's Naturgeschichte, 7-20.
Willkomm, Pflanzenatlas, 10-Y0.
Postkrsrten-Albmns
in reichster Auswahl von X 2-80 bis X 26-—.
Briefmarken-Albums
zu 70 b, X 1—, 1-40, 150, 2-10, 5 60,
6 —, 12-—.
Spiele:
Andrees Nordpolfahrt, 4-60.
Aquarium, 6 -.
Belagcrungsspiel. neues, zu 150, 4-—.
Fuchs im Hühncrhos, 4-40.
Gänse-Spiel, 160.
Garten, Im zoologischen, 2-40.
Geschwister und ihre Garderobe, 2 80.
Glücksklee, 2-80.
Hallali, 4 80.
Katze und Maus zu 150, 2-80.
Kesseltreiben, 1 60.
Kismet, 2-80.
Koung-Fou, 6-—.
Der Krieg in Süd Afrika, 144.
Leseschule. 3-—.
Märchenbilder, 2-40.
Meggendorser, Affenspiel, 4-60.
— Lustiges Familienspiel, 2-90.
— Fechtbruder, 4-60.
— Jägerfrenden, 2 80.
— Der Jahrmarkt, 3 20.
— Das Kränzchenspiel, 3 80.
— Häusel und Gretel, 5-04.
— Onkel und Tanten, 4-32.
— Hans im Glück, 5-76.
— Bange machen gilt nicht, 3-60.
— „Aha", 2-40.
Mühlespiel (Fuchs aus dem Loch), 1-60.
Ransen's Nordpolfahrt, 4-60.
Nusrkuackerspiel, 1-60.
Parforce-Jagd, 2 60.
Puffsptel, 4-80.
Puppe, die. und ihre Kleider, 3 80.
Dichterquartett, 5 80.
Quartett, geographisches, 2 -.
Quartett, Componiften-, 2-—.
Vorago's Ouartettspiel, 1-40.
Regatta (Weitrennspiel), 1 60.
Reise durch Europa. 6-.
Richters Geduldspiele, zu —-70 und 1-40.
Rösselsprünge, 160.
Schneewittchen-Spiel, zu 2-80 und 3-40.
Echnipp-Schnapp, 2 40.
Spielmagazin. 6 -.
Struwelpeter-Spiel, 1-50.
Tivoli, 3-—.
Wieviel ist die Uhr- 4-60.
Weltumsegler, 6 —.
Wer kann',? 4-20.
Wettrennen, von 1-50 dis 6 80.
Zusammensetzspiele, von 180 bis 4-60.
Lehrmittel:
Globen in reichster Auswahl von X 1-60,
2-80, 5 -, 9-—, 14— und 26 —.
Experimentier-Kasten für galvanische Elek-
tricität, 120 experimentale Uebungsauf-
gaben und Auflösungen, 38'—.
Experimentier-Kasten für Optik, 120 experi-
menrale Uebnngsatlsgaben und Auf­
lösungen, 3360.
Experimentier-Kasten, 400 Versuche aus dem
Gebiete der Mechanik, Akustik, Wärme,
Optik, Elektriei nt, 27-60.
Experimentier-Kasten „Franklin" enthält 18
verschiedene Apparate zu Versuchen aus
dem Gebiete der Relbungselektricität, 32 40.
Richters Aukcrfteinbaukasten und Tafelchen-
lege», Gruiidkastev und Ergänzungskaste«,
neue Folge, laut Orig.-Katalog sind voll­
ständig zu den Fabrikspr. stets lagernd.


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001215 - Seite 10 ]
S-ir- 2578.
Sawstag
Kkagonfurker Deikung.
15. Decemker 1908
Nr. S86
soiietis-Lessen
ullä 3-SO
?arknmtzr!s-
O
v88infso1i»N8' unü LrkkisLkungsmMsi
voll vstürlioftsill IVnlci^si-uvsis kür äis Aranksll- unä Hilläorsiulis,
soivio kür VVotmräuills, oivs lk'läseliv 60 ^r.
O
O
Milk. v. Illolrick
Magiker -er Kharmacie.
18.
ananermnW
dvobsdlo 8t. ^nd-eashsvAsr
vmpür-klt untsr O» aniis ru
luasmgen kruiseu. krsislists frei.
8t^väreL8ders
^ i/Uälir.
44«2—3
—A—— kauftmanamvorthoil-
beim Lr-
rsvgee 8. LIk«-ni»«jron,
icklen, VII, l.«robenf-!dsr«t. 53.
I vlrck. Xrägen O. I 80, '/2 Oträ
LIsnsebetten O. I 20,1 50 »>.! 80,
/. Olrd kriwa stei-rsnbemdso
0 4 50, lirägen v. liilsnav' ettea
ioj->der kayonu. Vei>e. Oamsn-
u. lllnder-lckäsvlik io geö-otoi-
Oegrüodet tzusvskl.— Veraandr gegen
1879. hlsoknakms. 4878—S
Leinen Lrnnii Lkdri
2000 Nisi»!» Sslolrnung
Demjenigen, der beim Oebraueb meines!
Lr«6kdan668 olinvk'eätzr'
niebt vollätsndig gebellt ivird. Man bäte
sied vor miud-rresrtigen Xaebakmungso. l
Lot mit 25 Heiler frankierte Futrag«
Lrosekürs gratis und traue» dnrob das
^kLkMLveutieeks kursLU
VHXLXLVL6 (D.ft llollaud Xr. 447.
4780-6
WI- 8sici
Wfza^- Vsvllü i«äs SeliLedtsI 0:16 zsäss Nolrsr 4. Noll s Sotirurmg.r1c6 Ullä Nlltsr-
»cdritt trLxl.
Uoll's 8eId!rtr-KuIvei' sind kör lstagsvlsidends sin unübertrestlicbes
lstittel, von den klaren kräftigender und die Vsrdauuugstbstigkeit steigernder
Wirkung und als wilde auflössndss lllittel dei Ltublverstoptung allen
drastiseken kurgativs, killen, Littervssssrn etc. voreurieken. 80—48
kreis der Origlual-Bekaebtel L 2'—.
I^ollA
KWSMa§L!r.
VVQL ^6äs Plascdo Aoll'n KetivliLMLrlrs trä^r llllä w!t äsr Llsixloivlrs
^^^ Noll^^ vsrsokIo«86v 18t.
»oll's rr»nrdrsntv»sin und 8slr ist ein vamentliel, als sodwsrr-
stilleods klioreibnog dei Kliederrsisssn und den anderen kolgsn von
Lrkältovgen destdekanotes VolksmittsI von muskel- und nervenkrältigendsr
Wirkung.
kreis der plombierten Vrlginal-klssebv L 1-80.
^polkvlivi' ß/IOl-l., Ic. u. >l. ^oflisforsnk, Wien, Ikuvklsubsn.
Nspot» il» i8.I»Asiikiivt: kanl Hauser, Lpotd., L. d. kggers Xaekk.,
Lpotk., k. Uirukaiber, Lpotb.
Geprüfter
L048—1
Kefsethkizer
wird sofort aufgenommen. Näheres bei
Mathias Christof, charadersergasse.
Zwei möblierte 5939—1
Ammer
gassenseitig, Villacher Straße Rr. 1»,
zu vergeben. Amrage Schiffgasse Rr. 2.
Donnerstag nachmittags
einen Schlüssel
und Caffaschlüffel
nebst Stahlkette. G gen Nelobnung in
de, Buchhandlung v. N l ei« m ah r,
Alter Platz, objugeben. 5051—1
LI« Mchsr.
«1» HVvrt» I», kstt 4 I».
Zwei Frauenmantel, eine Winter-
Jacke, wann gefüiie, 1, übetlriigen rittig
zu vci kaufen. Adresse in der Admini­
stration. 5041—1
Nebenverdienst.— Durch Nebernahme
de V^rireiung eines lue aliven AuitelS
kann sich jedermann 5—1» Kronen äalich
verdienen. Offerte an »Usrenr« B,ünn
Neugasse. 4782—9
Ein gut erhaltener Reisepelz wird zn
kaufen gesucht. Anfrage: R. Tuner,
Ede.ndors. 5007—2
gvü fl. am II. Satz werden auf ein AinS-
taus hier sofort aus,unehmen gesucht.
Aniräge unter .1. R. 31" «m die Ad­
ministration d. B1. L012
Als C-rssierin findet ein Mädchen, mit
bübsch-r Handschrift, aus anständiger
Jamdie in ein m diesigen Geschäfte sofort
Ausnahme. Mädchen welche auch der
sloveniscken Sprache kundig sind, weiden
bevorzugt. Selbst geschriebene Offerte sind
rrchün an die Administratron dieses
Blattes unter ,0»»sisrin 121". 4986—5
H' OZkMAsLÄZKG
V/iritkk- fzlikoklliilimi
^^^
tur ä«L ?6r80NtzNV6rk6nr
suf lien l.inisn kEN k. k. sZrZs'k. ZiLArZbs-nZfl, Ü8P k. k. pfiv.
§üijbLkr;-k888>!8o-Lfi iftiö risn Alts ltsliL sie.
Nit k'lliirpreiseii lld LiüAknLurt, Vei-Lkiedrtis äei koslküirrtkL mit
kersvLSL-^llkiillkuie in Lüinten mul I'iLkvktsrit.
— Z MLLD E»1r2.b^» Hs-L-DS. k
Lusgsds vom i. LoLodv«' L3LD.
krsis 30 ff, por kost 38 fi KSASll VorfisrsinsölläullA äss LstrsZss.
sssk-ü. v. MsinmLyrZ Vsk°rag8du6kkanö!ung
SS28 in LläAsnirrrt.
Wi«8«»»vsn!LS»^Kr> KrMsTi.
Ifts «utusl
lödSMSlÄlislösMgt KSRiKüslgN kilü liM-Vllll!.
Ovgrüudvt 1812.— Rsiu wevlrsvlssitig.
vio „Nuius?' bvsitrt unisp llüsn Vsnsicksrungs-ksssllscksfton
6a» gnüsslv VsnnvLgsr», susd ist llassslbs silvinigos
Ligsntkum «tsst Vst-siehkrlsn.
KeLWsilifSi-iliögeil sin 1. Minies 1300:
L 148V^,« MZSSlONS«
^0V0Q
« 24^1,N MZLIiONSN
6tzWinnr68«rv6 tler Vkrsieliert«».
Kenevsl Vlvsotron ftlr üsstsri-elok: 4119—3
I., 1-
Llav beginne die Lrrengvng loerst. edem. teedn. krodnote, rvis:
kotrmiltsl, Wivlis«, 8vkndersme, kaeks, co-met L titcel
vto. et«. Vorkeoatvisse nickt erfordsrliek. Ilrprodte Lscepts
nebst genauer Information gibt unter coulantsn 8 .diugnngen
T» -7. DL V7N lb^ I
(fr. kabriksdireetor, Ilerlin) 4983—2
W!«n, VII., L«rebsuf«-1der,trs8sv III, Iliilr 16.
8ebriktl. Lnkragen bitte 10 Heller Llarks rnr ünckantreo t beirnlegen.
klMMMS!'
der bei dcr Knrzwarenknnde, Grossisten
und größeren DetaiUisten benerrs eia-
a 'rib t i, w,rd von einer leistnngS-
fähigen Bortenfabrik gesucht. Ost r e
U r>, ..kial/vv, trvtv, l»70^' a» Rudolf
Mosfc, Wien, I., Seilerstätte 2. 5046
MssigeOügsS, kSeisvk
veriendc friich geschlachtet, sauber gerupft,
je 5 Kg Korb überall franco, l Schmalz-
o^cr Bratgans mit klein. Gestrige! iür
L 5'65 3 dis 4 speckfelte Enicn X 6'—,
4 bis 5 Brat- oder Supvenhstbucr X 5 60,
1 Puter rT'Mhab) X 700 Owftnflersch,
za,t, en beinert. X 5 30 Kalbfleisch vom
Schlägel X 53»; verbilde auch per Kohn-
E»gut traneo lebend 10 Srück große,
iette Gänse X 40— 15 Stück Leaebubner,
r,N, R sie X 23 60. M. Müllerin
Podwoloczyska. ävir
vLrlkdM
zu mäßigen Zinsen und Raten (nicht
unter k 00 L) coulant und dincret
effectuiert. Anstogen deiö de>t unter Ediff e:
.,l»»rl<-lr<>n 872" RndolfMosse, Wien, l.,
Seilerstätte 2. t> 47
FremdM VerzeichuiS.
Hotel Moser. 12. Dccember.
Hr. L. Jsnancsits, F. Müdlberg, I.
Bormann, I. Knoll, R de, C Unterberger,
Inspektor M. ficls, Kfm. C. Mabiknecht,
In„e> icur, Wien.— I. Gyler, Beamter,
Lichientb«!.— K. St'«ko, Bahnbeamter,
E. Aeilerdorf, Ober-Jngenreur, Villach.
— P. Herrnig, Kfm München— Dr.
C v Mörl. Advocat, Spitt l.— A.
Lampl, R'dr., Sternield— F. Ebner
s Gattin, Bergverwalter Hüllenberg.—
C. Bacher, Wachszieher, Eienkappel.—
I. Berger Kfm, Straßbrug.— S.
Turi, Kfm. Triest. —Dr. I. Strglleirbner,
Bes. Uute'-Wink ern.— H. Gasser s.
Gattin Bürgermeister, Hs m.rzor.— Fr.,
M. Spitaler, Piiv., Lölling.
Hotel Saudwtrt. 12, u. 13. Dccember.
Hr. W. Haut, Kfm., Budapest.— A. Freiß,
E. Wonr-sck, A. Purt, S. Schwor;,.
RIde. Wrcn.— V. Sigel. Förster,
Fcistrtz.— A Sachcrer s. Gtttin,
Braue-eibes., Hüttenberg— A. Fürst,
Kfm. Graz.— Z. L-chatzmeicr, Oberlehrer,
Werßbria« —M Klintzer Bes .Scheist ng.
— V Orderka Ingenieur. B-dapest.—
F. Vogler. Bau-Obercomm ssär, Graz.
— F. Lehrer, Agent, I Kraus. E.
Auer Nsds., Wien.— A. Jessernigg.
Thierarzt, Aeum-rkt— W. Kostrr,
Kfm., Prag.- I. We ß, Rsdr., Budapest.
— S>. Kavlus. Hclchärrdlcr, Judenburg.
— Fr. S Waldina s. Cousine, Schau­
spielerin, Wien.
«asthof Janach. 12, bis 13. Dccember.
Hr. A. Reiter, Hutmacher, Friesach.— I
Winkler, Bürgermeister, Selttchach.—
V. Murp, Ksm., St. Michael.— F.
r ax, Gasthoibes, Ebene Sieichenau
S Schneller ft Gattin Gastwirt,
Radenthein.— A Puschl, Gastwirt,
Reriach.— A. Feabi s. Gattin, Bes.,
Vellach.— I. Weißensteiner. Ockonom,
Ebene Reichenau.— I. Kmoünger.
Gastwirt. Radenthein.— L Schütter,
Malermeister, Alihofen. -- A Horsig,
Monteur Wien.— H. Ronacher s.
Gattin Gastwirt Kleinkkchheim.— M.
Vle'chutschnig. Ksm.. Ruben.— G.
Hoi owih. Ridr. Völker markt.— I.
Feichter s. Saiiin u Tochter, Bes-,
Seeboden.— A. Martinz Commis,
— I. Fischer. Weinhändler,
V-trau— I. Wrdouz s. Sohn,
S. Ma-inschek. Händler. Krainbwg.—
A. Podobniz i Katriu, Hä; d>e'. Laibach-
— Fr I- Hoffmann s Neffen, Bes.,
Pusarnitz.— Frl. M. Fuchs, Prio.,
St. Pölten.

