
[ 2023-06-29 10:47:43.864 - 19000601 - Seite 1 ]
r
»HL
Präaumerationsprekse:
-^. Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
H V/A Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
-L.idTSl Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einrrlaen Nummer IV ü.
Freitag 1. Juni.
(s2H. Jahrgang.)
RedaetiouS-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. ». Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. S4) zu richten.
IufertionSgebnr:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für Smal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
den Gardelieutenant und Hauscommandanten
Nllerhöchstihrer Ersten Arciiren-Leibgarde, Feld­
marschall Lieutenant Peter Edlen v. T h er zum
Garde-Obsrlieutenant in dieser Garde, mit Be­
lastung in seiner Function als HauScommandant,
zu ernennen;
die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
Karl Edlen v. Pokorny auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und demselben bei
diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold Ordens
taxfrei zu verleihen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants August
Budinszky, des Infanterieregiments Prinz zu
Windisch Graetz Nr. 90, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrierung al» zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Loealdiensten geeignet, unter
Vormerkung für letztere in den Ruhestand anzu­
ordnen und anzubefehlen, dass demselben bei
diesem Anlässe der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekannt gegeben werde;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Moriz
v. Schreyer, des Armeestandes, Platzcomman-
danten in Fiume, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse
den Oberstenscharakter aä 1wvor68 mit Nachsicht
der Taxe und das Militärverdienstkreuz zu
verleihen;
Allerhöchstihrem Flügeladjutanten dem Major
Josef Grafen Stürgkh, des Generalstabscorps,
Militärattache bei der k. und k. Botschaft in
Berlin, das Ritterkreuz des Leopold-Ordens taxfrei
zu verleihen;
die Uebernahme des Garden und Rittmeister»
Leopold v. N echwa l s k y, Allerhöchstihrer Ersten
Arcieren-Leibgarde, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem
Anlässe den Majorscharakter a<1 stovores mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen;
anzubefehlen, dass dem Hauptmann« erster
Elaste Adolf Nemling, übsrcomplet im Infanterie­
regiment Arnulph Prinz von Baiern Nr. 80,
Commandanten des Garnisontz-TransporthauseS in
Lemberg, anlässlich der Uebernahme in den Ruhe­
stand der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde;
zu verleihen:
den Majorscharakter sä Konoids mit Nachsicht
der Taxe:
dem Hauptmanne erster Classe:
Heinrich P st ros s, des Corpsartillerie-Regimenttz
Erzherzog Albrecht Nr. 5, anlässlich der auf sein
Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand;
den Rittmeistern erster Classe:
Ferdinand Lindner, des TrainreaimentS
Nr. 3, und
Gustav Häusler, des Armeestandes, anläss-
lrch ihrer nach dem Ergebnisse der Superarbitrie­
rest als invalid erfolgenden Uebernahme in den
Ruhestand;
Ludwig Vogl, des Armeestandes, anlässlich
der aus tem Ansuchen erfolgenden Uebernahme in
den Ruhestand;
dem Adolf v. Vang erow aus Allerhöchster
Gnade dre früher bekleidete Oberlieutenantscharae,
und zwar nn Verhältnisse .außer Dienst" wieder
zu verleihen;
anzubefehlen, dass dein Lieutenant Friedrich
Thalwrtzer des Eisenbahn- und Telegraphen-
regiments, m Anerkennung der mit eigener Lebens-
bb'EEten Rettung eures Soldaten von dem
Tode des Ertrinkens der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde-
^""ahme des mit Wartegebür beurlaubten
Maro -Auditors Franz K r i m m- r, des Garnisons-
gerrchtes in Komorn, nach dem Ergebnisse der
df-nü ^uperarbitrierung als zum Truppen-
""H"" untauglich, z» Loealdiensten ge-
Vormerkung für letztere, in den
Ruhestand anzuordnen;
b,L^, Oberstabsarztes erster
'e"?«"^ol tz, Commandanten des
^ K"Ü"°les Nr 1 in Wien, nach dem Er­
gebnisse der Superarbttrierung als invalid, auch
zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem
Anlasse den GeneralstabsarzteS-Charakterack lionorsL
und den Orden der eisernen Krone dritter Classe.
beides mit Nachsicht der Taxe, zu verleihen;
anzuordnen:
die Beurlaubung des Stabsarztes Dr. Franz
Pletz, des Garnisonspitales Nr. 12 in Josefstadt,
nach dem Ergebnisse der Superarbitrierung als
derzeit dienstuntauglich mit Wartegebür auf die
Dauer eines Jahres;
die Beurlaubung des Stabsarztes Dr. Heinrich
H e s k y, Chefarztes der 8. Jnfanterie-Truppen-
division, nach dem Ergebnisse der Superarbitrierung
als derzeit dienstuntauglich mit Wartegebür auf
die Dauer eines Jahres;
die Uebernahme des Militär-Intendanten Josef
Glossner, der Intendanz des Militär-Com-
mandos in Zara, nach dem Ergebnisse der Super­
arbitrierung als invalid, zu jedem Landsturmdienste
ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen und dem­
selben bei diesem Anlasse den Titel und Charakter
eines Militär-Oberintendanten zweiter Classe mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen;
die Uebernahme des mit Wartegebür beurlaubten
Militär-Intendanten Basilius Prokopowicz,
der Intendanz des 1. Corps, nach dem Ergebnisse
der neuerlichen Superarbitrierung als invalid,
auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den
Ruhestand anzuordnen;
zu verleihen:
dem Militärregistratur- Official erster Classe
Franz Pfeifer, des Ruhestandes, den Titel
und Charakter eines Militärregistrators mit Nach­
sicht der Taxe;
ferner:
dem Büchsenmacher erster Classe Josef Reisinger,
des Infanterieregiments Alexis Großfürst von
Russland Nr. 39, das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Mai d. I.
dem mit dem Titel und Charakter eines Rechnungs-
rathes bekleideten Rechnungsrevidenten Karl Wenzel
in Brünn anlässlich der angesuchten Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines
kaiserlichen Rathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 123 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 40 „vomoviim" (Cilli) vom 22. Mai 1900.
Druckschrift: „Der ConträrsexualismuS in Bezug
auf Ehe und Frauenfrage. Trosse. Verlag
von Max Spohr in Leipzig und die Ehe
in der freien Gesellschaft von Eduard Car-
penter, Verlag von Max Spohr" (Laibach).
Nr. 58 „11 Kaoolo" (Triest) vom 23. Mai 1900.
Nr. 121 „11 t'riuli orisntnl«" (Görz) vom 23.
Mai 1900.
Nr. 21 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 25. Mai
1900.
Nr. 35 „11 koxolo" (Trient) vom 19. Mai 1900.
Nr. 40 „Graslitzer Volksblatt" (Brüx) vom 23
Mai 1900.
Nr. 40 „Falkenau Königsberger Volksblatt" (Brüx)
vom 23. Mai 1900.
Nr. 40 „Neudeker Volksblatt" (Brüx) vom 23.
Mai 1900.
Flugblatt: „Zur Judenfrage" (Eger).
Nr. 59 „Ascher Zeitung" (Eger) vom 19. Mai
1900.
Nr. 41 „Freiheit" (Leitmeritz) vom 23. Mai 1900.
Nr. 78 „Gablonzer Anzeiger" (Reichenberg) vom
21. Mai 1900.
Nr. 78 „Morchsnstern-Tannwalder Nachrichten"
(Reichenberg) vom 21. Mai 1900.
Nr. 95 „V/isk XX" (Lemberg) vom 24. Mai
1900.
Nr. 21 „Olos prrsw^süi" (Przemysl) vorn 20.
Mai 1900.
Zundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 25. Mai
1900, Z. 18.092, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Schluss.)
Eomitat Teures, Stuhlgerichtsbczirk Csäkova:
aus der Gemeinde Zsebely; Stuhlgerichtsbczirk
Detta: aus der Gemeinde Temes-Battyin; Stuhl­
gerichtsbezirk Lippa: aus der Gemeinde Müslak;
Stuhlgerichtsbezirk Reküs: aus der Gemeinde Bu-
kovecz; Stuhlgcrichtsbezirk Ns- Arad: ans der
Gemeinde Keresztes;
Comitat To ln a, Stuhlgcrichtsbezirk Duna-
földvär: aus der Gemeinde Fadd; Stuhlgerichts­
bezirk Központ: aus der Gemeinde Harcz; Stuhl­
gerichtsbezirk Völghsög: aus der Gemeinde Zuvods;
Comitat Torda-Aranyos, Stuhlgerichts­
bezirk Felvincz: aus den Gemeinden Szökelh-FöldvLr,
Szäkely-KocsLrd; Vajdaszeg; Stuhlgerichtsbezirk
Marosludas: aus der Gemeinde Mezö-Uralh;
tuhlgerichtsbezirk Toroczkö: aus der Gemeinde
Toroczkö;
Comitat Torontnl, Stuhlgerichtsbczirk
Bänlak: aus den Gemeinden Partos, Szäcsen-
salva; Stuhlgerichtsbezirk Csenc: aus der Gemeinde
Nömet; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Becskerek: aus
der Gemeinde LukLcssalva; Stuhlgerichtsbezirk
Zsombolya: ans der Gemeinde Magyar-Czernya:
Comitat U d v a r h e l y, Stuhlgerichtsbezirk Szs-
kely-Udvarhely: aus der Gemeinde Szstely-
Udvarhely;
Comitat Ugo cs a, Stuhlgerichtsbezirk Tiszün-
Jnnen: aus den Gemeinden Jlonok-Ujsalu, Tisza-
Ujhely;
Comitat U u g, Stuhlgerichtsbezirk Kapos: aus
der Gemeinde Vajün; Stuhlgerichtsbezirk Szob-
räncz: aus der Gemeinde Josza; Stuhlgerichts­
bezirk Ungvür: aus den Gemeinden Alsö-Domonya,
Felsö-Domonya, Neviczke, Ungvür;
Comitat V e s z p röm, Stuhlgerichtsbezirk
Devecser: aus den Gemeinden Nagy-Alasony,
Torna; Stuhlgcrichtsbezirk Enhing: ans der Ge­
meinde Bozsok; Stuhlgerichtsbezirk Päpa: aus
der Gemeinde Pä-pa; Stuhlgcrichtsbezirk Beszpröm:
aus der Gemeinde HajmLs-Kör; Stuhlgerichtsbezirk
Zircz: aus den Gemeinden Rode, Sur;
Comitat Za la, Stuhlgerichtsbezirk Kanizsa:
aus der Gemeinde Uj-Udvar; Stuhlgerichtsbezirk
Letenye: aus den Gemeinden RLtka, Szacsisziget;
Stuhlgerichtsbezirk Pacsa: aus der Gemeinde
Pacsa-Tüttös; Stuhlgerichtsbezirk Sümeg: aus
der Gemeinde Csabrendek; Stuhlgerichtsbezirk
Zala-Egerszeg: aus der Gemeinde Csatür; Stuhl­
gerichtsbezirk Zala-Szent-Gröt: aus der Gemeinde
Kehida;
Comitat Z e mp tön, Stuhlgerichtsbezirk Gäl-
szöcs: aus den Gemeinden Szecs-Keresztur, Tussa-
Ujfalu; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-MikiLly: aus
den Gemeinden Abara, Vä-sürhely; Stuhlgerichts­
bezirk Sütoralja-Ujhely: aus der GememdeTrauczon-
fatva;
ComitatZ ölyom, Stuhlgerichtsbezirk Besztcrcze-
bänya: aus der Gemeinde Libetbänya;
überdies aus den kön. Freistädten Debreczcn,
Fiume, SzatmLr;
2, aus Croatien-Slavonien:
s.) wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Bjelovar- Kr i Lev c i, Bezirk
Bjelovar: aus der Gemeinde Farkcwevac: Bezirk
öazma: aus der Gemeinde KriL; Bezirk Garesnica:
aus der Gemeinde Vukovje;
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Otoöac: aus
den Gemeinden Otoöac, Stare;
Comitat Zagreb, Bezirk Dvor: aus der Ge­
meinde Divußa; Bezirk Vel. Gorica: aus der Ge­
meinde Dubranec;
b) wegen des Bestandes der S ch a s pocken
die Einfuhr von Schafen:
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Brinj: aus
der Gemeinde Jezerane; Bezirk Korenica: aus den
Gemeinden Buniä, Zavalje; Bezirk Otoöac: aus
den Gemeinden Brlog, Dabar, Otoöac, Sinac,
Klare, Vrhovine; Bezirk Perusiä: aus den Ge-


[ 2023-06-29 10:47:43.864 - 19000601 - Seite 2 ]
Neffe 1102.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 1. Juni 1900.
Kr. 124
memdeu Küsinj, PeruSie: Bezirk Udbina: aus
der Gemeinde Udbina;
Comitat Madruö-Rieka, Bezirk Slunj:
ans den Gemeinden Dreznik, Rakovica.
II.
Bon den in früheren Zeitpunkten wegen er­
folgter Einschleppung der Schweinepest erlassenen
Verboten werden diejenigen bis auf weiteres
aufrechterhalten, welche gerichtet sind gegen die
Einfuhr von Schweinen:
1. Aus U n g a r n:
g,) aus den nachstehenden Stuhlgerichts-
aezirken: Baranhavür, Pecs, Siklös, Szent-
Lörincz (Comitat Baranya), Központ, Mezö-
Keresztes (Comitat Bi h a r), Csongräd, Tiszan-
Jnnen (Comitat C song r L d), Eger, Gyöngybs,
einschließlich die gleichnamigen Stadtgemeinden,
Heves (Comitat H e v e s), Nezsider, Rajka (Comitat
Mofon), Kis-Kun-FölegyhLza einschließlich die
Stadtgemeinde Kis-Knn-Fölegyhäza (Comitat P est-
Pils-Solt-Kiskun), Bares, Nagy-Atüd,
Szigetvär (Comitat Somogy), Kis-Marton ein­
schließlich die Stadtgemeinde Kis-Marton, Sopron
(Comitat Sopron), Kis-Vürda (Comitat
S z a b o l c s), Török-Kanizsa (Comitat Tor vnt L l),
Felsö-Ör (Oberwarth), Kvszeg einschließlich die
kbn. Freistadt Köszeg (Comitat Vas);
d) aus den kön. Freistädten Kecskemöt,
Naqy-Vürad, Sopron und Szeged;
2, aus Croatien-Slavonien:
L) aus den nachstehenden Bezirken: Gjurgjevac,
Koprivnica, KriLevac (Comitat Bjelovar-
KriScvci), Novi, Ogulin, Sluin, Vojniä,
Vrbovsko (Comitat Mod r u s- Ricka), Jlok,
8id, VukovLr (Comitat Sri e m), Novagradiska,
Pakrac (Comitat Po 2 eg a), Jvanec, Ludbrieg,
Novimarof, Krapina, VaraLdin, Zlatar (Comitat
VaraLdin), Dngvseto, Glina, Jaska, Karlovac,
Petrinja einschließlich die selbständige Stadt-
gemcinde Petrinja, Pisarovina, samobor, Sissek,
Stubica, Sveti-Jvan-Zelina, Vrgin most, Zagreb
(Comitat Zagreb);
d) aus den Freistädten Karlovac, Koprivnica,
Sissek, VaraLdin.
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den
Grenzbezirken, und zwar:
g,) der M a u l- und K l a u ens e uche in den Stuhl­
gerichtsbezirken Nezsider (Comitat Moso nt, Sza-
kolcza (Comitat N Hit r a)
ist die Einfuhr von Klauenthieren, dann
b) der Schweinepest in den Stuhlgerichts-
bezirken Szolyva (Comitat B er e g), Nagy-
Marton (Comitar Sopron), Szent-Gotthürdt
(Comitat Vas)
ist die Einfuhr von Schweinen und endlich
e) der Schafpocken in den Bezirken Dolnj
Lapac, Gospiä, Graöac (Comitat Lika-Krbava)
ist die Einfuhr von Schafen aus den bezeich-
neten Bezirken nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern auf Grund der
von den k. k. Bezirkshauptmannschaften Bruck a. d. L.,
beziehungsweise Göding, Mistelbach, Stryj, Wiener-
Neustadt, Feldbach, Benkovac, Knin, Zara. sowie
vom Stadtrathe in Wiener-Neustadt getroffenen
Verfügungen verboten.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Viehpässe beigebracht
werden, welche bescheinigen, dass am Herkunftsorte
und in den Nachbargemeinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemeinderahvns innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Absendung der be­
treffenden Thiere eine aus dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thiercn dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
constatiert, so ist der betreffende Viehtransport—
soferne nicht etwa die Uebersührung der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schienenstranges verbundenen öffentlichen Schlacht­
hause gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Ausgabsstation des Provenienzgebietes
zurückzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, dass
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande,
als auch nach der Schlachtung von einem behörd
lichen Thierarzte gesund vesunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden
die Kundmachungen des k. k. Ministeriums des
Innern vom 4., 5., 9, und 18. Mai 1900, ZZ. 14.963,
15.795, 16.051 und 16.702, außer Wirksamkeit
gesetzt.
(Übertretungen dieser Vorschriften werden nach
den W 14 und 45 des allgemeinen Thiersenchen-
gesetzes bestraft und finden ans verbotswidrig ein-
gebrachte Transporte die Bestimmungen des Z 46
dieses Gesetzes Anwendung.
Z. 13.070.
Laut Mittheilung des k. und k. Ministeriums
des Aeußern vom 8. Mai 1900, Z. 25.482/6,
kommt an der österreichisch ungarischen Volksschule
für Knaben und Mädchen in Constantinopel, welche
eine mit dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestattete
Privatschule ist, mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 (1. September d. I.) die Stelle eines
Lehrers zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von
96 türkischen Lira (1 türkische Lira --- 21 L 35 Ir)
und eine Naturalwohnung oder ein jährliches
Quartieräquivalent von 24 türkischen Lira, aber
kein Anspruch auf Pension verbunden.
Nach je drei Jahren zufriedenstellender Dienst­
leistung wird das Gehalt um 12 türkische Lira
pro Jahr erhöht, bis dasselbe nach vollendeten
12 Dienstjahren die Maximalhöhe von 12 Lira
monatlich oder 144 Lira jährlich erreicht.
Es werden grundsätzlich nur solche Bewerber
berücksichtigt, die sich schriftlich verpflichten, minde­
stens drei Jahre an genannter Schule zu wirken.
Bewerber um diese Stelle müssen ledig sein
und mindestens die Lehrbefähigung für deutsche
Volksschulen Nachweisen. Die Lehrbefähigung für
Bürgerschulen ist erwünscht.
Unter sonst gleichen Umständen erhalten solche
Bewerber den Vorzug, welche der italienischen
Sprache mächtig und befähigt sind, den Unterricht
in dieser Sprache zu ertheilen, ferner jene, welche
große Neigung für Naturgeschichte und Naturlehre
zeigen, oder besonderes Geschick haben, den Unter­
richt im Zeichnen, Turnen und Gesang zu ertheilen.
Jeder Bewerber hat im Gesuche genau anzu­
geben, ob und welche Pensionsansprüche er im In­
lands zu erheben eventuell berechtigt wäre, und
wie es mit seiner Militärpflicht steht. Steht der
zu Ernennende im öffentlichen Dienste, so soll er
behufs Annahme dieser Stelle einen vorläufig ein­
jährigen Urlaub von der ihm Vorgesetzten Schul­
behörde erbitten, damit ihm der jetzige Posten und
die damit verbundenen Rechte reserviert bleiben.
Nötigenfalls wird das Urlaubsgesuch von der
k. k. Vertretungsbehörde in Constantinopel unter­
stützt werden, welche sich auch vor Ablauf des Ur­
laubes angelegen sein lassen wird, für eine Ver­
längerung desselben nach Möglichkeit zu sorgen.
Für die Reisekosten erhält der Ernannte eine
Vergütung von 200 Francs in Gold. Einen Zu­
schuss von 100 Francs in Gold für die aus
eigenen Mitteln zu bestreitenden Kosten der Rück-
reise erhalten nur jene Lehrkräfte, welche minde­
stens drei Jahre an der Schule gewirkt haben.
Das gehörig documentierte, an den Schulrath
der österreichisch-ungarischen Schule in Constantinopel
zu richtende Gesuch ist durch die Vorgesetzte Behörde
bis zum 15. Juni 1900 an das k. und k.
Consulat in Constantinopel einzusenden.
Lehrkräfte mit dem bloßen Reifezeugnisse oder
mit nicht gehörig documentierten Gesuchen und
solche, welche das Gesuch zu spät oder mit Um­
gehung der Vorgesetzten Behörde einreichen, bleiben
unberücksichtigt.
Wien, am 18. Mai 1900.
Vom k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht.
Delegationen.
Budapest, 29. Mai.
(Schluss.)
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer
beantwortete eingehend die von den Vorrednern
gestellten Fragen und bespricht zahlreiche Einzel­
angelegenheiten der Heeresverwaltung.
Die die Anfrage des Delegierten Hinter­
huber betreffende Antwort haben wir bereits
gestern nach der telegraphischen Mittheilung wörtlich
gegeben.
Berichterstatter Graf Kotulinski bespricht
gleichfalls die in der Debatte von verschiedenen
Seiten gegebenen Anregungen, und gibt schließlich
der Ueberzeugung Ausdruck, dass die Volksvertreter
und insbesonders die Delegation nach wie vor
in patriotischer Opferwilligkeit der Kriegs­
verwaltung jene Mittel gerne bewilligen werde,
welche dazu bestimmt sind, eine Verbesserung in
der Ausrüstung und Belasiung des Heeres, sowie
eine bessere Verpflegung der Truppen herbei­
zuführen, mit einem Worte, die Schlagfertigkeit
der Armee zu erhöhen.
Hierauf wird das Ordinarium nebst mehreren
Resolutionen, worin die Kriegsverwaltung unter
anderem aufgefordert wird, im nächsten Budget
mindestens sechs Heller für das warme Nachtmahl
pro Tag und Mann einzustellen, angenommen.
Hierauf wird das Extraordinarium ohne Debatte
votiert und der Voranschlag der Kriegsmarine
in Berathung gezogen.
Delegierter Pergelt hebt die außerordentlich«
Sparsamkeit bei der Aufstellung des Marine­
budgets hervor.
Delegierter Kaftan bedauert die starke Ver­
nachlässigung der Ausbildung der Marine zum
Schaden der Großmachtstellung des Reiches, des
Handels und der Industrie.
Marinecommandant Freiherr v. Spaun zeigt
zum Theile in Wiederholung der im Ausschüsse
gegebenen Auskünfte das Bestreben auch der
Marineverwaltung, die einheimische Production
bei den Lieferungen zu beschäftigen.
Der Berichterstatter Delegierter Pergelt
spricht in seinem Schlussworte der gemeinsamen
Kriegsmarine, namentlich dem Officierscorps und
speciell dem Marinecommandanten, welcher dem­
nächst sein 50jähriges Dienstjubiläum feiert, unter
allgemeinem lebhaften Beifalle den Ausdruck der
wärmsten Anerkennung und der Sympathie aus,
worauf das Ordinarium und das Extraordinarium
der Marine nebst den Resolutionen und Nachtrags-
creditsn ohne Debatte angenommen wurden.
Nächste Sitzung morgen.
Budapest, 29. Mai.
Die ungarische Delegation verhandelt das
Budget des M ini st e r i u m s des Aeußern.
Referent Falk verweist auf seinen Bericht
und sagt, er widerstehe der Versuchung, auf die
in der Rsichsrathsdelegation gegen Ungarn er­
hobenen Anklagen zu reflectieren, weil sie von
competenter Stelle die gebürende Zurückweisung
erfahren werden, und weil er die Nationalitäten­
frage nicht in die auswärtige Politik verpflanzen
wolle.
Delegierter Graf Apponyi beschäftigt sich
mit der Stellungnahme der Völker der zum Drei­
bunde gehörenden Staaten und betont, dass diesem
und dem erfreulichen Uebereinkommen mit Russ­
land gegenüber gerade die ungarische Nation ihre
politische Reife und ihre Anpassungsfähigkeit be­
kundet habe. Dafür müsse ihr zwar nicht ein Vor­
rang aber die Gleichheit der Reiche auf materiellem
Gebiete gewährt werden. Bei der quotenmäßigen
Betheiligung an den Vortheilen der gemeinsamen
Einrichtungen erhalte Ungarn noch immer nicht
alles ihm Zukommende. Diese Gleichheit sei das
Minimum, das »erlangt werden müsse. Diese
Parität der Reiche betreffend, begnüge er sich
damit, dass bei den gemeinsamen Institutionen
deren gemeinsamer, daher auch ungarischer Cha­
rakter aus der ganzen Linie zur Geltung gelange.
Jetzt, wo Ungarn am prägnantesten die Idee zum
Ausdrucke bringt, auf welcher die Sicherheit der
Monarchie ruht, da es klar ist, dass die Monarchie
in der selbständigen und nationalen Staatlichkeit
Ungarns die festeste Stütze findet, würde sich jeder
in einen Gegensatz zur Logik der Geschichte stellen,
der diesen Wert Ungarns nicht durch die völlige
Hervorkehrung der Individualität Ungarns hono­
rieren wollte (Beifall.) Auf die Haager Conferenz
übergehend, urgiert der Redner die Errichtung des
Schiedsgerichtes und begrüßt mit Befriedigung
die Erklärung des Ministers des Aeußern, dass
dieser gegen die Umwandlung der Conferenz-
beschlüsse in offene nichts einzuwenden hätte.
(Lebhafter Beifall.)
Die Debatte wird geschlossen und das Budget
im allgemeinen und im einzelnen ohne Bemerkung
angenommen.
Nächste Sitzung morgen vormittags. Auf der
Tagesordnung steht die dritte Lesung der heutigen
Beschlüsse.
Budapest, 30. Mai
Die Delegation des Neichsrathes hielt heute
eine Plenarsitzung ab. Von der Delegation des
ungarischen Reichstages sind die Nuntien, betreffend
das Heeresordinarium, den Occupationscredit, den
Voranschlag der Kriegsmarine, die Schlussrech­
nungen und den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern, eingelangt. Es wird hierauf zur
Tagesordnung übergegangen. Deren erster Gegen­
stand ist die Schlussrechnung pro 1898.
Berichterstatter Freiherr v. Czedik stellt fest,
dass die gemeinsame Regierung sich ihrer Pflichten
bewusst und das Präliminare streng einzuhalten
bemüht ist. Die Schlussrechnung wird hierauf ohne
Debatte genehmigt.
Ueber den Occupationscredit berichtet Delegierter
Vencajz.-
Delegierter B u l a t bringt den Wurffch nach
Anschluss der Bahnverbindung von Bosnien ms
Spalato, Delegierter Slama verschiedene Be­
schwerden vor.


[ 2023-06-29 10:47:43.864 - 19000601 - Seite 3 ]
Nr. 124
Freitag Klagenfurter Zeitung. 1. Juni 1900. Seite 1103.
Reichsfinanzminister v. Kallay sagt unter
anderem, es habe die bosnische Verwaltung mit
der Herausgabe erschöpfender Monographien über
dis einzelnen Verwaltungszweige begonnen, und
verwahrt sich dagegen, dass er die Verhältnisse in
Bosnien optimistisch gefärbt hätte. Er habe die
Zustände keineswegs als paradiesisch geschildert,
aber wenn er dieselben keineswegs übertrieben
günstig darstellte, so könne er sie auch nicht in
übertriebenen düsteren Farben schildern. Die Be­
hauptung, als ob die Mitglieder von Deputationen,
welche sich zum Kaiser oder in das Ministerium
begaben, nachträglich zuhause bestraft oder chicaniert
worden seien, müsse er entschieden zurückweisen.
Außer der gegenwärtig in Budapest weilenden
Deputation, welche eine bereits abgewiesene Bitte
an Allerhöchster Stelle erneuern wollte, habe er
weder einen einzelnen Bosnier, noch eine Deputation
zu empfangen sich jemals geweigert, oder den
Empfang von Bittstellern an Allerhöchster Stelle
verhindert; im Gegentheile, er habe zu tausenden
derartiger Deputationen in Bosnien oder ander­
wärts empfangen, und er wünsche sogar, dass die
Bosnier, falls sie Abhilfe für ihre Beschwerden
verlangen oder Bitten vorzubringen haben, sich
dem Kaiser nähern dürfen.
Der Minister fordert den Delegierten Slama
auf, nähere Anhaltspunkte betreffs der einzelnen
Beschwerden zu geben, worauf die Angelegenheiten
entsprechend erhoben und festgestellt werden würden.
Bezüglich der Agrarfrage und der Steuereinhebung
verweist der Minister auf seine wiederholten dies­
bezüglichen Ausführungen und erklärt, die Erträg­
nisse der directen Steuern vermehrten sich insoweit,
als die Landwirtschaft sich entwickelte. Die Hebung
der Einkünfte aus dem Salz- und Tabakmonopol
beweise nur, dass der allgemeine Wohlstand der
Bevölkerung im Steigen begriffen sei.
Bezüglich eines angeblichen Briefes eines hohen
Regierungsbeamten an den Mostarer Metropoliten
erklärt der Minister, er kenne diesen Brief nicht,
würde aber nichts Ungehöriges darin sehen, wenn
sich der Metropolit an den Regierungsfunctionär
um Ertheilung von Rathschlägen gewendet hätte.
Die Regierung mische sich allerdings nicht in reli­
giöse Angelegenheiten, fühle sich aber verpflichtet,
jeder bestehenden Kirche den nöthigen Schutz an­
gedeihen zu lassen. Betreffs der Beschwerde der
Mostarer Mohamedaner verweist der Minister auf
seine in der ungarischen Delegation abgegebenen
Erklärungen.
Der Minister erwähnt noch der Neform-
bestrebungen auf dem Gebiete des mohamedani-
fchen Schulwesens und beantwortet schließlich eine
Anfrage wegen der Benützung einer Quelle in
Bosnien.
Berichterstatter V inc ajz constatiert, dass, wenn
der Delegierte Slama die Beschwerden der ortho­
doxer. Mohamedaner vorgebracht hat, ihm eine
groß, Zahl von Beschwerden der Katholiken gegen
die Bevorzugung der Andersgläubigen zugekommen
sei, woraus geschloffen werden könne, dass es sich
in allen diesen Fällen um Parteibestrebungen handle
und die Verwaltung über den Parteien stehe. Man
müsse anerkennen, dass das Regime in festen, ziel­
bewussten Händen liege.
Hierauf werden der Occupationscredit, sowie die
Voranschläge des gemeinsamen Finanzministeriums
und des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
ohne Debatte angenommen.
Der Kriegsminister beantwortet Interpellationen
der Delegierten Geßmann und Wachnianin
und bemerkt hinsichtlich letzterer, dass reglements-
mäßig den Soldaten, soweit dies der Dienst zu-
mße, die Theilnahme am Gottesdienste, namentlich
an geweihte» Tagen, ermöglicht werde und dass
d,e höchsten Feiertage für die Soldaten auch
Hermitage find. Wenn man aber in Regimentern,
m denen verschiedene Confessionen vertreten sind,
die Feiertage aller Confessionen als Ferialtage
restietzen wollte, so würde dieses Regiment drei-
oder viermal so viel Feiertage als ein anderes
Herauf Schluss der Sitzung
Nächste Sitzung morgen.
A" 6 a r i sche Delegation hielt
um 10 Uhr vormittags eine Plenarsitzung ab
Authentrftcrerung des Protokolls der letzten C
wurden die gestern gefassten Beschlüsse in
Der Präsident theilt sodan
dass sich das Siebener-Comit« constituiert ui
Präsident^» den Delegierten Grafen S za
und zum Berichterstatter den Delegierten Ai
Münnich gewählt habe. Die Sitzung
hierauf geschlossen. Morgen mittags finde-
der Nuntien de,
relchffchen Delegation und um 4 Uhr nach»
die Schlusssitzung statt.^^
Uotitische Meöerficht.
Oesterreichifch-urrgarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 51. Mai.
Die ungarische Delegation hat die meritorischen
Berathungen bereits zu Ende geführt. Die öster­
reichische Delegation hat noch einige Theile des
Budgets, darunter den Occupationscredit, zu er­
ledigen. Es ist wahrscheinlich, dass am 31. d. der
Schluss der Delegationssession erfolgen wird.—
Gelegentlich des am 30. d. stattgehabten De­
legationsdiners besprach Se. Majestät der Kaiser,
nachdem er schon vorher den Präsidenten der
österreichischen Delegation, Ritter v. I awor s k i,
den Vicepräsidenten Graf Vetter und Delegierten
Mauthner gnädigst angesprochen, mit dem
Delegierten Graf Stürgkh die bei Wieder­
aufnahme der Tagung des Abgeordnetenhauses
sich ergebende politische Lage und die Chancen
der Arbeitsfähigkeit des Parlaments. Der Monarch
sprach hiebei nachdrücklichst den Wunsch aus, es
möge die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
des Parlaments durch Zusammenwirken der
arbeitswilligen Parteien aus der eigenen Kraft
des Parlaments gelingen. Seien auch dis Ver­
hältnisse schwierig, so wünsche er doch lebhaft eine
Lösung auf diesem Wege. Delegierter Graf
Stürgkh verwies auf die Arbeitswilligkeit und
Geneigtheit der deutschen Parteien, eine fruchtbare
Thätigkeit des Parlaments zu fördern und betonte
die Nothwendigkeit, dass die Regierung in ihrem
Wirkungskreise zum Behufs dieser Förderung die
angelegentlichste Initiative ergreife. Auch mit dem
Delegierten David Ritter v. Abrahamowicz
besprach der K a i s e r die politische Lage. Mit
dem Delegierten Dr. Ritter v. D e m e l unterhielt
sich der Kaiser über den Verlauf der Delegations­
verhandlungen. Delegierter Dr. Ritter v. Demel
bemerkte: „Beim Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern sah es aus, als ob es länger dauern
würde." Se. Majestät der Kaiser: „Drei
Tage dauerte diese Debatte, etwas lang." Delegierter
Ritter v. Demel: „Bei diesem Titel des Voran­
schlages sind eben Differenzen in den Anschauungen
zutage getreten." Nach einigen Worten über die
baulichen Schönheiten von Budapest zeichnete Se.
Majestät von den österreichischen Delegierten noch
den Fürsten Schönburg, von den ungarischen
Delegierten Grafen Stephan Tisza und Grasen
Apponyi durch längere Ansprachen aus.
Nach dem Ausfall der Wiener Gemeinderaths­
wahlen in den drei ersten Wahlkörpern ist der
Besitzstand der Christlichsocialen
im III. Wahlkörper 46,
im II.„ 43,
im I.„ 24,
zusammen.. 113 Mandate.
Die Fortschrittspartei besitzt
im III. Wahlkörper —,
im II.„ 4,
im I.„ 17,
zusammen.. 21 Mandate.
Schönerianer wurden gar keine gewählt. Für
den vierten Wahlksrper, welcher 20 Mandate zu
vergeben hat, haben die Socialdcmokraten sieben
Zeitungsredacteure, einen Zeitungsverschleißer, zwei
Lehrer, einige Privatbeamte, einen Arzt (Dr. Wilhelm
Ellenbogen als Führer) und drei Arbeiter candidiert.
Die Wahl findet heute (Donnerstag) statt. In
diesem heute zum erstenmal« auftretenden neuen
Wahlkörper sind 228.481 Wähler. Die Stimmen­
abgabe erfolgt in 213 Sectionen.
Ausland.
Deutschland. Am 30. Mai fand in Potsdam der
feierliche Dienstantritt des Kronprinzen beim
ersten Garderegiment zu Fuß im Beisein des
Kaisers statt. Im Lustgarten hielt der Kaiser
eine Ansprache an den Kronprinzen und an den
Regimentskommandeur Freiherrn v. Pletten­
berg. Der Kronprinz zog den Säbel und trat
bei der zweiten Compagnie ein. Plettenberg
erwiderte die kaiserliche Ansprache und schloss mit
einem Hurrah auf den Kaiser, in welches die Truppen
begeistert einfielen. Der Kaiser nahm hierauf die
Parade des Regimentes ab, wobei ihm der Kronprinz
den ersten Zug der zweiten Compagnie vorführte.
Bei der Fahrt des Kaisers zum Bahnhofe wurde
ein Individuum, das sich durch unanständiges
Benehmen bemerkbar machte, verhaftet. Der Mann
heißt Coubert und gab an, nichts von der Vorüber­
fahrt des Kaisers gewusst zu haben. Der anstößige
Vorfall habe sich rein zufällig zu gleicher Zeit
abgespielt.
Frankreich. General G a l l ife t hat am Montag
während der Tumulte in der Kammer fein Ent-
laffungsgesuch geschrieben und nunmehr „aus
Gesundheitsrücksichten" demissioniert. Nach dem
„Gaulois" scheidet Gallifet aus dem Amte, weil
gewisse Untergebene ihm die wichtigsten Aktenstücke
vorenthielten und sich seiner Autorität entzogen.
Zwei Tage vor der letzten Kammersitzung äußerte
Gallifet, dass er von Spähern überwacht werde,
die seine intimsten Briese öffnen und lesen, bevor
er sie zu Gesicht bekomme.— Sein Nachfolger,
Andrer, ist 62 Jahre alt und kam im vorigen
Jahre als Commandant der Ersatzdivision nach
Paris, nachdem General Roget aus Paris entfernt
worden war. Zuletzt machte sich Andree bemerkbar
durch das Verbot nationalistischer Zeitungen in
Kasernen. Man erwartet Veränderungen im Kriegs­
ministerium.
England. London, 30. Mai. Salisbury
sagte m seiner gestern Abend im conservativen
Club gehaltenen Rede Folgendes über die Regelung
der südafrikanischen Frage: Wir können keine
Sicherheit erlangen, sobald wir den beiden süd­
afrikanischen Staaten nur ein Stückchen einer
unabhängigen Negierung lassen. Unsere Verant­
wortlichkeit ist doppelt. Wir müssen die vernach­
lässigten eingeborenen Raffen schützen, andererseits
unsere Politik so leiten, dass, soweit es möglich,
Versöhnung an Stelle der Abneigung und des
Zwistes tritt. Alles steht aber zurück hinter dem
Erfordernis, dass in dem ganzen Gebiete keine
geheime Bewegung unter Personen bestehen darf,
die der Königin oder dem Reiche feindlich gesinnt
sind.
Belgien. Brüssel, 29. Mai. Nach dem amt­
lichen Ergebnisse der W a h l en in dis Deputierten­
kammer wurden 85 Katholiken, 33 christliche Demo­
kraten, Liberale und Radikale und 33 Socialisten
gewählt. Unter den Wiedergewählten befinden sich
der frühere Kammerpräsident Bernaert, der
frühere Minister Woest, sowie die Socialisten
Deffiniffeaux und Demblon. Der Führer der christ­
lichen Demokraten, Abbs Daens, wurde nicht wieder­
gewählt.— Die Hoffnungen der Opposition auf
einen durchschlagenden Wahlerfolg haben sich dem­
nach nicht erfüllt.
Türkei. C o n st a nti n o p e l, 27. Mai. Die
englische Botschaft erhielt gestern die Nachricht,
dass der Obercommiffär der Pforte in Egypten,
Ahmed Mukhtar Pascha, nach Europa ab­
reiste. Wie verlautet, habe Ahmed Mukhtar Pascha
seinen Posten ohne Erlaubnis des Sultans ver­
lassen, was im Ittdizpalaste peinlich berührt hätte.
Es scheint, dass Ahmed Mukhtar Pascha wegen
Meinungsverschiedenheiten mit dem Palais, sowie
wögen großer Gehaltsrückstände Egypten verlassen
habe.—
Die Verhandlungen, welche zwischen dem Aildiz-
Kiosk und Ismael Kemal Bey geführt wurden,
sollen nach einer der „P. C." aus Athen zu­
gehenden Meldung nunmehr insoferne zu einem
Erfolge geführt haben, als sich derselbe verpflichtete,
sich während seines Verweilens im Auslands an
keiner politischen Agitation zu betheiligen. Sicherem
Vernehmen nach werde Ismael Kemal Bey auch
ferner seinen Gehalt in der Höhe von 3000 Pfunden
beziehen.
China. P e k ing, 29. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Die aus Deutschen und Franzosen bestehende Entsatz-
colonne, die zur Befreiung der bei Tschangsintien
eingeschloffenen Belgier abgesandt worden war, ist
heute mit 25 befreiten Personen, darunter Frauen
und Kinder, hieher zurückgekehrt.—
Hamburg, 30. Mai. Die „Hamburgische
Börsenhalle" meldet: An hiesiger unterrichteter
Stelle ist ein Telegramm aus Peking eingetroffen, wo­
nach die Wiederherstellung der Verbindung Tientsin—
Peking stündlich erwartet wird. Die Lage bessere
sich und sei nicht besorgniserregend.—
London, 30. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Peking von gestern: Der Correspondcnt
von „Reuters Bureau" und zwei andere Europäer
ritten heute nach Fangtai, um den von den Boxern
angerichteten Schaden, der auf eine halbe Million
Taels geschätzt wird, in Augenschein zu nehmen.
Als sie durch das Südthor nach Peking zurück­
kehrten, fanden sie die Straßen von Soldaten besetzt,
von denen sie mit Steinen beworfen wurden. Der
Correspondent und seine Begleiter ritten im Galopp
durch die Soldaten durch, so dass sie nur einige
leichte Verletzungen erlitten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Newcastle von gestern: Die Schiffsgeschütze in
Mount-Prospect eröffnet«» heute früh ein heftiges
Feuer auf die Stellungen der Buren bei Pog-
wani und Laingsneck, das vom Feinde ohne Erfolg
erwidert wurde.
London, 30. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Bloemfontein vom 28. d.: Die Proclamation
Lord Roberts, durch welche der Oranje-Freistaat


[ 2023-06-29 10:47:43.864 - 19000601 - Seite 4 ]
Veit- 1104.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
1. Juni 1900
Rr. 124.
»miectiert wird, wurde mittags auf dem Markt­
platze vom Militärgouverneur in Anwesenheit einer
großen Menschenmenge feierlich verlesen. Auf dem
Marktplatze waren Truppen aufgestellt. Die
Proclamation gibt unter anderem bekannt, dass
der Staat in Zukunft den Titel „Oranje-River-
Colonie" führen wird. Nach Verlesung der
Proclamation wurde die königliche Standarte
entfaltet.
C a p st a d t, 29. Mai. Die letzten aus Johannes­
burg hier angekommenen Personen berichten, dass
Plünderungen von Privathäusern in allen Theilen
der Stadt Vorkommen, sowie dass die sanitären
Verhältnisse im Argen liegen.
Newcastle, 29. Mai. Eine Proclamation
Bullers kündigt an, dass die britischen Truppen
nunmehr durch" Transvaal ziehen und den an der
Marschroute wohnenden Personen jeden Schutz
gewähren werden, vorausgesetzt, dass diese sich
neutral verhalten. Die Bewohner werden mit
ihrer Person und ihrem Eigenthume verantwortlich
gemacht, falls die Eisenbahn oder der Telegraph
beschädigt, oder wenn Gewaltthätigkeiten gegen die
britischen Soldaten in der Nähe der Wvhnungen
verübt werden sollten.
Mount Prospect, 29. Mai. Britische
Truppen halten sehr starke Stellungen- welche
Majuba und Laingsneck beherrschen, besetzt. Die
Buren richteten gestern abends ein wirkungsloses
Feuer auf die britischen Stellungen. Britische Vor­
posten wurden heute aus beiden Flügeln in ein
Gefecht verwickelt. Eine Zwölfpfünder-Batterie ver­
hinderte die Buren, Geschütze auf den Hügeln beim
Botha-Pas» aufzustellen.
Köln, 30. Mai. Der Londoner Berichterstatter
der „Köln. Ztg." erfährt aus dortigen Militär­
kreisen, das» die reitenden Truppen einen Vorstoß
gegen Prätoria, sowie gegen die Delagoabahn
machen wollen, um den Transvaalern den Rückzug
abzuschneiden.
London, 30. Mai. Ein Telegramm des
Generals B u l l e r aus Newcastle von heute be­
sagt, dass die Buren bei Dörnberg östlich von
Newcastle ein Lager errichtet und die rechte Flanke
der Engländer bedroht hatten. Er (Duller) habe
daher am 27. d. eine Streitmacht unter General
Hildyard und eine andere Streitmacht unter
General Littleton nach Dornberg gesandt; der
Feind habe sich hierauf nach Norden zurückgezogen.
General Hildyard habe Utrecht, welche» sich ergab,
besetzt; General Llery bombardiert Laingsneck.
Tagesneuigkeiten.
(Se. Majestät der Kaiser in Budapest.) Am
30. Mai vormittags besichtigte Se. Majestät die
Jnsanterie-Cadettenschule und begab sich von dort
zur Besichtigung de» neuen Palais des Officiers-
casinos in der Waitzener Gasse, woselbst Se. Ma­
jestät vom Präsidenten des Casinos empfangen
wurde. Der Monarch, in dessen Gefolge sich
Corpscommandant Prinz Lobkowitz und die
Generaladjutanten Graf Paar und v. Bol s r a s
befanden, besichtigte eingehend alle Räumlichkeiten
und sprach wiederholt seine Zufriedenheit aus.
Der Kaiser kehrte hierauf unter lebhaften Zurufen
des überaus zahlreichen Publicums in die Hofburg
zurück.
(Hofuachrichten.) Se. Majestät der Kaiser
besichtigte vorgestern vormittag» in Budapest das
neue Gebäude des geologischen Museums und
hierauf die Universität. Dem Monarchen wurden
dei der Ankunft und Abfahrt lebhafte
Ovationen seiten» de» Publicums gebracht.—
Se. k. Hoheit der Prinz-Regent Luitpold von
Baiern, welcher acht Tage auf Besuch bei seiner
Schwester Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Adelgunde Herzogin von Modena in Wien
weilte, hat vorgestern abends die Rückreise nach
München angetreten. Ihre k. Hoheit die Prinzessin
Therese von Baiern, die Tochter des Prinz-
Rezenten, verbleibt noch einige Tage in Wien.
Der Prinz-Regent verabschiedete sich in herzlichster
Weise von Schwester und Tochter, die mit ihni
auf den Bahnhof gekommen waren.— Seine
k. Hoheit der Herzog Robert von Württem­
berg, der Bräutigam der Frau Erzherzogin Maria
Raineria, ist vorgestern vormittags von Wien nach
Stuttgart zurückgekehrt.
(Erzherzog Ferdinand Karl i« Paris.) Die
„Agence Havas" meldet: Präsident Loubet
empfieng vorgestern nachmittags den Besuch
Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Fer­
dinand Karl. Im Laufe der Unterhaltung
mit dem Präsidenten drückte der Erzherzog den
Wunsch aus, Madame Loubet zu begrüßen. Prä­
sident Loubet erwiderte später den Besuch Seiner
k. u. k. Hoheit.
(Erzherzogin Marie Valerie in der Schule.)
Aus Enns schreibt man unterm 28. Mai: Der
hiesigen Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Volksschule
wurde heute vormittags ein ehrender Besuch von
Seite Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Marie Valerie zutheil. Die hohe Frau er­
schien in Begleitung ihrer Hofdame Gräfin Bom­
belles und wurde am Portale vom Vorsitzenden
des Ortsschulrath es, Herrn Dechant Vincenz Will-
nauer, sowie vom Schulleiter der Knabenschule,
Herrn Franz Hasenleithner, empfangen und in die
Kanzlei des letzteren geführt, woselbst die Frau
Erzherzogin huldvollst ihren Namen in die Chronik
eintrug. Sodann wurden das Lehrmittelcabinet
und der Turnsaal besichtigt, sowie ein Rundgang
durch alle Klassen angetreten und bei dieser Ge­
legenheit die Herren Lehrer Strauß, Fenzl,
Prechtl, Knöll und Köck vorgestellt. Der Knabe
Banholzer überreichte ein prächtiges, aus Mai-
glöcklein und gelben Rosen gebundenes Bouquet
und trug ein sinniges Gedichtchsn vor, während
der Schüler Grill gewählte Worte der Begrüßung
sprach und der Schüler Leinhoser zwei Dialect-
dichtungen zum Vortrage brachte. In allen Claffen
folgte Erzherzogin Maris Valerie aufmerksam dem
Unterrichte, besah die Schriften und Zeichnungen
der Schüler und äußerte sich sehr befriedigt. So­
dann begab sich die Frau Erzherzogin in die im
selben Gebäude befindliche Mädchenschule, wo Herr
Schulleiter Hofer dis Lehrerinnen Schönbeck,
Sumereder, Plachetka, Weidinger und Prechtl, so­
wie die Herren Katecheten Stix und Pater Betta
vorsteüte und die Schülerin Sumereder eine
hübsche Begrüßung declamierte. Auch hier spendete
die hohe Frau alles Lob. In dem mit der Kaiser­
büste und einer Gruppe von Blattpflanzen ge­
schmückten Lehrmittelzimmer trug dis Frau Erz­
herzogin ihren Namen auch in die Chronik der
Mädchenschule ein und verließ sodann mit der
Aeußerung, dass sie sich auf die Kinderfestvorstellunz
freue, das Schulgebäude.
(K. u. k. Leibgarde.) Se. Majestät der Kaiser
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 25. April
d. I. die Standesvermehrung der Leibgarde»
Infanterie-Compagnie um zehn Garde-Infanteristen
zu genehmigen geruht.
(Karl Gras Eltz -s-.) In V u kov a r in Kroatien
ist gestern Se. Excellenz Karl Graf und Edler
Herr vvn und zu Eltz, genannt Faust von
Stromberg, k. u. k. geheimer Rath und
Kämmerer, Mitglied des ungarischen Magnaten­
hauses und des croatischen Landtages, Ritter des
Orden» der eisernen Krone erster Classe, im
78. Lebensjahre gestorben. Graf Eltz war mit der
Witwe seines älteren Bruders Hugo, Ludwine,
geborenen Gräfin Pejacsevich, Tochter des nach­
maligen croatischen Ministers Grafen Peter
Pejacsevich, vermählt. Rach dem Tode seine» Vaters
hatte Graf Karl Eltz die Familiengüter in Deutsch­
land geerbt, und nach dem Tode seines Bruders
Hugo war ihm auch die Herrschaft Vukovar iu
Slavonien zugesallen, so dass er alle Besitzungen
der Linie Eltz-Kempenich seines Hauses in seiner
Hand vereinigte. Seiner Ehe mit Grafl» Ludwine,
welche 1889 starb, entsprossen sieben Kinder: der
jetzige Majoratsherr Graf Johann Jakob und Graf
Erwein, königl. preußischer Garde-Uhlanen-Ritt-
meister, und fünf Töchter, von denen Gräfin Sophie
mit Friedrich Freiherrn Geyr v. Schweppenburg,
Gräfin Antonie mit Philipp Freiherrn Wamboldt
von Umstadt, Gräfin Johanna mit dem Grafen
Heinrich Khuen-Belasi, dem Bruder Sr. Excellenz
des Banus Grafen Khuen-HedürvLry, und Gräfin
Francisca mit dem Grafen Magnis vermählt sind.
(Akademie der Wissenschaften.) Die feierliche
Sitzung der Akademie der Wissenschaften wurde in
Wien am 30. v. vom Vorsitzenden, Curator Erzherzog
Rainer, mit einer Ansprache eröffnet, worin er
die Versammlung herzlichst begrüßte und mit
warmen Worten der Förderung des menschlichen
Wissens und der Unterstützung des wissenschaftlichen
StrebenS gedachte. Hierauf verlas der General-
secretär die Namen der neugewählten Mitglieder
und erstattete den Bericht über die Wirksamkeit
der Akademie. Präsident Professor Sueß
theille mit, dass der ab Heuer alljährlich zur Ver-
theilung kommende Lieben-Preis von 2000 Kronen
zwischen dem Privatdocenten Behr (Wien) und
Professor Zot h '(Graz) für dessen Arbeit „Ueber
die Ursachen der scheinbar verschiedenen Größe
von Sonne und Mond" getheilt wurde.
(Abgestürzte Locomotive.) Am 28. Mai nach­
mittags ereignete sich in der Station Guntram»-
dorf der Localbahnstrecke Wien—Guntramsdorf ein
bedauerlicher Unglücksfall. Eine Vorspannmaschine,
welche an einen überm«» langen Lastzug an­
gekoppelt werden sollte, entgleiste plötzlich und
stürzte über den Bahndamm ungefähr drei Meter
tief hinab. Der Maschinführer sowohl, als auch
der Heizhausmeister wurden von der Maschine
herabgeschleudert und kamen schließlich unter der­
selben zu liegen. Der Heizhausmeister Stephan
erlitt minder schwere Verletzungen, dagegen wurden
dem Maschinführer Mottl beide Füße zermalmt.
Der Unglückliche wurde in das Spital gebracht.
Die Ursache der Entgleisung konnte noch nicht
festgestellt werden.
(Ein flüchtiger Bürgermeister.) Der flüchtig ge­
wordene Bürgermeister von Altenmarkt, Karl
H a b e r s e l d e r, hat Schulden in der Höhe von
200 000 Kronen hinterlaflen. Das Wiener-Neu­
städter KreiSgsricht hat gegen ihn einen Steckbrief
wegen Betruges und Veruntreuung erlassen. Ob
Haberfelder die Gemeindecasse angegriffen hat, ist
noch nicht festgestellt.
(Furchtbares Hagelwetter.) Am 27. Mai abends
gieng im Waldviertel, in der Richtung gegen
Znaim, ein Hagelwetter nieder, welches an den
Feldern, namentlich an den Weizenfeldern, dann
in den Obstgärten ungeheuren Schaden angerichtet
hat. Es fielen Schlossen in der Größe von Tauden-
eiern. In einzelnen Ortschaften mussten die Be­
wohner wegen der zustrtmenden Wassermassen aus
ihreu Wohnungen flüchten. In mehreren Ortschaften
ist die Ernte gänzlich vernichtet, da der Schlamm
fußhoch die Felder bedeckt.
(Zwei Mörder i« Kerker.) Aus Wien, 28. Mai,
wird gemeldet: Der Mörder der Frau Preusendanz,
Karl Weber, und der Mörder der kleinen Marie
Winter, Joses Kopetzky, wurden zur Verbüßung
ihrer zwanzigjährigen Kerkerstrafen in die Straf­
anstalt Garsten, beziehungsweise in die Strafanstalt
Stein gebracht.
Local- und Wrovinzial-Machrichten.
Klagenfurt, 3l. Mai.
(Gemeinderathssitzung) am 29. Mai. Vorsitzender:
Bürgermeister Julius Neuner. Anwesend sind
etwa zwei Drittel der Gemeinderäthe.
Im „Einlaufe" (Nr. 517 bi» 571), dessen Ver­
lesung fast mehr Zeit in Anspruch nahm, als die
folgende Sitzung, befinden sich unter anderem der
Sanitätsbericht für 1899 und ein Gesuch de»
Herrn Franz Madile um Bewilligung zur Her­
stellung von zwei Risalits bei seinem im Baue
begriffenen Hause an der Ecke der Admiral Sterneck-
und Radetzkystraße (letzteres wird dem Bauausschufse
zugewiesen), ferners das Gesuch des Herrn Franz
Herbst, Bahnhofstraße, wegen Anbringung eines
Auslagekastens (an den Bauausschuss).
Bauausschuss: Für denselben berichtet
Gemeinderath Jergitsch wegen Verkaufes
eines Bauplatzes in der Rudolfsstraße unter den
üblichen Bedingungen und um den Preis von
5 Kronen per Quadratmeter an Herrn I. Biber.—
Gemeinderath Dr. Werner beantragt, der Be­
schwerde wegen Beseitigung des Ziehbrunnens auf
dem Cardinalsplatz keine Folge zu geben, da der­
selbe reguliert wird und derselbe dann nicht mehr
hieher passt.
B e l e u Ä t ung S a u» schu s s: Für den­
selben berichtet der städtische Oberingenieur Herr
Raimund P i er l. Er setzt auseinander, dass der
Canal in der von ihm vorgeschlagenen Weise mit
einer Durchlassmenge von 15 statt 12 Kubikmeter
per Secunde zur Centrale des Elektricitätswerke»
geführt werden soll. Selbstverständlich wird damit
eine größere Ausnützung der zugebote stehenden
Waffermenge erzielt.
(Schonzeit für Wild und Fische.) Nach dem
Landesgesetze vom 20. April 1883, L. G Bl.
Nr. 12^ stehen im Monate Juni folgende Wild­
arten in Schonung: Gemswild, Hasen, Fasanen,
Hasel-, Stein- und Schneehühner, Rebhühner und
Wachteln, Stockenten, Rehgaise, Wildkälber, GemS-
und Rehkitze, Auer- und Birkhennen, Thier«, Alt-
und Schmalthiere; bezüglich der Hirsche erstreckt
sich die Schonzeit nur bis zum 24. Juni.— Nach
der Landesregierungs-Verordnung vom 3. Februar
1885, L. G. Bl. Nr. 6, stehen in diesem Monate
folgende Fischgattungen in Schonung: Karpfen,
Schleihe und Barben.
(Programm für die Platzmusik am 4. d.) des
k. und k. Infanterieregiments v. Milde Nr. 17:
l. „Ahoi!", Marsch von Novaöek. 2. Ouvertüre
zur Oper: „Rienzi" von Wagner. 3. „Donau­
weibchen", Walzer von Strauß. 4. „Heimkehr der
Soldaten", Tonbild von Kücken. 5. Potpourri au»
der Operette: „Die Geisha" von Jane».
(Entziehung der Conceffion.) Der Hebamme
Theresia Romesch in Graz wurde infolge der am
26. Februar d. I. erfolgten Verurtheilung wegen
Verbrechens nach Z 147 St. G. die Concessro«
entzogen.


[ 2023-06-29 10:47:43.864 - 19000601 - Seite 5 ]
Rr. 124.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
1. Juni 1900.
Seite 1105.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns l
bi- zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
«Witterung) d er Stationen K l a g ens u r t (448 m.)
«nd Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
30. Mai
2Uhr nachm.
Obir
L»
9Uhrabends
Obir
«-
Luftdruck in mm.. 893 8 720 3 593'9
Temperatur in° 6.. 10 13-6 0 0
Feuchtigreit in Perc. 100 80
Windrichtung...§ UiV
Stärke (0-10).. 2 1
Bewölkung (0—10). !0 s- 10
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Mederschlagsform Ru.S Regen
Kxundwaffer i» Meter Seehöh« .....— jiM 4?«
Verdunstung: 0 6 rum.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
146 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern und nachts Regen.
(Wasserstaud der Dran am Pegel z« Billach):
Am 30. Mai, morgens: 154 Meter über Null
Am 31. Mai, morgens: 140 Meter über Null.
3 r. Mai
7 Uhr früh
Obir
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Budapest, 31. Mai. Die Reichsraths­
delegation konstatierte die Gleichheit der Beschlüsse
beider Delegationen. Nach den üblichen Dankes­
reden, worin Graf Goluchowski den kaiserlichen
Dank für die Hingebung und Opferwilligkeit der
Delegierten zum Ausdruck brachte, und Ritter von
Jaworski die Hoffnung aussprach, dass das von
der Delegation gegebene Beispiel bezüglich der
Berathungsthätigkeit im Parlamente nachwirken
«erde, wurde die Delegation mit begeisterten Hoch­
rufen auf Se. Majestät geschloffen.
6. L. Chabarowsk, 30. Mai. Ein Militärzug
entgleiste; neun Waggons wurden zertrümmert,
acht Mann verletzt. Die Ursache des Unfalles
scheint zu sein, dass bei der vorgsnommenen Er­
neuerung der Schwellen die Schienen nicht be­
festigt wurden.
Volkswirtschaft und Verkehr.
«« s W e i»
über die in der Zeit vom 23. bis 29. Mai 1900
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In de» Wochenmarkts-Ortschaften
k?
tv
S?
N
50
25
66
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen..
Roggen.
Gerste..
Haide..
Hafer..
Hirse..
Brein..
Türk. Weizen
Erbsen..
Linsen..
Bohnen.
Fisolen, weiße
« rothe
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 30. Mai 1900.
(Der Stolz jeder Hausfrau) ist wohl „Alles
blitz und blank zu haben". Von größter Bedeutung
für die Hausfrau sind daher die Putzmittel. Es
ist aber nicht leicht, unter den vielen Producten,
welche angepriesen werden, das praktischste und
vortheilhafteste herauszuwählen. Von einem Putz­
mittel wird verlangt, „ohne große Mühe schnell
und sicher den Metallgegenständen einen schön an­
haltenden Glanz zu verleihen". Vor allen Dingen
darf ein Product, das im Haushalt verwendet
werden soll, nicht giftig sein. Außerdem darf das­
selbe auf den Putzflächen keine Schrammen machen,
sowie die Putzkraft niemals verlieren. Alle diese
Vorzüge verbürgt der von der bekannten chemischen
Fabrik von Fritz Schulz jun., im Jahre 1893
erfundene GlobuS-Putz-Extract. Derselbe
ist laut Gutachten von drei gerichtlich vereideten
Chemikern absolut frei von allen schädlichen Sub­
stanzen, schmiert nicht wie Putzpomade, erzeugt
mühelos und rasch einen prachtvollen Glanz, der
allen Gegenständen aus Gold,. Silber, Kupfer,
Nickel, Messing rc. ein überaus vortheilhaftes, wie
neues Aussehen gibt. Der „Globus-Putz-Extract"
hat sich wegen seiner hervorragenden Güte überall
zur vollen Zufriedenheit eingeführt, was der von
Jahr zu Jahr stets steigende Umsatz am besten zeigt.
Auch in Oesterreich und Ungarn «urde die Nach
frage nach diesem Artikel eine immer größere,
weshalb sich die Firma Fritz Schulz juu. veranlasst
sah, vor zwei Jahren in Eger eine Fabrik speciell
zur Herstellung von „Globus-Putz-Extract" zu er­
richten. Die jetzige Fabrikation beträgt circa
200.000 Dosen täglich, wozu die Blechdosen, Carion
nagen und Kisten auch in eigener Fabrik hergestellr
werden. Dieser kolossale Absatz in „Globus-Putz
Extract" ist hauptsächlich durch die Verwendung
der besten Rohmaterialien erreicht worden. Der
Hauptbestandtheil, die echte Kieselkreide, wird in
eigenen Bergwerken der Herren Schulz L Philipp
(Inhaber der Firma Fritz Schulz juu.) gewonnen
und in der dazu gehörigen Dampfschlämmerei, die
mit allen der Neuzeit entsprechenden Maschinen
eingerichtet ist, zur größten Feinheit vorgearbeitet.
GlobuS-Putz-Extract ist mehrfach prämiiert worden
und ist in allen Specereiwaren-, Droguen-, Eisen-
und dergl. Handlungen in Dosen L 10, 16 und
30 Heller erhältlich. Nur echt mit Schutzmarke
„Globus im rothen Querstreifen" und Firma „Fritz
Schulz jim., Leipzig".
Telegraphischer Kurs
am 31. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten..
Einheitliche Staatsschuld in Silber..
O österreichische Goldrente
4«/,ige österreichische Kronenrente...
4«/,ige ungarische Goldrente
4»/vige ungarische Kronenrente ....
Actien der österreichisch-ungarischen Bank
Creditactien
London vista
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
Schweizer Plätze.
97 75
97 55
116 75
96-40
116 50
9150
1760
716 50
242 20
118 37V»
2367
1927
9070
1134
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Sin besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(96. Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
„Aber er könnte etwas für Sie thun, Herr
Robert, er könnte Ihr Leben retten," flehte Richard
von neuem, jedoch ohne Erfolg, und schließlich
musste er unverrichteter Dinge die Zelle des Ge­
fangenen verlassen.
Und jetzt war der Morgen gekommen— dieser
düstere, bleierne Morgen— und Robert sagte
bitter zu sich selber, es wäre viel besser, der Welt
Lebewohl zu sagen, wenn sie so ungastlich er­
schiene, als wenn alles so hell und heiter wäre
und zum Leben einladen würde.
Es war alles vorüber, und nichts mehr blieb
chm zu thun, als Hulda aus seinen Gedanken zu
verbannen und Miller zu zeigen, dass er wie ein
Soldat sterben konnte.
Endlich, nachdem, wie es ihm schien, eine un-
endliche Zeit vergangen war, hörte er die Schritte
der Wache, die ihn zum Tode geleiten sollte.
v o?"-?ie Patrouille machte Halt, es war nur
die Ablösung des Wachtpostens. Die Befehle
Ed" gegeben, die Schritte verhallten wieder,
A dröhnten schwere Tritte in dem Corridor
vor der Thur seiner Zelle.
.Pst! Pst!"
^4 bür scharfer, zischender Laut, aber
Robert achtete kaum darauf, und es wurde wieder-
you.
„Pst! Pst! Robert Black!"
»Wer ist da?" fragte Robert, auf die Thür
Mh-nd denn es stieg die schwache Hoffnung in
ihm auf, dass es irgend eine Botschaft sein
von^HM "Reicht ein liebevoller Abschiedsgruß
„Ich bin es, mein Junge— Jack Thomson."
„Sie? Nun, was soll's?" antwortete Robert
kalt.
„Kommen Sie näher heran, mein Junge, oder
man wird mich hören, wenn ich so laut sprechen
muss."
Robert folgte der Aufforderung, aber mit
mechanischer Gleichgiltigkeit, denn sein Geist war
wie betäubt, und er verlangte nichts weiter, als
dass man ihn die letzten Augenblicke seines Lebens
in Ruhe ließe.
„Ich wollte Ihnen nur einige Worte sagen,
mein Junge," flüsterte Jack. „Sie und ich sind nie
so rechte Freunde geworden, weil ich ein dickköpfiger
Narr war und mir allerlei über Sie in den Kopf
setzte. Aber das ist jetzt alles verschwunden, und
ich wollte Ihnen sagen, Gott segne Sie, mein
Junge, und wie leid e» mir thäte, und das ist
genau dasselbe, was jeder Bursche im Regiment
fühlt."
„Ich danke Ihnen, Jack, ich danke Ihnen,"
antwortete Robert gleichgiltig.
„Wir haben es hin und her besprochen, mein
Junge, und wir sind beinahe reif zur Meuterei,
aber wir haben keinen Führer."
„Still davon, Mann, still !"
„Nein, nein, das ist keine Sache, wovon man
still sein kann, und die Kameraden empfinden es
bitter."
„Nein, nein, sagen Sie nicht» weiter, ich hatte
meinen ordentlichen Process und wurde verurtheilt.
Sagen Sie mir, wo Richard ist. Weshalb kommt
er nicht, um mir Lebewohl zu sagen?"
„Richard, mein Junge? Hat man Ihnen denn
davon nichts gesagt?"
„Wovon mir gesagt?" rief Robert, jetzt aus
seiner Gleichgiltigkeit aufgeschreckt.
„Dass er so sehr krank ist, mein Junge. Ganz
gebrochen Ihretwegen, und es wäre Gehirn­
entzündung, sagte der Doctor."
„Armer, alter Richard!" flüsterte Robert.
„Ich sah Mutter Dann gestern Abend, als sie
nach Ihrer Wohnung zurückkam, um sich nach dem
jungen Chip umzusehen, der auch krank im Bett
liegt."
Chip Tarn krank?"
„Ja, sehr schlimm, und phantasiert ganz wild,
so sagt wenigstens Tarn, der sehr ärgerlich ist,
weil er an seinem Bett sitzen muss, statt nach der
Cantine zu gehen. Und Mutter Dann sagt, wenn
er nicht bald besser wird, so würde er wohl darauf
gehen."
„Ihr Junge?"
„Nein, der arme Richard Withe, und dabei
rast er über das Schießen und— was für ein
Narr ich doch bin," unterbrach er sich selber und
gab sich einen Schlag auf den Mund. „Roberr
Black, mein Junge!"
Er erhielt keine Antwort aus der Zelle,
wartete einige Minuten und erhob nochmals seine
Stimme.
„Robert— Robert Black!"
Noch immer keine Antwort, denn Robert saß
auf seiner Pritsche, sein Gesicht auf seine Hände
gestützt, und weinte bitterlich um den einzigen
Freund, den er während seiner Knabenzeit gehabt
hatte.
Die Schritte des Wachtpostens und da» Klirren
seiner Sporen ertönten wieder und hörten dann
wieder auf, und von neuem erhob sich die Stimme
des alten Soldaten draußen.
„Robert, mein Junge. Es kostete mich viel
Mühe, dass ich wieder die Wache hier bekam, und
ich that es, um von Ihnen Abschied nehmen zu
können. Können Sie mich hören, mein Junge?"
Robert war durch die Nachricht, die er zuletzt
von ihm gehört, noch zu betäubt, um antworten
zu können, und Jack Thomson fuhr leise fort:
„Ich glaube. Sie können mich hören, mein
lieber Junge, und ich sage Ihnen für mich selber
und im Namen meiner Kameraden: Adieu, und
Gott segne Sie!"
Robert hörte den Abschiedsgruß, aber er konnte
nicht sprechen, er winkte ihm nur mit der einen
Hand, als ob er das sehen könnte, und saß dann
bewegungslos, bis noch einmal Schritte im Corridor
des Gefängnisses laut wurden.
Was jetzt folgte, erschien ihm wie ein Traum.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redactrur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herauSgegeben von der Ferd. v. Klei«««- r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.864 - 19000601 - Seite 6 ]
Veite 1106.
Freitag
Klagenfurter Zeitung^
1. Juni 1900.
Nr. 184.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 30. Mai 1900.
42°/.
4'2„
42„
4 2
3-2 I
4„
4
Allgemeine Staatsschuld.
Koten Mai-November
Febr.-August.
tSilber Jän.-Juli..
, Upril-October
1854er Lose 525 L....
1860er„ 1000 L....
1860er„ 200 L ....
1864er. 200 L ....
1864er .. 100 L ....
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2t°8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/.
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Ocst. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
^ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahii-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/.
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5"/.„
dto. 472 und 2360 IL 5-/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 IL 4"/.
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
.„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 IL 4-/.°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/?»
Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen L 200 IL..
„„„ d. 100 IL..
„ Theifl-Rcg.-Pcäm.-Obl. Verl..
„ Grnndentl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
47°
4„
4„
Andere öffentliche Aulehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 6„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schlujscours
Seid I Ware
97.90
97.6L
97.5»
97.50
168—
135—
158.2
202.25
203.-
115.75
96.95
83.20
113
1'810
93.60
494
112.
11550
96 20
94.20
115.40
91.45
80 05
119 50
99.4
97 60
159.-
158.-
138 50
91—
92.50
250.-
106.—
93.80
91.50
96-
98.45
97.8
97.70
97.70
170—
135.50
159.25
203.25
203.75
259.50
115.95
95.15
83.40
113 70
1,9.10
94.60
500.
1,3—
116.50
97—
95.20
115.60
91 65
80.25
120.50
100.40
98.80
160.-
159—
139 50
92.
93.50
253.—
107.-
94.8»
92.25
96.50
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. --- 384 L
Wr. Cvmmunal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4»/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„ 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1689 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/z„
Cvmmercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,,
detto 50 I.... 4
Kärntner Land.-Hypoth.-Ansl. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i.„ .... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
'Steiermärkische Sparcasse„ .... 4«
Ung. Bod.-Crcd.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
» Hypothckenb. 42'/,„. 4'/.„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Ovligatiolien.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em
118 IL Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eifenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 IL 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stücl
Budapest-Basilica (Dombau) 6 fl.
Credit-Anstalt s. Haud. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
37»
4.,
4„
4„
1889
C.-M.
Schluss cour»
Geld j Ware
113.25
386.-
94.-
99.50
94.20
235—
234—
102-
100.60
98.5»
93.25
97.75
98—
98.60
98.60
98.75
96 50
99.75
93 50
98.50
235..
73.60
97—
97 25
97.25
114.20
93—
87—
92.40
95.25
318—
818.—
103—
92 5»
104.25
12-
898—
48—
132.50
39.75
19.75
114.25
388—
95.-
95.20
238—
285.50
103.-
1014»
99.25
942
98.75
98.40
99.60
99.60
99 75
97.50
99—
237.-
746»
97.75
97.75
98—
115 20
93 90
88—
93.lv
96.25
321—
321-
104—
93.5»
105 26
14-
400.—
51—
133.50
40.75
20.75
S°lm- 40 fl. C.-M.
St. Genvls 40^^
k") Aktien von Banken.
„ Lf Nom.-Betraa
Anglo-o)terr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/^ E. St. 480 ''
Credit-Aust. s. Hand. u. Gew. p. U. 320.
Creditbank, Ungar, nllgem.... 400"
Cscompte- Gesellschaft, niederösberr. 1000
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400^
Unionbaiik 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tepliper Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto M. L.) p. U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn. .' 400^
Lemberg- Czern.-Jas,'Y-Eiscnb.-Gcs. 400„
Lloyd, österr.-nngar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto Mt. L.) p. U. 400„
«taatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gescllsch.,ncucWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Industrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papiermbr.u.Verl.-G. 200„
Waffcnfabriks-Gcsellschaft in Wien 200„
Wienerberger Zicgelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.
400
Valuten.
Kaiserliche Miinzducatcn .... per Stücl
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchlüsScour»
Geld, Ware
175.25
183—
282.-
514.-
935.-
717—
719.-
142'
443.50
176»
585—
29-2
8245
1188
73».
629»
349,-
538.—
77».—
473.
481—
655.7o
185-
190—
409.
420—
54b—
505 5V
2020
337 .-
357—
745—
11.37
19.27
24.2»
118.3»
90.7V
2.55"
177.25
185—
284—
516—
943—
718—
721—
1439
444.50
1767
586—
2982
3255
1192
740—
631»
351—
545.-
780.—
475.-
483—
656.75
107—
210—
412.-
425—
551.--
406 5»
2028
340—
359.—
750.—
11.41
1S.80
24.73
118.4»
90 90
2.56"
U« de» Wert einer Esfecter per Stück zu ermitteln, ist der für je lv» L notierte Cour» mit dem in Kronen auSgcdrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividiere«. Bei
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 124.
Freitag, den l. Juni 1900.
Kundmachungen.
Z. 17.487 Kundmachung. 2100—2
DaS Jagdrecht im Gebiete der OrtSgemeinde
Klein- St. Veit, umfassend die Steuergemeinden
Gradisch und Klein-St. Veit, im unverbürgten Flächen­
maße von 1277 Hektar, 37 Ar, 14 Quadratmeter,
gelangt in Gemäßheit der Bestimmungen des Z 2
der Minister ial-Verordnung vom 15. December 1852,
Nr. 257 R. G. Bl., am
Donnerstag, den 7. Juni l. I.,
um ^12 Uhr vormittags gelegentlich des AmtS-
rageS im Gemeindeamts Feldkirchen auf die
Dauer vom 1. Juli l. I. bis 30. Juni 1905 im
Wege des öffentlichen Aufrufes zur Neuverpachtung.
Ausrufungspreis 252 Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
derselben ein Vadium in der Höhe des AuSrufS-
preiseS zu erlegen ist und dass der Ersteher einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte als Caution, die
andere Hälfte als Pachtschiürng des ersten Jahres
zu gelten hat.
Die Caution wäre in Staatspapieren oder Spar-
cassabücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen Hieramts zur
Ginsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 28. Mai 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath:
F. Baron Mac Nevin w. p.
Z-12.926 Jagdpacht-Licitation. 2120-1
Es wird hiemit bekannt gemach*, dass die lici-
tationSweise Wiederverpachtung der Gemeindejagd-
barkeit in der OrtSgemeinde Weitensfeld auf die
Pachtdauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli 1900
bis 30. Juni 1905, am
16. Juni d. I,,
vormittags 10 Uhr, in der hierämtlichen Kanzlei
stattfinden wird.
Die LicitationS-Bedingniffe können Hieramts ein­
gesehen werden.
Ausrufspreis 300 Kronen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 28. Mai 1900.
Z. I213/B.-Sch.-R. 2073-3
Loricurs-Ausschreibung.
Zur definitiven Besetzung einer Lehrstelle an der
dreiclaffigen Volksschule zu Arriach wird hiemit der
ConcurS bis
24. Juni 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber, und zwar jene, welche schon an­
gestellt sind, wollen ihre gehörig belegten Gesuche im
Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 24. Mai 1900.
Nr. 1226/B.-Sch -R. 2072-3
EoncurS Ausschreibung
Zur Besetzung einer an der dreiclaffigen Volks­
schule zu Zlan bei Paternion vacant gewordenen
Lehrstelle, mit welcher die systemisierten Bezüge,
schöne Naturalwohnuna, bestehend aus Wohnzimmer
und Küche im Schulhause und jährlich acht Meter
Brennholz, verbunden sind, wird hiemit der
ConcurS bis
24. Juni 1900
ausgeschrieben.
Die Stelle kann auch mit einem Unterlehrer
besetzt werden.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten BezirkSschulbehörde anher
einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 24. Mai 1900.
krass. 2194 2122
45/00
«oueurS-Vdict.
Bei dem k. k. Landes- als Strafgerichte in Graz
ist die Stelle eines geprüften Maschinenwärters mit
dem Range eines Gefangenaufsehers und einem von
Fall zu Fall zu bestimmenden JahreSgehalte zwischen
800 und 1200 L nebst Naturalwohnung und Be­
heizung in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigen-
händig geschriebenen, mit Geburts- und HeimatS-
schein, dann mit Zeugnissen über ihre bisherige
Verwendung, insbesondere über ihre Eignung als
Maschinenschlosser und Vertrautheit mit Instand­
haltung von Heizungs- und elektrischen Anlagen,
sowie über die mit Erfolg abgelegten, vorgeschriebenen
Prüfungen als Dampfkessel- und Dampfmaschinen­
wärter belegten Gesuche bis längstens
6. Juli 1900
beim gefertigten Präsidium einzubringen.
Militärbewerber werden an die Vorschriften des
Gesetzes vom 19. Ap il 1872, Nr. 60 R. G. Bl.,
und die Ministerial-Verordnung vom 12. Juli 1872,
Nr. 98 R. G. Bl., erinnert.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 30. Mai 1900.
Licitationen.
Geschäftszahl L 43/00
1935
BersteigerungS-Sdiet.
s Betreiben des Cajetan Nagele, vulgo Zwatz
chl, vertreten durch Dr. Höller, findet am
85. Juni 1900,
«gS 11 Uhr, bei dem unten bezeichnetcn Ge-
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der der Mana
Besitz-rin in Schnatten, gehörigen R-at>tar,
S22, C.-G. Feistritz, vulgo KrauSkeusche, statt.
; zur Versteigerung gelangende Liegenschaft,
^ m i» au? 200 L bewertet.


[ 2023-06-29 10:47:43.864 - 19000601 - Seite 7 ]
«r. 134.
Freitag
Kkrgenfurker Zeitung.
1. Juni 1800.
Leite 1107.
Da» geringste Gebot beträgt 100 L. Unter I
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.!
Die hirmit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,!-Cataster-
auSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. m.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«» Gerichte
in der Kanzlei während der GeschäftSstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte»
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung II, am
3. Mai 1900.
G.-Z. L 595/99
1983
BerSetgervngS-Sdiet.
Auf Betreiben des Johann Wolfbauer in Stainz
durch Dr. Alois Kogler, Advocat in Stainz, findet
am
30. Juni 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten
Nr. 6, die Versteigerung der
.. bezeichnten
Gerichts, Zimmer Nr. 6, die Versteigerung
Liegenschaften, und zwar:
1. Rakautzhube in Obergreutschach, E.-Z.
C.-G. Obergreutschach,
3. Gauankogel in Obergreutschach
C.«G. Obergreutschach, ohne Gebäude,
3. Ruprechthube in Obergreutschach, E
C.-G. Obergreutschach,
4. Wuksunig in Obergreutschach, E.
C.-G. Obergreutschach, ohne Gebäude,
5. Wuschounig in Obergreutschach, E.
C.-G. Obergreutschach, ohne Gebäude,
6. Dabanhube in Obergreutschach, E.- Z. 32,
C.-G. Obergreutschach,
7. Potemusch in Obergreutschach, E.-Z. 37,
E.-G. Obergreutschach, ohne Gebäude,
8. Glantschnig- Alpenwiese in Obergreutschach,
E.-Z. 39, C.-G. Obergreutschach, ohne Gebäude, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
H,
.-Z. 12,
-Z- 13,
'Z- 27,
'Z. 28,
, zur
find bewertet, wie
sä 1
nck 3
»ä 3
nä 4
Ä<1 5
uä 6
»ä 7
»ä 8
9.463 L 43 d
3.116 L 73 d
5.064 L 37 k
4.968 L 35 d
4.738 L 66 Ir
5.671 L 60 k
3.041 L 79 Ir
764 L 36 Ir
Die Anberaumung des VersteigerungStermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernden
Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung II,
am 8. Mai 1900.
.-Z. L 101/00
S
Vtrsteigerurrgs-Sdict.
2058
Auf Brtreiben des Herrn E. I. Strauß, Kauf­
mannes in Völkermarkt, vertreten durch Dr. Georg
Kulterer, findet am
33. Juni 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der KlobaS-
Realität, E.-Z. 18, C.-G. Wandelitzen, sammt
Zubehör, bestehend au« neun Stück Wirtschafts-
geräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist,
und zwar die Gebäude sammt den Grundstücken
auf 2800 L 48 II und das Zubehör auf 11 L
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1874 L 32 !i. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund-
buchSauszug, CatasterauSzug, SchätzungS- Protokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichnet»!, Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
GesLäftSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe drS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am G-richtSorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VersteigerungStermineS
ist im Lastenblatte der Einlage für die zu ver­
steigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung II,
am 19. Mai 1900.
Erinnerungen.
8 IV 13/99
79 6. 0/
2117—1
«diet.
lieber die nachträglich eingelangte Anmeldung der
mj. Erben nach Dr. Josef von Aichenegg durch die
Mutter und Vormünderin, Frau Louise von Aichenegg,
zum Concurse Robert Bernard in Heiligenblut, findet
die besondere LiquidierungStagfahrt vor dem ge­
fertigten Concurscommissär beim k. k. Bezirksgerichte
Winklern, Amtszimmer Nr. 3, am
31. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr. statt, wovon alle ConcurS-
interessenten im Wege dieser Veröffentlichung ver­
ständigt werden.
Winklern, am 35. Mai 1900.
Der Concurscommissär:
K. k. BezirkSrichter Franz Dreschnig m. p.
Geschäftszahl
6 117/00
I
«dict
2119
Geschäftszahl L 23/00
2040
BersteigernngS-E-iet
Gesammtwert. 34.839 L 39 II
E.» Zubehör ist bei keiner Liegenschaft vor­
handen.
Das geringste Gebot beträgt
»ä 1 6.308 L 95 L
-^2 L io II
»a 3 3 376 L 34 II
? 3.313 L 34 II!
5 31.59 x 10 II!
^ b 3.781 X 06 II!
^ I 1.361 L 93 II>
-» 509 L 58 II
d«sen Beträge» findet ein Verkauf nicht statt.
.. VelsteigerungS- Bedingungen und die auf
^eL^enschaften sich beziehenden Urkunden (Grund-
Catasterauszug, SchätzungS-
P -tokoue u. s «.) können von den Kauflustigen
der dem unten bezerchneten Gerichte, H immer Nr 4
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffia
machen würden, sind spätesten» im anberaumten
^ vor Beginn der Versteigerung
de, Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
werdenTten!"^ ^ltend gemacht
"°iteren Vorkommnissen deS Ber-
stergerungs-Verfahrens werden die Personen, für
LastEn b arü?d- 9°"». den Liegenschaften Rechte oder
V-rfak.e?« L'use des VersteigerungS-
begründet werden, in dem Falle nur
k- ^"cht in Kenntnis gesetzt, al«
Sprengel de» unten bezeichneten Ge-
s dr-sem einen am Gerichtsorte
wohnhafte» Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
Auf Betreiben der Josefa Hütter, vertreten durch
Dr. Prettner, findet am
18. Juni 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der Hunds-
dorfer- Realität in Gutschcn, Grundbuch Gutschen,
E.-Z. 1, sammt Zubehör, begehend aus einem Paar
Ochsen, einem Pferd, zwei Kühen und Wirtschaft«-
gerärhschaften, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 13.423 L 67 k, da» Zubehör auf 1254 L 40 Ii
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 9785 L 38 Ii.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug. Cataster­
auSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen dei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber»
steigerungS-VerfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de» Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Eberstein, Abtheilung II, am
16. Mai 1900.
Wider Peter Adlbrecht, zuletzt Realitätenbesitzer
in Patergaffen, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Feldkirchen von Josef
Mölschl, vulgo MooSbauer in Patergassen, vertreten
durch Dr. Josef Domenig, wegen 176 L eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung für den
19. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte deS Peter Adlbrecht
wird Herr Karl v. Praitenau, NotariatS-Candidar
in Feldkirchen, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird den Beklagten in der bezeichneten Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten.
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 29. Mai 1900.
GeschäftSzahl O 53/00— O 56/00 2104
1 1
«diet
Wider Christoph Pichler, Anna Jöflacher, Johann
Jössacher Kinder und Franz Jössacher Kinder, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Winklern von Johann Jössacher, vulgo
Stöffel« in Stall, durch Dr. Josef Geppel, k. k.
Notar in Winklern, wegen Verjährtanerkennung
und Löschungsgestattung von 200 fl., 40 fl., 122 fl.
36 kr. und 154 fl. 30 kr. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die mündliche Streit­
verhandlung auf den
18. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 1, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Lorenz Suntinger, Gemeinde- Secretär in
Winklern, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
die Beklagten in der bezeichneten Rechtssache auf
deren Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 35. Mai
1900.
GeschäftSzahl 6t> 44 u. 45/00 2059
1
«diet.
Wider Pius Obmann, gewesenem Malergehilfen in
Graz, und Ludmilla Obmann, verehelicht gewesener
Grabner, Bergarbeiteisgattin, zuletzt in Fohnsdorf,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Ebelstein von Simon Zenz, ArztenS-
keuschler in St. Martin a. S., durch Robert Rößler,
k. k. Notar in Eberstein, wegen je 30 L und 86 Ir
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagfatzung für den
21. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gericht-, Zimmer
Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte deS Pius Obmann
und Ludmilla Obmann, verehelicht gewesene Grabner,
wird Herr Vincenz Wabnig, Oberlehrer in Eberstein,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagten in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieselben
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Eberstein, Abtheilung I, am
35. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.864 - 19000601 - Seite 8 ]
Seite 1108.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
1. Juni 1800.
Nr. 184.
Anzeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 124.
355—t S
s iimoosgeiiilsz
X'ädr- uuä Lr'äftiKuuK8mitl6l.
LrbLItliob ja Apottreicen und Llsdiernsl-Orozuerieu.
SV" DStv»:« ««LsLr Lu O^L^Lu«.1-Ibr»olLU»»N.
lL^/söOllogs-Ls/kSo^. t/oübsr/ro/ksoss //si/wsssso
UsuptvvrtrstuvA: I. IknOISN, I^srrsilrrrns.
Lstbma, Rkeumatismus, 6iolrt, Reursstlrsurs, Langeotirbsr»
eiilose, ^ervsiisekMLelis, LLimrunx, Taubheit, (isselrvülsts, Ilsut-,
lieber-, Llisienleidsu, Lrandbsitsu der HarnorAans und alle Lknlicbe«
Hebel, seien sie neu oder okroniseb, verden darelr die m'tattstrsoke,
auk u^sssvirehsm ITegs stattüvdeods 6aiin»tkode der seit 17 dalire«
wit grösstem Lrkolg prabtroisreudsu „Akeckserne Äouvelle'' vackreat
ent/evnt.
Ulen Xranlcen, »eleke das bünoebmen nutrlossr Lksdieameirts
satt sind, ewxfslrlsn »ir. sied di« IlliLstvIsot« ckeotnck«
Itro^vkL«« A«»tl8 und 7«»»e« rntowwen en lassen, viesslds
enthält ansküdiliebs Anslcunkt über die s«k änsserliohem IVsxs statt-
«vrce Lodende Lurmethods der „Lkeckect'ns TVounette", dss g-Sssts, msdt-
einiseds Institut kranlcrsiohs. 6onsultntioneu erkolgen Lostenlor in
»lien 8pr»eden durod die Herren Loetoren keradon und Dumas, Llit^Iieder der wedi-
«inisedso kaeultät in karis.— LI an sedrerbs an das „Sötel äe la Lk«Äe«ns ^ouvetts",
19 ins de Idsbovve, karis. 1868»
931—Z2
IIo««ii s IV, IL >», SV P«»«« üd««s» uo««S1stig. 2112—1
WM- ^e«r«r- k«««ue/t M/rr-t s« ckauer-nck«« SenütsunM.'
«rtlnäer a. »Ile'n. kadribant: dritte 8«I»«I» L»«., L««« ». Iklpreix.
i
kDKss-
üll IiMk ükr NM.
Pur äie reifere luxemi
«rsäklt von L. v. 8 a r k u s.
Mit visu Ik»«1»vi>ürmelLst11ch«Ki».
kreis elegant gednndsn A X 60 d.— Vor-
räthig in 1907—2
ksrck. v. KIsinmsyrg 8uvkksnü!«ng,
Llageokrrrt, Alter klati.
- Qr»osss'ös1si*s>
ersten Ranges sucht tüchtige» bei prima
Firmen eingeführte 'V-s»-L»-«sLi«»^ in
den größeren Plätzen. Steiermark, Kärnten,
Kram Tirol. Ober- und Niederösterreich.
Offerte unter „Latkeerösterei 20.51k" an
die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf.,
Wien, I./I. 2123-1
Limer LMiKr.
«1» AVni-t« L. 7«tt 4 L.
W
Aleli-Kusslvtlung
Pstli81960.
«>
ST
L^roMp«et« txrutl« von»
»S7-3
Lvi8tzdur«»a „DOIIItILK"
kskcilsctsn Llscktducvsu
d«r IralssrI. k Ln l gl xrirllvx. gzterrelek. Hordrrestbah«,
Wisn, I., Opsnngsss« Kn. 8.
HI« !8«I»»val»en, L»«««»,
Arm»«»««», w»»ivei», »181»«,
werden sicher vsrnieiltet durch Anvendunz
dss tausendkaeh hevährteu
„UasstzunLÖrävrs"
mit der Xexvrmarks.
^Ileli»v«rlr»«k in der «rst«»
iLLr»»ti»«r I>r»xii«i», O I»« in i-
kk»li«n nn«1 Clnn»n»1»v»r«i»
Il MN tl IN NA, ,n n IN 8«I»HVk»r^6N
»»»L", L»1n«rI»«L, lirnnier
L»88«. 1865—7
ISKUell rvvimulixer kostveisandt.
besorgt 2014—3,
VrietlrLelr Akorrv,
ILIaxvukarl, llerrvugasae 10.
Pevfio» gesucht
mr Mittelschüler. Eigenes Zimmer, gute
Serpstegung, gewissenhafte Aufsicht. Zu­
schriften mir Angabe der Bedingungen und
Adresse an die Administration d. Bl. unter
2077". 2077-2,
SsmsSso, 2 .^llnü 1300
Loneerl
Zu vermieten: Freundliche Wohnung inj
Untergoritschitzen Nr 13 nächst der i
Jesuitenmühle, bestehend aus 2 Zimmern,
Cabinet und Küche sammt Zugehör. An­
frage im Comptoir, Salmstraße 7.
2107-2 s
„Hotel Bär" wird den Fremden bestens!
empfohlen. Gute Küche und Keller.!
Billigste Zimmerprcise 2109—1 j
Eine Partie Hanfreistengarn, „Hand-
gespinnst", ist um 1 st. per Kilogramm?
zu verkaufen. Längere Seilerei, Klagen--
furt. 2111-1
Täglich frische Mohn- und Russputizzen.
Luxusbäckerei Götz, Kaserngasse. 1535—8
Die Litroueneur. Mit brieflichen Nach­
richten mehrerer durch diese Cur geheilter
Leidenden. Preis L 120, bei Einsendung
von L l 30 franco durch Kerd. vo«
«leiumayr» Buchhaudluug, «lagen-
furt, Alter Platz. KOS—2
Sommerwohnung, 2 Zimmer, Küche.
Karlen in Koh.dorf vom Juni an zu vcr-
geben. Anträge beim Zingra neben
Tschoppe in Kohldorf. 2085—3
Eine geschickte Taillen-Vlrbeiterin wird!
sofort ausgenommen mit dauernder Be­
schäftigung und guler Bezahlung. Anfrage.
F. R. Mehlsack, Stauderplatz 7, I. Stock. I
2082—3
Ein vierfitziger Jagdwagen (Break) in
sehr gutem Zustande, «e« lackiert, ist!
billig abzugeben. Anjuftagen bei Emil
Epitra, Burggasse 19, Klagenfmt.
208 -3
Kranke»haus-Ba»
Die Unterzeichnete Direktion beabsichtigt in Raibl ein Krankenhaus
für circa S« Betten z« erbanen. Projecte mir Koftenvoranschlag,
inclusive vollständiger Einrichtung, sind bis 15- Juli l. I. hiehrr eia­
zureichen.
Mergdireciron
2069-2
der Grafen Hugo. Lazy, Arthur Henckel von Donnersmarck
in Priwall (Karaten).
Km Kerr
mit schöner und schneller Handschrift findet
dauernde Beschäftigung in der Ad»
Voeaturs-Kanzlei des Dr. Ivo von
Hibler in Klagensnrt. Stenoqraph, n,
Sp! achenkundige oder IM Buchführen Er­
fahrene werden bevorzugt. 2051—3
Möblierte»
2081-3
Kin Kommis
der Gemischtwarenbranche wird soso»
acccpiiert bei Karl Germann, Feld«
kirche«. 2093-S
Ei« Paar zum Zng- «»d Schnell«
lause» brauchbare
sofort z« vergeben. A-zuiragcn Wieucr—.
Gaffe. Robi« iwes Haus. II Stock links.! K atschni g, Jndeuburg.
sammt Geschirr und Wagen sind Preis«
würdig ,« verkanfen bei Josef
2079-
»sllsn Siv
«r»88«
II
in 2101—2
IVorniggs 6s8ffi-iU8
liardiualsplstr «r. S.
Zucker-Runkelrüben, kehr starke Pflanzen,
allerbeste Sorten, 1000 Stück 80 kr.,,
großer Vorrath, sowie andere Gemüse-'
pflanzen billigst. P Winna-i Gärtnerei,
klagenfurt, Laibacher Straße 42.
2078-S
Fremden Verzeichnis.
Gasthof r«m Mohre«. 30. Mai. j
Hr. A. Adam. Fabrikant. Wien.— I.
Flatscher. Antiquar, Salzburg.— I.
Pleyer, Kfm, Oberdrauburg.— F. Bi«
schof s. Gattin, Gastwirt, Kapfenberg.—
I. Mondre. Gastwirt Fctstritz an der
Drau-— H v. Dstrich, Lehrer. Airiach.
— I. Hellweger. Assistent. WelSberg.—
P. Engl, Bahnwächter, Bruneck— Fr.
M. Schwimmsackl, Private. M Weit-
laner, Bahnwächtersgcttin, Nieder darf.
— N- Roßbacher, Private, Bleiberg.
Wiuweebeude», reiollraltiestes Ldodeudlatt 7S st«. viertslsLbrUeb; per kost km»«»
»I st«.
^S*MULSM-NlGL88>.
«rosse» 8»uäsrbsiteudl»tt kür di« ksmilie S0 st«. vrertehLkrliob; per kost kr»»«»
SS st«.
IIIeLSitr. HVLL8«!r«-2Sst»LL8^.
LUte-Ksbrsuebsdlstt mit Laselrueidedogen 4S st«. vierteljLkrliclr; per kost üa»o»
4S st«.
^«^6. v. KI«inms»ns LuoirlrLQälnllA in LlaASniurt, ^Itsr
24, lwornimint ^hoüL6menl8 »uk senanale Lellseliritteii.
pcobsnummscn um80N8t. ^36i—«

