
[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000920 - Seite 1 ]
-M 214
Pr«mm»erattouspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch dis Post halbj. portofrei 16„ --„
Preis einer einzelnen Nummer IV i».
Donnerstag 20. September.
(I2q. Jahrgang.)
Redaetiolls. Telephon Nr. S2.
Inserate find an die F. ». Kletnrnayr schk
Buchhandlung lTelephon Nr. »t) zu richten.
Insert iouSgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
lmal 16 d, Smal 24 b, für Smal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurnckgessndct.)
1800.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät
lind den 17. d. M. früh von Jaslo in Schön­
brunn angekommen.
Se. k und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädi^st den nachfolgenden Allerhöchsten Armee­
befehl zu erlassen:
Armeebefehl.
Mit wohlbegründeten guten Erwartungen sah Ich
den Manövern, an welchen die Truppen des 1., 6,
10. und 11. Csrp», sowie größere Körper beider
Landwehren theilnahmen, entgegen.
In Armeeverbände und unter bewährte Führer-
gestellt, haben diese sehr ansehnlichen Theile der
Wehrmacht nicht allein ihre, Mich sehr befriedi­
gende Kriegstüchtigkeit bekundet, sondern auch das
feste Gefüge ihrer. Ein hehres Ziel hochhaltenden
Zusammengehörigkeit dargethan.
Die abermalige Erkenntnis des vortrefflichen
Geistes und der Mir so unverbrüchlich treuen
Gesinnungen des Heeres und beider Landwehren
steigerte sich Mir zu echter Herzensfreude, als
heute in deren Namen Se. k. und k. Hoheit Feld­
zeugmeister Erzherzog Rainer Mir tiefempfundene
Glück- und Segenswünsche zu Meinem jüngst er­
lebten 70. Geburtrfests in ergreifenden Worten
ausdrückte.
Wahrhaft symbolisch folgte diese Kundgebung
allen, Mir so wertvollen, vorangegangencn, die
Wehrmacht kennzeichnend al» den gemeinsamen
ehernen Schild, welcher das Vaterland schützt.
Ich bin der iheilnehmenden Gefühle Meiner
gesummten Landmacht sicher, wenn Ich vom
Ranöverselds aus mit vollster Anerkennung
Unserer tapferen Kriegsmarine gedenke, die immer
und eben unter ganz besonders schwierigen Ver­
hältnissen im fernen Ostasien Oesterreich-Ungarns
Flagge so rühmlich führt.
Tiefbewegt und wärmstens danke ich Meiner
Zesammten Wehrmacht für ihre unerschütterliche
Treue und Hingebung an ihren erhabenen Beruf
und an Meine Person mit dem innigen Wunsche:
Es möge Gottes Allmacht Unsere Fahnen und
Flagge segnen zum Wohls des geliebten Vater­
landes und Meines Hauses, dessen Glück und
Jemlketon.
Friedrich Marr.
(Zum 70. Geburtstage.)
In der Geschichte der deutschen Nationalliteratur
ist von Kärnten wenig die Rede, seit Herr Walther
von der Vogelweide "dem Spsnheimer Herzogshof
m St. Veit den Rücken gekehrt mit der Klage:
„Edel Kerendaere, ich sol dir klagen skr«,
Miller fürste, marteraer« umb' «re,
i'n «eiz «er mir in »mein Hoor verlöret mmen sanc",
womit Herr Walther den Herrn Zachäus von
Himmelberz gemeint hatte.
Eine traurig-nüchterne Zeit »oll geistiger Stumpf­
heit folgte, die bis durch das 18. Jahrhundert an­
dauerte. Erst zu Beginn des 19. Jahrhunderts
zeigte sich wieder einige literarische Regsamkeit
nach Begründung der „Carinthia" 1811. Leider
wurde das erste und bisher bedeutendste poetische
Talent, das Kärnten bislang hervsrgebracht, von
seinen Landsleuten so schlecht wie möglich be­
handelt— wir meinen Adolf v. Tschabuschnigg,
dem schon die zweite Generation desselben nach
seinem Tode (gest. 11. November 1877 in Wien)
es nicht verzeihen, noch vergessen kann, dass er
anderer politischer Anschauung 'zu sein sich unter­
fangen hatte und Justizminister geworden war und
dass er sich einer hervorragenden einheimischen
Familie gegenüber als ein nicht glücklicher finanzieller
Berather von nicht genug weitreichender Voraus­
sicht erwiesen hatte. Als wenn Poeten auch gute
Finanzmänner sein müssten. Und seinen poetischen
Namen hatte er erworben, lange bevor er Minister
Stolz in dem Bande ruht, welche» Da» festhalten
will, was Jahrhunderte geeint haben.
Jaslo, am 16. September 1900.
Franz Joseph m x
An Meinen Reichs-Kriegsminister.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. September d. I.
den Professor an der Staats-Oberrealschule im
18. Wiener Gemeindebezirke, Rudolf Andreasch,
zum außerordentlichen Professor der chemischen
Technologie organischer Stoffe an der technischen
Hochschule in Graz allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolisch? Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. September d. I.
dem Ehrsnprior des Orden» der Barmherzigen
Brüder in Brünn, Bonftliur D r u L e c k y, da«
goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
Die k. k. Landesregierung hat dem bei der
Alpinen Montangesellschast als Sägevorarbeiter
bediensteten Franz Berg mos er in St. Johann
am Pressen die „Ehrenmedaills für 40jährige
treue Dienste" zuerkannt.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 213 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Druckschrift: „Wiener tägliche Theater-- und
Frrmdenzeitimg" (Wien) vom 10. September
1900.
Nr. 36 „Der Floh" (Wien) sr 1900.
Druckwerk: „Meine Beziehungen zu Sr. Majestät
Kaiser Wilhelm II." (Wien.)
Nr. 37 „Neue Fliegende" (Wien) vom 12. Sep­
tember 1900.
Nr. 205 „Linzer Bolksblatt" (Linz) vom 7. Sep­
tember 1900.
Nr. 34 „Nordböhmiscker Dslksbste" (Prag) vom
24. August 1900.
Nr. 25 „Xrrrkovse" (Prag) vom 7. September
1900.
Zeitschrift: „Svoboäa" (Prag) vom 8. September
1900.
Nr. 10 „ObE politiek^ i nLi'oäobospoüLrskv"
(Kuttenberg) vom 6. September 1900.
gewesen. Trotz alledem wurde und bleibt er bis­
her aus der kärntnerischen Walhalla ausgeschlossen.
Er kann sich inzwischen mit einem größeren Bruder
in Apolls trösten, dem e» nicht bloß von Seiten
seines heimischen Volksstammes, sondern seitens
de» ganzen jüngsten Deutschland, und jene» älteren,
das gern noch grün sein möchte, ganz gleich ergeht
— mit Heinrich Heine.
Es scheint thatsächlich, als würde durch das
allzu üppige Ausquellen der dichterischen Pro-
ductionskraft, wie sie im Kärntner Volkslied mit
verschwenderischem Reichthum, aber doch auf ein
allzu enger Gebiet beschränkt, in die Erscheinung
tritt, die Vertiefung und Eoncentration der dichte­
rischen Productivität in einzelnen Individuen de»
sehr begabten Volksstammes schädlich beeinflusst.
Erst die zweite Hälfte des 19. Jahrhundert» hat
einige Name» an die Oberfläche gelangen lassen,
die dem Namen ihres Heimatlandes und ihren
eigenen ein Plätzchen in einer allgemeinen Ge­
schichte der deutsche« Nationaklitsratur erworben
haben: wir meinen Paul Fercher, Eduard Rauscher
und das 70jährige Geburtstagskind, dem diese
bescheidenen Zeilen gelten.
Der äußere Lebensgang von Friedrich Marx
war ein einfacher. Er wurde in jungen Jahren
Officisr, verließ den Dienst nach dem Feldzuge
in Italien, trat dann bei der Gendarmerie ein
und später wieder in dar stehende Heer und zuletzt
zur Landwehr, in der er Oberst und Commandant
des Landwehr-Infanterieregiment« Klagenfurt Nr. 4
wurde, als welcher er um die Mitte der Neunziger
Jahre in Pension gieng. Seither lebt er im
Winter zumeist in Graz, im Sommer aber in
Obsrdrauburg. In seiner ältesten Tochter, die
unter dem Künstlernamen Stephanie Hildburg ein
geschätztes Mitglied der Hofbühne in Hannover
Nr. 73 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 12. Sep­
tember 1900.
Nr. 293 „Die neue Zeit" (Olmütz) vom 10. Sep­
tember 1900.
Nr. 37 Monitor" (Lemberg) vom 9. September
1900.
Nr. 251 „Lurjor iOvorvslri" (Lemberg) vom
10. September 1900.
Nr. 183 XX" (Lemberq) vom 11. Sep­
tember 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministerium» des Jnueru vom 10. Sep­
tember 1906, Z. 32.387, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Rcichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Eomitat Bars, Stuhlgerichtsbczirt Löva: au»
den Gemeinden Nagy-Sallü, Vamos-Ladany:
Stuhtgerichtsbezirk Verebstlh: ans der Gemeind)
Bessenyö:
Comitat Bskös, Stuhlgerichtsbezirt Böksts:
aus den Gemeinden Körös-Tarcsa, Mezö-Beröny;
Stuhtgerichtsbezirk Bökvscsaba: aus der Gemeinde
Nj-KighöS: .Stuhlgerichtsbezirk Szarvas: aus der
Gemeinde Öcsöd:
Comitat B er e g, Stuhlgerichtsbezirk Felvidstk:
aus der Gemeinde Tökös; Stuhlgerichtsbezirk
Munküez: aus den Gemeinden MaszLrfalva,
Nagy-Lucska:
Comitat Bi har, Stuhtgerichtsbezirk Csö.ssa:
aus der Gemeinde Csöffa: Stuhlgcrichtsbezirk
Margitta: aus der Gemeinde Csahtelel: Stuhl
gerichtsbezirk Nngy-Szaloiita: aus der Gemeinde
Sarkad;
Comitat Borsod, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
aus den Gemeinden Alsö-AbrLuy, Geszt, Ostvros,
S L ly, Szomolya, Tisza-Valk; Stuhlgerichtsbezirk
Mezöcsath: aus den Gemeinden Emöd, Hö-Papi.
Mezö-Csüth, Nagy-MilM), Ncmes-Bikk, Tisza-
Keszi, Tisza-Kürth, Tisza- Palkonya, Tisza-
Tarjän: Stuhtgerichtsbezirk Szendrö: aus der
Gemeinde Hangäcs;
Comitat C s annd, Stuhlgerichtsbezirk KovLcs-
HLza: aus den Gemeinden Kimagota, Resormatus-
KovLcshüza;
ist, sind die dramatischen Bestrebungen des Vater»
in einer anderen Form zu erneuter Bethätigung
wieder ausgelebt.
Anfangs der Sechziger Jahre ist Marx zuerst
mit lyrischen Gedichten in die Oeffentlichkeit ge­
treten, die er in Almanachen und schöngeistigen
Zeitschriften veröffentlichte. Später sind dieselben
m zwei Sammlungen: „Dichtungen" und „Gemüth
und Welt" erschienen. Später veröffentlichte er
die beiden Trauerspiele „Olympia»" und „Jakobäa
von Baiern".
Es ist völlig wahr, wenn einer seiner Kritiker
(Pros. Raim. Dücmvirth) von ihm sagt: „Hohen
ivealen Anschauungen weiht seine Kunst der Ober-
drauthaler Friedrich Marx in seinen lyrischen
Dichtungen, wie in seinen Dramen." Das gilt
selbst dann, wenn man einem anderen recht geben
muss (Otto Glagau), wenn er die „Olympia»"
in die Kategorie der Lesedramm einreiht, wogegen
freilich in der „Jakobäa von Baiern" wiederum
fast ein Usberschwang an äußerlicher Handlung
durch allzu lebhaften Scenenwechsel einigermaßen
verwirrend und. darum abträglich wirken mag; in
beiden Dramen vielleicht auch die Entlegenheit der
Handlung, selbst i» „Jakobäa", obgleich sie hier
durch da» Eintreten des Kaisers Max als Prinz
erheblich gemildert wird. Aber die ganze Idealität
seines Wesens und Streben» entfaltet Marx in
seinen lyrischen Gedichten, aus die wir bei diesem
festlichen Anlasse, sowie auch auf des Dichters
dramatische Arbeiten, gerne die erhöhte Auf­
merksamkeit der Landsleute desselben hinlenken
möchten.
Es gebricht uns leider so an Zeit, wie an
Raum, dies durch eine auch nur einigermaßen
ausführlichere, dem Wesen des Dichters gerecht
werdende Analyse seiner Werke zu begründen,


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000920 - Seite 2 ]
Nagy-Oelved:
Comitat Fejör, Sruhlgerichtsbezirk Mor: aus
der Gemeinde CSurgö; Stnhlgerichtsbezirk Särbo-
gärd: aus den Gemeinden Älsü-Atap, Särosd;
Stuhlgerichtsbezirk Bäk: aus den Gemeinden
Alcsuth, Doboz. Päzmänd, Tordas:
Comitat F a g a r a s, Stnhlgerichtsbezirk Atsö-
Arpas: aus der Gemeinde Alsö-Ucsa; Stuhl­
gerichtsbezirk Särkäny: aus den Gemeinden Also-
Komäna. Felsö-Kvmäna, Lupsa;
Comitat G y ö r, Stuhlgerichtsbezirk Töe-zigct-
cSilizköz: ans der Gemeinde Abda;
Comitat H ä r o m s z ö k, Stuhlgerichtsbezirk Közd:
aus den Gemeinden Altorja, Bereezk, Dälnvk,
Futäsfalva. Karatna, Közdi-Väsärhely, Peselnek,
Szent-Lötek; Stuhlgerichtsbezirk Seps: ans den
Gemeinden Nyön, Räch:
Comitat H cd es, Stnhlgerichtsbezirk Pöter-
väsär: aus der Gemeinde Bakta;
Comitat H u n y ad, Stuhlgerichtsbezirk Döva:
ans der Gemeinde Maros-Nömeti;
Comirat I L s z- N a g y k» n- S z olno k, Stuhl«
gerichtsbezirk Alsö-Jaszsäg: aus den Gemeinden
BeSScnszög, JLsz-ApLti, JLsz-Szent-Andräs:
Stuhlgerichtsbezirk Alsü-Tisza: aus den Gemeinden
Tisza- Földvär, Tisza- Jnoka, Tisza- BLrkony;
Stuhlgerichtsbezirk Tisza-Felsv: aus der Gemeinde
Madaras:
Comitat Kolo z s, Stuhlgerichtsbezirk Mezv-
örmönyes: ans der Gemeinde Koinlöd:
Comitat K ra ssü- Sz ö rön y, Ituhlgerichts-
bezirk Oravicza: aus der Gemeinde Kis-Tikvänh;
Stuhlgerichtsbezirk Resicza: aus den Gemeinden
Delinycst, Kuptorc-Szekul, Resiczabänya;
Comirat Liptö, Stuhlgerichtsbezirk Liptö-Szent-
Miklos: aus den Gemeinden Bencdekfalu, Kis-
Palngia, Okolicsnü, Szmrecsäny, Szent-Jvän,
Verkürz: Stnhlgerichtsbezirk RözSahcgy: aus den
Gemeinden Liptö-Tepla, Lucski:
Comitat M L r maros: aus der Stadt
geineinde Märmaros-Sziget:
Coinitat M a ros- Tor d a, Stnhlgerichtsbezirk
Also-Rögen: aus der Gemeinde Radnötfäja; Stuhl­
gerichtsbezirk Felsö-Regcn: aus den Gemeinden
Döda, Disznajö, Felsalu, Göde-Mesterhäza, Jdecs-
vatak, Magyar-Rögen, Monosfalu;
Comitat M v s o n, Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
övär: ans der Gemeinde Puszta-Svmorsa;
Comitat Nag y- Kn kiill v, stuhlgerichtsbezirk
Keresd: ans den Gemeinden Alma-Kerek, Keresd,
Szüsz-Közd: Stuhlgerichtsbezirk Köhalm: ans
den Gemeinden Alsö-Räkos, Höviz, Sövenyszcg,
SzLsz- Fchöregyhäza; Stuhlgerichtsbezirk Szt.-
Agvta: ar>s der Gemeinde VürköS;
Comitat Nögräd, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmar: ans den Gemeinden Dejtär, Szhgy,
Badkert; Stnhlgerichtsbezirk Nögrüd: aus der Ge­
meinde Alsö-Szöcsönhkc; Stuhlgerichtsbezirk Szö-
cSöny; ans den Gemeinden Megyer, Sös-Hartyän,
Szöcsöny; Stuhlgerichtsbezirk Sziräk: aus den
Gemeinden Becske, Csecse, Erdökürt, Kövösd,
Kozard, Szarbas-Gede, Szent-JvLn, Szirak;
Comitat N y i t r a, Stnhlgerichtsbezirk Lrsek-
Ujvär: aus den Gemeinden Nagy-Kör, Szent-
Mihälyur; Stuhlgerichtsbezirk Galgücz: ans der Ge­
meinde Felsö-RöcSönh; Stuhlgerichtsbezirk Miava:
ans der Gemeinde Miava: Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Tapolcsäny: aus der Gemeinde Nagy-
Bvdük; Stuhlgerichtsbezirk Nyitra: aus den Ge­
meinden Dicske, Nyitra, Nagy-Emöke, Nyitra-
Egerszeg, Sarlü-Kajsza Stuhlgerichtsbezirk Nyitra-
Zsämbokröth: aus den Gemeinden Nagy-Belicz,
Nyitra- Szucsänh, Nacsicz: Stuhlgerichtsbezirk
PöstyönI aus den Gemeinden Drahöcz, Hubina,
Moravän, Pöstyön; Stuhlgerichtsbezirk Privigye:
aus der Geineinde Handlova; Stuhlgerichtsbezirk
Vägsellhc: aus den Gemeinden Semptc, Väg-
kirälysa; Stuhlgerichtsbezirk Vägujhely: aus den
Gemeinden Csejte, Mösocz, Verbo;
Comitat P e st -P i l i s-S o l t-K i§ k un, Stnhl­
gerichtsbezirk Dunavecs: ans der Gemeinde Ki§-
Harta; Stuhlgerichtsbezirk Kalocsa: aus der Ge­
meinde Bätya; Stuhlgerichtsbezirk Kis-Körös:
aus der Gemeinde Szeremle; Stnhlgerichtsbezirk
Monor: aus den Gemeinden Käva, Monor, sowie
aus der Stadtgemeinde Kis-Kun-Halas;
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Csallüköz: ans den Gemeinden Dercsika. Sika-
bony: Stuhlgerichtsbezirk Fclsö-CSallokvz: aus den
Gemeinden Dobvrgür, Jöka, Püspöki, Tejfalu:
Stuhlgerichtsbezirk Galänta: aus den Gemeinden
Nagymäcsöd, Tallös; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szombat: aus den Gemeinden Alsö-Diüs, Nagy-
Sur; Stuhlgerichtsbezirk Szempcz: aus den Ge­
meinden Csataj, Särfö. Tüt-Gurab;
Comitat Säros, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Tarcza: aus den Gemeinden Bunyita, Gulyvösz,
Kakasfalu, Keczer-Lipöcz, Kvszeg, MocsärmLny,
Vörösalma; Stuhlgerichtsbezirk Siroka: aus den
Gemeinden Gagelylaka, Jernye, Luböcz; Stuhl­
gerichtsbezirk Szekcsö: aus den Gemeinden Demöthe,
Gerält, Karo, Sznakö, Tarnü; Stuhlgerichtsbezirk
Tapoly: aus den Gemeinden Fulhän, Kapi-Nemet-
salu, Kurima;
Comitat Somogy, Stuhlgerichtsbezirk Bares:
aus der Gemeinde Visonta:
Comitat S v p ro n, Stuhlberichtsbezirk Csorna:
aus der Gemeinde Csorna, sowie aus der Stadt­
gemeinde Ruszt:
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Bvg-
düny: ans den Gemeinden Demecser, Kotaj,
Ramocsahaza, Sönyv; Stuhlgerichtsbezirk Also-
Dada: aus den Gemeinden Tardos, Tisza-Dada,
TiSza-Polgär; Stnhlgerichtsbezirk Felsö-Dada: ans
den Gemeinden Bus. Gava, Nagysalu; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Källö: aus den Gemeinden
BalkLny,Källö-Semjön, Nagy-Källö; Stnhlgerichts­
bezirk Tisza: ans der Gemeinde Mändok;
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Lvcse:
aus den Gemeinden Jllösfalu, Ruskin, Toriszka:
Stuhlgerichtsbezirk Szepesvüralja: ans den Ge­
meinden Kucska, Ragyöcz, Szcpes-Szent-Lörincz,
sowie aus der Stadtgemeinde Leibicz;
Comitat -L z i l L g h, Stuhlgerichtsbezirk TaSnäd:
aus der Gemeinde Szö-Demetcr; Stuhlgerichts,
bezirk Zilah: aus der Gemeinde Egrespatak;
Comitat T eines, Stuhlgerichtsbezirk RWs:
aus den Gemeinde» Bnkovecz, Hödos, Sustra,
Sziklas:
Comitat To ln a, Stnhlgerichtsbezirk Duna-
söldvär: aus den Gemeinden Ghörköny, Nagh-
Dorogh, Paks;
Comitat To r d a- A r a ny o s, Stnhlgerichts­
bezirk Felvincz: aus den Gemeinden Dvmbrü, Felsö-
Fiiged; Stuhlgerichtsbezirk Toroczkö: aus der
Gemeinde Aranyos-Räkos;
Comitat Torontäl, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Kikinda: aus der Gemeinde Tisza-Hcgyes;
Comitat T r enc sö n, Stuhlgerichtsbezirk Baän:
aus den Gemeinden Boboth, Boboth-Lehota, Felsö-
Drasköcz, Felsö-Ozor, ^ornyä, Nagy-Sztricza,
Ribböny; Stuhlgerichtsbezirk Puchü: aus der Ge­
meinde Pruszka;
Comitat T uro c z, Stuhlgerichtsbezirk Mosoez-
Zniö: aus den Gemeinden Alsö-Sztuhna, Csre-
mosnö, Nagy-Soczöcz, Zniövüralja; Stuhlgerichts­
bezirk Szent-Mürton-Blatnicza: aus den Ge­
meinden Bella, Neczpäl;
Coinitat U d v a r h e l y, Stuhlgerichtsbezirk
Homoröd: aus der Gemeinde Könos; Stuhlgerichts­
bezirk Szökely-Keresztur: ans den Gemeinden
Bözvd, Fiatfalva, Kis-Kede, Körispatak, Nagy-
Galambsalva, Rugonfalva, Szolokma; Stuhl­
gerichtsbezirk Szökely-Ildvarhcly: aus den Ge­
meinden Farczad, Farkaslaka, Kvrvnd, Küküllö-
Kemönysalva, Malomfalva, Lengyelsalva, Szent-
Tamüs, Ülke, VügLs;
Coinitat V a s, Stuhlgerichtsbezirk Kis-Czell:
aus der Gemeinde Magyar-Gencs;
Coinitat V e s z P rö m, Stuhlgerichtsbezirk
Devecscr: ans „den Gemeinden Dabrony, Kislöd,
Nagy-Szölvs, Öcs; Stuhlgerichtsbezirk Eyning:
aus den Gemeinden Fokszabadi, ^Liöfok, Siömaros,
Szilas-Balhüs; Stuhlgerichtsbezirk Papa: aus
den Gemeinden Döbrönte, Marczaltö; stuhlgerichts­
bezirk Zircz: aus den Gemeinden Csetöny, Dudar;
Comitat Zemplön, Stuhlgerichtsbezirk Sze-
rencs: aus der Gemeinde Saiö-Hidvög; Stuhl­
gerichtsbezirk Tokaj: ans den Gemeinden Bodrog-
Olaszi, TarSzal, Bainvs-Njsaln;
überdies aus den kön. Freistil d te n Baja,
Debreczen, Kecskemet.
(Schluss folgt.)
politische Hteberstcht.
Oefterreichisch-nngarische Monarchie.
A l a g ens u r t, IS. September.
Am 1?, d. nachmittags fand unter Vorsitz de»
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine
M i n i st e r c o n f e r e n z statt.—
Der Abschluss der Manöver in Galizien und
der Allerhöchste Armeebefehl werden mehrfach be­
sprochen.
Das „F r e m d e n b l a t t" betont die hohe
militärische Bedeutung der Manöver, bei welchen
Seite 1918 Donnerstag Ltkagenfurter Zeitung. 20. September 190S. Nr. 214.
Comitat E§ z t e r g v m. Stuhlgerichtsbezirk
Esztergom: aus den Gemeinden Csvlnok, Török;
Stnhlgerichtsbezirk Parka m,: aus der Gemeinde
wessen es auch wohl kaum mehr bedürfen mag,
nachdem Professor Dr. Hann in dem von ihm
bearbeiteten Abschnitte über die Literatur Kärntens
in dem Nagler'schen Werks über die Geschichte der
deutsch-österreichischen Literatur dies wohl besorgt
haben wird.
Dem an Geist und Leib noch jugendsrischen
Jubilar unsere und 'des ganzen Kärntner Landes
herzliche Grüße zum 70. Geburtstage!
Die verbotene Stadt.
Peking war nicht immer die Hauptstadt Chinas,
vielmehr wechselte diese mit den Dynastien und je
nachdem es den Verhältnissen entsprach. Um 1150
n. Chr. war Tschungin die Residenz. DschingiS-
Khan zerstörte sie, aber sein Nachfolger Chudlai-
Khan, welcher al« Begründer der Auin-Dynastie
1280 den Thron Chinas bestieg, stellte sie wieder
her und erbaute nahe dabei eine neue Stadt Khan-
Baligh, d. h. Königliche Stadt. Die Chinesen
nannten sie jedoch Taitu, große Residenz, oder
Peking, Hof de» Norden«, im Gegensatz zu
Nanking, Hof des Südens, welches früher die
Hauptstadt Chinas gewesen war.
Die gewöhnliche Bezeichnung Pekings ist jetzt
Kingsse, Hauptstadt.
Die kaiserliche, in Peking gelegene Residenz, zu
der jedem nicht bei Hofe Beschäftigten «der sonst
besonders Zugelafsenen der Eintritt auf da»
strengste verboten ist, und die deshalb die v e r-
b 0 t ene Stadt heißt, besteht aus nicht weniger
als 20 Palästen. Zwischen ihnen liegen Teiche,
Seen, herrliche Gärten, Wäldchen Zu einem
dieser Paläste, welche nach der Sitte de» Landes
hochpsetische Namen tragen, zu dem „Hause des
Hellen und klaren Himmels" führen fünf von
seinem Marmor gearbeitete Stiegen hinauf, von
denen jede 45 Stufen zählt, und Säulen,
Peristyle, Balustraden und Löwen von vergoldeter
Bronze trägt.
In dem mit herrlichen Sculpturen geschmückten
Palast brennen Tag und Nacht zwei große Herde
von vergoldeter Bronze, von denen der Duft der
Wohlgerüche ausströmt, die man immerzu hinein-
legt, denn hier ist der ständige Aufenthalt des
Kaisers. Diese zwanzig Paläste sind aber nur das
dem gewöhnlichen Menschenkind verschlossene
Centrum. Sie sind noch von einer zahlreichen Reihe
anderer Paläste umgeben. Alle Gebäude sind be­
deckt mit grün, gelb und blau glasierten, in der
Sonne weithin leuchtenden Ziegeln. Die Firste,
welche immer von West nach Ost ziehen, sind mit
Thierfiguren (Drachen, Tigern, Löwen u. a.) ge­
schmückt, welche sich längs des Daches hinwinden,
und außerdem mit Blumengehängen und anderen
Zieraten bedeckt.
Nachdem man einen Stufengang emporgestiegen
und durch das Kien-Tsing-Man geschritten ist, er­
reicht man den Kien-Tsing-Kung oder „Palast der
himmlischen Reinheit".
Es ist ein BerathungSzimmer, in welchem der
Kaiser um 8 Uhr des Morgens seine Minister
zur Erledigung von Staatsgeschäften empfängt.
Dieses Gebäude ist das wichtigste von allen be­
schriebenen. Außer diesem wundervollen Bau gibt
es noch einen „Palast der Erdenruhe", den Sitz
des kaiserlichen Harems und da» reizvollste und
geheimnisvollste aller kaiserlichen Gebäude. Hier
regiert die Hauptfrau des Kaiser», die al» des
Himmels Gefährtin bekannt ist, über ihren kleinen
Hofstaat. Kein Mann, weder Chinese noch Fremder,
außer dem Kaiser, darf je in diese geheiligten
Räume dringen.
In dieser Umfriedung liegen zahlreiche kleine
Gebäude. An die nördliche Mauer der verbotenen
Stadt grenzt der kaiserliche Blumengarten, der für
die Bewohner de» Palastes der Erdenruhe bestimmt
ist. Diese Gärten sind mit eleganten Pavillons und
Tempeln geschmückt und durch Canäle, Spring­
brunnen, Teiche und reiche Blumenbeete unterbrochen.
Zwei Lusthaine ziehen sich an den Windungen
zweier Seen entlang und ein anderer ragt hinter
einer künstlichen Fontaine empor, so die Schönheit
der Scenerie noch erhöhend.
Nördlich vom kaiserlichen Harem liegt die „Halle
de« Höchsten Gedankens", wo ConfueiuS und
anderen Weisen Opfer dargebracht werden; in der
Nähe davon ist die Wam-yuen-koh oder kaiser­
liche Bibliothek, welche alles Wichtige enthält,
was die chinesische Literatur seit 10.000 Jahren
hervorgebracht hat. Am nördlichen Ende der öst­
lichen Abtheilung liegen zahlreiche Paläste, die
von Prinzen von Geblüt und ihren Angehörigen
bewohnt werden.
Außerordentliche Pracht entwickeln die feierlichen
Aufzüge des Hofes. Bei dem großen Himmelssest
zählt das Ceremoniel 146 Gruppen des kaiserlichen
Gefolges auf. Vier Elephanten und 28 Soldaten
eröffnen den Zug, dann folgen fünf reich mit
Schabracken behangene Elephanten und wieder 28


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000920 - Seite 3 ]
Nr. 214.
Donnerstag
Kkagenfurler Zeitung.
20. September 1906.
Seite 1919.
alle schwierigen Probleme glänzend gelöst worden
seien, und welche gezeigt haben, dass die Armee
in allen ihren Theilen auf der Höhe ihrer Mission
»eht Diese Leistungen, die sich al» eine Folge der
zielbewussten Entwicklung des Heereswesens dar­
stellen seien die schönste Geburtstagsfeier, welche
das Herr seinem Obersten Kriegsherrn bereiten
Das „Neue W i e n e r T a g b l a t t" sagt,
die galizischen Armeemanöver seien durch ihre
qanre Anlage, durch ihren gewaltigen Umfang,
durch die Heranziehung starker Theile der beiden
Landwehren darnach beschaffen gewesen, eine
militärisch« Repräsentanz des ganzen wehrhaften
Oesterreich-Ungarn darzustellen. Das Blatt würdigt
die besonderen Verdienste de« um die Entfaltung
der k. k. Landwehr hochverdienten Herrn Erzherzogs
Rainer und der Chefs des Generalstabe»,
FZM. Freiherr» v. Beck.
In gleichem Sinne äußert sich die „Reichs­
wehr"; ganz besonder«, sagt sie, habe Seine
Majestät der Kaiser den Chef des General-
stades, Freiherrn ».Beck, geehrt durch die höchste
Auszeichnung, die ein Monarch zu vergeben habe:
die Freundschaft.
Die innerpolitischen Betrachtungen der Blätter
knüpfen zumeist an die heute sich versammelnde
Clubobmännerconferenz der Linken an.
Dar „Neue Wiener Journal" wendet
sich gegen eine Rede de» gewesenen Reichsraths-
Abgeordneten Dr. Lecher, die die deutsche Staats­
sprache Proklamiert und fast nicht minder kriege­
risch geklungen habe, als da» czechische Wahl-
manifest. Das Blatt meint, dass die Schlachtrufe:
„Hie deutsche Staatssprache, hie böhmisches
Staatsrecht!" beim wirklichen Volke nicht nur
kein Verständnis finden, sondern direct Abneigung
erwecken. Es sei denn auch fraglich, ob e» gerade
heute angczeigt wäre, d« eine die Decomposition
Oesterreich» androhends Krise besteht, die Stim­
mung aller Nichtdeutschen zu brüskieren, die von
einer deutschen Hegemonie— mag sie auch geistig
bestehen— nichts hören wollen.
Von einem „Ritgliede der deutschen Gemein­
bürgschaft" wird im „Wiener Ta g b lat t"
ausgeführt, das» die Parole für den Wahlkampf
der deutschen Parteien die Erhaltung des centra-
listischen Parlamentarismus sein müsse.
Da« „Linzer Vol k s b I a t t" beurtheilt den
Wahlaufruf der Jungczechen auf das abfälligste
und sagt: Immer weiter drängen die Czechen ihre
bisherigen Bundesgenossen, die «S aufrichtig mit
ihnen gemeint haben und noch meinen, von sich
weg. Nie haben sowohl die Polen, al« insbeson­
dere die Katholische Volkrpartei die Czechen darüber
im Unklaren gelassen, dass sie für das b ö h-
mische Staatsrecht nicht zu haben seien.
Sie müssten also wissen, dass die Proclamierung
dieser Forderung sie isolieren werde.
Der Parteirath der Deutschen Volks-
Par t e i Mährens hat in seiner vorgestern in
Olmütz abgehaltenen Sitzung dis mit Rücksicht
auf die Auflösung des Abgeordnetenhauses noth-
wendig gewordenen Neuwahlen zum Gegen­
stände eingehender Berathungen gemacht und be­
zügliche Beschlüsse gefasst. Gleichzeitig hat der
Parteirath seine schärfste Missbilligung über das
Soldaten, weiter acht Wagen in Gestalt von
Elephanten, gezogen von Pferden und 34 Menschen,
ein vergoldeter Wagen, gezogen von einem
Elephanten und 44 Menschen, ein Wagen von
Nephrit (der kostbarer als Edelstein gilt, da ihm
wunderbare Eigenschaften beigemessen werben), ge­
zogen von Elephanten und 44 Menschen, dahinter
rothbrennende Fackeln, 40 kleine Banner in fünf
Farben mit Drachen in Gold, eine goldene
Trommel, zwei mandschurische Soldaten, die Sonne
und Mond tragen, acht Träger viereckiger, rother
Fächer mit Fasanenfedern, eine lange Reihe von
Leuten, die in Gruppen zu je acht die verschieden­
artigsten symbolischen Fächer tragen, weiter
Gruppen mit Sonnenschirmen in den verschieden­
sten Farben, dann 20 gelbe Regenschirme mit
neuen Drachen und zwei rothe, zwei andere ge­
schmückt mit Blumen und Vögeln, vier trag­
himmelartige gelbe Regenschirme, geschmückt mit
vier Drachen, zwei goldene Krüge, ein Becken mit
goldenem Waffergefäße, eine große Platte von
Gold, zwei Herde von Gold, rin Regenschirm mit
gelben Blumen und neuen Drachen, Bogenträgern
u. s. w.
Kein Monarch der Welt vereinigt beim Ver­
lassen der Gemächer so viel Pomp ynd Prunk um
sich, und es ist zu bedauern, dass niemals von
künstlerischer Hand das farbenprächtige, äußerst
«riginelle Schauspiel eines kaiserlichen Auszuges
festgehalten werden konnte.
angebliche Vorhaben der Negierung, in Mähren
eine czechische Universität zu errichten,
ausgesprochen und der Erwartung Ausdruck ge-
geben, dass alle au» den Neuwahlen hervor-
vorgehenden deutschen Abgeordneten die Verwirk­
lichung dieser Absicht der Negierung unbedingt mit
sofortiger Obstruction beantworten
werden.—
Die Obmännerconferenz d e r L ink en
ist gestern vormittag» im „Hotel Holler" in Wien
zusammengetreten. An derselben nahmen theil die
Parteiführer mit Ausnahme der Abgeordneten
Prinz Liechtenstein, Dr. v. Grabmayr
und Dr. v. Hachenburg er, die ihr Fern­
bleiben entschuldigten.
Ausland.
Frankreich. Pari«, 17. September. Der
Präsident des Pariser Municipal-
ra t h e s, G röb a u v a l, hat an den Präsidenten
Laub et ein Schreiben gerichtet, in welchem er
argen die Unterstellungen seitens der
Präfecten, dass Paris mit der Einladung der
Maires zu einem Bankctt eine politische
Kundgebung gegen den Präsidenten
der Republik und die nationalen Institutionen
beabsichtige, protestiert und hinzufügt, dass
der Gedanke der Brüderlichkeit in diesem Lonflicte
nichts einbüßen werde. Die Festlichkeiten, welche
Paris den Municipalitäten geben wollte, werden
nicht stattfinden.
Der Secretär des Civilcabinets des Präsidenten,
Lou b e t, verständigte den Präsidenten des Pariser
Municipalrathes, dass Präsident Loubet zu
seinem Bedauern nicht in der Lage sei, das
Bureau de» Pariser Municipalrathes, in dessen
Namen Präsident Grebauval um eine Audienz
nachgesucht hatte, um den Präsidenten Loubet zu
den vom Pariser Municipalrathe zu Ehren der
französischen und ausländischen Municipalitäten
zu Veranstaltenden Festlichkeiten einzuladen, zu
empfangen.
England. London, 18. September. Die
Königin gab ihre Zustimmung, dass der
Herzog und die Herzogin von Aor k im
nächsten Frühjahre A u st r a l i en besuchen, damit
der Herzog im Aufträge der Königin das erste
australische Parlament eröffne.—
Die Entscheidung bezüglich der Auflösung
des P a r l a m e n t S ist erfolgt, die Königin
hat die Publication unterzeichnet. Den gegen­
wärtigen Zeitpunkt erachten die Conservativen als
den geeignetsten, um sich ihrer Vorherrschaft in
der Vertretuug gründlich zu versichern. Ein an­
sehnlicher Erfolg bei den Neuwahlen wird als
gewiss angesehen.
Bereinigte Staate«. Lincoln (Nebraska),
17. September. B r y an erklärte in einem längeren
Schreiben, dass er das am 5. Juli von der
demokratischen Nationalconvention in Kansas
City aufgestellte Programm a n n e h m e.
Bryan spricht sich in diesem Briefe mit aller
Schärfe gegen das imperialistische Programm aus.
Die Ereignisse in Mina.
London, 18. September. „Daily Graphic"
schreibt: Die in Vorbereitung befindlichen Friedens­
unterhandlungen zwischen den Großmächten
und China haben in den letzten Tagen große
Fortschritte gemacht. Die Verhandlungen
der Mächte erfahren durch die Meinungsverschieden­
heiten, welche der Vorschlag bezüglich der Räumung
Pekings veranlasst hat, keinerlei Störung. Zwischen
den Mächten herrscht, nach wie vor, das vollste
Einvernehmen. Nachstehende Punkte gelten
bereits al« geregelt:
1. Li-Hung-Tschang wird von allen
Mächten al» Friedensunterhändler anerkannt.
Wahrscheinlich wird auch Prinz Tsching aner­
kannt werden. Dieser Beschluss der Mächte er­
folgte selbstredend unter der Voraussetzung, dass
Li-Hung Tschang und Prinz Tsching hinreichende
Vollmachten aufweisen werden.
2. In China soll eine Centralregierung
eingesetzt werden, welche den Mächten für das
Vorgefallene Genugthuung gewährt.
Die Mächte werden volleEntschädigung
für die gegen die Gesandtschaften gerichteten An­
griffe und die Niedermetzlung der Fremden ver­
langen.
Es ist noch nicht entschieden, in welcher Stadt
die Friedensunterhandlungen stattfinden werden.
Ueber die Frage der Entschädigungen wurde
zwischen den Mächten noch nicht verhandelt.
Hongkong, 18. September. („Reuter"-
Meldung.) Nachrichten vom Westflusse zu­
folge sieht man daselbst in jeder Stadt
chinesischeTruppeneifrigexercieren.
Chinesische Kanonenboote fahren wieder den Fluss
auf und ab. Augenscheinlich ist eine Actio u
beabsichtigt, doch ist es unmöglich, zu sagen, welcher
Art dieselbe sein soll. Der Flussdampfer „Sond-
piper" kreuzt in dem Flussdeita, der Flussdamvfer
„Robin" ist nach Canton abgegangen.
Hongkong, 17. September. Der Dampfer
„Sachsen" mit dem Feldmarschall Grasen
W a l d e r s e e an B o r d ist heute hier eingetrsffen.
London, 18. September. Der „Standard"
meldet aus Washington vom Gestrigen: Der
russische und der französische Geschäfts­
träger, welche heute im Staatsdepartement Besuche
abstatteten, erklärten, dass die Absichten ihrer Re­
gierungen bezüglich der Räumung Pekings
keine Aenderung erfahren hätten; zugleich fragten
sie, was die Vereinigten Staaten zu thun ge­
dächten. Man erwiderte ihnen, der Moment sei
nicht geeignet, um eine Entscheidung zu treffen.
Der Krieg in Südafrika.
Lourentzo Marque», 17. September. Die
Buren zerstörten die Krokodilpoort-Brücke und
verbrannten 300 Lowries.
London, 18. September. „Daily Mail" meldet
aus Pietermaritzburg vom Gestrigen: Man ver­
sichert, dass Lord Roberts gegen den 3. Ok­
tober von Prätoria nachEngland abreisen
werde.
Dasselbe Blatt meldet aus Lourenqo Marques
vom Gestrigen, dass Komatipoort gestern
durch ausländische Söldner geplündert und
in Brand gesteckt worden sei, da man die
baldige Besetzung der Stadt durch die Engländer
voraussah. Die Buren ziehen sich in der Rich­
tung der Zontpassberge zurück.
Aagesneuigkeilen.
(Eine zweite Expedition des Herzogs der
Abruzzen.) Der Herzog der Abruzzen gedenkt, wie
berichtet, noch eine zweite Polarexpedi­
tion zu unternehmen. Wie nun der römische
Berichterstatter dkS „New-Aork Herald" zu be­
richten weiß, hat der Herzog an den König von
Italien telegraphiert, dass er seine Rückkehr be­
schleunigen musste, weil die „Stella Polare" in­
folge der erlittenen Schäden den EiSmaffen eines
zweiten Winter« nicht hätte Widerstand leisten
können. Er wolle jedoch eine zweite Expedition
ausrüsten, um den Lieutenant O u e r ini und die
anderen verlorenen Gefährten zu suchen.
(Der Officiersmangel in England.) Für den
28. d. ist in England ein großer Wettbewerb für
Milizofficiere ausgeschrieben, die in da» reguläre
Heer überzutreten wünschen. Es handelt sich hiebei
um 110 Officiersstellen. Hiebei werden zum ersten-
male die activen Dienstleistungstage die Zahl der
„Punkte", die zugunsten eine» jeden Eandidaten
gerechnet werden, vermehren, und zwar gilt jeder
Tag daheim 30 und jeder Tag in Südafrika
40 Punkte. Hienach würden 400 Dienstleistnngs
tage daheim oder 300 in Südafrika genügen, um
die erforderliche Zahl von Punkten (12.000) zu
erreichen. Sie werden also ebenso hoch bewertet,
wie entsprechende Kenntnisse in der Mathematik,
Geschichte, in Sprachen rc. Die „United Service
Gazette" bemerkt hiezu, dass allerdings Ende
September keine Milizofficiere vorhanden sein
werden, welche Dienstleistungen von solcher Dauer
aufzuweisen haben; aber immerhin wird cs solche
geben, die vor ihren wissenschaftlich gebildeten
Kameraden 5000 bis 6000 Punkte voraurhaben.
Mit anderen Worten: Die Patente würden jenen
verliehen, die am längsten activen Dienst ge­
leistet haben.
(Die Pest.) London, 17. September. Wie
„Reuters Office" erfährt, sind heute in G l a S gow
fünf «eitere Pestfälle vorgekommen.—
Glasgow, 17. September. Von den gemeldeten
fünf neuen Pestfällen ereigneten sich vier in
einer Familie. Die Sesammtzahl der Pestkranken
beträgt 22. Ein Fall ist verdächtig; 115 Personen
stehen unter Beobachtung.
Local- und Wrovinzial-Hlachrichlm.
K l a g enfu r t, IS. September.
(Das Leichenbegängnis) des verstorbenen Herrn
GemeinderatheS und Feuerwehrhauptmannes Ferd.
Jergitsch hat gestern um 3 Uhr nachmittags
stattgefunden. Die freiw. Feuerwehren aus dem
ganzen Lande waren dazu in großer Zahl durch
Vertretungen— die Veldener Feuerwehr mit ihrem
Banner— erschienen. Sie marschierten im Leichen­
zuge voraus und geleiteten den Sarg zu beiden
Seiten des Leichenwagens durch fackeltragende


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000920 - Seite 4 ]
Beite 1820.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 20. September 1906 Nr. 214.
Spaliere. Die Psarrgeistlichkeit, begleitet von den
?. k. Kapuzinern, besorgte die Einsegnung der
Leiche, wobei Mitglieder de» Mannergesangvereine»
einen Trauerchor sangen. Hierauf wurde der Sarg
auf den mit vielen Kränzen geschmückten Leichen-
wagen gehoben und der lange Trauerzug setzte sich
in Bewegung. Von Mitgliedern der Feuerwehr,
von Amtsdienern de» Stadtmagiftrat» und von den
Arbeitern des Verblichenen wurde je ein Kranz
getragen. Hinter dem Sarge schritten die Mit­
glieder der Familie, diesen folgten die Mitglieder
des Gemeinderathes, der Armencommission und
Deputationen von auswärtigen Feuerwehren und
Gesangvereinen, der ehemalige Vicebürgermeister
der Stadt. Herr k. k. Landesregierungsrath
S tan s et, in Vertretung des verhinderten Herrn
Lanoespräsidenten Ritter v. Fraydenegg, die
Aufnchtrräthe und Mitglieder der Gewerblichen
AuShilstcassa, zahlreiche Geschäftsleute und Bürger
aller Stände und eine sehr große Menge anderer
Lrauergäste. Unter den zahlreichen Leidtragenden
war auch Se. Durchlaucht Fürst R os enb e r g.
Als Vertreter der Stadt Villach und der dortigen
Feuerwehr war Herr Karl Ghon mit Begleitung
erschienen. Die Trauermusik besorgte die städtische
Musikkapelle und Sänger sangen Trauerchöre. Die
Barlaternen in den Gaffe», durch welche derLeichenzug
sich bewegte, waren mit schwarzem Flor verhüllt.
Der Zug bewegte sich über den Alten und Neuen
Platz, durch die Schulhausgaffe u. s. w. nach dem
Friedhofe in St. Ruprecht, wo nach neuerlicher
Einsegnung die Beisetzung im eigenen Grabe er­
folgte. II. I. ?.!
(Gestorben) ist heute, 19. d., nachts, Herr Josef
Schiberth, Kaffeehausbesitzer, im 45. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag, 21. d.,
um halb 5 Uhr statt
(Ein Bubenstück) haben vom Sonntag auf
Montag gegen halb 4 Uhr morgens Unbekannte
in der Sternallee dadurch vollführt, dass dieselben
die in der Allee befindlichen vier Bänke Heraus­
riffen, umwarsen, und von einer Bank einen Theil
der Lehne abhieben. Den Nachforschungen der
Polizei wird es hoffentlich gelingen, den Thätern
aus die Spur zu kommen.
(Programm für die Platzmusik auf dem Neuen
Platze) am 23. d.: 1. „Siegeszeichen", Marsch
von Friedl. 2. Ouvertüre zur Oper „Martha"
von Flotow. 3. „Wiener Kinder", Walzer von
Strauß. 4. „Heimkehr der Soldaten", Intermezzo
von Kücken. 5. Phantasie aus dem Drama „Der
Bajazzo" von Leoncavallo.
(Die Hauser'sche Apotheke) auf dem Neuen
Platze wird von nun an unter der Leitung de«
Herrn MS§. Marin. Josef Pichler, welcher als
Theilhaber in die gleichbleibends Firma eintritt,
meitergeführt.
(Abänderung des Namens der Ortsgemeinde
Zchiefliug im Gerichtsbezirke Klagenfurt.) Das
k. k. Ministerium des Innern hat, einvernehmlich
mit den k. k. Ministerien der Justiz und der Finanzen,
bewilligt, dass die OrtSgemeinde Schiefling im
Gerichtsbezirke Klagenfurt ihren Namen in „Schief-
iing am See" abändern dürfe. Wir erinnern hie­
bei, dass es anch im Lavantthale im Gerichtsbezirke
St. Leonhard eine Ortrgemeinde Schiefling
gibt, und bei gleichlautenden Namen eine Ver­
wechslung dieser Gemeinden leicht eintreten konnte,
wenn nicht ausdrücklich auf ihre Lage in ver­
schiedenen politischen, beziehungsweise Gerichts­
bezirken hingewiesen worden ist.
(Warnung vor der „Herbstzeitlose".) Diese
schöne, lilaröthliche, sechstheilige Blume, die augen­
blicklich auf Wiesen und in Töpfen blüht und dem
GartencrocuS in Wuchs und Gestalt sehr ähnlich
sieht, enthält, wie nicht allgemein bekannt sein
dürste, ein sehr stark wirkendes Gift. Die Pflanze
darf deshalb nur mit Vorsicht berührt werden, vor
allem aber hat man sich davor zu hüten, eine ab-
geMückte Herbstzeitlose in den Mund zu nehmen,
was besonder» Kinder gern zu thun pflegen.
(„Verlassen, verlasse» bin i.") Das Berliner
Landgericht verurtheilte den Verlagsbuchhändler
Alfred Michow in Charlottenburg wegen un­
berechtigten Nachdruckes des Koschal'schen Liedes
„Verlassen bin i" in der „Musikalischen
Volksbibliothek" zu 600 Mark Geldstrafe und
300 Mark Buße an den Leipziger Verleger L e u-
kart, dessen Rechte verletzt wurden. Der an-
geklagte Buchhändler behauptete in der Verhand­
lung, der Text und die Komposition des Koschat'-
schen Liedes seien nicht mehr neu, sondern beide
nach alten Motiven gebildet. Durch Sachverständige
wurde jedoch festgestellt, dass die Koschat'sche
Komposition nur fünf Töne mit einem alten
Volkslied gemein habe, während in dem von
Michow nachgedruckten Lied nur die vier einleitenden
Takte original sind, alles übrige, selbst die Be­
gleitung, der Koschal'schen Composttion entnommen
ist. Das Reichsgericht verwarf die Revision des
Verurtheilte» mit der Begründung, es sei fest­
gestellt, dass da« Lied eine Originalcomposition
sei und der Angeklagte Kenntnis davon hatte, dass
Leukart da» alleinige Verlagsrecht hat.
(K. k. Hochschule für Bodrncultur.) Die k. k.
Hochschule für Bodrncultur in Wien, an welcher
junge Leute die fachwissenschaftliche Ausbildung
für den land- und forstwirtschaftlichen, sowie für
den culturtechnischen Beruf finden, beendete mit
Ablauf dieses Semester» das 2?. Jahr ihres
Bestandes. Dieselbe hatte während des abgelaufenen
Studienjahres eine Frequenz von 359 Hörern
aufzuweisen. Vorbedingung für die Ausnahme als
ordentlicher Hörer ist die akademische Reife
(Maturitätszeugnis der Realschule oder des Gym­
nasium»), für den Eintritt al« außerordentlicher
Hörer der Nachweis einer im allgemeinen für die
Verfolgung der Vorlesungen befähigenden Vor­
bildung. Dürftige und würdige Hörer werden von
der Entrichtung des Unterrichtsgeldes befreit; für
dieselben bestehen auch Staats- und Landes­
stipendien im Betrage von 200 bis 1000 Kronen
und Staatsunterstützungen im Betrage von 200
bis 600 Kronen. Da» neue Studienjahr beginnt
am 1. October; die Einschreibungen sind bis
15. October in der Secretariatskanzlei (Wien,
XIX., Hochschulstraßs Nr. 17), zu bewirken.
(Unfall.) Am 9, d. scheute das Pferd des Lederer-
Meisters Simon Roth aus Radenthein, als Anton
Zommernig, der bei Simon Roth bedienstet
ist, vom Kirchtage in Untertweng nach Radenthein
fuhr. Im Wagen befanden sich die beim Ludwig
Trattnig, vulgo Brugger in Nieserdellach, Ge­
meinde Radenthein, bediensteten Mägde Anna
S t r i e d ing e r und Veronika G r ani g. Beide
wurden aus dem Wagen geschleudert, wobei Anna
Striedinger unverletzt blieb, Veronika G r ani g
jedoch ein« heftige Gehirnerschütterung erlitt.
(Schadenfeuer.) Am 7, d. um Vzl Uhr nachts
brach in dem hölzernen Schweinestalle des Anton
Stefan, vulgo Wegant in Haimburg, ein
Schadenfeuer au«, welches diesen Stall einäscherte.
Außerdem verbrannten 35 Stück Schweine und
ein Theil der Futtervorräthe. Der genannte Be­
sitzer erleidet einen Schaden von 2660 Kronen,
dem gegenüber die Versicherungssumme von 1760
Kronen steht. Die Ursache de» Brandes ist un­
bekannt, doch dürfte sie darin zu suchen sein, das«
ein Hausbewohner mit offenem Lichte unvorsichtig
hantierte. Die Erhebungen diesbezüglich blieben
erfolglos.
(Luft- und Wassertemperatur in de« Bädern.)
Am 19. September:
Militärschwimmschule: Wasser 17, Lust 19 Grad U.
Raibl, 17. September. (G e m e i n d e r a t h S-
beschluss.— Vom Luscharibsrge.—
Herrliches September wette r.— An-
haltendeFremdenbewegung.— Herbst­
blüten.) Bei der letzten GemeindeauSschusr-
Sitzung in Tarvis wurde beschlossen, für die
Gemeindeanstalten für das Jahr 1801 in den
verschiedenen, zur Marktgemeinde gehörigen Stener-
gemeinden, folgende Umlagen und Auflagen ein­
zuheben: Für den OrtSgemeindehaushalt und den
Bedarf für die Armsnversorgung 20 Percent, für
die Bedürfnisse der Schule Tarvis 17 Per­
cent, für jene der Schule Goggau 10, für
die Bedürfnisse de« Marktes Tarvis 21, für
die Bedürfnisse der Ortschaft Goggau 16 Per-
cent, für jene von Greuth 10, für die Bedürfnisse
des Bergortes Raibl 10, für Kirchsnzwecke und
die Friedhof-anlage in Tarvis 6, für die Fried
Hofserweiterung in Goggau 12, für die Neuanlage
des Friedhofes in Raibl 10 Percent von den
directen Steuern, mit Ausnahme der Personal-
einkommensteuer, ferner eine 15percentigr Gs-
meindeauflage auf die Verzehrungssteuer vom
Wein, Wein- und Obstmost, dann vom Fleisch­
verbrauchs, 4 Kronen vom Hektoliter aus den
Verbrauch gebrannter geistiger Flüssigkeiten und
1 Krone vom Hektoliter auf den Verbrauch von
Bier im Kleinverschleiße.— Der Besuch des
Luschariberges war in letzterer Zeit ein sehr
starker. Am 8, und 9, d. waren mehrere Tausend
Wallfahrer, hauptsächlich aus Krain, woher Extra­
züge bis Tarvis fuhren, auf dem Berge. Während
eines starken Regengusses flüchtete sich die Menge
der Pilger in die Kirche, in den Pfarrhof, die
Wirtschaftsgebäude und in die Hütten, und noch
mussten sich viele Hunderte vom niederströmenden
Elemente durchnäffen lassen.— Die letzten
Septembertage könnten nicht herrlicher sein, als
sie es sind, die noch sehr viele Fremde, haupt­
sächlich Hochtouristen, herüberlocken. Der Manhart
und Wischberg werden viel bestiegen, und die
Aussicht von den Spitzen derselben, jetzt bei der
reinen Luft, als überraschend schön und über­
wältigend gepriesen.— Streifzüge durch Wälder
und Wiesen sind jetzt lohnend und interessant. Die
Herbstflora ist zutage getreten. Die vielen Arten
des Enzian« schmücken jetzt die Wissen und Wald-
ränder. Hervorragend und schön unter allen ist
der schwalbenmurzartige Enzian, der in den
Wäldern häufig blüht und, zu Kränzen gebunden,
einen herrlichen Schmuck gibt. Die Wiesen find
in Massen von Herbstzeitlosen überdeckt. Im Kalt­
wasserthal blüht jetzt der Alpenlein (lüuum
slpinum), dessen Blütezeit Juni und Juli ist.
Tarvis, 15. September. (S chü l e r a u sf l u g.—
PrsiSgewinnung.— V a l e t e.—
Durchfahrt der Königin Margherita.)
Dienstag, den 11, d., unternahmen die Schüler der
RettungSanstalt in Klagenfurt unter Führung de«
LandeSauSschusse» Herrn Hock, sowie des Haur-
vaters Herrn Skudnig und de» Lehrer« Herrn
Prugger einen Ausflug nach Tarvis und Pontafel.
Die Ausflügler kamen vormittag» hier an, be­
sichtigten den Ort und nahmen dann in Schönberg»
Gasthaus da« Mittagmahl ein. Allgemein fiel die
Ruhe und das anständige Benehmen der unter
strammer Disciplin stehenden Jugend auf. Ebenso
wurden di« frischen Stimmen bewundert, mit
denen manch heitere» Lied gesungen wurde. Nach­
mittag« fuhr die fröhliche Schar nach Pontafel,
besichtigte auch das italienische Pontebba und
kehrte nach eingenommener Stärkung mit dem
Abendzuge wieder nach Klagenfurt zurück.— Bei
dem Preisschießen, welche« anlässlich der Feier
de« 600jährigen Bestandes de« Halleiner Bürger­
corps dortselbst stattfand, errang Herr Leopold
Lagger, Mitglied de« Tarviser Bürger- und
Schützencorps, einen ersten Preis, bestehend au»
einem 20 Kronen-, 10 Franc«- und 5 Kronenstück
in hübscher Fassung.— Mittwoch, den 12, d.,
versammelte sich in Hosch' Gasthos eine ansehnliche
Gesellschaft, um sich von der nach St. Veit ver­
setzten Lehrerin Frl. Marie Aichholzer zu ver­
abschieden. Dem Fräulein, welches durch 17 Jahre
al« Lehrerin hier wirkte, ist es gelungen, sich die
Anerkennung und Hschschätzung aller Kreise im
vollsten Maße zu erringen. Die« kam so recht an
diesem Abende zum Au-drucke, wo das Wirken de»
Fräuleins nicht nur in der Schule, sondern auch
im gesellschaftlichen Leben von allen Rednern, an­
erkannt und hervorgehoben wurde. Sie alle waren
einig in dem Wunsche: „Möge e« dem Fräulein
Aichholzer in St. Veit recht gut gehen und möge
sie dort alle« da« finden, was sie zu finden
wünscht und wa« sie veranlagt hat, nach so lang­
jähriger Thätigkeit an unserem Orte von uns zu
scheiden." Den St. Leitern aber ist zur Erwerbung
einer so tüchtigen und bewährten Lehrkraft nur
zu gratulieren.— Heute nachmittags 3 Uhr
45 Minuten fuhr die Königin-Mutter Margherita
von Italien auf ihrer Rückkehr von Tirol mit
dem Hofseparatzuge hier durch.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Crutralanstalt für Meteorologie »»d Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 760—765 min.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mm. nördlich von der Krim
— Zu erwarten: Schwache südöstliche
Winde, wechselnde Bewölkung, warm ohne
wesentliche Niederschläge.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m s
und H ochobir (2043 m.) im September 1900.
Beobachtung in
18. September 19.Septemi
2 Uhr nachm
Obir tz>8
Luftdruck in mm.. 6019 727-4 601-4 786-8
Temperatur in° 6.. 100 19 8 9-2 15 6
Feuchtigkeit in Perc. 100 L8 88 82
Windrichtung.. IV 81V W I 81V
Stärke (O-IO).. 1 1 1 j 1
Bewölkung (O—10). 10 j 8 v! O
Sonnenschein gestern in Percent-
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niedersch lagsform
Grundwasser in Meter Ssshöhs ....
S Uhr abends
Obir
5-
«8
7 Uhr früh
Obir
600-6
9-1
74
W
1
O
84-3
«8
726-7
106
Sl
81V
1
10
24-0
4
Verdunstung: 0 6 mm
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
19 3 Grad O. im Nordschatten.
Glocknerhaus (2143 m.), 19. Sept., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 595 0 mm.— Temperatur: 8'1 Grad O.
— Windrichtung: m— Windstärke: lebhaft.
— Bewölkung: ganz heiter.— Niederschlag in
24 Stunden:— mm.
(Wasserstand der Dra« am Pegel zu Villach):
Am 17. Septbr., morgens: 0'46 Meter über Null.
Am 18. Septbr., morgens: 0 44 Meter über Null.
7-
t


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000920 - Seite 5 ]
Sr 214.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
20. September 1900.
KM« 1921.
< Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn-
aa ben 23 September, findet in der evangelischen
Kirckie i» Klagenfurt und in der Filiale Eggen
«m Kraiqberg Gottesdienst (Kirchweihfest) statt.
Beginn de» Gottesdienste» in Eggen um 9 Uhr,
tn Klagenfurt um 10 Uhr vormittag».
Smelle Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 19. September. Di- „Wiener
Leitung" veröffentlicht eine kaiserliche V e r-
rrdnung auf Grund de»§ 14 vom 15. d.,
betreffend die Bewilligung von sü n s M i l l i o n e n
Kronen au» Staatsmitteln als Not h st» ndS-
unterstützung, wovon bi« 2,750.000 Kronen
für Noth leid ende Galiziens, anlässlich
der letzten Hochwasserkatastrophe im Jahre
1900 verwendet werden können und eine weitere
kaiserliche Verordnung vom 15. d-, betreffend
die Abänderung der Bestimmungen der
kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899 über
die Abwehr und Tilgung der Schwe ine p e st.
0. L. Wien, 19? September. Die „Wiener
Zeitung* meldet: Der Kaiser ernannte zum
mchtactiven Assistenzarzt den Assistenzarzt Stell­
vertreter Dr. Schwab im Landwehr-Regiment
Klagenfurt Nr. 4.
6. L. Wien, 18. September. Erzherzog Otto
ist abend» zur Beisetzung de» Prinzen Albert
,on Sachsen nach Dresden abgereist.
6. L. Laibach, 18. September. Das Landes-
präsidium hat die R e i ch S r a t h S w a h l sür die
allgemeine Curie auf den 12. December, für die
Curie der Landgemeinden auf den 18. December,
für die Curie der Städte und Märkte und die der
Handels- und Gewerbekammer in Laibach auf den
3. Jänner 1901 und für die Curie de» Groß­
grundbesitze» auf den 7. Jänner 1901 anberaumt.
6. L. Hermanustadt, 18. September. Gestern
nachmittags brach in der Gemeinde Pop l a k a
im Comitat Hermannstadt ein Feuer aus, durch
welche» eine ganze Straße eingeäfchert
wurde. Ein fünfjähriges Kind, welche» sich aus
Furcht unter einem Bette versteckte, kam in den
Flammen um.
6. L. Bukarest, 18. September. Mit Beschluss
des Senatsrathes werden die Stadt Glasgow
und Umgebung, die anstoßenden Districte und be-
! nachbartsn Häfen als von der Pest ver­
seucht erklärt.
6. L. Haag, 18. September. Die Session der
G e n e r a l st a a t e n wurde mit einer Thron­
rede eröffnet, in welcher es heißt, das» in den
freundschaftlichen Beziehungen zu den auswärtigen
Mächten keine Aenderung eingetreten sei. Nur die
Beziehungen zu China wären infolge der
dortigen Unruhen gestört. Die Conventionen
der F r i e d e n s c o n f e r e n z seien beinahe
von allen Mächten r a t ifi c i e r t worden.
6. 8. Berlin, 18. September. Das „Wölfi sche
Bureau" meldet aus Hongkong vom
Heutigen: GFM. Graf Waldersee ist an Bord
des Kreuzer» „Herta" weiter gereist.
v. D. Berlin, 18. September. Die „Nordd.
Mg. Ztg." schreibt: An die B o t s ch a f t e r in
London, Paris, Petersburg, Rom, Washington und
Wien und an die Gesandtschaft in Tokio ist nach­
stehendes, vom StaatSsecretär Grasen Bülow
Unterzeichneter Circulartelegramm abge­
gangen: Die R e g i e r un g de» Kaisers erachtet
als V o r b e d in g un g für den Eintritt in den
diplomatischen Verkehr mit der chinesischen
Regierung die Auslieferung derjenigen
Personen, welche als die ersten und eigent-
li ch en Anst i s t e r der gegen das Völkerrecht
in Peking begangenen Verbrechen fest­
gestellt worden sind. Die Zahl der a u S-
führenden verbrecherischen Werkzeuge ist sehr
groß, und dem civilisierten Gewissen
würde eine M a s s e n e x e c u t i« n wider­
sprechen. Auch liegt es in den Verhält­
nissen, dass selbst die Gruppe der Mörder
nicht vollständig ermittelt werden kann, die
wenigen aber, deren Schuld notorisch
fest g e stellt worden NO sollen ausgeliefert
werden.
6. L. Amsterdam, 18. September. Die Buren­
deputation veröffentlicht in den Blättern eine
Erklärung, in der sie gegen die in der letzten
Proclamation Lord Roberts' enthaltene Be­
hauptung protestiert, das» Krüger dadurch,
dass er die Grenze überschritt, formell seine
Würde niedergelegt und die Sache der
Buren im Stich gelaffen habe. Präsident Krüger
sei vielmehr mit Ermächtigung des aus­
führenden Rathes von Transvaal gemäß der
vom Volksraad im Jahre 1899 getroffenen
Bestimmungen abgereist.
6. 8. Loureu^o Marquez, 18. September
(„Rerter"-Meldung.) Die Züge verkehren jetzt
nur bi» zur Grenzstation R e s s a n o g a r c i a,
wo portugiesifche Patrouillen die
Grenze scharf bewachen. Niemand erhält
die Erlaubnis, die Grenze zu überschreiten, welche
Gründe auch vorgebracht werden.
Motkswirtßfchaft und Verkehr.
(Rinderpest uud Lungeuseuche.) In der Zeit
vom 7, bis 14. September 1900 ist in den im
ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von Lungen s euch e
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 14. September 1900
frei von der Rinderpest und von der
L u u g e n s e u ch e.
(XX. Wiener Pferbelotterir.) Schon am 18. Octobsr
d. I. findet die Ziehung der diesjährigen, von der
VI. Section der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft in
Wien veranstalteten Pferdelotterie statt. Las all­
fällige Erträgnis dieser Veranstaltung fällt der
Unterstützung der vaterländischen Pferdezucht zu.
Die Lotterie ist mit 1000 Treffern, darunter
30 Haupttreffern, ausgestattet, und bildet auch
Heuer den I. Haupttreffer ein wertvoller, eleganter,
completer Viererzug.
Telegraphischer Kurs
am 19. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 45
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 15
Oesterreichische Goldrente 116 25
4»/oige österreichische Kronenrente... 97 60
4°/,ige ungarische Goldrente 114 95
4°/«ige ungarische Kronsnreute .... 90'75
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1706
Ereditactien 662 —-
London vi8t» 243—
Deutsche Rsichsbanknoten für 100 Mark 118 32V,
Zwanzig Mark- Stücke 23 S6
Zwanzig Francs-Stücke. 19 30
Italienische Banknoten 90 50
Rand-Ducaten 11'44
Schweizer Plätze —'-
Aoman-IeuiKeton.
Der Advocatcnbauer.
Roman von Dietrich Theden.
(Nachdruck verboten.)
(23. Fortsetzung.)
„lieber den Geliebten Ihrer Nichte zu
sprechen, hielt ich noch nicht für angebracht;
nun ich aber selbst dauernd an Ort und
Stelle bin, werde ich natürlich auch zu handeln
»erstehen und in Ihrem Sinne auf Lösung der
unhaltbaren Verbindung hinwirksn. Schon daraus,
bas» ich gleich am ersten Tage— ich bin heute
mittags hier angekommen— an die Lösung meiner
Aufgabe energisch, wenn auch vorläufig vorbereitend
herangetreten bin, werden Sie ersehen können,
das» die Zeit des Zuwartens für mich vorüber
ist, und ich hoffe. Ihnen sehr bald Fortschritte zu
melden, die Ihnen erfreulich bestätigen, dass Sie
Verlässlich vertreten sind durch Ihren sehr ergebenen
D. Oldekop."
„So!" murmelte er verächtlich, nach vierzehn
Tagen die Nachricht an die geschätzte Madame,
dass das Karnickel trotz allem nicht will, und über
die Geschichte kann meinetwegen das Gras wachsen,
so hoch es Lust hat. Ich habe mehr im Kopf,
als die Dummheiten anderer Leute..
Er begab sich in letzter Stunde zur Ein­
zahlung der Postanweisungen nach dem Postamt
am Bahnhof, warf die Karten und Briefe direct
in den Zug und kehrte nach dem Sod zurück, da
er nicht gleich am ersten Abend in einem der Dorf-
Wirtshäuser austauchen wollte.
Siebentes Capitel.
Der Reickendorfer Gendarm war der erste,
der in der Verfolgung der als Wilderer in Frage
kommenden Personen einen Erfolg zu verzeichnen
hatte. Unweit der Holzung, an der der Mordstelle
entgegengesetzten Seite, betrieb in der kleinen, vor­
wiegend von Taglöhnern bewohnten Ortschaft
Kölling ein Schuhmacher Tiedjohann neben seinem
i Hauptgeschäft einen Kramladen und verschenkte,
! ohne dass er dazu dir Concession besaß, gelegentlich
^ auch Bier und Schnaps. Das war in der Gegend
j bekannt, und wenn auch jedermann wusste, dass
! der Schuster auf verbotenen Wegen war, fand
j sich doch umsoweniger ein Ankläger, als das Ver-
! gehen harmlos und doppelt entschuldbar erschien,
^ weil die nächstgelegene Wirtschaft in Reickendorf
; immerhin eine halbe Stunde entfernt und den
^ Leuten nach des Tages Last und Mühe nicht zu-
zumuthen war, so weit zu gehen, um zu einem
Trunk zu kommen oder ben geringen Vorrath für
den nächsten Tag einzukaufen. Auch der Gendarm
wusste um die kleine Ungehörigkeit, ohne sich in­
des darum zu kümmern; er wandte dem kleinen
Anwesen erst erhöhte Aufmerksamkeit zu, als gegen
den erwachsenen Sohn des Meisters der Verdacht
des Wildsrns in ihm auftauchte und er bei einer
nächtlichen Absuchung der Umgebung des Hauses
Anzeichen zu finden glaubte, die sein Misstrauen
bekräftigten. Zum Hause des Krämers gehörte
ein Stück Gartenland, das hauptsächlich zum
Gemüsebau diente, nach einer Seite vom Hause
und einem Holzgitter und nach den anderen Seiten
' von einem niedrigen Wall mit zugestutzter Dornen-
Hecke begrenzt wurde. In dieser Hecke schienen an
kräftigeren Stämmen Drahtreste auf ehemalige
Schlingen hinzuweisen, und der Beamte observierte
den Garten um so eitriger, seitdem Schnee ge­
fallen war und je länger dieser liegen blieb.
- Seine Vermuthung, das» der Schnee den
' Wilderer seine Thätigkeit bald erneuern lassen
würde, fand rasche Bestätigung. Nachdem er
einige Nächte an dem Hause sich nicht hatte sehen
lassen, fand er eines Morgens die Schlingen neu
aufgestellt und in einer einen Hasen gefangen,
^ der auf dem weißen Schneegrund schon aus einiger
i Entfernung sichtbar war.
Der Beamte legte sich in den Hinterhalt und
wartete. Er hätte über der dem Hause zugewandten
! Aufmerksamkeit fast nicht bemerkt, dass vom Ge­
hölz her sich ein Mann näherte, der sich dicht am
Knick hielt, einen so großen Bogen dieser auch
1 beschrieb, und der so scharf vor sich und um sich
zu spähen schien, wie der Gendarm von seinem
Versteck aus. Der Mann trug einen Sack über der
Schulter, der, nach der gebückten Haltung des
Trägers zu urtheilen, ziemlich schwer sein musste.
Er beschleunigte seine Schritte, al« auch er den
gefangenen Hasen gewahrte, ließ den Sack in den
Schnee gleiten, holte eine kleine Zange aus der
Tasche und knipste mit gewandtem Griff die
Schlinge dicht am Stamm ab. Secundenlang
schien er in dem erhobenen Arm den Lampe zu
wiegen, dann ließ er das Opfer der heimtückisch
gelegten Falle in den Sack gleiten, nahm diesen
wieder auf und wollte eben an dem Versteck des
Gendarmen vorbei, al» dieser, der bis dahin in
einer Grabenvertiefung platt am Boden gelegen
hatte, aufsprang und den Ueberraschten mit einem
ruhigen: „Morgen, Christian Tiedjohann!" be­
grüßte.
Tiedjohann Mnior war kein Held. Er stand
schlotternd vor dem Beamten und ließ den Sack
im Schrecken zu Boden gleiten.
„Früh auf den Beinen, Christian. Was haben
Sie denn da in dem Rucksack?" fragte der Gendarm
gemüthlich. „Machen Sie doch 'mal auf."
Der Aufgeforderte gehorchte willenlos.
„Den Donner!" stieß der Beamte hervor und
that überrascht. „Dass Dich die Maus beißt! Kine
Ricke, ein Lampe. Beide" er machte dis
Gkberde des Halszuschnürens. „Ja, das thut mir
leid, Tiedjohann. Da nehmen Sie den Packen man
wieder auf und kommen Sie mit mir. Ich habe
ohnehin aus dem Amtsgericht zu thun und kann
Ihre dumme Geschichte gleich mit abmachen."
Der etwa fünfundzwanzigjährige Mensch sah
seinen Peiniger entsetzt a«.
„Na, vorwärts!" munterte der Gendarm ihn
etwas energischer aus, und der Ertappte griff stumm
nach der Bürde und gieng dem Beamten voran.
„Wer weiß," reflektierte der Gendarm im
Stillen, „wenn er eine Waffe bei sich hätte -!
Solche Kriecher und Hasenfüße find oft die ge­
fährlichsten. Na, mein Junge, wir werden sehen,
was Du auf dem Kerbholz hast. Vielleicht auch
das Scharmützel mit dem Bauern vom Sod? Es
wäre, wenn das durch mich heraus käme- !"
Entsetzung folgt.)
Vn«,««örtlicher R-dact-ur »r. Otto Sr »h.— Gesnrckt und heraus gegeben von der Ferd. v. K l e i N m« y r'schen Buchdruck«.


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000920 - Seite 6 ]
«Me 1 »32.
Donnerstag
Klagenfurter Jeitnng.
30. September 1 SSO.
Nr. 314.
Sours-Bericht der Wiener Börse auf Krurrd der amtliche« Rotierunae« vom 18. September 1900.
*>ge«ei«e Ltaairkchul».
»- Mole« Mai-November .... 4 2»/,
KZ«. Febr.-August 4 3,.
«I »Silber Iän.-Juü <3„
„ Aprik-Oclobcr.... 4 2
,854« Lose 525 L 3 3„
,980er, 1000 L 4„
18«Ser„ 200 L 4
,S84er„ 200 X
,SS4er 100 X
Staats- Dom.-Pfandbnefe L"8 X (300 Fr.)
»erz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichörathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oefl. Soldrente steuerjr. 240 X Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. stcuersr... 4
. Jnvestitionsrente steuerfr.... 30,„
Nsrnbahn-StaatSschnldverschreidungen.
Slisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4'/,
Franz Josefbahn in Silber.... .5'/,,,
Rudalfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4 .,
«lifabethbahn 420 X ....... 5'/,„
«kffabethbahn 706 und 3540 X Mark 5-/.„
dto. 472 und 2360 X„ 5-/,„
Franz Josessbahn Em. 1884 Silber., 4„
Rudolfbahn in Silber 4
«taatSschuld der Lander der ung. Krone.
47»
4 ..
Ing. Rente in Gold 240 X....
.„ in.Kronen-W. steuerfrei
in Kronen-W. steuerfrei 8'
Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1868 in G.
240 X 40.7»
4'/c
4^,
. Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblip....
. Prämien-Anlehen a '200 X.
»„^ k 100 X.
, Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
>, Grundentl.-Obligationen.... 4„
k osüsch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Rnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Gchlus«c»»r»
«-Id l «»-
»7.4b
S7.40
97.15
»7.10
173.—
131.75
16X5«
195.—
195.-
309.7s
l 18.4»
97.80
82.45
112 60
117.50
»4.20
49».-
111.50
11550
95.75
94.40
115.-
90.6«
8X45
120 30
98.25
98.-
162.75
162.75
14275
901b
93.-
252.51
107.—
93.15
92.-
92.60
97.6d
97 «2
S7.S5
97.85
174—
132.75
163.50
197.—
I»7.-
801.75
116.60
98.-
82.65
113.60
118.50
95.10
494.-
112-
11650
»0.75
95.10
115.25
918»
8165
121.-
99.2b
98.90
163.75
163.75
143 75
91.15
93.7>
254 50
108.-
94.15
9L5V
Lchiüftcou»»
«-l»> «a«
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 384 X
Wr. Communal-Losc v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
nnd Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 40,0,
Bodenc.-Anst. i!, a.„ 50 .,„ ... 4„
detto Prüm.-Schnldv. Em. 1880 3 .,
detto detto Em. 1869 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Centr.-Bodencredilb. öst. inncrh. 45 I. 4'/,
Commcrcialb. Pestsr ung. 41 I. verl.
detto 50^
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst."verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl.
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J.„
detto in 50„ ..
Sparcaffe, erst« öst. 60„
Steiermärkische Sparcaffe
Ung. Bod.-Cred.-Jnft. verl.
detto 41 I. verl.
, Hypothekenb. 43'/,„
» detto Präm.-Obl.
VrioriUitS-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr..
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 11 l
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eifsnb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.
detto„ 1884.
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 40,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X /3
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose.
Budayest-Basikica (Domban)
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, üsterr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per Stück
5 fl.
C.-M.
107.—i 103.-
389.—, 391.50
94.25
99.80
94.20
237.-
233 2'
10X50
10».-
98.25
92.50
S7.—
96.50
97.75
97.75
98.25
96.50
99.50
9X30
236ch0
7325-
98 30
97.7b
97.bv
112 dl'
93.30
86.35
92.20
98.15
317.50
429.50
103.50
9X56
103.25
12.80
392.-
47.50
129.-
42.75
20.25
94.75
95.20
23».-
234.25
102.50
101.-
99.—
93.50
98.-
97.—
98.75
98.75
99.25
97.50
92.10
>10
288'öv
74.25
99.10
98.7d
98.-
114 50
94—
87.3S
98.-
97.15
319-
48150
92/25
104.25
13 80
394.-
48.50
131.—
43.75
2X25
- 40 fl. C.-M.
St. AenvlS 40
-Betrag
240 X
400„
480„
320„
400
1000„
400„
14M„
400
Aktien von Banke».
2,^. Nom.
Anglo-ostcrr. Bank
Bankverein, Wiener
Bodencr.-Anst., allg. öst.40'/» E. St.
Lredit-Anit. s. Hand. u. Gew. p. U.
Crcditbank, Ungar, allgem....
Cscompte- Gesellschaft, nicderösterr.
Länderbank, österreichische ....
Oesterreichisch-nngarische Bank..
Unionbank
Nctien von TrenSport-ttnternehmnngen.
Aussig-Tepliher Elsenhahn... ivoo X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Iit.2.)P.U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. Lsterr. L.-M. 1050 ,,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.°ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (lit. S.) p. U. 400"
staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. P. U. 4M„
Sndbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.. neue Wr. Pr.-A. 200 .,
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montau-Gesellschaft, vsterr. alpine 200„
Frager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
steyrermühl,Papiersabr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschast in Wien 200„
Wienerberger Zicgelfabrits- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzdneaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknote,i Pr. Cassa f.100Mark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
^AWiMSSr-
«eld
170.—
195.-
275.-
491.5V
871.
660.50
676.-
1404
418.25
1714
353.5V
3002
3090
1078
76».-
6080
351.
58X
80 X—
4SX-
466.
667.50
112.50
197.50
405.50
412.
5»4.-
46» 5V
1860
820-
33X—
675.-
1X45
19.31
24.19
118.52
90.20
2.55"
IW.-
1»7.-
'276—
482-,»
875.—
6615»
S76.S»
1410
419.2s
1718
354.—
S«4L
305»
IV82
773-
60»»
L5L.—
b»S.-
804.-
458.—
462.—
668.50
118.50
1S8.l>»
4»8.—
415—
506—
47S.5--
1868
325.—
334.—
SSV.—
11.4S
19L»
24.27
118.52
90 4»
2.56"
»n d« »«t eine» kff-ctek per Stück ,» ermitteln, i» der für je u>» L notierte Tour» mit dem in »roneu audgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch roo zu dividiere«, S»-
de, Lose» ist der kour» per Stück i» »roneu verzeichnet. Bei den Baluteu find die gleichen Einheiten «ie früher zu »ruude gelegt, aber die Tourse find statt in «nlde» i« «roneu notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 214.
Donnerstag, den 20. September 1900.
Kundmachungen.
z 54.214 Kundmachung. 3753
Bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Steiermark und Kärnten in Graz erliegen nach,
stehende unanbringliche Retourpostsendungen aus
dem Monate August 1900, welche von den sich als
Aufgeber oder Adressaten ausweisenden Personen
gegen Entrichtung der darauf haftenden Porto-
gebüren und unter Beobachtung der diesfalls be­
stehenden Vorschriften innerhalb eine» Jahres behoben
werden können.
Nach Ablauf dieser Frist werden die dann noch
erliegenden Briefe verbrannt, die zur Veräußerung
geeigneten, in den Fahrpostsendungen enthaltenen
Gegenstände öffentlich versteigert und die Vor­
gefundenen Bargeld-, die Erlös- und Postanweisungs­
beträge zugunsten der Postcasse vereinnahmt werden.
I. Gewöhnliche Briese mit Werleinschluss.
1, au» Mürzzuschlag vom 1. Mai an Maria
Kadletz in Wien. 3, aus Wildon vom 18. März an
Anton Franz in Stiefing.
II. Rekommandierte Briese.
1, aus Leutschach vom 22. April an Franz
Herzog in Leoben. 2, au» Graz S vom 10. April
a» Johann Reinisch in Leoben. 3, aus Graz 3
vom 14. Juni an Johann Galleti in JosefSthal.
4. au» Klagenfurt 1 vom 18. März an Martin
Baöik in Schloss Rein. 5. aus Köflach vom 30. Juni
an Ferdinand Lafner in Graz. 6. au« Oberferlach
vom 29. Juni an Michael Pinter in Hüttenberg.
7, au» Pörtschach am See vom 28. Mai an Georg
Baumreither in Wolfsberg. 8, au» Prävali vom
12. März «n Maria Lagoja in Wien. 9, au» See­
graben bei Leoben vom 4. Juli an Lindauer in
Wien. 10. aus Twimberg vom 24. Mai an Peter
Kolenc in San Paolo. 11, aus Twimberg vom
19. October an Eanduffo Giovanni in San Daniele
dcl Friuli. 12, aus Wildon vom 30. Juni an
Adolf Gwaidusch in Krumau. IS. aus Feldkirchen
i. K. vom 17. Juni an Giuseppe Sturm» in
Sirendorf. 14. au« Graz 1 vom 23. Februar 1899
i an Dioni» v. Prado in Mihaly. 15. auS Graz 2 l
vom 20. Juni an Susanns Schönberg in Ponau.
16. auS Graz 4 vom 30. Mai an DerviS Duratovic
in Oazin. 17. aus Graz 4 vom 10. Juli an Ahsand
Eeferagic) in Katar. 18. aus Graz 9 vom 27. Juni
an Mina Volkmar in Graz. 19 aus Klagenfurt 2
vom 25. Mai an Stefan in Ebenthal. 20. au»
Köflach vom 14. Juni an Maria Povicalnick in
Gerthe. 21. aus Maria Trost vom 29. Apr l an
Urban Mauthner in Garrach. 22. aus VoitSbcrg
vom 13. Juni an Frau Walch in Graz. 23. aus
Groß-Reifling vom 18. März an Giovanni Ferugo
in Tolmezzo. 24. aus Witsch vom 27. Mai an
Andrea» Schabiner in Kapfenberg. 25. au» Graz 1
vom 2. Juli an Johann Gatternig in TarviS.
26. auS Eisenerz vom 15. Juli an Ludwig Schweig-
hoffer in Spalato. 27. au» Graz 3 vom 27. Juni
an Jakob Bolagy in Marburg. 28. auS Graz 3
vom 20. Juli an Albert Nuzny in Prag. 29. aus
Graz 9 vom 2. Juli an Baron de SesSler-Herzinger
in Durban. 30. au» Graz 11 vom S. Juni an
Aluminium- Industrie- Actiengesellschaft in Gent.
31. au» Graz 12 vom 15. Juni an Franz Schuller
i» VeSzprem. 32. auS Kapfenberg vom 15. Juni
an August L-ntner in St. Gilgen. 33. auS See­
graben bei Leoben vom 5. Juni an Gregor Lindiö
in Hriligen-Dreifaltigkeit. 34. aus Stainach in
Steiermark vom 24. März an Josef Bittl in Glem-
wood. 35. aus Graz 8 vom 13. Juli an Eduard Stein
in Wien. 36. au» Graz 8 vom 6. Juli an Baronin
Pletzger in Uj-Pest. 37. au» St. Marei« bei
Erlachstein vom 17. Juli an Josef Grobin in
Eisenerz.
m. Fahrpostsendungen.
1. Koffer au» Spital am Semmering vom
21. April an Kogler in Wiener-Neustadt. S. Paket
au» Lichtenwald vom 14. December 1899 an First in
Agram. 3. Paket au» Knittelfeld vom 3. Juli an
Ludwig Leitner in Graz. 4. Paket aus Römerbad
vom 6. December 1899 an Rohrmann in Laibach.
IV. Postanweisungen.
1, au» Wolfsberg in Kärnten vom 15. März
an Silberstein in Bologna 2 L 80 k. 2. auS Cilli
vom 19. Juni an Bezec in Lichtenwald 6 L. 3, au»
l Wolfsberg in Kärnten vom 7. Mai an Mann in
St. Gertraud 2 L 24 k. 4. aus Graz 11 vom
10. August an Puhr in Graz 60 k. 5. aus Mill­
statt vom 8. Juli an Taurer in Klagenfurt 10 L.
6. aus Steinbrück vom 14. August an Barczgay in
Tiszalöck 30 L.
Stückzahl der verbrannten gewöhnlichen Briefe 3570.
Von der k. k. Post- und Telegraphendirectisn für
Steiermark und Kärnten.
Graz, am 10. September 1900.
Z. 45.588 Kundmachung S78L
Postexpedientenstelle bei dem ne« zu errichtenden
Postamte in Maria Elend, Bezirkshauptmannschaft
Villach, gegen Dienfivertrag und Erlag einer Caution
von 400 K onen, Bestallung 350 Kronen, Amts­
pauschale 90 Kronen und ein vorschussweise be­
willigte» Dienerpauschale von 140 Kronen für die
Besorgung des Bestelldienstes.
Gesuche sind binnen drei Wochen bei der Post-
und Telegraphen-Direction in Graz einzubringen.
Näheres bei der Gemeindevorstehung in Maria
Glend und der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
in Graz.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.
Graz, am 14. September 1900.
SK. 1081/A.-O. «UUdmachUNg 376K
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnung vom
18. December 1836, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss des Verfahren», betreffend
die TheilungS- und Regulierungsoperation für die
Ortschaftsweide Zinsdorf in den Ortsgemeinden
PoggerSdorf und St. Thomas am Zeiselberg nach
gänzlicher Beendigung dieser agrarischen Operation
kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkt« der Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Agrarbehörden, so das» letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den ZZ 89 und 90 de»
Landesgesetze» vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 12. September 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000920 - Seite 7 ]
Ns. 214.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
20. September 1900.
Seite I9S3.
3766-1
Z. 3i>30/B.-Sch.-R.
k»ncur-.Ansschreibn«a.
Zur definitiven Besetzung der erste» Lehr- und
Schulleite,stelle en der neu errichteten dreiclafsigen
Volksschule zu Vassach bei Villach wird hiemit der
ConcurS bis
1. October 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon «»gestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirkeschulbehörde anher
einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 16. September 1900.
Z. z042/v.-Sch.-R. 5667—1
6oncurs.UuSschr«it»u«g.
Zur definitiven Besetzung der Lehr- und Schul­
leiterstelle, sowie einer zweiten Lehrstelle für eine
weibliche Lehrkraft an der neu errichteten fünfclafsigen
Volksschule zu Völkendorf bei Villach wird hiemit
der ConcurS bis
1. October 1S00
ausgeschrieben.
Die Bewerber, beziehungsweise Bewerberinnen,
wollen ihre gehörig belegten Gesuche, und zwar jene,
welche schon angestellt sind, im Wege ihrer Vorgesetzten
Bezirksschulbchörde anher einbringen.
K. k. Bezirftschulroth.
Villach, am 16. September 1S00.
Z. 1790/Sch. Loncurs-Ausschreibung. 3747—2
An der mit Erlais des k. k. LandeSschulrathes
vom 10. September 1900, Z. 2203, auf Grund
des 8 1 deS Gesetzes vom 17. Jänner 1870, L. G. Bl
Nr. 12, errichteten emclasfigrn Volksschule zu Klein-
St. Veit gelangt die Lehr- und Schullritcrstelle zur
definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Gehaltsbezug nach 8 23
des Gesetzes vom 19 September 1899, L. G. Bl.
Nr. 23, nebst der Funcrionszulage per 100 L,
cowpstenzmäßiger Wohnung und Benützung des
Schulgartens verbunden.
An dieser Schule ist zufolge ErlosscS des k. k.
LandetschulratheS vom 1. Juni 1900, Z. 1403, die
deutsche Unterrichtssprache festgesetzt, der anzust.llende
Lehrer muss jedoch der sloveiuschen Sprache in dem
Maße kundig sein, als es das Interesse eines ge­
deihlichen Unterrichtes erfordert.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre vorschrifts­
mäßig belegten Gesuche bis
Ende September 1900
Hieramts einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Völkermsrkt, am 14. September 1900.
Z. 1784/Sch. 3746—2
KswcurS-AuSsKeei-uus.
Im Schulbezirke Völkermarki kommen zur Neu­
besetzung:
1. Die Lehr- und Schulleiierstelle an der em-
clafsigen Volksschule zu N-uhauS, womit die syst-nn-
sierren Bezüge, Wohnung und Garten verbunden st- d
2. An der Expositur Liescha, welche der Volks­
schule Prävali unterstellt ist, eme Lehrstelle für eine
männliche Lehrkraft mit syst misierten Bezügen.
Bei beiden Stellen ist die Kenntnis der slovenischen
Sprache nothwendig.
Die Gesuche sind im vorschriftsmäßigen Wege bis
1. October l. I.
hiersmtS einzubringen.
K. k. B-zirkSschulrath.
Völkermarkt, am 12. Siptember 1900.
Licitationen.
3682-1
L 636/00
"12
Versteigerungö-Tdlet.
Auf Betreiben deS Herrn Josef Haderer, ver.
treten durch Herrn Dr. Max Mitteregger in Klagen-
furt, findet am
26. October 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten
Gerichte, Zimmer Nr. 85, dis Versteigerung des
Hauses Nr. 11. Neuer Platz in Klagenfurt, E.-Z. 141,
C.-G. Klagenfurt, III. Bezirk, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 48.821 L 50 d bewertet.
Der AuSruftpreis beträgt 48.821 L 50 d. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt
Die Versteigerungs-Bedingungen und dis auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buch«-. Hypothekenauszug, Catüsterauszug, Schätzungs-
Protokoll u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnten Gerichte, Z mmer Nr. 87,
während der Geschäftsstunden cingesehen werden
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen' würben, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe deS Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel deS unten bezeichnten
Gerichtes wohnen noch diesem einen am Gerichts orte
wohnhaften Zustellung»- Bevollmächtigten namhaft
machen.
Den «n dieser Liegenschaft dinglich Berechtigten
bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht auf das Merstbot
gewahrt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,;
377S-1
»m 13. September 1900
G.-Z. L 1231/00
6
Versteigertt«gS-«diet.
Auf Betreiben der kärntn. Sparkasse in Klagen­
furt, vertreten durch Dr. Karl Ml, Rechtsanwalt
in Klagenfurt, findet am
37. Oktober 1900,
vormittags 10 Uhr. bei dem unten bezeichneten Ge«
rich-e, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Le>ternrg,
Realität in Pörtschach am See, E -Z. 14, C.-G.
Pörtschach am S-e, ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 39 398 L 60 d bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 19.599 L 8 ft. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Verstergerungs-Bedin­
gungen und die auf dre Liegenschaft sich beziehe,.den
Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheksnauszug, Caraster«
auszug, Schätzungs-Protokolle) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichnet-« Gerichte, Zimmer
Nr. 87, während der Geschäftsstunden eingesehe»
«erden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden dis Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe drs Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falls nur
durch Anschlag dei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel deS unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am G-richtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
mache«
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am IL. September 1900.
L 35/00 3573-2
Versteiserungs-Söiet.
Auf Betreiben des N»bs«t und der Katharina
Koller, vertreten durch Dr. H.-ns Stauder in Graz,
findet am
3. October 1900,
vormittags von 10—12 Uhr, bei dem unten be-
reiclneten Gerichte, Zimmer Nr. 3 in Friesach, die
Versteigerung der Realitäten E.-Z. 339 und 343,
L.-G. Friesach, und E.-Z. 79 und 80, C.-G. St.
Salvator, sammt Zub-hör, bestehend aus dem im
Schätzungsprotokalle Post 1—86 einzeln bezeichneten
Emrich-ungsstücken und Gerätbschaflcn, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften,
und zwar: 1. E-Z. 339, C.-G. Friesach, ist auf
28.868 L 40 d, 2, die Realität, E.-Z. 342, C.-G.
Frnsach, auf 417 K, und 3, die Realitäten E.-Z 79
und 80, C.-G. Et. Salvator, zusammen auf 1425 L
86 ft, das Miteigemhumsrecht an den beiden
Gb.-E.-Z. 34Z und 27, C.-G. Friesach, mit je
i/«i-Antheile auf 1000 L, das Zubehör auf 1351 IL
77 ft bewertet. Dieses gehört zur erstgenannten
Realität.
Das geringste Gebot beträgt für die Realität
E.-Z. 339. C.-G. Friesach, sammt in-
struetus und MiteigenthumSrecht an den obd-ze-chneten
R atiräten 16.754 L 81 ft, für die Realität
Z. 342, C.-G. Friesach, auf 278 L und für die
und 80, C.-G. St. Salvator,
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungS-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechts oder
Laien begründet sind oder im Laufe d-s Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichn ten Ge­
richtes wohnen, noch dftftm einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung deS VersteigerungstermineS ist
im Last»blatte der Einlage für die zu versteigernden
Liegenschaften anzumerken.
Die verzeichneten Kosten werden auf 109 L
46 ft bestimmt.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung II, am
; 1. September 1900.
W»
Erinnerungen.
3750-2
Geschäftszahl 8 IV 8/00
1
LoncnrS-Edict.
DaS k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des (kaukmänn scheu) Concurses über das
Vermögen des Josef Kaufmann, Privatier in Spittal
a. d. Drau, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Hugo Eisele in
Spittal wird zum Concurs-Commiffär, Herr Dr.
Karl Möcl in Spittal zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 24 September 1900, vormittags 9 Uhr, beiden k. k.
Bezirksgerichts Ep Irak anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 27. October 1900 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Sp-ttal
nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur An­
meldung und bei der aus den 12. November 1900,
vormittags S Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen Vertheilungs­
entwurfes bereits stattgehabten Lertheilungen aus­
geschlossen.
D e bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind b r-chtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Masseverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungs-Tagsatzung wird zugleich als
Vergleichstaglatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe dei
Csncurs-VerfahrenS werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Spittal oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtig«.^ zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
deS ConcurS- ComnnssärS für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigtsr bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 16. Sepiember 1900.
G.-Z. P 30/00
3655
«vier.
Von dem k. k. Landesgerichts Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: ES sei über das Gesuch
des Lakas Oelißnig, Kutscher in Judenburg, in die
9^50 L°56^ Unter""diesen B^gm fiHde!H Ausfertigung der Amordsations-Edicte rücksichtlich
Be.kaus nickt statt i des kärntn. vparcass.buchels Nr. 16 384, Z. 10.055,
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf p" L 62 ft gewilligt
Versteigerung?
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund
buchsauszug, CatasterauSzug, Schätzungsprotokolle
u. s. w) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte (Kanzlei), während der
Geschäftsstunden eingeseh-n werden.
Rechte, welche diese V rstsigerung unzulässig
macken würden, sind spätestens im an beraumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Verstergeiung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
425 L 62 ft gewilligt wo«den.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
kärntn. Sparcossebüchel aus was immer für einem
RechtSgrunde Anspruch maoen zu können vermeinen,
selben binnen der gesetzlichen Frist von sechs Monaren
vor diesem k. k. L«ndesgerichte so gewiss anzumelden
und darzuthun, als widrigens auf ein weiteres
Anlangen das obtN bezeichnet« Spareaffebüchel nach
Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
s am 7, beprember 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite 1984. Donnerstag Klagenfurter Zeitung.
1386/00 «»itt. 3696-1
Es wird bekannt gemacht, dass auf Ansuchen
de» Josef Mratschinger, vlg. Augustin in Teisen­
dorf, in die Einleitung der Amortisation der im
Grunde der Schuldverschreibung vom 10. Mai 1814
für Andrea» Gaugel pfandrechtlich haftenden For­
derung per 700 fl. W.-W. s. A. bei der Augustin-
Hube in Tessendorf, G.-E.-Z. 1, C.-G. Ehrenthal,
gewilligt worden ist.
Alle jene, welche auf diese Hypothekarforderung
Ansprüche erheben, werden aufgefordert, diese An­
sprüche bis spätesten»
1. October 1901
hiergerichti anzumelden, widrigen» nach fruchtlosem
Verstreichen der Edictalfrist auf Ansuchen de» Bitt­
stellers die Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich darauf beziehenden Eintragungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 13. September 1900.
Ne 159/00 3684-1
i E»r«t.
Vom k. k. Bezirksgerichte Gmünd wird hiemit
bekannt gemacht: E» sei über Ansuchen des Georg
Wölscher mit dieSgerichtlichem Beschlüsse vom 7. Eep-
159/00
tember 1900, G.-Z. --—-, die Einleitung der
Amortisierung der »lg. Mathebauerrealität bei E.-Z. 30,
C.-G. AlterSberz, auf Grund deS UebergabSvertrageS
vom 19. Februar 1836 einverleibten Forderung
de» Georg Wölscher per 100 fl. 49 kr. E.-M. —-
105 fl. 73V- kr. ö. W.« 211 L 47 k nebst
NaturalauSzug bewilligt worden.
ES werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert, die­
selben bis längstens
1. October 1901
bei diesem Gerichte so gewiss anzumelden, widrigen­
falls nach fruchtlosem Ablaufe dieser Frist über
neuerliche« Ansuchen deS Gesuchsteller» die Amorti-
sierung der Einverleibung des für diese Forderung
haftenden Pfandrechte» und dessen Löschung bewilligt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 7. September
1900.
Ne 157/00 3567-1
1
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Gmünd wird hiemit
bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen de» Peter
Olsacher mit dieSgerichtlichem Beschlüsse vom 2. Sep-
tember 1900, G.-Z. —^^-0^^ Einleitung der
Amartisierung der bei E.-Z. 47, C.-G. Kremsbrücke,
auf Grund deS Schuldbriefes dvo. 1. April 1829
einverleibten Forderung der Barbara Kögeler per
528 fl. 25 kr. s. A. bewilligt worden.
20. September 1890. Nr. 214.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf diese
Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert, dieselben
bis längstens
1. October 1901
bei diesem Gerichte so gewiss anzumelden, widrigen»
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über neuerliches
Ansuchen deS Gesuchstellers die Amortisierung der
Einverleibung des für diese Forderung haftenden
Pfandrechte» und dessen Löschung bewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 2. September
1900.
H. 275/00 3755—1
4 Edikt
zur Einberufung der VerlassenschaftS-Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Villach werden die­
jenigen, welche al» Gläubiger an die Verlaffenschaft
de» am 6. Juli 1900 ohne Testament verstorbenen
Alois Tiffner, Jäger in Unter-Federaun, eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am
15. November 1900
vormittags 9 Uhr, hiergsricht», Zimmer Nr. 1, zu
erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu
überreichen, widrigen« denselben an die Verlassen­
schaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Villach, am 8: September 1900.
Alyeigkbtatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 214
s«
3581—6
GTTTGIGTITITGIGGGGT
I'sirrsts Odsrstsirsr lUsEkuttsr
Leiste Vseterrvteisoi'
unä
okerirrt sie
8psrvrs'>tirmk!Iung ösa
Llwscernkart, Sir. 8.
TTTGTISGXUGTiTGGTG
3868—97
Vfoguvfis u. l^ai'fumet'iv „rum nollivn K^eur"
äss 4335—88
Hnlon Xoksi*
Xsuer 1,1'ürsl LosendsrF'sedes kalk!»
ewpLsblt brrtsii, »Ile OdemUrnlien, Vrognvn »uck Lräutsr, Lsasnron,
klunualrrare» uncl Vvrdnirckstolle, kslnst« karkumvrien an« 8vrken cke»
I» nnck A»»I»u4v», eeftt S»»», Vox»»«
rriitl LLeÄ1ei»atv«1i»e.
xxxxxxxxxxxxrxlxxxxxxxxxxxx
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Oostvrrvlelsiselsv
2065—9
-KM«
Ovntral-Vnrvaa
kabrilc:
Me», VI. 1., Urililliot'. j Lir8eli8t6l1tzu-81uä1au.
kür Ztsiörruurk, LLrutsu u. Liuiu
Qnsr, ttokgsssv 8,
Uleklrisvlie LrattüdertraFMiA, Kalmen,
krudelldalmeii (System Hiomaon Lonston).
8p«eisImL8vkmsn für UolirvngstN, >VLlrv,eeI(S u. 8, v.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxrexxxxixlxixxxxxxxxxxx
Armuts-Zmgnilse
zur
Einreichung um Schulgeld-
bcfteiung
sind per Bogen L 3 kr. zu haben in
Ferd. V. Kleinmayrs Buchhandlung
in Klagenfurt. 3186—92
„Alereur"
Kslsnilvi-
für llsncl6ls8oiivlsr
Bo« Herrschaften 3772—1
zurSckgesetzte!.. 8,u>u-°Mr
-———' gsoanasn SIL 88 k vorrstbig in
AU I* I* Ä 4» S I* ksrä. v. Llsillwu^rs LuoLkauäluvx,
werden wegen Abreise billigst verkanft. i Llsgenkurt, Alter?I»tr 24. zs«r-,
Fahrschule Streit, Pörtschach am See. in
Ktvllstvk ^»LSSKV».
Lin Vonst 2 k, sts« 4 k.
Adriaiische Meerbäder. Radikale Sur
für alle Krankheiten. Trockene,
herrliche, sonnige Tage. Zimmer
zn mätzigc» Preisen bei Arl. Martha
Nadler, Grado ria Aqnileja, Küsten­
land. 3782-2
Ein Praktikant aus gutem Hause, mit
guter Schulbildung wird sofort aus­
genommen bei Emil Gpitra, Dclicatessen-
handlung, Klagenfurt, Burggasse, »rss-i
Kinderlose Partei sucht bis 1. November
eine hübsche Wohnung «it ein oder zwei
Zimmern und Küche. Zuschriften unlcr
»K. ?.« an die »dm. 3771—1
Zwei hübich möblierte, gassenseitige
Zimmer «it 'eparatem Eingang, cmzeln
oder verbunden, gleich zu vermieten.
Ferner 2 möblierte Zimmer sammt Küche,
hübsche Wrnterwohuung. Bahnhof­
straße 28, II. Stock. Zu sprechen 9—12 Uhr.
3780—1
Halbgedeckter leichter, überfahrenerWagen
zu kaufen gesucht. Anträge unter
„Nr. 3775* xosts restante Feldkirchen.
3775-1
Gasthaus-Sinrichtnng verkäuflich: Tische,
Bänke, Sessel, großer eiserner Ofen
sammt Schirm, Bilder, Küchenlisch und
Kästen, ferner Musik-Nntomat mit Uhr
und eine Wertheimcassc, Schreibtische.
Villacher Straße 31. 3:86—1
Sckönes, gassenseitiges, möbliertes
Zimmer und ein einfaches Cabinet zu
vermieten. Villacher Straße 3i. 378 —1
Ein fein möbliertes Zimmer ist mit
1. October gegenüber der evangelischen
Kirche zu vermieicn. Anfrage: Villacher
Straße Nr. 27. 11. Stock links. 3895-2
Alle Sorten Rosshaare, sowie große
Auswahl von Seilerware» bei Paul
Spanz, Spedition und Seilerwarcn-
Gcschäst, Heuplatz. 3699—2
Ein kleines möbliertes Zimmer» gassen­
seitig, separierter Eingang, Wulfengasse 8,
rechts, zu vermieten. 3768—2
Zwei Paar Zugpferde sammt Wägen sind
sofort zu verkaufen: Südbahngürtel 8.
Klagenfurt. 3568—6
Zu verkamen sind 6 Stück Eichen-Fleisch.
Hackstöcke. Dieselben sind fehlerfrei ge­
hobelt. einen Meter hoch und zwei Jahre
ausgetrocknet. Durchmesser 5 bis 95.
Anrufragen direct bei Herrn Alois Zan-
toni, Ganhosbesitzer in St. Paul, Lavant-
thal, Kä-nten. 3718—2
GnteS Geschäft! Jeder Händler kann bei
unseren, aus alten »iliiiu tuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militärketzen und
L-chube, complcte Tramway- Geschirre»
Riemenzeuge. neueikautschuk-Kapuzen r c. -c.
— Aus Verlangen Preiscoarant— L.
Pressburger und Sohn, Wien, IX/1, und
Wachen. 3518—7
Sehr schön möbliertes Zimmer, I. Stock,
separierter Eingang, an einen stabilen
H.rrn mit 1. October zu vergeben.
Villacher Straß» Nr. i>4, Frau Lindner.
3680-3
Größeres Quantum Mostsässer in der
Größe von 300 Liter bis O Liter sind
billig zu haben bei C. Sardinscheg,
Klagenfurt, Heiligengeistptatz. 3495—5
Möbliertes Zimmer mit Sartenbenühung
zu vergeben. Lendquai, Schiffgasse 30,
Villa Hauger. 3714—3
Ein Lehrjnngc Wild ausgenommen: Cafe
Dorrer. 3689—3
Ein gut erhaltener Tafcl-Sparherd wird
zu kaufen gesucht. Seilergeschäft. Heu-
3751—2
Wegen Hebersiedlung sind Alter Platz Nr. 24,
III. Stock, ein Helleichen-Buffet, dazu
ein Tisch für 8 Personen und ü Sessel,
em Spieltisch in Nus-baum. ein eleganter
Damenschrcibtischin Nussbaum, ein echter
Brüsseler Teppich, geschoren, zum Be­
spannen eine« ganzen Salon», diverse
Oclgemälde bekannter Meister, 24 Ori-
ginal-Nilbilder von Professar Werner in
dazu gehöriger, eleganter Eichencassette,
andere Bilder, DecorationSleller in
Majolika und dazu gehörige Krüge, ein
Bronzeluster, Lampen und verschiedene
Polstersessel billig zu verkaufen. 3783


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000920 - Seite 9 ]
Donnerstag
Klagenfurter Fettung.
20. September 1900.
Seite 1828.
Nr. 214.
Sokulduoksr*
LL.11S
M äie Iii»»t»vii unä
Hürxvrsvlinl« unä «Lmintltvli« 8pvvi»I I^slir
sinä in nsusstsn Auüsgen vorrStkig in
IN KIsgvnGunG, Zotten 2^> SW s
220 Stück gut erhaltene
Muffenrohre
a 4 m lang, 308^
circa Ivö.vvv L- sind
Durchmesser und la^ Wandstärke im Gesammtgewicht von
ZU verkaufen.
Offerte mit Angabe des Preises franco Station Tarvis sind zu richten an
8srnl^4ie«e4l«i» «t v r öIiIieIiM88tz ^r. 25, keiei-Iieüst tzillsstzStzAnet,
vorg.uk äie Ltzisek^uux im stüät. ^rieäliok« 2 u 81. Luxreelit
iu ätzr I^umilitzu^rukt 8ts.1tüuätzk.
I)L8 ktziiiKtz 8tztz1tzimmt virä 8g.w8tgF, ätzll 22. ä. U., um
10 Hür vormittags iu äer Oomiciiesitz riu 8t. ?6tsr uuä kaut
adgtzüalttzll.
Llsgtzkkurt, um 19. 8tzxttzmdtzr 1900. 3785
Ann» 8vkib«rtk, Ann» 8ekibsrtd, gsb. pfslr, Alfons Sekibsrlk,
als Blatter. als Oattin. als 8obn.
l-vopolä pfslr, ttstkilä» ^ä» von Lmporgor, gssi. Lvkldvrlk,
als Lebniegerrater. als Sedrroster.
Vr. Vinvonr ?ks!r, ^ävoeat, Alois pfalr, ktzstaurattzur,
als LobvLZsr.
Ann» uuä Ksli,! pfalr, f»nn> vsngl,
als 8el>VLg«rinnsn.
Olgs, LIss, KLtk'l uuä Ann» pf»Ir, lron» Läls von Lmpvrovr
uuä KoMrioä 8ekidsr1k,
als liiebtsn unä öletks.
IHoksosakdakrungs- naä Soeräiguogs-Lustalt „kietLt" (6. Loiekol).
VSi» KSSKIINK
k'ür »II« Lmuäßsbuuzeu uuä 2siosisu von ^'üsiloalim«
rmlösslioli äss Liustzsiöiäöus uuä äsr Lsoräigrmg iürsr iuiiigst-
Atzlisblsu Nuttsr, bsListnmgsvsiss 8oüviogsrmutter, 6ross-
muttsr, 8elivsstor uuä laute, äer si>»u
Iltlsnis I-SvlTNSI' R
I'rirat«
änubtsu sisriäitz'ust 0»l
vis livflrausenü ttinlsi'brisbsnvn. 88
^ LlaKsuturt, »m 19. 8eptsm5sr 1900. 3784^
Geprüfte Lehrerin
der französ. Sprache ertheilt Unter­
richt. Ad,esse unter „A. u. 41<^ poste
restant« Slagenfnrt. 3887—3
wird für Nachntittagsstnnden z«
Kindern ansgenommeu: Pernhart-
gasfe 3. 3748 -2
Gesucht netter
Hausdiener
gewesener Militär bevorzugt. Auskunft bei
Herrn Christof. 3770
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich 17. Sept.
Hr. O. Freiherr v- Lazarini, Rittmeister,
Stuhlweißenburg.— H. LeiterSderfer,
A. Tomsa, K, Slößler, P. Osterwald,
Nsde. M. Lieblich. L. Adler. M.
Behacker, Kaust., R. Winter, Opernsänger,
F. Kollroß, Techniker, Wien.— L.
Goldberger, M. Mayer. Rsde.. Graz.—
Th. Stößler, Kfm., F Sonnenfeld, Rsdr.,
Berlin.— A. Seniha, Oberingenicur,
Donawitz.— A. Kremling. Rittmeister,
V. Seidl, Oberlicut., I. Nowotny,
Thierarzt, Marburg.— I. Wohlrab,
Rsdr., Prag.— F. Heine s. Gattin,
Kfm., Nürnberg.— H. Berrec, Oberst-
lieut, Weißenfel«.— E. Brandstätter,
Uhrmacher, Villach.— I. Stare, Fabriks-
bes., Flensburg.— Fr. I. v. Jaeger.
Priv, Wien.
Hotel Moser. 17. bis 18. September.
Hr. Dr. I. Ritter v. Gabber s. Gattin.
Vrofcssor, Mailand.— F- Steyrer, Re­
staurateur, Murau.— F. R. Indra s.
I Gattin, artistischer Leiter, G. Drexler, I.
Obleschak, Rsde., Dr. I v. Steinbüchl,
Hefrath, M. Fennichcl, E. Oß, Kaust.,
P. vunz, I. König. Ingenieure, Wie«.
— I. Six!, Jnspector, Millstatt.— A.
«roinigg. Oberlehrer, Zweinih.— I.
Necker, Director, F. CadcL, Rechnungs­
rath, I. Weiß. Kfm.. Graz.— I.
Werncgg, Conditor, Knittelfeld.— L.
Prettner s. Gattin, LandeSgerichtsraih.
Feldküchen.— A. Dreo, Oberlehrer,
Ebcrndorf.— I. Paulitsch s. Gattin,
DistrictSarzt, Schwarzenbach.— Fr. A
Sixt, JnspectorSgattin. Millstatt.
tzotel Sandwirt. 18. September.
Hr. M Artnack, Director, Völkermarkt.—
F. Vogelmayer s. Gattin, Kfm., St.
Peter ob Judenburg.— I KutSker,
Ingenieur, Deutschland.— I. Glas, In-
genieur, N. Witk s. Gattin, Schauspieler.
I. Pirk, D. Mieser, Rsde., Wen.— A.
Fiall, Priv., Goritza.— E. Gallo s.
«attin, Beamter, F. Einaufigs. Gattin.
Priv.. Görz.— Dr. F. Schellander.
Holzhändler, St. Margareten.— I.
Vogler s. Gattin, Gutsbes., Pcttau.—
I. Pirker s. Gattin, Hauptm, Mostar.
— E. v. Vlatzer, Lehrer. Pölling.— C.
Schön s. Nichte u. Schwester, Beamter.
Ferlach.— R. Reichst Stadtpfarrkaplan,
Rottcnmann.— P. W. Wctnkopf,
Pfarrer. Admont— L. DunSl, Rsdr.,
Budapest.— I. Stein, A. Grasser,
Rsde, Graz.— I. Postl, Kfm., Juden-
bürg.— Fr. A. Hedenigg s. Sohn,
HauSbes., Graz.— C. Doßi, Officials-
gatttn, Pontafel.
Hotel Kärntnerhof. 17. bis is. Sept.
Hr. A. Delz, Bezirksvorstand i. R., Agra».
- L Insel, M. Lang. A. Pick, Rsde.,
F. Schubert, Zögling. F. Persogltc,
Akademiker, A. Frankfurter, K. Wolf s.
Gattin, Bri»., Dr. ZrhnSki, Gerichts-
adjunct, Wien.— R. Rassenau. Musiker,
Berlin.— I. Walter, Bes., Kolbnitz.—
Dr. A. Sceradzbi. Gerichtsadjunct,
Graz.— I Huber s Sohn, Oberlehrer.
Deutschgriffen.— N. v. Schauner, In­
genieur, Gamlitz.— I. Oesberger, Be­
amter. Ursuche.— M.Schnlz,AmtSvorstand,
Dzredilz.—- S. Kraus, Beamter, München.
— Fr. S. Rad scher, Lehrerin. Sachsen­
burg.— H. Hochmayr, Rechnungsraths-
gattin, Graz.


[ 2023-06-29 10:47:43.889 - 19000920 - Seite 10 ]
Seite 1886.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
20. September 1800.
Nr. 214.
Lisen- u. ^»iktznIutnälullA „rar Avläeven FeLkukel"
Lu L1aK6ukui1, 2S,
swpüsbit -«in roietidaltigeL Pager von Vrav^r««», »1t«r H!«s»»-
8r»v«»tr»rr«!»r, ir«»»»ni, rmä I'ort
I»»ck ven»«»»1,^ «Iss, 8vlrw»r» unci vvr-
«InLt« »!««!»«, Snudsnelilü^«, Wsi-Irmenx«,
I4iitli«uxelitt1>v sorris überhaupt »iiiliintlitlltr il» Lei«
L1s«»»i>r»i»el»« t-iir»-eliIr»L«»itI«- 1W7—7t
Unerreivtit sn Ouslitst unö 8vkönlikit
»illä äis
klejssoek-LLkIielöleii
ärr stlrma
KND K 8iMkI, M«, i, »silimMzlMS Hl. g.
8pov!»Ht»te»:
läsai-vauvi'di'anä kaekelöfen unä Kamins,
8yst«m Xnspp L 8immsl, 3!vs-4
Ä!« 1»«»4ei» Osksir <4«r ^Volt -WW
illsal-vausl'bi'anä-KaLksköfsn
V«Le1»airx v«» S «»L S LL«i»si» mit «»r L Ocker».
Lpoestale IrNxlsnx. 6r»»»s ckraparoi« »s 8rernwt»S.
tzir»»»« Lripariil» an Lecktsnaux.
6ro»»e Lrsparitl» an R»,m.
apaflisi'tis, öLäs>vannsn unä WanävEi-kisillungsn.
ISLULxsb
fürlteabaale», Villen, ^»b»«ar«»sts. krowicatalor« aak Verlang».
Z. 16.S28
Kundmachung.
3S6S-2
Vüa VI
Itachdem die nach A 5 des Gesetzes vom 23. Mai 1873, R. G. B1.
Nr. 121, zusammenzustellende Urliste der für das Jahr 1901 zum Ge­
schworenenamte in der Landeshauptstadt Klagenfurt Berufenen nunmehr
vollendet ist, wird dieselbe gemäß Z 6 des citierten Gesetzes durch 14 Tage,
d. i. vom 15. bis 29. September 1900, während der Amtsstunden, Bureau
Nr. 50, II. Stock, zu jedermanns Einsicht Hieramts aufliegen.
Hiebei wird bemerkt, dass nach Z 1 des citierten Gesetzes zu» dem
Amte eines Geschworenen nur solche unbescholtene Männer berufen werden,
welche:
1, das 30. Lebensjahr vollendet haben,
2, des Lesens und Schreibens kundig sind,
3, in einer Gemeinde der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder das Heimatsrecht besitzen,
4, in der Gemeinde, in welcher sie sich aufhalten, wenigstens bereits
ein Jahr den Wohnsitz haben und in Klagenfurt mindestens 20 L an
directen Steuern ohne Zuschlag zahlen oder
5, ohne Rücksicht auf diesen Steuersatz dem Stande der Advocaten,
Notare, der Professoren und Lehrer an Hoch- und Mittelschulen anZehören
oder an einer inländischen Universität den Doctorgrad erlangt haben.
Anspruch auf Befreiung vom Amte eines Geschworenen haben:
1, diejenigen, welche das 60. Lebensjahr bereits überschritten haben,
für immer,
2, die Mitglieder der Landtage, des Rsichsrathes und der Delegationen
für die Dauer der Sitzungsperiode,
3, die nicht im activen Dienste stehenden, jedoch wehrpflichtigen Per­
sonen während der Dauer ihrer Einberufung zur militärischen Dienstleistung,
4, die öffentlichen Professoren und Lehrer, dis Heil- und Wundärzte,
wie auch die Apotheker, insoferne die Unentbehrlichkeit dieser Personen in
ihrem Berufe von dem Amtsvorsteher bestätigt wird, für das folgende Jahr.
Die Urliste der Geschworenen ist in der Art zusammengesetzt, dass in
derselben alle jene Personen, welche z« Geschworenen berufen sind»
nnd ihre Befreiung ans den angegebenen Gründen nicht er­
wirkt haben, ausgenommen wurden.
Es ergeht hiemit die Einladung an alle jene Personen, welche zum
Amte eines Geichworenen berufen sind, in dis aufliegende Liste Einsicht zu nehmen,
um ihre allfälligen Einsprüche wegen Uebergehung gesetzlich zulässiger oder
wegen Eintragung gesetzlich unfähiger und unzulässiger Personen in dis
Liste geltend zu machen, sowie ihre Befreiungsgründe unter Beibringung der
Documente, auf Grund deren sie die Befreiung beanspruchen, während der
Reclamationsfrist schriftlich oder mündlich Hieramts anzubringen, wobei be­
merkt wird, dass verspätet eiugebrachtc Reclamatione« nicht be­
rücksichtigt werden können
Magistrat Klagenfurt,
am 11. Grptsmber 1S00.
äis Lucii iu Oer 6skrwgeir«eb»kt gsauaä
null ssugssinstig bleiben, siebort «lim»
llas bsrräbrts 8>i>ii«»'1ck'soll0
tncktvr von O s st a r Leber t k in
Psipaig. blnr in Originaipaekuugon er-
bLltiieb bei 8«IK»Ker.
2744 6
rsnrörisek
-»- Lnglited.
rro/tk ertheilt Lack,
null kTedss--
in b eilen Spraobsn besorgt
Asrl Mrlerer, UM. UMMk,
desMsr Kskiedtä-Volwetsedrr,
Zsr. 4, kartsrrs.
3776-1
Zn verkaufen: Ziüs-rs
eine schöne Villa
m Klagenfurt, staubfreie Lage, IV ZiwM«.
Küche, Badezimmer, Stcinstiege, Veranda,
S Keller und großem «arte» sammt Z«-
gehör. Die Villa ist mit allem Comfort au«--
gestattet. Leichte ZahlungSbedingnisse. Offerts
rrnier „Nr. 15" an die Administration d, M.
Fleißige nnd ehrliche
Agenten
zum Besuche »on Privatkunden weröerr
«genFixum und Prosiston anfgenomme«
Anträge uwer „ä. L. L." an die Ad­
ministration d. Bl. 2836—M
Ei« von Arnnd ans nengebante»,
stockhohes 86S1-S
lisu8 in 81. Veit
mit 7 Wohnungen, Waschküche, Keller,
Speis und Garte», ist sofort z» »er­
kaufen. Anfrage: Han» Nr. 46, Ob««
Villacher Borstadt in «t. Beit.
Haus in Villach
5 Minuten vom Südüahnhof. am linke«
Drauufer, in schöner, sonniger, gesund»
Lage, weite Fernsicht, schattige Spazier­
gänge, einen Stock hoch, elegant geLaut,
Pa:kerböden, 1006 fi. -OnZerLrLgmZ, zch«
Jahre steuerfrei, mit großem Garten, ist
wegen Todesfall sofort äußerst günstig
z« verkaufen. Auskunft in der Kanzlet
des Dr. Norbert Satzner, Rechts­
anwalt in Billach. 3704—L
Bucher.
Empfehle mich zum Ankaufs einzelner
wertvoller Werke, sowie ganzer Biblio­
theken gegen sofortige Asrzahknng.
A. Raunecker,
235- 9 Buchhändler in Klagenfurt.
Sine angesehene Kärntner Familie
in Wien nimmt einen, eventuell auch
zwei junge Herren Studierende in
volle Pension. ifamilienanschluss un»
Clavierbenützung. Auskunft ertheilt die
Administration d. DI. 3S36—2
LvL»r«^Li»
von umfassender, literarischer Bildung, mit
langjähriger Praxis und besten Referenzen,
ertheilt Unterricht in der französische»,
englischen und italienischen Sprache
(Grammatik, Literatur und Conversatton)
vom Anfang bis zur vollkommenen Aus­
bildung. Adresse in der Administration
dieses Blattes. 3740—3
Zither-u. Flöte«.
Unterricht
ertheilt Lin». Lcinril, Mitglied der städt.
Musikk-pelle. Fröhlichgasse 84,
II. Stock. 3734-2
Most- Fässer
weingrü«, in Auswahl zu haben bei
Kugo Knapp, 372S-3
Vindermeister, Badgasse, Klagenfurt.
als Ahorn, Eschen, Kastanien, Akazie«,
Linden, amerikanische nnd echte Rns»-
bäume, mehrmals verpflanzte Fichte«-
und Lärchenbäumchen für HanSgSrt««
und Parkanlagen, halbstämmige »«d
Zwerg-Obstbäume der edelste« Tafel-
sorten, bnschförmige nnd hochstämmige
Stachel- und Johannisbeeren, Trauer­
weiden, Eschen, Buchen, Ulmen un»
Earagane«, dem schönsten Schmucke
der Gräber, Thujen, Balsam- nnd
Edeltannen, Weymouthskiefer re., di­
verse Ziersträncher in 36 Sorte«
offeriert der Gefertigte in gesundem, gut
bewurzeltem Zustande zu den billigsten
Preisen und sichert reellste Bedien»«;,
B. Hirsch,
Raumschnkonvesttzer «nd -Infpecisr
in Klagenfurt. 3712-2
Solide Partei s«cht schöne
Wohnung
2 bis 3 Zimmer, Küche und ZugehSr.
Gest. Anbote an Nnpert Kellner, Sch«l-
hanSgaffe 1, Farbengeschäst. 3744—1
Ein
877S—1
NMälbe
mit zwei kleinen Wohnungen ist «it
November-Termin zu vergebe«. An-
frage: Kaserngasie Nr. 3, II. Stock.
Zwei
werden in eine« hiesigen ersten Hotel
sofort anfgenommen. Anfrage im Ver-
miltlangS-Bureau Christof, Paradeiser­
gasse. 3777-1

