
[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000325 - Seite 1 ]
MagenfurterMtlmg.
M. 68
PrännmerationSpreisr:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch dir Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne« Nummer 10 d.
Sonntag 25. März.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions. Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinniayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Infertionsgebur:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 L, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1906.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 26. März 1900, abends.
Zrnlkiches.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Kron­
prinzessin Witwe Erzherzogin Stephanie haben
höchst Sich am 22. l. M. zu Miramar mit dem
Grafen Elemsr Löny a y von N a g y- L ö ny a
und VLsüros-NLmöny, k. und k. Kämmerer
und erblichem Mitglied« der Magnatentasel des
ungarischen Reichstages, vermählt.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 22. März 1900
anlässlich der Auflösung des Hofstaates Ihrer
k. und ^Hoheit der durchlauchtigsten Kronprin­
zessin-Witwe Erzherzogin Stephanie infolge
Wiedervermählung Höchstderselben die Mitglieder
dieses Hofstaates in Gnaden ihres Dienstes zu
entheben und in Anerkennung ihrer pflichtgelreuen
und hingebungsvollen Dienstleistung
dem Obersthofmeister Eduard Grafen C h o l o-
niewski-Myszka den Orden der eisernen
Krone erster Classe taxfrei, der Obersthofmeisterin
Emma Gräfin Gondrecourt das Großkreuz
des Elisabeth-Ordens und den Hofdamen Therese
Gräfin P L l s s y, Melanie Gräfin S z ech 8 ny i,
und Sidonie Gräfin Chotek den Elisabeth-Orden
erster Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
Ferner haben Se. k. und k. Apostolische Majestät
dem zugetheilten Leibarzte, Hofraih Dr. Franz
Auchenthaler, allergnädigst die vollste Aner­
kennung auszusprechen und dem Secretär Johann
Riedl das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
zu verleihen geruht.
Endlich haben Se. k. und k. Apostolische Majestät
anlässlich der Auflösung der Kammer Ihrer k. und k.
Hoheit
der Kammerdienerin Ida Haas das goldene
Verdienstkreuz, den Kammermädchen Marie N e-
ha mm er und Pauline Drtina die Elisabeth-
Medaille und dem Hofzuckerbäcker erster Classe
Karl Pfitzner, sowie dem Saalthürhüter Karl
Matzkc das goldene Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 22. März 1900
anlässlich der Aufstellung eines Hofstaates für Ihre
k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin E l i s a b e t h M a r i e der im Dienste
verbleibenden bisherigen Kammervorsteherin Elisa­
beth Gräfin Coudenhove in Anerkennung
ihrer mit Hingebung geleisteten treuen Dienste den
Elisabeth-Orden erster Classe allergnädigst zu ver­
leihen, den Geheimen Rath Franz Grafen Belle­
garde zum Obersthofmeister und die Gräfin
Sidonie Chotek zur Hofdame zu-
diesem Hofstaate als Dienstkämmerer den Ritt­
meister Rudolf Grasen Bellegarde, als Leib­
arzt den Hofrath Dr. Franz Auchenthaler
und als Secretär den Secretär Johann Riedl
zuzutheilen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 17. März d. I.
dem Sectionsches im k. k. Eisenbahnministerium,
Ludwig Wrba, die Würde eines Geheimen Rathes
taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Oberst-
lieutenant des Infanterieregiments Ritter v. Hold
Nr. 61, Friedrich Drachsel, den Adelstand mit
dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
Drachenhorst allcrgnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Feld­
marschall Lieutenant und Commandanten der 27.
Infanterie- Truppendivision, Paul Thoß, den
Adelstand allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolisch? Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. März d. I.
über einen vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrag den mit dem Titel
und Charakter eines Hof- und Ministerialsecretärs
bekleideten Hof- und Ministerialconcipisten erster
Classe, I. Dr. Friedrich Probst, und den Hof-
und Ministerialconcipisten erster Classe, I. Dr.
Ottokar Freiherrn Schlechta v. Wssehrd, zu
Hof- und Ministerialsecretären im Ministerium des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. März d. I.
dem Controlor der Landeshauptcasse in Prag,
Johann Mayer, anlässlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei
den Titel eines kaiserlichen Rathes allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
All-'rhöchst'"' Erschließung vom 18. März d. I.
dem Restaurateur „zum Tivoli" in Meidling,
Johann Wallner, das goldene Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 67 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 7984 „I-'Iucliponcksnts" (Triest) vom 15.
März 1900.
„Svoboäa," sohne Nummcrj (Prag) vom 11. März
1900.
Nr. 7 „Deutsche Post" (Prag) vom 17. Hornungs
1900.
Nr. 8 „NkckÄni IttstzE (Prag) vom
25. Februar 1900.
,.8vc>boäa>" sohne Nummerj (Prag) vom 10. März
1900.
Nr. 12 „koäi'ix8st6 (Jungbunzlau) vom
17s März 1900
Kundmachung
der k. k. Landesregierung für Kärnten vom 14. März
1900, Z. 4342, betreffend das Pöllerschießen bei
festlichen Gelegenheiten und anderen Anlässen.
Zur Hintanhaltung von Unglückssällen infolge
des bisher meist regellos ausgeübten Pöllerschießens
findet sich die k. k. Landesregierung bestimmt, auf
Grund des für den ehemaligen Klagenfurter Kreis
mit Verordnung des bestandenen Guberniums in
Graz vom 18. Jänner 1825, Z. 1271, und für
den ehemaligen Villacher Kreis mit der Laibachec
Gubernialverordnung vom 27. Jänner 1825,
Z. 804, verlautbarten, auf Allerhöchster Entschlie­
ßung vom 81. December 1824 beruhenden Hos-
kanzleidecretes vom 6. Jänner 1825, Z. 678,
Nachstehendes zu verfügen:
1. Das Pöllerschießen ist nur mit Vorwissen und
Bewilligung des zuständigen Gemeindevorstehers
Jeuilketon.
Hilfe gegen den Hagel.
Zwar lebt in entlegenen Landgemeinden noch
heute die Ueberlieferung, dass durch das Geläute
der Glocken ein drohendes Hagelwetter zu ver­
treiben sei, und in mancher Gemeinde rühmt man
sich, dass dort seit Menschengedenken kein solcher
Schaden gemacht— „weil immer rechtzeitig ge­
läutet wird". Im allgemeinen wird dies jedoch
heutzutage als Vorurtheil verlacht und namentlich
m den Schulen vor dem Wetterläuten als einem
für den Läutenden gefährlichen abergläubischen
Gebrauche gewarnt.
3" neuester Zeit hat indessen die Naturwissen­
schaft, von welcher solche Warnungen gegen das
Wetterläuten ausgegangen sind, doch wieder That-
iachen beobachtet, welche darauf hindeuten, dass
jene zweifellos auf früheren Erfahrungen be­
gründete Sitte nicht so ganz unvernünftig gewesen
sein mag; allgemein durch die Zeitungen ist der
Versuch des Professors Dr. K r e u schne r bekannt
geworden, welcher in seinem Laboratorium zu
Darmstadt einen Hagelfall im kleinsten Maßstabe
in nachstehender Weise erzeugte:
Wenn man die beiden Polvrähte eines starken
elektrischen Stromes so anordnet, dass der eine
von unten in ein Wasserbecken eintritt und bis
nahe an die Wasseroberfläche reicht, während der
andere von oben bis nahe an die Wasserfläche
ttrtt, ohne dieselbe jedoch zu berühren, und sodann
einen starken hochgespannten Strom durchschickt,
der, um seinen Ausgleich zu finden, die Unter­
brechungsstelle zwischen beiden Poldrahtenden über­
springen muss, so vertieft sich zwischen beiden
Enden die Wasseroberfläche in Form eines anfangs
seichten, später aber immer steileren Trichters, aus
dem kleine Wassertröpfchen mit Heftigkeit heraus­
geschleudert werden. Breitet man um die Wasser­
schale Papier aus, so wird bald bemerkt, wie
keine W a s s e r tröpfchen mehr herausfallen,
sondern winzige Eiskörnchen von der Gestalt
der Hagelkörner. Aber das ganze Experiment
misslingt, wenn in der Umgebung nicht die voll­
kommenste Ruhe herrscht; die geringste Luft­
erschütterung infolge einer raschen Hand­
bewegung des Nächststehenden, etwas heftigeres
Athmen genügen schon, um die Eisbildung zu
verhindern, und es verbleibt alsdann bei der
Erscheinung des Tropfens— des bloßen Regens.
Ganz ähnliche Verhältnisse herrschen in den
Minuten vor dem Ausbruch eines Hagelwetters,
mit dem einzigen Unterschiede, dass das Wasser
nicht unten, sondern eben ist, und sich nicht in
flüssiger Gestalt, sondern in Form des seiner
Condensation nahen Wasserdampfes vorftndet,
welche Verdichtung zu Tropfen bei Abkühlung der
Luft unter den Thaupunkt sofort beginnt. Im
übrigen sind auch in dem Gewitterbezirke ganz
wie bei dem Versuche entgegengesetzte Elektricitäten
vorhanden, die sich auszugleichen bestrebt sind, und
die unheimliche Ruhe und Windstille, die dem
Hagelwetter vorangeht, ist ganz entsprechend der
für den Laboratoriumsversuch erforderlichen Ab­
wesenheit jeglicher Luftbewegung. Dass die Eis­
bildung, das heißt die Kristallisierung des Wassers,
unter allen Umständen und Formen stets eine ge­
wisse Zeit von bestimmter ausgesprochener Ruhe
der zu gefrierenden Wassertheilchen unbedingt
voraussetzt, ist eine sowohl wissenschaftlich als
beobachtungsweis« längst festgestellte Thatsache.
Lufterschütterung nun sollte eben
das Wetterläuten und ebenso das Pöllerschießen
herbeiführen, welches in darob verlachten alten
Zeiten üblich war. Und darum hat man auch
schon, von der exacten Wissenschaft in diese Bahnen
zurückgeleitet, ganz planmäßig das Wetter­
schießen versucht, und damit bemerkenswerte
Erfolge erzielt. Allerdings vor allem dadurch, dass
man genaue Beobachtungen über die richtige
Zeit anstellte, in welcher vie Lufterschütterung
stattfinden müsse— nämlich in jener merk­
würdigen Stille vor dem Ausbruche des Gewitters.
Es ist daher jedenfalls sehr nützlich, über diese
nur zu wenig bekannten neuesten Beobachtungen
und Erfahrungen sich zu unterrichten, Gelegenheit
dazu ist geboten in einer bei Hans Wagner
in Graz erschienenen (in der „Klagenfurter
Zeitung" kürzlich angezeigten) Schrift über das
„Wetterschießen in Steiermark".
Mit Erstaunen und Interesse kann der Leser
daraus entnehmen, wie eingehend dieser Gegen­
stand bereits von den Männern der Wissenschaft
erörtert und von thatkräftigen Praktikern (wie
dem Bürgermeister Albert Stiger in Windisch-
Feistritz und nach seinem Beispiele in den viel
von Hagel heimgesuchtsn Gegenden der lombardischen
Ebene) ausprobisrt worden ist.
Kärnten, welches von der Häufigkeit der
Hagelschäden doch auch sehr viel zu leiden hat,
wäre zur Inangriffnahme dieser gemeinnützigen
Borkehr gewiss sehr berufen; denn, wie nach der
Durchsicht dieser Schrift zu entnehmen ist, liegen
über die Orte, welche von Gewittern, beziehungs­
weise häufiger Hagelbildung, am meisten bedroht
sind, und an jedem Orts (besonders im Gebirge)
über die Richtung, aus welcher sie kommen, seit


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 574
Sonntag Klagenfurter Zeitung.
(Bürgermeisters) auf einem von ihm hiezu geeignet
erkannten Platze und unter der Aufsicht eines vom
Gemeindevorsteher hiemit betrauten Organes zu­
lässig.
Es dürfen nur solche Poller gebraucht werden,
die man ohne Gefahr laden und abfeuern kann.
Bei Neuanschaffungen ist daher darauf zu sehen,
dass nur widerstandsfähiges Materiale verwendet
werde, und wird diesfalls Schmiedeeisen und diesem
ähnliches Materiale (Martineisen, eventuell auch
Temperguss) empfohlen.
Bei gegenwärtig noch im Gebrauche stehenden
Pollern aus minderwertigem Material (insbeson­
dere gewöhnlichem Gusseisen) und von nicht zu­
reichenden Materialdimensionen ist eins Ueber-
ladung unter allen Umständen besonders sorgfältig
zu vermeiden.
Das Pöllerschießm innerhalb oder in der Nähe
geschloffener Orte, in der Nähe von Heilanstalten
(Kranken-, Irren-, Siechenhäusern, Sanatorien)
und allen jenen Straßen und Wege, auf welchen
ein Fuhrwerksverkehr stattfindet, serners in der
Nähe feuergefährlicher Objecte ist unbedingt ver­
boten.
Dem Gemeindevorsteher steht das Recht zu, das
Pöllerschießm in einzelnen Fällen auf Grund der
Bestimmungen dieser Kundmachung unter Offen­
haltung des gesetzlichen Beschwerdezuges zu unter­
sagen.
Auch steht demselben da» Recht zu, in besonderen
Fällen eine zeitliche Beschränkung (insbesondere
hinsichtlich der Nachtstunden) vorzuschreiben.
2. Zur Bedienung der Pöller dürfen nur Per­
sonen männlichen Geschlechtes zugelaffen werden,
welche wenigstens das 18. Lebensjahr zurückgelegt
haben, dem Trünke nicht ergeben und mit dem
Laden und Abfcuern der Pöller vertraut und auch
verlässlich sind. Die betreffenden Personen sind
dem Gemeindevorsteher namhaft zu machen, und
steht diesem das Recht der Ausschließung zu.
Personen, die beim Pöllerschießm aus Unvor­
sichtigkeit oder Fahrlässigkeit zu ihrem eigenen
Nachtheile oder zum Nachtheile Dritter einen Un­
fall verursacht haben, sowie Betrunkene sind von
der Bedienung der Pöller unbedingt auszuschließen.
Die Anzahl der Bedienungsmannschaft darf in
der Regel die Zahl der zur Verwendung gelangen­
den Pöller nicht übersteigen.
Z. Der Raum, auf welchem sich die Pöller be­
finden, ist mit Bedachtnahme auf die freie und
unbehinderte Bewegung der Bedienungsmannschaft
und einen geeigneten Vorraum angemessen abzustecken.
Der Munitionsplatz ist von dem Schießplätze
zu trennen und mindestens fünf Meter von dem
ersteren entfernt herzustellen.
Das Betreten dieser Plätze ist ausschließlich nur
der Bedienungsmannschaft, dem bestellten Aufseher
und den Organen der öffentlichen Sicherheit gestattet.
4. Der vom Gemeindevorsteher bestellte Auf-
Jahren und Jahrzehnten gesammelte Erfahrungen
bereits vor. Und auf Grund derselben kann man
die Anlage und Richtung der Gegenvorkehrungen
ziemlich genau vorher bestimmen. Allerdings scheint
es nothwendig, dass dies nicht vereinzelt hie und
da, sondern tozusagen nach einem einheitlichen
Kriegsplane, auf Grund systematischen Jneinander-
greifens, und gleich in der richtigen Weise geschehe;
sonst würden Misserfolge eintreten und durch
Entmuthigung Einzelner ein gemeinnütziges Unter­
nehmen zum Schutze des Landes vielleicht vereiteln.
Bekannt ist die Schwierigkeit, welche der
Hagelversicherung entgegenstehen; die
Risken sind hier so ungleich, dass nur Feuer­
versicherungs-Gesellschaften, welche bereits in ihrem
Hauptgeschäftszweige eine große, sichere Kundschaft
besitzen, sich dazu Herbeilaffen, ihre Kunden
für Feuer- auch in die Hagelversicherung auf­
zunehmen.
Als weitere Folge dieses Umstandes ist ja auch
bekannt, dass der „Landes- Brandschaden-
Versicherungsanstalt" viele Kunden entgehen,
welche der gleichzeitigen Hagelversicherung nicht
entrathen können. Von diesem Standpunkte aus
wäre, wie uns scheinen will, auch für den demnächst
zusammentretenden kärntnerischen Landtag Anlass,
dieser Sache seine Aufmerksamkeit zuzuwenden,,
und etwa eine Hagel wehr nach Art der
Feuerwehren (und im Anschlüsse an deren Organi­
sation) für das Land Kärnten einzurichten.
Vorläufig empfehlen wir den um diese Sache
sich interessierenden Kreisen der Intelligenz, die
angekündigte Schrift kennen zu lernen. Dieselbe
enthält zahlreiche Pläne und Karten, welche den
Gegenstand auf Grund der neuesten wissenschaftlichen
Forschungen und praktischen Erfahrungen—
namentlich bei den Wetterschießversuchen, die in
Steiermark im letzten Sommer veranstaltet wurden—
klarlegen. N—.
scher bat bei eigener Verantwortung für die
genaueste Einhaltung der Vorschriften dieser Ver­
ordnung, sowie insbesondere dafür zu sorgen, dass
der angewiesene Platz strenge eingehalten werde,
und dass sich nicht Unberufene zur Bedienung der
Pöller eindrängen. Weiters hat derselbe darauf
zu sehen, dass die zur Verwendung gelangenden
Pöller sich im gebrauchsfähigen, die Gefahr des
Springens ausschließsnden Zustande befinden, dass
zum Laden nur Schießpulver mit Vermeidung
jeder Ueberladung verwendet werde, und dass beim
Laden und Abfeuern jede Unvorsichtigkeit ver­
mieden werde.
Auch hat derselbe darüber zu wachen, dass der
Manipulationsraum die gehörige Abgrenzung er­
halte, dass das Verbot, betreffend das Betreten
sowohl des Munitions- als auch des Schießplatzes,
gehörig beachtet werde, dass etwaige Zuseher, ins­
besondere Frauenspersonen und Kinder, in an­
gemessener Entfernung von den Manipulations­
räumen verbleiben und dass von Seite der Be­
dienungsmannschaft auf keinem der beiden ge­
nannten Plätze geraucht wird oder geistige Getränke
genossen werden.
5. Die Verwendung eiserner oder mit Eisen
beschlagener Ladestöcke, sowie das Laden mit
Gegenständen, welche beim Abfeuern wie Projectile
wirken, ist verboten.
Das Abfeuern von Pöllern mit verkeiltem Lade­
stocke hat gegen natürliche Hindernisse in einer
solchen Weise stattzufinden, dass jede Gefahr
möglichst beseitigt ist.
6. Pöller, welche nicht zum Abseuern gebracht
werden konnten, haben vor dem Ausbohren in
Wasser gesenkt zu werden und sind eine ausreichend
lange Zeit daselbst zu belassen.
7. Die Handhabung der Bestimmungen dieser
Kundmachung obliegt gemäß 27, Absatz 2, und
55 der kärntnerischen Gemeindeordnung vom
15. März 1864, L. G. Bl. Nr. 5, dem Gemeinde­
vorsteher, beziehungsweise gemäß ßtz 39, Punkt 3g.,
und 94 des Gesetzes vom 20. April 1895,
L. G. Bl. Nr. 15, hinsichtlich der Stadt Klagen-
furt dem Bürgermeister und beziehungsweise dem
Magistrate der Stadt Klagenfurt. Uebertretungen
der vorstehenden Anordnungen und Verbote sind—
unbeschadet der nach dem allgemeinen Strafgesetze,
insbesondere Ztz 431 und 459, erfolgenden Ahn­
dungen bezüglicher Handlungen oder Unterlassungen
im Sinne der Htz 57, respective 95 der vorcitierten
Gemeindeordnungen unter Anwendung der Ministe-
rialverordnung vom 30. September 1857,
R. G. Bl. Nr. 198, mit einer Geldstrafe von
2 bis 200 Kronen oder mit Arrest bis zu 14 Tagen
zu ahnden.
Uebsr Recurse gegen Bestrafungen ob Ueber-
tretung dieser Kundmachung entscheiden die Vor­
gesetzten politischen Behörden, während über
Beschwerden gegen anderweitige Verfügungen auf
Grund eben dieser Kundmachung der Gemeinde­
ausschuss und im weiteren Jnstanzenzuge der
Landesausschuss entscheidet.
Eine Uebertretung dieser Bestimmungen macht
sich auch der vom Gemeindevorsteher bestellte
Aufseher schuldig, wenn er die genaue Beobach­
tung derselben außeracht lässt, sowie jedermann,
welcher, ungeachtet der vom Aufseher oder einem
sonstigen Organe der öffentlichen Sicherheit er­
haltenen Ermahnung, sich in die Bedienung der
Pöller einzumengen oder in den Manipulations­
raum einzudrängen versucht.
Zur Ueberwachung der Einhaltung der mit der
gegenwärtigen Kundmachung getroffenen Anord­
nungen ist auch die k. k. Gendarmerie berufen.
Fraydenegg.
Werständigungsconferenz.
Die in der Sitzung vom 22. d. zur Erörterung
und Beschlussfassung gekommenen Punkte I bis V
in Sachen der Wahlreformfrage haben folgende
Fassung:
I. In der Gruppe des nichtfideicommissarischen
Großgrundbesitzes ist der Minorität eine ent­
sprechende Vertretung zu gewähren.
II. Die in der Landtagswahlordnung vom
26. Februar 1861 sammt Nachtrag hiezu enthaltene
Aufstellung von Wahlbezirken für Städte und
Jndustrialorte einerseits und die Landgemeinden
andererseits ist einer umfassenden, den seither ge­
änderten wirtschaftlichen, nationalen und sonstigen
Verhältnissen Rechnung tragenden Revision behufs
gerechter Auftheilung der Mandate insbesondere
unter Bedachtnahme auf folgende Grundsätze zu
unterziehen: u) dass in einem und demselben
Wahlbezirke, wenn übexhaupt irgendwie möglich,
lediglich Gemeinden-, beziehungsweise Gerichts­
bezirke mit sprachlich gleichmäßiger Bevölkerung
vereinigt werden sollen;
25. März 1900 Nr. 68
d) dass die Gemeinden, welche nach der bis­
herigen Wahlordnung in einen Bezirk für Land­
gemeinden eingereiht waren, jedoch gegenwärtig
entweder für die Wahl in den NeichSrath in einen
Stävtewahlbezirk eingereiht sind oder eine näher
zu vereinbarende, unter Berücksichtigung der Be­
völkerungsziffer und Steuerleistung festzulegende
Minimalgrenze in wirtschaftlicher Bedeutung über­
schritten haben, künftighin auch zur Landtagswahl
einem städtischen Wahlbezirke angegliedert werden.
III. Die Wahl der Abgeordneten aus der Gruppe
der Landgemeinden hat nicht mehr durch Wahl­
männer, sondern durch die Wahlberechtigten un­
mittelbar, und zwar in jener Weise zu erfolgen,
wie sie in dem einhelligen Beschlüsse des Land­
tages für das Königreich Böhmen vom 30. De-
cember 1896 im wesentlichen vorgesehen war. Als
Mindestausmaß der Steuerleistung, an welche die
Wahlberechtigung in der Gruppender Städte und
Jndustrieorte, dann der Gruppe der Landgemeinden
geknüpft ist, gilt die Entrichtung einer jährlichen
directen Steuer von acht Kronen. Jene Bestim­
mungen der damaligen Landtagswahlordnung,
welche erfahrungsgemäß zu Missdeutungen und
verschiedenartigen Anwendungen Anlass gegeben
haben, wie über die Zulässigkeit von Wahlvoll­
machten, Behandlung leerer Stimmzettel u. s. w.
sind durch vollkommen klare, der Gefahr einer
mehrfachen Auslegung nach Möglichkeit entrückten
Anordnungen zu ersetzen.
IV. Den zur Wahl der Landtagsabgeordneten
drei Gruppen des Großgrundbesitzes, der Städte
und Jndustrieorte, der Handels- und Gewerbs-
kammern, sowie der Landgemeinden ist als vierte
Gruppe eine allgemeine Wählerclasse anzugliedern.
Die Wahlberechtigung in dieser Wählerclasse soll
an dieselben Voraussetzungen geknüpft werden, wie
das Recht zur Wahl in den NeichSrath in der
allgemeinen Wählerclasse.
Die Bildung der Wahlbezirke für diese Wähler­
classe und die Festsetzung der auf dieselben ent-
allenden Mandate hat unter thunlichster Annähe­
rung an die einschlägigen Bestimmungen der
Reichsrathswahlordnung zu erfolgen.
V- Zum Zwecke der durch den Landtag vorzu­
nehmenden Wahlen werden dieselben in drei Wahl-
curien getheilt, von denen die Vertreter des Groß­
grundbesitzes die erste, die Abgeordneten der
czechischen Wahlbezirke die zweite und die Deutschen
die dritte Curie zu bilden haben.
Zu der von den deutschen Mitgliedern der Ver-
stäildigungsconferenz aufgestellten Forderung nach­
stehenden Inhaltes „die hier 8ud V vorgesehenen
zwei Curien der czechischen und deutschen Wahl­
bezirke, welche als Nationalcurien mit einem Veto­
rechte ausgestaltet gegenüber den Beschlüssen des
Landtages, deren taxative Aufzählung der Landes­
gesetzgebung Vorbehalten bleibe, auch die Stellung
des Großgrundbesitzes zu diesen nationalen Curien
bleibt Vorbehalten", erklärten die Vertreter der
confervativen Großgrundbesitzer und des böhmischen
Volkes, dass sie eine grundsätzliche Einwendung
dagegen nicht erheben, dass solche Landtagsbeschlüsse,
welche eine Aenderung der auf die Regelung der
Sprachen- und Nationalitätenverhältni'se bezug­
habenden und taxativ auszustellenden Bestimmungen
der Landesgesetze bezwecken, noch der endgiltigen
Fassung im Landtage selbst, nach einer Abstimmung
in beiden Nationalcurien unterzogen werden. Wohl
aber machen sie ihre endgiltige Zustimmung von
der Erzielung einer Einigung im ganzen Komplex
der der Conferenz vorliegenden Fragen abhängig
und wären in der Lage, die Errichtung solcher
Curien nur als Schlussstein und Krönung des
ganzen Verständigungswerkes gelten zu lassen;
gleichzeitig wünschen die Vertreter des confervativen
Großgrundbesitzes und des böhmischen Volkes den
bisherigen Schutz, welchen das Gesetz vom 1. Juli
1877, L. G. Bl. Nr. 44, tz 38 L. O., einzelnen
Landtagscurien und beiden Nationalitäten gewährt,
auch für den Fall einer Aenderung der Landtags-
Wahlordnung aufrecht bestehen zu lassen.
Hierauf erklärten die deutschen Conferenzmit-
glieder, dass auch fürste ein untrennbares Junctim
zu sämmtlichen Gegenständen der Verständigungs­
verhandlung und insbesonders in der Richtung
bestehe, dass eine Reform der Wahlordnung nur
gleichzeitig mit der Errichtung von nationalen
Curien durchgeführt werden könne, und dass sie
unbedingt an dem Einspruchsrechte der nationalen
Curien gegenüber jedem Landtagsbeschlusse, welcher
Aenderungen der taxativ aufzuzählendsn Gesetze
betrifft, festhalten, wenn dieser Einspruch mit einer
noch festzusetzenden qualifieierten Mehrheit in einer
der nationalen Curien beschlossen wird, vorbehalt­
lich der in den Einzelheiten festzustellenden Form.
dieses Einspruches.
Es erfolgte hierauf das Schlusswort des Minister­
präsidenten, welche» wir bereits mitgetheilt haben.


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr 68.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 25. März 1900. Seite 575.
Wokilische Meßerstchl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 24. März.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde
gestern vormittags um 10 Uhr von Sr. Majestät
dem Kaiser in längerer besonderer Audienz
empfangen.—
Die Ergebnisse der Verständigungs-
cons e r enz werden von allen Blättern als
sehr günstig bezeichnet. Mit Genugthuung wird
darauf hingewiesen, dass über einzelne sehr
wichtige Streitpunkte eine Verständigung erzielt
wurde, dass die Delegierten in vielen anderen
Fragen einer Einigung sehr nahe kamen, und dass
bezüglich der noch nicht ausgeglichenen Differenzen
der Verhandlungsfaden weitergesponnen wird.
Und überall wird an die Constatierung der bis­
herigen Erfolge die Hoffnung geknüpft, dass die
nach den Landtagen zu gewärtigende dritte Session
der Verständigungsconferenz noch weitere Fort­
schritte bringen werde.—
Brünn, 23. März. In der Seidenfabrik der
Firma Max Friedmann in Zwittau haben Mittwoch
330 Arbeiter die Arbeit eingestellt. Die Haupt­
ursache des Strikes ist die Erlassung einer
Arbeitsordnung von Seiten der Firma mit der
Bestimmung, dass die Entlassung der Arbeiter
jederzeit ohne vorhergehende Kündigung erfolgen
kann. Sonntag soll in Zwittau eine große Arbeiter­
versammlung stattfinden.—
M ä h r i s ch O st r a u, 23. März. Bei der
heutigen Frühschicht hatten bereits fünf Schächte
normale Anfahrt. Die übrigen Gruben in
Dombrau, Orlau und Karmin haben beinahe
normale Anfahrt aufzuweisen. Die Anfahrt in den
Gruben des hiesigen Reviers zeigt eine sehr
geringe Besserung.—
R o k y c a n, 23. März. Bei der gestern in
Nürschan abgehaltenen Versammlung der
Delegierten der Strikendcn und der Berg­
verwaltungen wurde eine bedingungslose Wieder­
aufnahme der Arbeit beschlossen. Heute früh sind
sämmtliche Bergleute ungefähren.—
Pilsen, 23. März. Auch hier ist der Strike
als beendet anzusehen.
Ausland.
Frankreich. Paris, 23. März. Wie der
„Figaro" meldet, hat Präsident Lou b e t
C h r i st i ani begnadigt. Das bezügliche
Decret wird Dienstag unterzeichnet werden. Gleich­
zeitig sollen noch etwa fünfzig andere Begnadi­
gungen ausgesprochen werden. (Am 5. Juni v. I.
wurde bekanntlich Präsident Loubet, als er dem
Rennen in Auteuil beiwohnte, von einer Schar
überfallen, die sich auf die Tribüne drängte, auf
der er sich, umgeben von Herren und Damen des
diplomatischen Corps, befand. Graf Christiani
führte gegen den Präsidenten einen Stockschlag,
der den Hut traf. Der Graf und seine Mit­
schuldigen, die mit ihm unter Rufen gegen den
Präsidenten die Tribüne gestürmt hatten, wurden
von der Zuchtpolizei verurtheilt, und zwar
Christiani zu einer vierjährigen Gefängnisstrafe.)
Russland. Nach einer der „Pol. Corr." aus
St. Petersburg zugehenden Meldung sind
die Verhandlungen, die zwischen der russischen
Regierung durch Vermittlung des Ministerresidenten
Tscharykow mit dem Vati can über die
Ernennung eines katholischen Erzbischofs für
St. Petersburg und zweier anderer Bischöfe ge­
pflogen werden, so weit gediehen, dass die
definitiven Vereinbarungen hierüber als unmittelbar
bevorstehend gelten.—
Co n st a nt i n o p e l, 22. März. In der Er­
klärung der Türkei an die russische Botschaft be­
züglich der Vorrechte bei Eisenbahnbauten
ist die Abgrenzungsfrage noch offen
geblieben. Wie verlautet, bestehen die Differenzen
bezüglich der Abgrenzungslinie Angora—Siwas—
Kharput—Diarbekir darin, dass Russland die
genannte Linie schlechtweg als eine Abgrenzung
des^ Gebietes der ihm gewährten Vorrechte be­
trachtet, während aus der türkischen Seite die
Meinung vorherrscht, dass Russland nur von
dieser Linie Bahnbauten zur Grenze und zur
Meeresküste ausführen dürfe. Eine Einigung und
ein definitiver Abschluss sind jedoch zu erwarten.
Die Unterzeichnung einer Convention soll nicht
erfolgen, sondern nur das gegebene Versprechen
schriftlich bestätigt werden.
Serbien. Belgrad, 23. März. An competenter
serbischer Stelle bezeichnet man die von einigen
Blättern veröffentlichten Gerüchte, der russische
Geschäftsträger Manzurow habe von der Re­
gierung den Auftrag erhalten, alle Beziehungen
zur serbischen Negierung einzustellen, al» jeder
Begründung entbehrende Tendenzmeldung.
China. London, 23. März. Die „Times"
melden aus Singapore vom Gestrigen: Der
chinesische Reformer Kang-Yu-Wei, welcher
angeblich vor einem Monat nach London abgereist
sein soll, ist heimlich mit einem Lotsenboote nach
Singapore zurückgekehrt und hält sich, von einer
Schutzwache von Sikhpolizisten umgeben, in einem
Landhause aus. Diese Entdeckung erregt unter den
in Singapore ansässigen Chinesen große Aufregung.
Vereinigte Staate». Die Regierung plant gegen­
wärtig die Schaffung einer selbständigen Marine­
verwaltung mit Admiral D ewe y, dem Sieger
von Manila, an der Spitze; ihm werden der Chef
des Marinedepartements im KriegSsecretariat, so­
wie mehrere höhere Seeofficiere zur Seite stehen.
In der amerikanischen Presse wurde dieser Plan
mit Beifall ausgenommen; ein gut unterrichtetes
New Parker Blatt bezeichnet das neue Amt al»
eine „ständige strategische Commission, deren Pflicht
es sein soll, die Marine auf eine höhere Basis zu
bringen, sie für Kriegszwecke tauglich zu machen
und der Negierung im Kriegsfälle mit Rath und
That zur Seite zu stehen".
Der Krieg in Südafrika.
Auf dem Kriegsschauplätze in Südafrika ist es
in der letzten Zeit zu zwei Zusammenstößen zwischen
britischen Truppen und Buren gekommen, welche
einen für letztere günstigen Ausgang genommen zu
haben scheinen. Der eine fand am 15. d. in der
Nähe von Mafeking bei Lobatsi am Molopo-
River statt. Es handelte sich hier offenbar um ein
Gefecht zwischen der Vorhut des zum Entsätze von
Mafeking vom Norden her anrückenden Colonels
Plumer und einer ihm entgegengeschickten Ab­
theilung der Belagerungstruppen der Buren vor
Mafeking. Ernster scheint ein Gefecht am Oranje-
River in der Nähe von Bethulie gewesen zu sein,
in welchem die britischen Truppen unter General
Gatacre von einer unter dem Commando Oliviers
stehenden Burenabtheilung geschlagen wurden und
schwere Verluste erlitten. Die Buren— es sind
dies wahrscheinlich jene 4000 Mann, welche von
Colesberg sich auf dem Marsche nach dem Basuto-
lande befanden und deren Gefangennahme man
binnen kurzer Zeit erwartete— haben bei diesem
Gefechte auch viele Gefangene gemacht.
London, 23. März. Nach einer Meldung der
„Times" aus Bloemfontein vom 22. d. soll Präsi­
dent Krüger am 21. d. in einer Proclamation er­
klärt haben, dass der Oranje-Freistaat der Süd­
afrikanischen Republik einverleibt sei, während
Präsident Steijn in einer Gegenproclamation
kundgegeben habe, dass der Oranje-Freistaat intakt
fortbestehe.
K i m b e r l e y, 22. März. („Neuter"-Meldung.)
Eine der Cavallerie beigegebene Batterie traf
gestern bei einem Aufklärungsmarsche nächst
Warrenton den Feind. Es entspann sich ein ziemlich
lebhafter Geschützkampf. Die vier Geschütze der
Buren richteten keinen Schaden an und wurden
schließlich zum Schweigen gebracht. Ein englischer
Soldat wurde verwundet. Heute morgens begann
das Geschützfeuer wieder, zuerst lebhaft, später
aber nachlassend.
London, 23. März. „Daily News" melden
aus Springfontein vom 21. d.: Gatacre und sein
Stab befinden sich noch hier.
London, 23. März. Die „Times melden aus
Kimberley vom 22. d.: Der Tag des Abmarsches
der für den Entsatz von Mafeking bestimmten
Truppenabtheilung ist noch nicht bestimmt.
Hagesneuigkeilen.
(Nikolaus Dumba ch.) Völlig unerwartet kommt
aus Budapest die Nachricht von dem plötzlichen
Hinscheiden de» Geheimen Rathes und Herrenhaus­
mitgliedes Nikolaus Dumba. Am 23. d. M. nach­
mittags hatte er sich mit dem 4 Uhr-Zuge in
vollster Gesundheit von Wien nach Budapest zum
Besuchs seiner dortigen Verwandten begeben;
wenige Monate vor seinem 70. Geburtstage hat
ein Herzschlag seinem Leben ein jähes Ende be­
reitet. Die Todesnachricht wird überall, vor" allem
in Wien, schmerzlichsten Wiederhall wecken. Nikolaus
Dumbas Persönlichkeit war mit allen geistigen
Bewegungen und künstlerischen Strebungen, sowie
mit dem parlamentarischen Leben Oesterreichs
innig und vielfältig verknüpft. Als Politiker hatte
er festgegründete österreichisch-patriotische Ueber-
zeugungen und bekannte sich rückhaltlos zu den
Grundsätzen der altliberalen Verfassungspartei.
Aber Dumba war kein starrer Parteimann, eine
starke Neigung zur Concilianz und zur Ausgleichung
der Gegensätze lag in seiner milden Persönlichkeit;
speciell im niederösterreichischen Landtage gelang
es ihm häufig und erfolgreich zu vermitteln, als die
Gegensätze zwischen der früheren liberalen Mehrheit
und der christlichsocialen Minorität sich empfindlich
zuspitzten. Nikolaus Dumba war am 24. Juli 1830
in Döbling, dem gegenwärtigen 19. Bezirke Wiens,
geboren. Er studierte am akademischen Gymnasium
in Wien und widmete sich dem Kaufmannsstande.
Von größeren Studienreisen im Orient zurück-
gekehrt, übernahm er die Leitung der großen
Kammgarnspinnerei Tattendorf bei Wiener Neu­
stadt. Seine große Begeisterung für Musik und
schöne Künste brachte ihn mit allen Kunstkceisen in
Verbindung, als deren Mäcen er in hohem Rufe
stand.
(Ein Jagdunfall des Herzogs von Orleans.)
Sevilla, 23. März. Der Herzog von Orleans
und die Gräfin von Paris sind aus Villamanrique,
wo der Herzog bei einer Jagd von einem Wild­
schwein am Beine leicht verwundet wurde, hier
eingetroffen. Der Herzog hatte das Thier auf der
Stelle getödtet.
(Die Pest.) Der Premierminister macht große
Anstrengungen, um die Pest zu unterdrücken. Der
größere Theil des Hafens von Sydney und die
Quaigeldbureaux sind unter Quarantäne gestellt.
Sechs Aerzte des Gesundheitsamtes beobachten den
Gesundheitszustand der Bürgerschaft.
Locat- und Urovinzial-Machnchleir.
Klagenfurt, 24. März.
(Composition.) Der k. u. k. Hofkapellmeister
Rudolf Bibl in Wien hat aus Anlass des Hin­
scheidens Ihrer Majestät der Kaiserin ein
Requiem componiert, und wurde dasselbe auch am
ersten Jahrestage des Todes weiland Ihrer
Majestät in der k. u. k. Hof- und Burgpfarrkirche
und an einigen anderen Kirchen aufgeführt. Dieses
Requiem, welches für vier Singstimmen mit Be­
gleitung von zwei Violinen, Viola, Violoncell,
Contrabass, zwei Clarinetten, zwei Fagott, drei
Posaunen, zwei Trompeten und Pauken geschrieben
ist, ist im Verlage F. Rörichs, Wien I., Kohl­
markt 11, in Druck erschienen und kostet ein
Exemplar desselben 7 fl. 20 kr.
(Fahrpreisherabsetzung.) Das k. k. Eisenbahn-
ministerium hat in Stattgebung eines gestellten
Antrages und im Interesse einer übereinstimmenden
Regelung der Personensahrpreise bei den im
Staatsbetriebe stehenden Localbahnen den Ein­
heitssatz für das Kilometer zweiter Classe auf der
Gurkt ha l bahn und G a i l t h a l bahn von
8 auf 6 Heller herabgesetzt. Die neuen Personen­
fahrpreise treten ab 1. April l. I. in Wirksamkeit.
(Sterbefall.) Gestern starb hier im Alter von
97 Jahren Herr Thomas W e g s ch a i d e r, k. k.
Kreisgerichtsrath i. P. Er dürfte der älteste Mann
in Klagenfurt gewesen sein und erfreute sich bis
kurz vor seinem Ableben einer für sein hohes
Alter seltenen Rüstigkeit, so dass er noch immer
imstande war, den Weg von der Stadt zu seinem
Besitzthum in St. Martin zu Fuß zurückzulegen.
W. unterzog sich noch im Alter von 90 Jahren
einer Staroperation bei unserem rühmlich be­
kannten Primararzt der Augenheilabtheilung des
Landeskrankenhauses Herrn Dr. Purtscher
mit vollständigem Erfolge. Wie erzählt wird,
wollte er gerne 100 Jahre alt werden. Im Alter
von 75 Jahren erhoffte er dies als sicher; als er
jedoch 90 Jahre erreicht hatte, sprach er die Zu­
versicht aus, den Hunderter sogar zu überschreiten.
Doch der Mensch denkt und Gott lenkt! So wurde
denn W. vor Erreichung des Säculums abberusen.
K. I. ?.!
(Mäunergesangverein „Eintracht".) In der letzten
Probe fand anlässlich des Scheidens des so ver­
dienstvollen, ausübenden Mitgliedes und Vereins-
secretärs Herrn Heinrich Pardatscher, sowie
wegen entsprechender Neuwahlen eine Vollversamm­
lung statt, wobei der Scheidende einstimmig zum
Ehrenmitglieds ernannt wurde. Derselbe hat
13 Jahre hindurch sehr ersprießlich für den
Verein gewirkt. Bei dem Abschiedsfeste am 13. d.
waren Frl. K rone i s en und Herr Branche
zugegen und gaben Liedervorträge zum Besten.
Herr Sängerheimsobmann August H i l b r and und
einige Vereinsmitglieder hielten Reden, auf welche
der Gefeierte herzlichen Dank sagte. Montag gab
ihm der Verein noch freundliches Geleite zum
Bahnhof, welches durch Absingen von „Pfiat Gott,
pfiat Gott mit Hellem Klang"! und dem Vereins-
motto: „Durch Eintracht stark, von Muth durch­
glüht, ertöne frei das deutsche Lied"! herzlichst
endete. An seine Stelle wurde Herr Josef Russ-
he i m, als weitere Ausschussmitglieder wurden
die Herren Cyrill Balzarek und Anton Schuh
gewählt.


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000325 - Seite 4 ]
Seite 576
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
25. März 1900
Nr. 68
(Einen Nebungsmarsch), verbunden mit einer
Gefechtsübung, hatte heute, den 24. d., die hiesige
Garnison in der Gegend von Schiesling unter­
nommen, und dürfte von demselben gegen 5 Uhr
abends einrücken.
(WaS wir essen nnd trinken.) Dass unsere
Nahrungs- und Genussmittel in Bezug auf Echt­
heit und Reinheit nicht immer einwandssrei sind,
ist leider eins oft bewiesene Thatsache, welcher
aber von den Consumenten noch immer nicht die
nöthige Aufmerksamkeit geschenkt wird. Ein großer
Theil derselben nimmt es gar nicht so genau, ob
ihm für sein gutes, echtes Geld auch gute, echte
Ware verabfolgt wird. Das ist aber sehr unrecht,
denn je schärfer das Publicum auf Verfälschungen
und Verschlechterungen der Nahrungs- und Genuss­
mittel achthat, desto mehr würden die Producenten
und Händler sich hüten, minderwertig« Ware für
gute an den Mann bringen zu wollen. Dass nicht
allein in großen Städten, sondern auch bei uns
nicht alles s« ist, wie es sein sollte, zeigt uns der
Jahresbericht für 1899 der landwirtschaftlich-
chemischen Versuchsstation der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft in Klagenfurt. Von 68 Weinproben
wurden 17, d. i. 25 Percent, beanständet, wegen
Verdünnung, Esfigstiches, Kahm, Spritung, sowie
de» Zusatzes von Borsäure; ein Wein schmeckte
stark nach Naphthalin (ein gutes Mittel gegen
Ungeziefer!); neun Weine wurden als „sehr
geringwertig" oder „verdächtig" bezeichnet. Von
46 Wasser proben wurden 20, d. i. 43 Percent,
beanständet; sechs dieser Brunnen wurden daraufhin
zugeschüttet. Von 11 M i l ch proben erwiesen sich
zwei als stark gewässert (ebenso wie beim Weine
ein häufig geübtes Quantumvermehrungsmittel!),
eine als abgerahmt. Von zwei Butterproben
musste eine infolge hoher „Ranzigkeit" als un
genießbar bezeichnet werden. Dass von zwei Käse­
proben eine mit Maden durchsetzt war, wird mancher
als nicht schlimm bezeichnen, da es ja nicht wenig
Leute gibt, welche den Käse in diesem Stadium
am pikantesten finden! Weniger dürfte es behagen,
dass ein S l i vov itz einen ,u hohen Fuselgehalt
ausweist und deshalb beanständet werden muss.
Von zwei Apfelwein proben taugte keine etwas,
denn eine war wegen Schimmelgeschmackes, di«
andere wegen Essigstiches ungenießbar. Einen
curiosen Absud müsste die eine untersuchte Th er­
probe ergeben haben, denn dieselbe erwies sich als
mit Eisenoxyd beschwert, mit ausgelaugten Thee-
blältern vermischt, und enthielt außerdem noch
fremde Blätter. Dass nicht allein Wein und Milch
mit Wasser verpantscht werden, bewies eine Honig-
probe, welche wegen zu hohen Wasser- und abnorm
hohen Säuregehaltes beanständet wurde. Es wäre
nur zu wünschen, dass die landwirtschaftlich-chemische
Untersuchungsstation, insbesondere in zweifelhaften
Fällen, vom Publicum recht oft behufs Feststellung
der Güte und Echtheit der zum Verkaufe gelangen­
den NahrungS- und GenusSmittel in Anspruch ge­
nommen werden würde; dann wäre in dieser Nich-
tung eine Wendung zum Besseren bald zu ver­
zeichnen, insbesondere wenn die betreffenden Ver­
schleißer verschlechterter Waren auch zur Rechenschaft
gezogen werden würden.
(Zuviel des Guten.) Wiederholt wurde die
kleinstädtische Beneficerei als überlebt und in
vielen Fällen ungerecht gegen den Benesicianten
besprochen, weil der Erfolg für den Schauspieler
gar oft vom Zufall und— vom Willen der Direc-
tion abhängt. Es wurde auch schon gerügt, wenn
drei Benesicevorstellungen in einer Woche vor­
kamen. Anstatt besser, wird's jedoch schlechter, wie
un» das Repertoire der eben abgelausenen Woche
zeigte; da folgten außer einem Jubiläum und
einem Gastspiele drei Benefice aufeinander. Es ist
dies eine Thatsache, aus welcher man wenig Rück­
sicht auf Schauspieler und Publicum ersieht.
Jedenfalls dürfte dieses Vorkommnis in den
Annalen des hiesigen Theaters noch nicht dagewesen
sein. Merkwürdigerweise traf es sich noch, dass am
Samstag außerdem zwei Gesangsvereine ihre
Liedertafeln abhielten, während im Theater eine
beliebte Spieloper zu sorgfältig einstudierter
Aufführung kommen sollte. Da musste dem kunst­
liebenden Publicum wohl die Wahl schwer werden.
(Theaternachricht.) Die für heute angesetzte
Aufführung der Oper „Ezar und Zimmermann"
kann wegen Heiserkeit des Frl. Loos nicht statt­
finden und wird statt dessen der Schwank „Im
weißen Röss'l" gegeben, nnd zwar im Abonne­
ment: Neues Sperfitz-Abonnement gerad Nr. 6,
Viertellogen-Abonnement 2.— Die Benefice-
Vorstellung des Opernsängers Herrn Lamberg
„Czar und Zimmermann" findet am Montag, den
26. d., statt. Die bereits gelösten Karten behalten
ihre Giltigkeit.
(Wochenzettel des Stadttheaters) vom 27. bis
31. März: Dienstag, 27.: „Die Katakomben."
Lustspiel. (Benefice de» Herrn Hans Renne r.)
— Mittwoch, 28.: „Die Fledermaus." Operette.
(Benefice des Fräulein Rafaela Peroni und
Gastspiel des Herrn Gustav C h a r l L vom Stadt­
theater in Brünn.)— Donnerstag, 29.: „Das
verwunschene Schloss." Operette. (Gastspiel des
Herrn E h a r l 6.)— Freitag, 30.: Concert der
vollständigen Musikkapelle des k. und k. Infanterie-
Regiments v. Milde Nr. 17. Dazu: „Im Warte­
salon erster Classe." Lustspiel. (Zugunsten des
„Deutschen SchulvereineS" und der „Südmark".)
— Samstag, 31.: „Als ich wiederkam." Lustspiel.
(Novität.) (Benefice des Herrn Ferdinand
S ch ö «t h a l.)
In Villach: Sonntag, 25. März: „Der kleine
Lord." Lebensbild. (Novität.)— Freitag, 30. März:
„'s Nullerl." Volksstück mit Gesang.
In Vorbereitung: „Enoch Arden." Oper.—
„Die Jüdin." Oper.— „Der schöne Maier."
Schwank.
(Witterung) der Stationen Kl a g en surr (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in -uw..
Temperatur in° 0..
Feuchtigkeit in Psrc,
Windrichtung...
Stärke (O—IM..
Bewölkung (6—il).
Sonnenschein gestern ,n Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niedsrschlagsform.
Grundwasssr tn Meter Seehöh«..
23. März
2Uhruachm. 9 Uhr abends
Obir
s;
Obir
585-5
—5-0
100
8
l
10.
7140
7 2
64
Kiss
3
2
24. März
7 Uhr früh
Obir
585-5
-6-6
101 j
8>
I
!0-s
713-8
4-6
87
KL
2
10
58ö'0
—7-1
100
8A
1
10 se
0
S
7!4-z
24
85
5V
l
10
24-z
11
455'859
Verdunstung: 0 6 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr unttags: Temperatur
6 8 Grad 0. im Nordschatten.
Raibl, 22. März. (V e r s ch w u n d e n e F r ü h-
lingszeichen.— Nachwinter.— Ge­
störter Po st verkehr.— Ungesundes
Wetter.— Unglücksfall.— Beerdi­
gung.— Vom „M i tt s a st e n- W e i b l".)
Die schon Ende Februar und im März bis zum
16. freudig begrüßten Frühlingszeichen, als blühende
Leberblümchen, die Schneerosen oder Christblumen
(Nießwurz), der Himmelschlüssel, das fleischfarbige
Heidekraut u. a. m., überdeckt nun leider wieder
seit dem 17. d. eine hohe Schichte Neuschnee. Am
18. d. lag im Thals ein 60 Centimeter hoher,
frischer Schnee. Dem Predilpasse zu aber erreicht
er eine Höhe von nahezu einem Meter. Die
Schneepflüge mussten sowohl auf der Reichsstraße
als auch im Bergorte in Action treten. Die beiden
Gewerkschaften halfen der Straßenaufsicht behufs
der Ausschaufelung der Lawinen und des hohen
Schnees zwischen Raibl und dem Predilsattel mit
einer ausgiebigen Zahl von Bergarbeitern aus.
Der Nachwinter hat sich sehr fühlbar und recht
unangenehm eingestellt. Aus den mehrere Tage
anhaltenden Schneefall folgte nun Regen, der ein
abscheuliches und sehr ungesundes Quatschmetter
verursachte. Der Husten, Katarrh und auch die
Influenza fangen infolge der ungesunden Witterung
an, neuerdings aufzutreten. Der Schulbesuch leidet
leider schon seit Wochen sehr darunter. Die Post
kann der Schneeverhältnisse und der Lawinen
wegen schon seit dem 18. d. nicht über den
Predil, da auch auf der küstenländischen Seite
große Lawinen abgerutscht sind.— Am 17. d.
erhielt der Bergmann Victor Auer von der Ge­
werkschaft Carwowitz (Bischofteinitz) in Böhmen
die betrübliche Nachricht, dass dessen 28jähriger
Bruder, der mit mehreren Raiblern in den dortigen
Gruben -arbeitet, schwer verletzt wurde. Nach­
mittags langte schon die Todesnachricht ein. An
seinem Namenstage wurde der bedauernswerte,
brave, junge Mann, betrauert von seinem greisen
Vater und mehreren Brüdern, fern von seiner
Heimat beerdigt.— Am 20. d. wurde hier
der gräfliche Werksschmiedemeister, Herr Johann
Komposch, unter zahlreicher Betheiligung von Leid­
tragenden zu Grabe getragen. Die Graf Henckel
v. DonnerSmarck'schen Herren Werksbeamten, der
Raibler Veteranenverein, ein Zug der Bergknappen
und viele Raibler gaben dem friedlich gelebten
dahingeschiedenen Vater, der eine Mutter mit fünf
Kindern, darunter drei unmündigen, hinterließ, das
letzte Geleite. Friede seiner Asche!— Unter vielen
Leuten besteht der Glaube, dass man am gestrigen
Tage, als an dem Mittfastentage, nichts entzwei­
schneiden darf, da man im entgegengesetzten Falle
dar „Mittfasten-Weibl" durchschneidet. Es soll
daher weder ein Faden, noch eine Schnur, über­
haupt nichts durchschnitten werden.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Eentralanstalr für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem Juragebiet, das Lustdruck-Maximum
775—770 mm. über dem nördlichen Scandinavien.
-- Zu erwarten: Schwache Winde von un­
bestimmter Richtung, vorwiegend 'trübes, kühles
Wetter; Regen.
(Wasserstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 23 März, morgens: 0 05 Meter über Null.
Am 24. März, morgens: 009 Meter über Null
Ameke Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 24. März. Laut Zuschrift des
Ministerpräsidenten an die Präsidien beider Häuser
des R e i ch s r a t h e s ist derselbe vom 25. d. ab
vertagt.
0. L. Wien, 23. März. Zufolge Verordnung
des Handelsministeriums (verlautbart im letzten
„Post- und Telegraphen-Verordnungsblatte") ge­
staltet sich die Lage der Post- und Telegraphen-
Manipulantinnen hinsichtlich der Bezüge günstiger.
D ie Steigerung des Monatslohnes um je 10 Kronen
wird künftig nicht mehr in Quinquennien, sondern
in Quadriennien erfolgen. Während bisher der
Maximallohn nur 100 Kronen monatlich betrug,
soll nach den neuen Normen eine Erhöhung des
Maximallohnes auf 150 Kronen stattfinden. Be­
sonders als wichtig zu bemerken ist, dass die neue»
Bezugsnormen, welche am 1. Juli in Wirksamkeit
treten, gewissermaßen rückwirkende Kraft haben,
da die gestimmte vollstreckte Dienstzeit der Mani-
pulantinnen für den Anfall der höheren Dienft-
altersstufen anrechenbar ist.
8. 0. Prag, 23. März. Erzherzogin Aebtissin
Maria Annunziata ist heute nachmittags
nach Wien zurückgekehrt.
0. 8. Rom, 22. März. Der gegenüber den
Obstructionisten in der Kammer gestern ein-
gebrachte Antrag des Deputierten Cambray-
Di gny auf Verschärfung der Geschäftsordnung
ist Gegenstand erregtester Auseinandersetzungen in
der Presse. Der Antrag steht in Uebereinstimmung
mit den Vorschlägen, welche Sonnino schon
früher diesbezüglich gemacht hat und welche er,
wie er damals ausführte, der bekannten Gladstone'-
schen Bill entnommen hatte. Das Socialistenblatt
„Avanti" erklärt, dis Situation sei darnach, dass
man gcnöthigt sein werde, zu Gewaltacten zu
greifen.
6. 8. Rom, 24. März- In der heutigen Sitzung
der Kammer wurde nach langer Debatte in namenr-
licher Abstimmung mit 232 gegen 116 Stimmen
der vom Deputierten F e r e i r a zum zweiten
Theil des Antrages Cambray-Digny gestellte prä-
judicierende Antrag verworfen.— Hierauf stellte
der Deputierte Bandano von der äußersten
Linken den Antrag auf Vertagung der Verhand­
lung und ries einen lebhaften Zwischenfall hervor
durch den weiteren Antrag auf Einberufung einer
konstituierenden Versammlung zur Reform der
Verfassung. Der Präsident entzog dem Redner
das Wort, und als auch die Kammer diese Wort­
entziehung genehmigte, protestierte die äußerste
Linke gegen die Giltigkeit dieser Abstimmung;
denn es sei nicht vorher die Beschlussfähigkeit des
Hauses constatiert worden. Da Bandano weiter
sprechen will, befiehlt der Präsident den Steno­
graphen, die Rede nicht aufzuzeichnen. Bandano
spricht unter dem Beifall der Linken und dem
Widerspruch der übrigen Parteien dennoch fort,
bis der Präsident die Sitzung schließt. Nach deren
Wiederaufnahme fordert der Präsident Bandano
auf, den Beschluss der Kammer zu respectieren
und den ordnungsmäßigen Gang der Verhandlung
nicht zu stören. Bandano beharrt auf seinem
Wunsch, zu sprechen (Beifall aus der äußersten
Linken. Lärm rechts). Der Präsident hebt die
Sitzung auf, indem er feierlich vor dem ganzen
Lande erklärt, dass das Verhalten der äußersten
Linken das geregelte Funktionieren der Kammer
verhindere. (Beifall rechts und im Centrmn.
Lärm und große Bewegung.)


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000325 - Seite 5 ]
Nr. 68
Sonntag
Kkagenfurler Zeitung.
25. März 1900.
G-Ür 577.
A 6. L. Kamerun, 23. März. Bei der Expedition
des Hauptmannes v. Besser im Norden des Schutz­
gebietes wurden sämmtliche drei Officiere, sowie
der Truppenarzt verwundet, letzterer schwer. UW
Sladltheater.
Neues Sperrsitzabonnemcnt ungerad Nr. 6.
175. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 25. März:
Anfang halb 8 Uhr.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch-phantastische Oper in 3 Acten von Otto
Nicolai.
Sperrsitzabonnement su8x«nän gerad.
176. Vorstellung in der Saison.
Montag, 26. März:
Anfang halb 8 Uhr.
Zum Vortheile des Opernsängers Herrn Wilhelm
Lamberg.
Czar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing.
Wotksrvirtßschaft und Werkeyr.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 22. März.
Thiergattung
s«
Verkaufspreis in L und L
Stücke
von bis
100 Kl,r.
Lebend­
gewicht
von bis
wo Klgr.
N-ifch-
gewicht
von bis
8r
LSZ
Z-S
L"
N
s;
Schafe
Kitzen
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere
Mastochssn
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbtnen.
Mastschweine
Brühlinge
Zuchtferkel
6
96
60
91
3
11
6-
18 242 290
l? >124 198
27 100 275
11—
— 64
— 100 102—
354 240 8 40!
Zenennung
> Gewicht
G ""
Z «Z
A! Kilag.j L i>
Verkaufspreis per
100 K logramm
-c» »s! >T7
Sieduc.Mitrel-
preis auf
S -u«
Weizen..
Roggen..
Gerste..
Hafer..
Haide.-
Mais..
Brein..
Hirse..
Erbsen..
Linsen..
Fisolen, weiße
,, roth«
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes i§
saures r L
Stroh.. IA
45
200
80
2s 0
65
30
15
160
4
12
56
60
44
74
130
4
2
2
170
4
3
3
d! L
4
150
5
4
5
per
1 Kilo­
gramm
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendl
Kapaunen 11 Paar
Enten
Gänse
30^» Scheiterholz, hartes i«
30^„ weiches s-
80-k. .. ,.
I, !L
I, K k
24
70
50
84
42
50
7S
80
20
20
40
60
40
60
12
80
60
Der heutige Wochenmarkt war mittelmäßig
besucht und beschickt, der Handel gieng ziemlich gut.
Die Zufuhr an Heu und Stroh warmittel­
stark.
Auf den V i e h mär k t en war der Austrieb
stark, der Handel ebenfalls mittelmäßig.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von Oberkärnten und Südtirol.
sBom Weinmarkte.) Wie sehr die Stadt­
gemeinde Graz durch die Errichtung einer
allgemeinen Weinhandelsstätte den praktischen Be­
dürfnissen unserer weinbautreibenden Landwirte
entgegengekommen ist, erhellt schon aus den von
allen Theilen des Landes erfolgten Zustimmungs­
kundgebungen und den zahlreichen Beschickungs-
anmeldungen, die bis nun beim Stadtcathe ein­
gelaufen sind. Nach eingeholten Erkundigungen
werden an dem, bekanntlich am 30. und 31. März
und 1. April l. I. stattfindenden Weinmarkte alle
Weinbaugebiete vertreten sein und über 300 Wein-
gattungen zum Verkaufe bereitstehen. Durch die,
von uns bereits erwähnte Koststube wurde eine,
Hierlands noch nicht bestandene Einrichtung ge­
troffen, welche jedermann, gegen eine Vergütung
von zwei Kronen, die Berechtigung und Gelegenheit
gibt, sämmtliche aus dem Markte vorhandenen
Weine zu verkosten.
Helegraphischer Kurs
am 24. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 2»
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 10
Oesterreichische Goldrente 9830
4°/,ige österreichische Kronsnrsnts ... 9950
4»/»ige ungarische Goldrenre 97 29
4°/,ige ungarische Kronenrsnte .... 93 60
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 127 25
Creditactien 235 40
London vistic 242 95
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118'65
Zwanzig Mark- Stücks 23 70
Zwanzig Francs-Stücke 19 38
Italienische Banknoten 90 20
Rand-Ducaten 1138
Uränumerations-Ginkadung.
Da» Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung*
beträgt pro II. Quartal 1900
In Lompton abgeholt .... 6 L- b
„„„ unter Couvert 6, 50,
Ml Zustellungsgedür .... 6, 50,
„ Poslversendung ..... 8„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung de«
Pränumerationsbetrages, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Äon auswärt« am geeignetsten mittels
Postanweisung.
Die Administration.
Moman-Imilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer JaU.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(45. Fortsetzung.)
„Pah! War machen wir uns daraus, wie die
Leute denken, mein Herzchen?"
„Aber angenommen, er sei Einer von den
Leuten," sagte da» Mädchen schlau.
„Hm! Ja, da» wäre unangenehm. Nun wohl.
Du musst ihn nicht zum Begleiter nehmen, wenn
Dir nicht» daran liegt, aber ich will mich hängen
lassen, meine Liebe, wenn ich Dich verstehe. Den
einen Tag lächelst Du Miller an, und am nächsten
runzelst Du ihm die Stirn. Ich glaube. Du kennst
Dich selbst nicht."
„So ist es, liebster Papa," sagte Hulda, sich
an ihn schmiegend.
„Wat für ein Kätzchen sie ist!" rief Sir
Philipp, sie zärtlich küssend. „Aber so darf es
nicht hleiben, meine Liebe, es muss keine Tändelei
werden. Wenn Du Miller nicht magst, so sage e»
ihm offen. Spiele nicht mit dem armen Junge»."
„Das will ich gewiss nicht, Papa, und ich
würde beiweitem glücklicher sein, wenn das hassens­
werte Wort Heirat gänzlich verschwände, gar nicht
mehr existierte, so zu sagen."
„Noch schöner!" rief Sir Philipp, „und was
weiter?"
„Lass mich gerade so weiter leben wie jetzt,
lieber Papa, mit meinem Pferd und meinen
Ponys und Dir und Mama. Ich würde ganz
zufrieden sein."
„Meine liebe Hulda, Du bist mir ein Räthsel,"
sagte der Oberst mit verblüffter Miene, „ein voll­
ständige» Räthsel, und ich gebe Dich auf."
»Ich will mich schuldig bekennen zu dem
Räthsel, Papa," entgegnete da» Mädchen schelmisch,
»aber gib mich nicht auf."
„Nun, ich will es auch nicht, aber jetzt geh
und mache Deinen Spazierritt mit Rittmeister
Miller, und ich werde mich nach einem neuen
Reitdiener für Dich umsehen— einem guten,
zuverlässigen Mann, der mit Pferden umzugehen
versteht und gut reitet."
„Und willst Du da» bald thun?"
„Ja, mein Herzchen."
„So dass ich nicht genöthigt sein werde, Ritt­
meister Miller -"
„Mein liebes Kind, ich habe noch ein Dutzend
Briefe zu schreiben, einen militärischen Bericht
abzufassen und eine Menge andere Dinge zu thun,
darum geh jetzt."
„Ja, lieber Papa, ich will," rief Hulda, und
sie küsste ihn, und dann eilte sie fort, ihr langes
Reitkleid, das in reichen Falten herunterhieng.
über den Arm nehmend.
s Der Reitknecht, ein schläfrig aussehender,
l bäuri'cher Mann, hatte die Pferde bereit» vor­
geführt, und eben kam Rittmeister Miller leicht
dahergaloppiert; er sah sehr schmuck und frisch
aus, al» er Hulda die Hand reichte, nachdem er
abgesprungen war und dem Reitknecht die Zügel
zugeworfen hatte.
„Ein so lieblicher Morgen, wie man ihn sich
nur zu einein Ritt wünschen kann," sagte er.
„Sind Sie bereit?"
„Ja," entgegnete Hulda ruhig; dann neigte er
sich, machte einen Steigbügel an» seinen Händen
und hob sie leicht in den Sitz, dann half er die
Falten ihre» Kleides znrechtlegen, ehe er selbst
aufsaß, um an ihrer Seite dahin zu reiten.
Zu seiner Ueberraschung berührte Hulda in
ungewöhnlicher, eigenwilliger Laune ihre hübsche
Stute mit der Reitpeitsche, sobald sie bequem
saß, so das» sie schon eine gute Strecke voraus
war, ehe Miller sich im Sattel befand, und dazulag
in ihren Zügen etwas eigenthümlich Träumerisches
und Kaltes.
„Ein so lieblicher Tag, wie ich ihn nur je zu
^ einem Ritt gesehen habe," sagte der Rittmeister.
«Ja, das sagten Sie bereit»," entgegnete
^ Hulda kalt.
s Er wünschte etwas andere» zu sagen, aber
trotz seiner sonstigen Gewandheit wollten ihm
keine Worte kommen, was ihn mit höchstem Ver­
druss erfüllte, und er ritt schweigend neben seiner
Begleiterin her, während ihnen der Diener, so
steif wie eine Bildsäule im Sattel sitzend, mit
dreißig Schritt Entfernung folgte.
Sie waren fast bis zum Kasernenthor aus der
rechten Seite de» Exercierplatze» gelangt, und
Miller saß da, sich auf die Lippen beißend und
innerlich tobend, al» Heßleton zu Fuß heran kam
und stillstand, um mit ihnen zu sprechen.
Hulda zog mechanisch die Zügel an, nicht, weil
sie sich mit dem jungen Officier zu unterhalten
wünschte, sondern um nicht jemanden zu beleidigen,
der oft ein G.rst in des Oberste» Hause war.
Heßleton» Gesicht strahlte, und er konnte es
nicht unterlassen, einen triumphierenden Blick auf
Miller zu werfen, aber sein Kamerad sah ihn so
rachgierig an und hatte ein so bitteres höhnisches
Lächeln auf den Lippen, dass der junge Mann
außer Fassung gerieth und seine Worte wunderlich
und abgestoßen herausbrachte.
„Guten Morgen. Reiten Sie au»?"
„Ja," sagte Hulda, ihren Handschuh wieder
zurechtziehend, nachdem sie die Hand gereicht hatte,
und ihre Augen sprachen dabei: „Du Einfalts­
pinsel! o wie verhasst es mir ist, mit Dir reden
zu muffen!" aber der junge Lieutenant verstand
die Sprache nicht.
„Morgen, Miller," sagte Heßleton dann, mit
dem Kopf nickend und zugleich nach der Mähne
von HuldaS Stute greifend. Aber dieser Unbescheiden­
heit widersetzte sich die Dame, indem sie das Pferd
den einen Huf erheben und ihn beinahe auf des
jungen Officiers Zehe niedersallen ließ.
Der Rittmeister nickte wieder und sagte kurz:
„Morgen".
„Was für ein lieblicher Morgen zu einem
Ritt!" bemerkte Heßleton, indem er da» schwarze
Pferdehaar um seine Finger wickelte und einen
seiner Meinung nach unwiederstehlichen Blick auf
Hulda richtete.
„Herrlich!" sagte Hulda laut und dann zu sich:
„wie oft werde ich da» nun noch hören müssen!"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Vuchdrmkrri.


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000325 - Seite 6 ]
Seite 578.
Sonntag
Klagenfurter Fettung.
L 5. März 1900.
Nr. 68.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 23. März 1900.
42°/»
Allgemeine Staatsschuld.
«, (Noten Mai-November...
Z-Dl„ Febr.-August 4-2
.L«> Silber Jän.-Jnli 42.,
'„ April-October .... 4-2„
Lose 525 L 3-2„
„ 1000 L 4
„ 200 L 4
„ 200 L
„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2-'8 L (300 Fr.
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
1854er
1860er
1860er
1864er
1864er
Staatsschuld der im Ncichsrathe vcr-
tretenen Königreiche und Lander.
Lest. Goldrente steuerfr. 210 L Gold
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr..
„ Jnvestitionsrente steuerfr....
4°/»
4„
sv.
Eisenbahn-Staatsschnldverschreibuiigcn.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/«„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/.„
dto. 472 und 2360 L„ 5H'«„
Franz Josefsbahn Evi. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
U,ig. Reute in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/- ,,
„ StaatS-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4-/2°/»
„ «taats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/.,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/s„
Prämien-Anlehen d 200 L...(.
k 100 L
„ Theiß-Reff.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Aul. I. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
,,„-„ ,, 1898
5°/°
0„
4„
4„
4„
Schluss cour»
Geld Ware
99.25
99.25
99.10
99.10
164,
136—
159.75
200.50
200.50
103 25
98.80
99.50
80.45
96.70
122.2
95.80
120 40
94.80
98.25
96.30
96.20
97.10
93.60
83 25
100.20
100.20
98 40
164 25
164.—
141 60
9310
93.50
257.-
108.-
97—
94.-.
87.—
99.45
99.45
99.30
99 30
165,—
136.80
160.75
201.50
201.50
103.75
98.45
99.70
86.65
97 40
122.75
96.40
121.20
99!
97.10
97.-
97.25
93 80
83 45
101.20
101.10
99.50
165.25
165.-
141 60
93.90
94.-
259.—
108.75
97.90
94.40
97.50
Türk. Eiseub.-Aul. d. 400 Fr.— 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
4.nest
4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodcne.-Anst. ö. a.„ SO„„... 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3 ..
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. ver^
detto SO I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40VzJ.„..
detto in SO„„..
Spareasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparkasse„..
llng. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypotheken!). 42V- -,»-
„ detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodeubach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
4>/
» /-„
4V
^ -,
- 4„
- 4„
. 4„
- 4
. 4„
- 4„
. 4
4V--
- 4„
4V--
. 4
Em.
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark ......
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889
Lemv.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884..
detto„ 1884..
- 4
- 4 .,
1889
- 4°/,
- 4„
- 4„
4
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr,-480 X 4V-
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X
detto 480 X Gold
ilng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
llng. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
S,,
. ,,
- S„
- 4„
. S
Stück
Diverse Lose. Per
Budapest-Basiliea (Dombnu) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Haud.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20 .,
Palffy 40 C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schluss cours
Geld Ware
121.25
389.2l
96.30
95.80
237.-
235.50
103.-
100.25
99.
94.25
98.20
98.-
99.50
99.50
99.15
9725
99—
240 25
75.
97.50
98.80
98.-
96.70
97.50
96.50
87.50
100.—
70/25
97—
104 60
94.75
13.20
396.50
50.-
131.25
42.50
22.20
121.25
391.20
97.10
96.80
239—
237—
103 70
14 l.-
99.75
95.25
99.20
98.40
100., O
100.
100.15
97.75
93/25
100.
240.25
75.15
98.
99.50
99.
97 30
98-
97.50
88.10
100.80
71.—
97.50
105.40
95 25
14 20
398.50
51.—
132.25
43.50
23.20
Salm..
St. Genois,
40 fl.
40 ..
C.-M.
i. -»
-F. ,,
Aktien von Banken.
IV^ .... Nvm.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/^ E. St. 480 ''
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem..., 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, östeiweichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400^
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
^ detto (lil.L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eifenb.-Ges.
Llohd, öfterr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
StaatSeisenbahn-Gescll'sch. Fr. p. 11.
Südbahn-Gesellschaft Francs.
Tramway-Gesellsch,, neue Wr. Pr.-A.
Nngar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
1000 X
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400
1050„
400
400„
480„
480„
200„
400
400„
Actien von Jndustrie-Unternehmuiige».
Elektricitäts-Gesellschaft, intern..
Montan-Gesellschast, österr.-alpiire
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast
Sleyrermiihl,Papiersabr. u. Verl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
400 X
200
400„
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzduenten .... per Siück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
Schlüsscour»
Seid j War«
172,50
181,-
124.7S
135—
252,
235.1l>
187.21
144-
117.70
127 S
Il 6.60
316.50
314.-
302.5'
73 .0
293
88.75
138.50
80-
ll 9.50
123,—
134.30
25,7-
113.—
102.50
106 25
>39-
261 50
563—
179.-
176.50
233-
11.41
19.29
24 26
118 70
90.20
2.55'°
174.50
183.—
125—
135.54
25250
235.40
187.75
145—
117.90
128.20
157.40
317.50
314.54
303.—
74.—
294 80
89.75
139.25
80.54
120.-
12375
184.5«
25.94
115.—
103.54
1(7.25
141.—
262.—
5b7.-
181.—
178.54
234.24
11.45
19.31
24,24
118.90
90.40
2.56"
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je wo L notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu multipliciercn, und da» Resultat durch 100 z
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen noch
iU dividieren. Bel
ert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 68.
Sonntag, den 25. März 1900.
Kundmachungen.
Z. 1S0/A--O. 1035
Kundmachung.
Die k. k. Landercommission für agrarische Operationen
i» Kärnten hat behufs Durchführung der Theilung,
beziehungsweise der Theilung und Regulierung an
nachbenannten Gemeinschaftsbesitzungen:
Im politischen Bezirke Hermagor:
im Gerichtsbezirke Kötschach:
i» der Orts« und Catastralgemeinde Lu g g au;
derNachbarschaftLuggausammtMüllnrr-
w a l d,
der Nachbarschaft Guggenberg und der Ortschaft
Promeggen;
im politischen Bezirke Spittal:
im Gerichtsbezirke Greifenburg:
in der OrtSgemeinde Del lach:
de» Dam eruitze nforste» und der Ortschaft
Ob er b erg in der C.»G. Draßnitzdarf,
in der Ortsgemeinde Steinfeld;
der Ortschaft Fellberg,
dei Hauser- und Wölflwaldes und der
Leckwiese der Ortschaft Fellberg,
sämmtlich in der C «G. Fell;
in dkn Ortsgemeinden Irschen und Ober­
drauburg: des Dreizipf» beim Kreuz
und de» Wildgraben- Servitutrho ch«
waldeSI in den Latastralgemeinden Oberdrauburg,
Simmerlach und Stein;
im Gerichtsbezirke Spittal:
in der OrtSgemeinde St. Peter-Edling:
der Nachbarschaft Oberamlach, in der E.-G. Amlach,
als k. k. Localcommiffär für agrarische Operationen
den k. k. Bezirkshauptmann und Agrar> Local-
commissär Leopold Haller in Spittal und zur Durch­
führung der geometrischen Arbeiten die ihm bei­
gegebene technische Abtheilung bestellt.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. LocaleommifsärS
beginnt am 31. März 1900.
Von diesem Tage angefangen treten in Ansehung
der Zuständigkeit der Behörden, dann in Ansehung
der unmittelbar und mittelbar Betheiligten, sowie
der von denselben abzugebenden Erklärungen oder
abzuschließenden Vergleiche, endlich in Ansehung der
Verpflichtung der Rechtsnachfolger die behufs Aus­
führung der Theilung und Regulierung geschaffene
Rechtslage anzuerkennen, die Bestimmungen des Ge­
setzes vom 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, in
Wirksamkeit.
K. k. Landsscommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 12. Mär; 1909.
Firm. 54
Einz. II 106
1037
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Sinzeln-Firmen erfolgten
Eintragung der Löschung der Einzeln-Firma: „Johann
Kaiser", Gemischtwarenhandlung in Villach.§
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 15. März 1900.-
r 47/1900
2
1036
«diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberstein wird bekannt
gegeben, dass für Valentin Weitensfelder, Knecht in
Prailing, wegen Wahnsinn!» unter Curat« l gestellt, i
Herr Vincenz Höfferer, vulgo Herle in WieterSdorf,
als Kurator bestellt wurde. s
K. k. Bezirksgericht Eber stein, Abtheilung I, am
21. März 1900.
Erinnerungen.
8 IV 3/1900
1038-1
1
Edikt.
Ordnung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Maria Kraßer. nicht-
protokollierte Gemischtwarenhändlerin in R ifnitz,
der ordentliche Concurs eröffnet, zum Concurs-
Commissär der k. k. Landesgerichtsrath Paul Preschern
mit dem Amtssitze zu Klagenfurt und zum einst­
weiligen Mafseverwalter Herr Dr. Matthias Abuja,
Alvocat in Klagenfurt, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der zu diesem
Ende auf den 31. März 1900, vormittags 9 Uhr im
Amtssitze des Concurs-Commiffärs angeordneten Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und eines Stellvertreters
desselben ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubiger-Ausschusses vorzunehmen. Zugleich
werden alle diejenigen, welche gegen die gemeinschaft­
liche Concursmaffe .einen Anspruch als Concurs-
Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber an­
hängig sein sollte, bis 12. Mai 1900 bei diesem
Landesgerichte in Klagenfurt nach Vorschrift der
Concurs-Ordnung zur Vermeidung der in derselben
angedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in
der auf den 21. Mai 1900, vormittags 9 Uhr
angeordneten Liquidierungs-Tagfahrt zur Liquidierung
und Rangbestimmung zu bringen.
Den bei der allgemeinen Liquidierungs-Tagfahrt
erscheinenden angemeldeten Gläubigern steht da»
Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle des Mafse-
verwalters, seines Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubiger-Ausschusses, welche bis dahin in« Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens endgiltig
zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concurs-Versahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, am 22. März
1800.
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt ist über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, dann
über das in den Ländern, in welchen die Concurs-


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000325 - Seite 7 ]
Nr. 68.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
25 März 1960
Seite 583
Aryeigkblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 68.
8vl»nvi«>vs^»»
empfieblt sich den geehrten Damen. Ele-
gante Ausführung, billige Preise. Fräulein
aus gutem Hause werden im Schnittzeichnen
und Schneidern gründlich und gewissen­
haft ausgebildet. Soeben die neuesten
Frühjahrs- «nd Sommerstoffe ein­
getroffen, entzückend schöne Gewebe.
Bahnhofstraße Rr. 33 bei Genser.
1057-1
WM LMlKk.
»I» HVorl« I», Lott 4 I».
Möblierte Wohnung. Zwei freundlich
gelegene Zimmer für einen Herrn.
Villacher Straße 31, per sofort zu ver­
mieten. 1041—1
Gartenerde, gut abgelagert, billig ab­
zugeben. LAzelier Starzscher, Victringer
Straße Nr. 4. 1026-2
Wohnung. Zwei Zimmer, Küche, Holzlage,
für kinderlose Partei per April, Villacher
Straß- 3t, z i vermieten. 1 42—1
Schneiderin wird ausgenommen. Villacher
Straße 31, I. Stock. 1050—1
Damen-Dürkopp-Rad, fast neu, ist preis-
würdig zu verkaufen. Anfrage rn der
Adm. d. El. 1018-1
Ein gut e haltenes „Graziosa"- Damen­
rad ist zu verkaufen. Nähere Auskunft
MüllnerS Bäckerei, Paulitschgasse.
1049-1
Em gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Pricsterhausgasse Nr. 6,
I. Stock. 543—18
Werkstätte vom 1. Februar an zu ver­
geben im Innern der Stadt; selvc kann
auch als Wohnung benützt werden. Adresse
in der Administration der „Klagenfurter
Zeitung". 376—17
«lanzbügleri» empfiehlt sich den ge­
ehrten Herrschaften, auch für Privat-
häuser. Uebernimmt such gewaschene
Wäsche ins Haus zum Bügeln. Fanni
Jllwitzer, Burggasse Nr 12 I. Stock,
Thür rechts, Klagenfurt. 9i>9-2
Sebr schöne Wohnung, I. Stock, 4 Zimmer,
Küche, Balkon nebst allem Zuachör,
Gartenantheil und -Benützung zu ver­
mieten. Anfrage: Heinrich Langer, Seiler­
geschäft, Hcuplatz. 905—3
Ein Handlungsgeschäft auf gutem Posten
wird gesucht. Adresse: Anton Sehnlich,
postlagernd Klagenfurt. 818—6
Suche einen großen, alten Schreibtisch
nebst einigen Stellagen zu kaufen. Offerte
unter „dir. 1010" an die Adm d. Bl.
1010-3
Das Haus Nr. 10. Eößling bei Klagenfurt.
7 Jahre steuerfrei, mit Gasthaus und
Kramerei, 10 Mmuten von der Stadt,
günstiger Zukunftsort, ist sogleich sammt
allem kunaus instruetus um 16.000 fl.
zu verkaufen. 826—3
Wohnung gesucht, sofort oder in nächster
Zert Mr ein kinderlose- Ehepaar, 3-4
Zimmer, Küche, Vorzimmer und Zugebör.
Offert: an die Adm. d. Bl. unter »Ar.
916". 946-3
Kleiner Besitz, für Gärtner bestens ge­
eignet, ist zu verpachten oder zu verkaufen.
Auch sind 2 Zimmer und Küche sammt
Zugehör zu vergeben. Anzufragen bei
Johann Mizza, Stadtmanrermeister,
Klagenfurt (Jesuitenmühle). 917—4
Ein Gemüsegarten mit Wirtschaft»,
gebäude, Wohnräumcn. Stall und rkellcr,
tn der Nähe von Klagenfurt unter sehr
günstige» Bedingungen zu vermieten.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 964—2
Hübsche Garnitur sammt Tisch und ein
Ofen billig verkäuflich. Bölkermarkier
Ring 19, 2. Thür. 998—2
Zwei schöne, große, möblierte, sonnige
Zimmer, M-tte der Stadt, sind einzeln
oder zulammen an einen anständigen
Herrn zu vergebe«. Adresse in der
Adm. d. B1. 1024
Wegen Auflösung des Geschäftes werden
AuSlageliiften, Verkaufspult, Tisch und
Markttruhe verkauft. Anfrage Wasti
Fröhlichgasse 39. 1058
Artillerie-Offieiersnnisor«, fast neu,
pietswert zu verkaufen. Anfrage bet F.
Simma, Klcidcrmacher, Burggasse 3
1060
Möblierte« Zimmer, eventuell mit ganzer
Pension ab 15. April für einen an­
ständigen stabilen Herrn zu mieten ge-
.Offerte unter »N. 6.« an die
Adm. d. Bl. 1061
r HP M» M z- W SN«
! L 6
! vligs-üsff'skt/c. t/nübs^l'offsnss //s/'/wssssn
HauptvsrtrstunA: I^uv^ftaris.
931—4
SL«Ü8i
eignet sich vorzüglich zum Anstreichen von Waschtischen Thüren, weißen Möbeln rc.
KeilS weiße Matur trocknet sofort, klebt nicht, aibt schneeweiße Farbe und schönen
Glanz. Dosen ä 45 kr. sind erbältlich bei Robert Felfernigg in Klagenfurt und
bei O. Huth i« Villach. 970-1
eoimantili-.»
kii>ma..
MicheOerger
Ssväiirts »«»mitteläorXsULeMsLl!gi'So>i>v>m>iLa«s,
dssokxiJen«? «tor Nospieations- u. VsriiLUuag»o«gana. AozzzsAgssg-
MNMdSMLN E MüWWMIc. tzuellsoole.»
-
328—9
ksgsn Ksisi'r'ks
llsr litkmurigsorgsns, bei ffustsn,
8okn«pk«n, ffeissrksit uvll anäeren
ffslestkeotionsii viril ärrtliedsrssits
kür sied allein aller mit rrarmer ölileli!
vermiscbt mit LrkolA angerveallet. i
Derselbe übt eine millllSsenlle, er-°
kriscbenäs anä derukigsolle lVirluog
aus, bekörllert llis Loblsimabsonäsrnnz
unä ist irr solelisn Dallen bestens er­
probt. 67
Saxlehwr-
Sttierwasser
Ll8 dk8t88 väiürlicdtzZ Müki'ilMlll döivakrt
"Lin riLiirrttOlikiHri vo» 'MsIchruL
184—9
Wegen sosortizer Abreise sind
«SüdsZ
für zwei Zimmer und Küche billig z«
haben: Robin'sches Haus, Wiener­
gaffe, II. Stock 1034-2
Stiller, S Großmann, S. Schlesinger,
Rsde. K. Schindler, Privatier. Wien.—
A. Hönlingcr, GutSbes., Weicrhot.— H.
Thein, Kfm. Mödling.— A. Gras, Pri­
vatier, Unterretzbach.— A. Mally, Pri­
vatier, Venedig.
öü KM MM
Herrschaftsgüter, landtäfliche,
sowie landwirtschastliche Be-
fftznnge«, Billen, Geschäfts, und
Zinshäuser, Hotels, Gastwirt­
schaften, Fleischhanereie« mit und
ohne Gasthaus, Bäckereien, Gc-
mischtwarenhandlnngen, sowie
Geschäfte aller Art re. in allen
Preislagen. 1052—l
Verkaussaufiräge übernimmt zu den
coulantesten Bedingunren das k k.
crncess. Realitäten- Verkchrsbureau
von
Enge» Zeilinger, Leoben,
Franz Joscphstratze 16«.
Darlehen
von 1666 L auswärts als Personal­
ere di t. Anfragen unter „vouluul null
lllservt SS7S" an Haasenstein L Bögler,
Wien, I. 1056
O O HL L» L s
der Spezereiwaren-Branche sucht ehestens
Volten. Gefällige Anträge an Ludwig
Ettel, Bahnhofstraße 29, Klagen­
furt. 927—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 23. März.
Hr. R. Burger. Secretär, Graz.- A.
Roegcls, Maler, Venedig.— E. Dicker,
Rsdr. Scl'ngen.— K. Jammers, Kfm,
Creseld.— H. Klutz, W Sasl, K.
Gausterer, Kaufleute, R. Drunner, L.
Hotel Moser. 23. März.
Hr. E. Stra> sky, N!dr., Prag.— A.
i Ottochion, Negoziant. Sonvinente.— F.
Zaeb, A Pollak Kauflcute, I. Koch.
Rsdr., Wien— K. Aising. Kfm., Rem­
scheid— E. Zemann, Privatier, Eisen­
rappel.— A. Äetriol, Kfm., Dresden.—
Dr. K. Diwsld, Regiincntsarzt, Görz.
Hotel Sandwirt. 23. März.
Hr. V. Bencsak, Rsdr, Krumau.— I.
Jolle«, I Trautmann, I. Mehl, K.
Fischer, A Markus. Rsde., Wien.— O.
Will, Kfm.. T'iest.— A Degle, Jn-
spector, Götz bei Leoben.— O Kirchcn-
b:rz. Rsdr., TcpÜtz.- F. D. Fries,
Rsdr., Prag.
Hotel Grömmer. 2?. März.
Hr. I Thomas. G. Flank, Rsde., E. Mil-
hoser, Händler, M. Barbasch. M.
Schwarzwald, Agenten, Wien.— N.
Götz!, H. Bürger, Rsde., Graz.— H.
Polatichek, Locomotivführe», Oitilchnig-
bcrg.— P. Klug, Maschinen?abriknnt,
Krimmitschau.
Hotel Lamm. 21. bis 23. März.
Hr. F. Keiß. Walzmeister, Welöberg.- A.
Cats. Rsdr, Laibach.— I. Wen- s.
Gattin, Gerber Friesach— F. Roban,
Monteur, Atzgersdorf.— I. Prattes,
Großgrundbes., EibiSwald.— I Kropfilsch,
ÄcschäftSleiter, L. Wachmann, Privatier,
Graz.— A. Tschebull, Verwalter. I.
Leimisch, Ridr, Marburg.— I. Weber,
Rsdr.. A. Joiscl. Geschäftsmann, Wien.
— F. Hafner, Badbeft, St. Leonhard.
— Fr. E. Trümmer, Private, Graz.
«asthos zum Mohre«. 23. März.
Hr. F. Max». Rldr.. I. Schleicher, M.
Belini. Hausbes., Graz.— A. Kucher,
A. Herrmann, I. Juri, Handelsleute,
Bleiburg.— Th. Stark, Bes., Glödnitz.
— Th. Kaplaner, Bes., Launsdorf.—
I. Felsernig, Beamter. Brückl.— E.
SLefaner, Polier, Lass.— I. Miklauz,
Gastwirt. Nadsberg.— G. Neugam,
Monteur, Wien.— A. Pistalt, Privatier,
Scutarr.— Z. Simon, Monteur, Görz.
— I Grimm, Techniker, Tirol.— Fr.
A. Guggl, Gastwirtin, Hüttcnberg.
«ii« W»«R«8!
Hsnrlsi'kViKVN
an^tzfsti,K6N6, ^6X6ie1ni6t6 und kertiK6, skliou
Xsisvi* v, Vvs1vi*i*v»vk"2immsn^ 58
3.IL 24. unä 26. von 2 1ÜL 6 mir.
1059
LoekaebtunZsroll
Zu verkaufen
eine i« besten Betriebe befindliche
Acetylengas- Beleuchtungs-
Industrie
mit den bedeutendsten europäischen
Patenten versehen, mit constantem
Wasserbetricb, geräumigen Fabrt-
cationslocalen, nebst Wshn- und
Nebengebäuden, ferner
mit prachtvollem Park. sofoit unter
sehr günstigen Verhältnissen. An­
fragen an dar k. k. concess. Realitäten-
Verkehrsbureau von 1051
Engen Zeilinger, Leoben,
Franz Josephstraße 168.
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 17. März.
Mater Katharina Posnagg, Chsrfrau
im Ursulinenkloster, 40 Jahre alt,
j Lungentuberculose.
Am 19 März.
^ Jakob Hren», Tischlermeist-r, 41 I ihre
alt, St. Beiter Straße 16, Lungen­
tuberculose.
Am 20. März.
Franz Ksdermatz, k. k. OberzoTamts-
Venvalter, 44 Jahre alt, Glaser­
gasse S, Herzklappenfehler.
Am 21. März.
Maier Cajetan» Fiebach Chorfrau im
Ursulinenkloster, 63 Jahre alt, Herz­
fehler.
Josef Putz, Messner aus Mieger, 54
Jahrs alt, St. Beiter Ring 25,
Lungentuberculose.
Am 22. März.
Ida Adlaßnig, Stubenmädchenskind, 4
Monate alt, Ankershofenstraße 8,
Bronchitis.
Am 23 März.
Thomas Wegschaider, k. k. KceiSgerichtS-
rath i. P., 97 Jahre alt, Priester­
hausgasse 2, Altersschwäche.
In den Landes-Wohlthatigkeits.
Anstalten Verstorbene.
LaudeS-Krantevhaus.
Am 16. März. Josefa Walpitscheger,
Taglöhnerin, 53 Jahrs alt, Leber­
krebs.— Am 17. März. Thomas
Hafner, Taglöhner, 60 Jahre alt,
Lungenentzündung.— Am 18. März.
Maria Zanin, Magdrkind, 6 Tage
alt, Asphyxie.— Rosalia Möglitsch,
Taglöhnerin, 85 Jahre alt, Bauch-
felltuberculose.— Karl Tiebesiizer,
Goldarbeiter, 62 Jahre alt, Harn­
vergiftung— Am 19. März.
Cacilia Brunner, Magdskind, 7 Tage
alt, Asphyxie.— Am 20. März.
Josef Tschertsche, Taglöhnsr, 67
Jahre alt, Knochentuberkulose.—
Am 21. März. Josef Stoßier, Stein­
brecherskind, 3 Jahre alt, Ver­
brennung.— Am 22. März. Johann
Koch, Schmied, 62 Jahre alt, Magen­
krebs.— Georg D.wling, Zimmer­
mann, 82 Jahre alt, Lungen­
emphysem.— Am 33. März. Josef
Gockrrt, Schuhmacher, 63 Jahre alt,
Lungentuberculose.
Landes'Sieche«anstalt.
Am 30. März. Ursula Neuer, Pfründ­
nerin, 87 Jahre alt, Altersschwäche.


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000325 - Seite 8 ]
Ent« 584.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
35. März I960.
Nr. 68.
2891-75 I
fardenfatmkvn v°vm. fi-ieäi'. ka^vi' L 6o.
Liderleick.
Ml' ^roerreoke.
«M crus i^isr'se/r ^e-'Aeskeüikes, aus <^6?r ^Vä'/u'Äo^en ckss ^'iEe/res fN'rcerss-
Lörper «nci Ka^e) öeske/ie-rÄss rsrnss ^4löAmoss»-/f'KxM'»k, Asze/rmaMoses,
/eie/?t iü«?re)t68
als dvrroi rsAklläv8
kür
xc/u^'äc^re/re, r'-r Äer LruMrunF! MrASnLranLs, ft^oc^nsrr'unsn,
sursteLAeölrebsne /^»'sonen,! a-r e/rAftsc/rsr
^n'venierÄen^e, ^-'rtsk^ran^e, /erÄsncis /üfn^er', 6snssenÄe,
sovie in Borm von
besonders kür
S1sLr1em»
»nd joden Umkangro, errsugt und liefert:
fValreustüIlle in
allen drüssen und
dattunASv, mit
Hartguss- n. kor-
rellaorvalreo.
Braur. ZlüLIsteinv
bester ljoalität u.
eowxlste Naiil-
xänxe.
Getreide- 8«rtler-
eMnder n. L»p-
pvrelen eixvnen
8^stvms.
rrienrv, Burekas,
lararv, ittedl-
misoilMLSoiliovu
drles- u. Duust-
putrmasoliluvu,
Blvvutoreu und
Pransportseknv-
ekvn, Prauswis-
sionen, IVellvu,
Ba8Srnaed8«IIsr
und ItinLsctimiv-
runx.
I-andrvirtsvdskt-
livbv lllvblen mit
Land- und dSxel-
betried.
Pnrdinen und IVas-
8vrrädvr,dattvr-
Lrels- nnd liand-
sä^en, iiolr-
llodel- und krals-
Mila oder kleinerLandöesih
mit gutem Wohnhaus, schön gelegen, sehr nabe einem Badeort oder größeren Stadt
Steiermarks oder Kärntens z« kaufen oder miete« gesucht. Unter „««Kar 4L"
posle restante Graz. 1014—1
UvM-kin
»ou cker-8»vl»eri Mell Vr»«orvi»r» A»i»vl»en.
2u benetzen in den Dslioatesssndandluuxen 1021—L
Lm i I 8 p eins, LurKArisso uuä fr>s>N L
Uinlsnsns^«!*, XrüM6IK»886, Llnxisllkurt.
Das Hordruckereigeschäft
ist au» sre'er Hand
i G-sLäfte selbst.
im Nainerhof
sofort zu verkaufen.
Näheres im
l 046 1
!053—1
KI» »i»4 «tvi» -strnnd tknevlijxoleendi« I?NLd«,i, in nuÄ »«,-
inndlsvi»« ^»krivnte;
dauerdaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch-
Borleger und große Teppiche.
f. 6.6o!!mann8 ktaokfolgki- ksivkls, ^iivn, Xolowr-atking 3.
8psrskei-, l(S8e- u. 8sIsmikLNlllung
auf sehr gutem Posten, mit feinem Kundenkreis, wovon sich jedes persönlich über­
zeugen kann, jährlicher Umsatz 18 (»0 fl. bi« 2000» fl, ist wegen gänzlichen Zurück--
liebenS zu verkaufen. Preis 3600 fl. Vierteljähriger Zins 112 fl. 50 kr. Auskunft:
«arl Emperer. Wien, VH. Bezirk, Burggasse Str. 7». 1045-1
müsedlnen, 8tviudrevdvr, ljuvtsoknorLs rnm 2ortzlsinern von Lrrsn »Iler
Lrt, svnüe tznsrr, Basalt, Lalkstsin, Okamotte, dips u. 8, v.
ö«ds Oattnux ron dran- nnd Avtallxass naed «ixvnen und fremden No-
dvllen und Lvlvlinun^en.— Ilartxass-Lvslstädv u. s. v.
AM- L»tt»s«ks kreiseLoskenko« nnek posl/re».'
^VüIrenriKölii 8vI»r;eH»ten» unä »«k ä»« dillixst«.
Ine/sr'nnA 6ar«nlis.'— Sünstrso ^«/rlttNAsbeÄinr/nnsen/
Valrearitkol- und Lodlsitmarotilasn, »o*eio olotzlrioods Soleuodtuogoanlagsn.
klLne, Lostenüberscbläxe und pratztisede Uatbsoblägs prompt und kostenlos.
24X24, sammt regulierbarem Stativ,
8 Caffetten und Objektiv zu ver­
kaufen. Auskunft aus Gefälligkeit bei
Herrn D. Buffa, Optiker, Rainerhof.
1005-2
MA«ZMtG«
' welche Privatkunden besuche», werden bei
höchster Provision ausgenommen, k'r»»«
8eian«, Holz-. Leinenrouleaux-
«udJalonsienfabrik u Kratz««,Böhmen.
! 887-5
Ein schönes 11 08-2
VLLirr«r»r»Ä
und ein gepolstertes
! Slephanie-Sitzwagerl
sind z« verkaufen. Anz»f>agen bei Bidal,
Svielwareugeschäft <Rainerhof).
u»sis» unck noti»
in dsdindsn von 20 kr.
psr Biter aukrrärtz, dis
ru den edelsten Lorten.
lirolor, lluxurlsedo.
Dalmatiner, Original
Oestorreieder, ke-
kosoo lipumante, Aar-
sala, Lalax«, Vor-
mvutb etc. ete.
stizekes LlxellkilläsclimLlr
HG «luemmslrl« der
I. Oken-ksster Vaivxk-
müklsn empüedlt
^innii<1u8 krvseu
Ls-jern^asse, Xlaxonkurt. ttöt-is
Mtzätzr
navli blass, jeder 4rt, von F 8, aukuärt«
dis rur keiosten Lorte empliedlt den Asedrten
k. P. Damen dl»i»«»vl»lt»,
Xla^vnkurt, kernkartxasse 1. 926—8
N S»» 8
LUIN MIvindvAAOlHNSN
Garte« in unmittelbarer Verbindung mit
den Franz JoscphS-Anlagen. Nähere« aus
Gefälligkeit bei Frau «ßam, Benedicttuer-
platz 10. 1047-1
Tüchtige, jüngere
Wirtschaften»
welche gut kochen und häusliche Arbeiten
veni4ten kann, wird zum Eintritte am
IL. April zu einem alleinstehenden Herrn
gesucht. Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000325 - Seite 9 ]
Nr. 68.
Sonntag
Kkagenfurler Zeitung.
25. März 1909.
Seite 579.
UIs»Ll«^ii»LV^rrsrK8 unä 4^«irLvvti«ir8-^Sj8vlLäLt
äes
XIvx. 8tarL«I, MM K» M L t M «MitW'M küiW
EinDl!sI»H sinr VrüliinllLM 8n!moit äie nonomtoo, eitLllmolioit Slaoviotm llnil ^nming:nriK« in roiekster Xnsrvaki nnä bester (jualität, sorvie ansk
I-ockvir «»selalitöt«» »r «o«I Vo»r»8t«i» nnä v«äen selbe nack Nass vom Leiter «iss Ltablissemsvts, Herrn voon, X^mo^iv, avk äas
eleganteste nnä best« avgekertigt nnä garantiere kür liövkmle ^»torckeri»»««» I»>-«88 v«» 3« ILronei» nolvört«.
Hoekaoktnllgsvoll
LLsx. SP»»»IxVl, LirtAenkurl unä NardurK.
Um geneigten Avspruek kittet
i8länlü8okei' flsetifkoti
zonobl trovlcsn, al» aavlr
ILAlLvI, K«HVÄ88«rt
bei
LZ L» n 8^1^27^,
vslloatsroenbaniilung
KIsgsnkuni, Ounggssss 18.
tsiM- vlill fssvöli-iiütr-Velein «om koüisii lteiire küi lsoitsii.
2U <1si- Vonnv^slss, rlsn 28. MZNL 1880, nsvkmillsgs
S Uk^, »m ZikLungssssIs ries kiesigen LEsrll-
nrsgislnsles statbiinäsuäsii
äss
IlLllüks- Mä krLüeii-öi!k8-V6röiiis8 voor kvtlm Lrevre für Lürvten.
^L§68oräiiuiiK:
1. (itz8 LselitzllseliLt'tsdsrioktss.
2, ^.vtrüxs äer Versmsmitsslisäöi'.
1020 2 I>L« V«L»siris1si1i^LHLf
vnogusris u. pAffumeriv „rum molken lLnvur"
äes 4335—37
Knion Kobs»'
MU" ^«uer klalrr 1, vürst kosendsrK'svUss Valais '^AU
swpüsklt Kestens alle Okvmüralitzn, Lrogoen nnä Xi'ällter, Lssenreo,
Kummlrvaren nnä Verdankst»Ke, kviuate karkuinvrisn nnä Seiten ckv»
In nnä Xuslaucke», evlit vlrliiomlmvlr« V1»vv«, liom, Vv8»»e
««L tflt«L1v»i»»Ivvt»«.
^LsLIrrL» Lr»Ls«rlL s««^Lsssx»p«rr
kriwa IMvä. k'lLvdkisek
Vorriiglivkss, 8ii88S8 Klpen-Uinllsvlimslr
Il'sinsts Olosrsbsirsr lvössölltztisr
L«öt« V«st«rrv!vl»vr
HVVI88 uncl k«tkw«Si»v
Lr» bsArLuct«»
offeriert äie
Zpvrsi-sikanälung äS8
LI»jx«irknrt, UmrKA»««« >r. 6.
8pur- unä (!rtzäi1-I»8ti1u1
äes österrsickiseken keawten- nnä Oeverksstanäes Kat seine Lursrni V^ ien,
8v»8vi»AN8«« S, eröffnet nnä nimmt Hpnrolnlsxeo, »ovrie auek
für Xotkeilsclisin« a 20 Lrooen entgegen. Vsrainsung
äerreit F"/o. krospsets kisrnker nnä über äie keväkrnng von Oarleken gratis
nnä iraneo änrek äi« Oireetioo, tVien, IX., Lenssngasse 5.
OLM
'T 6686ll86Kaft8I'6i88N ^9-2
kinrkl56l86U
«.SSO
Wlbrr—Wibr» laut LxseiÄixroZrallllu.
KuLkvollo unr> ?^og^smine k«i
m08. 60ÜK ä 80^1, l. 8t6fan8p!a1r 2,
Z. 247
Kundmachung.
1019 2
Gemäß Z 25 der Gemeindeordnung für die Landeshauptstadt Klagenfurt
vom 89. April 1895, Nr. 15 L. G. Bl, tritt im Monate März 1900 der
dritte Theil der Mitglieder aus dem Gemeinderathe aus und werden die aus-
tretenden Mitglieder und die durch Resignation ausgetretenen vier Gemeindc-
rathkmitglieder durch Neuwahlen ersetzt.
Zu diesen Ergänzungswahlen wurden auf Grund des Z 14 der Gemcindc-
ordnung die Wählerlisten für die drei Wahlkörper verfasst, welche von heute
an durch vierzehn Tage im Magistratsgebäude, I. Stock, Zimmer Nr. 16,
zu jedermanns Einsicht aufliegen.
Allfällige Einwendungen gegen die Claflificierung oder Auslastung Wahl­
berechtigter sind längstens bis
4. April l. I
entweder protokollarisch oder schriftlich einzubringen.
Auf verspätet eingebrachte Einwendungen kann keine Rücksicht genommen
werden.
Vom Gcmeindcrsthc Klagenfurt,
am 21. März 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ar. v. Metnitz.
M MlffM
««iss unN dei
^soseL VvrÄorLvr
HaMsurt, MIlMßMiMr sir. t.
Vertrank en gros nnä en äetaii.
Liliigst gestellte kreise.
Lasser vsräen leikweise keigostellt.
796—s
in schönsten Sorten, sowie echt erprobte
Samen alter Art Pflanze« und Tops­
blumen empfiehlt 992—2
Gärtner in St. Bert in Kärnten.
Samen sind direkt zu bestehen und man
braucht nicht die schoar» Gildchen mit dem
geringen Inhalt zu bexahien.
Bäte. Verzeichnis zu verlangen.
Lin Vollpoll, L IV s»
Isllx, xsllllxollä kör
1 Aorroll-^ll-llx,
kostst llllr
eektor
8vbak-
voU«.
S. 2'80»usxutsr
S. i 10 »u» aut«
S. a SV E Unter
ü. 7'bo »ne keiner
ü. 8'7v »n, keiner
L. 1V LV »ns keinstsr
S. IL'40 »ns enxlisoksr
S. 18 SL »n» ULmnixern
Lin Loupon ru »sdvnr-ism Snlon-anru« N. 10.—
Vebserlsksl- Stokrs von ü. S SS per Lister »ukvLrts; Uoäsn in reiisn-
üen ir»rven von t Coupon s. e.—, 1 Coupon ü. S-Sb; ?si>uvlanv» u»a
vosNInss, Stnnts-, Lntinveamtsn- u. irioktvi'-rnlnn-Stoir»: kein^»
U»mmU»vno u. likoviots, sovio UnIkor-m-Stokk« kür Ms VI»»n»-
vneds nnä Venänrinevis oto. eto. versenäst ru k»drikspr«ii«o äi»
»I» reell nnä sollä bestdeicrnnt«
luokkakrllrs-
ttleäerlags
Muster xr»ll» u»ä kr»noo.— Musterxetr«»« ll«<keru»r-..
2ur LsLvkNins t Dlis k*. 1. k^udlLeum virä dssovävrs ä»r»iik LULMv»«
s»m xvwLedt, äass 8iok. Ltvkks doi älesv^sm LvLUgv ^säsudvvä
dVI!8vi7 slvllsn, Ll3 äis von ävQ 2visetivri1iLvä1vni dsstvlllvv. Olv
bünirr K!e86l-^mtiok in Lrüvn versenäst «LumMeLe Ltokk«
vlntrUeksn ?s.dp!k8prs!8srr, okns ^u^eklLtz^vwvs^Ldstts»^^
!(iS86l-^Mküf «N vnünn.
461-l3
3868-46!
839—5
vis virma
kuslner^ Oliisr,
unterkält äas DV" KrSsmt« hsortiinent ^SU in
GLlit stELNUvkGL IiväGH.
^norlinnnt Iiemt« tk»dr!lL»ts ans x»rr»i»tl«rt reiirvr 8el»ar
volle.
Nockvstoflk«, mepvrrrms nnä 1»lr»iik Atolle tilr Ilsirenltlk-itler.
—H rr-s.ma.ss. v" 738—7


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000325 - Seite 10 ]
Ssite 580.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
25. März 1900
Nr. 68.
Ivti Zinns Lbillsg
mit meinem 185 Ccntimeter langen
Riesen- Lorelch- Haar, habe solches in­
folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
Ihum« derselben, zur Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Bart-
boare natürlichen Glan, und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
» fl., 5 fl. 846 -3
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittels
Postnachnahme der ganzen
Welt ans der Fabrik, wohin alle
Austräge zu richten sind.
>Vie». I., 8silvrgasse S.
Z- 158/1
Kundmachung.
883-2
Durch das am 21. Februar l. I. erfolgte Ableben des Bürgers Johann
Zöckler ist ein Maria Stauder'sch?s Bürgerstipendium, dermalen
im Jahresertrage von 225 fl.— 450 L (Lierhundertfünfzig Kronen) in Er­
ledigung gekommen.
Diejenigen Bürger der Stadt, welche dieses Stipendium zu erhalten
wünschen, haben ihre, mit den legalen Nachweisen über bürgerliche Eignung
im Sinne des Z 10 der Gemeindeordnung für die Landet Hauptstadt Klagen-
furt vom 20. April 1895, Nr. 15 L. G. Bl., über Alter und unverschuldete
Armut, dann mit der physikatSärztlichen Bestätigung über ihre derzeitige oder
bleibende Erwerbsunfähigkeit versehenen Gesuche bis längstens
LI April L SO«
beim Gemeinderathe einzubringen.
Wom Herneinderalhe Ktagenfurl,
am 9. März 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
8onn1ag, äsn l. April1908,
2 Utir nsoinnittsg8
Laust dis
öffentliche grosse
778—2
rugunslsn lisr
Lill «ism stöiiM klLtt m LlaMurt statt.
>äberes die lklseats.
Im falle ungünstiger IVittervng tiixtet sie
lombola am 8. April statt.
Ala8vliiii8lr!6ktzrtz1
«sulis 8vko11
Sokulksusgssss iS,
empfiehlt sieb rur prompten und reellstes
Diskerung aller in dieses Rach sin-
seklagsnden Arbeiten, sowie an eil Re­
paraturen rum billigsten kreise angeksrtigt
werden. 4542—15
kMÄMzrW
als
Allee- und Zierbäume, Kastanien,
Ahorn, Christnsdorn, Akazie,^ Silber-
unv kanadische Pappeln, amerikanische
Nussbänme, Trauerweiden» Trauer­
ulmen, Tranererbsenbäumchen zur
Ausschmückung der Früddöfe LebenS-
bänme in verschiedenen Sorten, Zier­
sträuche in großer Auswahl, Schling­
pflanzen, Obstbänme in Zwerg- und
Spalierformen nur in den edelsten Sorten,
Bismarckapfel und Ananas-Reinette
sollen in keinem Gemüsegarten fehlen. Erd­
beeren, Johannis- und Stachelbeere»
in den besten Sorten, Quitten, Cham­
pignons, eine der besten und ertragreichsten
Sorten. Champignonsbrut re. liefert zu
billigsten Preisen und empfiehlt zum
Bezüge
V.
Banmschulenbesitzcr u -ZuspectorinKlazen-
furt.
Ileelk« Bedienung zugestchert.
Baldige Bestellung wegen Expedition
wünschenswert. >60—3
I^iis Lkr«»lL
sür 4 Personen und ein beinahe «sner
L-I8i
sind billig zu verkaufen. Adresse: Josef
v. Wertheimstein, Klopein bei Kiihns-
dorf. 808—2
Aktes Kupfer
dann 830—3
Gussmessing und Rothmetall
ttolikr's äiLlsMoliv Völssinän-^käpanats,
die hervorragendsten der Neuzeit.
kauft zu beste» Preisen
W S X Tsmssss
I'ruininA-I'Iuiä.
Glocken- und Bronzegietzerei, Pumpen-
und Armatnrensabrik, I-nidnoli.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 2V.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolgs angewandt.
n O L; H b L» s LL>S0L»LrirT0l.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. 6'—, '/2 Flacon fl. 3'SV.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fessslgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
u »il LArvis, unck
«,!»»»« i>» einen» 8trlvd,
aus der Dacktäbrik von I,nck»v»sc lill»»x
in >V»en, fflainr und 81. kvtorskurg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich,
von jedermann ruslüdrdar, für L n»8
Ivötien, Nin«I»en»n8i»ei und H»n8
virtsevnkt« 4Ses«n8l»n»rer IVuiiel
»nstriei» an LpülstsIIen in Rücken.
Depots bei ^ini» 8ei»l»^vr. Droguist.
und Uniwitsel», Rarhonhandlung
in ItlNjrent'ni't. 932—2
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—4
Depots in Apotheken und Droguerien, wo selbe nicht auf Lager, lasse man bestellen, nehme
jedoch nur ausschließlich Hotters Präparate an, oder wende sich direct an das
Hanptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wie«, XII./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
in II Mi 1 Lliiiliiiklii,
8ekl3gobki'8, Itise-, Ksffeeoböi's,
Osde hiermit bekannt, dass ich durch einen bedeutenden Viebstaud von ölileb-
küden aus edlen Uilebrassen, sowie darob fachkundiges Lsrsonal und durch die
usuostsu auf dem Oebiete der Uilekwirtschatt bestskeuden teebnischeu Einrichtungen
in die angenehme Lage versslrt bin, den hochgeehrten Herrschaften, einem k. 1,
kublicum, Oaketiers und Hoteliers, sowie Lostalten jedes tzuantum unter Oarantie
unverfälscht oben angeführte Lrodnote ru liefern.
Lestellungsn werden aus 6efälI1gksit in den 8«»tei»1r»l»riIi8X»«ck6r
I»L«i» von Herrn K»««i A»4I»v^«r, ^rltvr ki»t« 8 und H««pi»r«
Air. IN, sowie in 81. k«tvr, Atzllisol» Ae»Ilti»t, übernommen.
Hochachtungsvoll 552 7
I«sx »slks^vn.
Vertreter.
Modern eingerichtele, leistungSsäbige
ungarische Provinzmühle sucht bei der
Kunde -ui eingesührten,
caulionsfäßigen WerLreter.
Anträge mit Referenzen sind zu richten an
Haasenstein «L Vogler lZavlus L Comp.),
Bndapest, sud „O 1. 7735^'. 974 1
W»"n Schutzmarke: Anker '"«''»z
Z 1/MM. F/M. I
Z au, Richter» Apotheke in Krag. D
Z anerkannt vorzüglichstes
Z schmerzstillende El«-s
- reibung t zum Preise von 40 kr., s
Z 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
D Apotheken. Man verlange dieses Z
V sllgtümii btlitblk Ksiismitk? D
i gefälligst stets nur tu Original--
i flaschen mit unserer Schutzmarke-
i „Anker" aus Richters Apotheke-
i und nehme vorsichtiger Weise-
i nur Flaschen mit dieser Schutz--
i marke als Original-
i Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum
!* Goldenen Löwe»«
! i» Praa, Elisabethstraße s.
4141—23
-
-
-
>
-
-
'
-
'


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000325 - Seite 11 ]
Nr. 68
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
35. März 1S00
Seite 581.
kLnsntisnl fsin-f
1-12
V0L
OlLOH in VL11N.OLL.
Odas LelmlselinnN von Runkelrüben, varrobs oäer
kirnen.
Heins ksket» veräso tLnseksnä nsekgeakmt, äsksr ick an äis k. k. kravsu äis
Kilts »teils, meinen Namen anä meine Lokutsmarks ank äsnksicets rn dsacktso.
Li^«iss>n Lubsvlr
kollktnä-^nierilikt Liinie Rolleräam—>6>v-^ork.
ttsvksl« Nd§ski»tsn,
L». »»rss LS.oo »!tt. 4»»8l6««!»i» S. 4p«!! S.oo Zssn,.
j8r»1v»Saiu 1«.^priL IS.o» A11t.IV«rtL«i»4»i»» 14 ^p«H 1.»o X»».
Dir«n«s z
Nottvrösm 8302 Ion». 8ts1onlism 10.320 lang, Potsdam 12.500 Ions
kreise äer srsten Oasüte von 240 L aufwärts i.„,
rivsitsn OaMte 201 L, üa!sn
III. Liasse 185 L 40 d ab lVieu.
Lnreav: in Wien: kür 6sMsn: I., La!«^«»1r!«x 10; lür III. LIssss
IV., IVe^rliiKvrL»«»«
Oesterr. kilialen in Lrünn, Innsbrnclc nnä krisst. 7—12
S
N
«rrÄ Wrrii
von LleLliieitälsweiken, 6l6kti'i86li6n IrioIitrmlsKtzü
«I(i Liuttükoi 11 aKunKev) 80VV I0 von IsOOül- IINÜ Llein-
tuiimeu ulltzr ^I'l
Unl6N8uekung und Ausbau von Wa886kkkäfl60.
^usASLsiostusts lüwpksttlullAsn über IrsrvorrsASutts tsobnisvbs
I-sistunASu stebsll sur VertüAUvA. 3744—25
M llik Mk Mms
Kiki Oerväkr für äis Xovktdvit äes
I-Mvliii Mkttk-dWM-IiMlill
Lan verlange nnr 4453—18
s^' ^oilking" l-anolin-Oream
»uä rvsisv Naekakmungen rurüvk.
8, ^usvknig
» 1 V L» 41 44 L 44 s i-L» s 4 O Z4 s 4»
2^Itvr 31
empüeblt sied äem xeelirten k. I. kublienm
rnr Usbernakms »Lmmtlioker 4334—21
MMim- NÜ ^WKMölkl'kikII
Kri8ii'8ieli6»'- und l-aolrisl'ki'-^kbLilon
I u b«8tsr rrn«! I,alt!»a«8l«r IV«!«« L» «!«i» KHIiKst««
^r«!«««.
DlS 44S44SSi-«44 IVlllS^SL»
DM- 11!« 2insn,«««,s>«««i«n >i«gen LU« einsivkl Suk. ^W8
WM
M
K. k. österreichische
Staatsbahnen.
Auszug aus dem Iahrpkan.
(Giltig vom 1. Oktober 1899.)
49S1—1
Abfahrt von Klageufurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
Um
i Um
j Um
j Um
Um
Um
Um
Um
Hvberall »n linken.
Inerlramnl bestes LnbnpntLmittvl.
mit LIWLM
von meäioillisodeo LlltoritLten, vis Lolratk krok. vr.
8 «un, llokratk krok. Dr. vrasoke, üokratk krok. v/
krsiksrro von IraNt-rbln,, krok. Dr. NsiUi, krok. vr.
«ütsr von Nooetig-I/Ioorkok, Ilokratb krok. Dr Nvussor,
krok. vr. 8okauto, krok. vr. Vkoinlsokaor, vielkaek ver-
vsuäst nnä besten» ewpkoklen.
(kör Ledvzcdliodö Mä keeonvLlsscsiltsii.)
Sitt,«««« »«^sitt«»,
XI. Aoäicin. oonxress „««, 1894; IV. Oonsre»» kür
kkarwacis u. vksmie »«spei 1894; Ital. Oensral-
^nsstslinog Vu«in 1898.
Lolli««« Sk«i!sitt«n r
^n»»telinn80n VsnsOig 1894; »i«, 1894; »n,,1««-
^sn»1894; Se«I,n 1895; Ps«!, 1895; Luedeo 1897.
k/eber 1600 ä'rLttie^s
Visse» ansAsasioknste vieäerkersteilenüe LIittsi virä
seines vortrstrUvken KvsvkmaeLes vsxsn bssvnäsrs
von tiinirorn nnä krauen sskr Zern genommen.
r, «'f«! i» rissLksn ru '/. l.iter L «. I ro unä I 1.1,«r
» S. 2 20 io »IIvn 4po,d«Ikeii vsrkault.
^poikolcs Lsi'i'Lvaüo, Ifis8l,
« Lngros.Versancktkaas von AsSieinalvaren. «»
Lsgrüoäot 1848. -. 3—12
6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit. Klein-GlSdnitz, Leoben; über Sclzthal nach
Aussee, Salzburg; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz nach Wien
über Amstetten.
8 Ubr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
10 Uhr 45 Min. Vorm, nach Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mauterndorf, über
Selztdal na» Salzburg; über Amstetten nach Wien.
12 Uhr 25 Min. Nackm. nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndorf, Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben direkter Wagen I. und II. Cl.), Salzburg.
Im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldküchen, Hüttenberg.
5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldküchen. Hüttenberg.
9 Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (direkter Wagen I. und II. Classe). außerdem zum Personenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael und
St. Veit a. d. Gl.
! Ankunft in Klageufurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
8 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstctten (direkter Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marieubad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldküchen, St. Veit, Hüttenberg.
10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien über Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
12 Uhr 5 Min. Nachm- aus Feldküchen, St. Veit.
2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Salzburg, Mauterndorf, Murau,
Hüttenberg, Feldküchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien über Leoben (düecter Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit. Im April an Sonn- und Feiertagen von Linz.
7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldküchen, St. Veit, Hüttenberg.
9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, FranzenSbad,
Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr,
Austee, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um zwei Minuten vor.
433Z—IS
II«d 613,11
iünüieli U


[ 2023-06-29 10:38:34.776 - 19000325 - Seite 12 ]
Seite 582.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
25. Marz 1S00.
Nr. 68.
»M
MMM
8754
maoiit
f!8!80tl
klui.
krsLtikdl borrälirt
seit 1847.
Msltlick bei Ipotli.
kgges» Kscbf., Apotb.
iistieet, fssnr iiintes-
mefes, kmll 8M<>,
so«!e tlissei dei
sodann
Also I. örruiierstressk 8.
ttsiV'sissnIi'sg!
Ein Kansman» im besten Maiinesalter, welcher eine gutgehende, schulden­
freie Gemischtwarenhandlung besitzt, wüwckt siw mit einem jungen, hübschen
und sehr fleißige», häuslich erzogenen Fräulein, welches auch zu diesem Ge»
i schüfe Lust und Liebe hak, zu verehelichen. Ihr Vermögen, welches sie mitbringt,
! kann aus Verlangen sichergcstellt weiden. Photographie und Adresse ist in der Ver­
waltung dieses Blattes zu finden.
780-6
I
Eine alte, angesehene 98l z Z« verkaufe« ist ein gut erhaltener
VvrmvdornuM-
Gs8Ell86kkitt
beabsichtigt in allen größeren Orten in
Steiermark und Kärnten
General- und Harrpt-
agentnren
zu errichten. Den Agentur-Leitern werden
gute Conditioncn gewährt. CautionSsähigc
Persönlichkeiten belieben ihre Offerte sub
,,<A. I« 1800" an das Annoncen-
Bureau Kienreich, Graz, zu senden.
ltLMm-UM
Joses Puschuig, St. Ruprecht Nr. 88
bei Klagenfurt. 842—8
M MM
^ N nr s e, N
ikljk UsUZfk'LU
lcauts siek äeu
LmlMMirl
ullä sie rvirä äis
Vonlksilv liv8 ^iridiotl prsk-
1i8vkvn Xüo!i0kigoi-L1liv8
fiafien in 954—3
sllsn Lisen- u. Nüvkvn-
gsnslkvksnUIungvn.
vis tietfistrübtsa Ifinterreiefilletsn Zeben ins vigeneQ
tarnen, sorvie irr äem äer üdrißev k'airiilisllinitglisäer unä
Vsrvraiiäteii ^aoiiriokt von äew llillsofieiäsn iiirss inniAst-
xsiisktell, ullver^essiieilso Vater», izssiefiuvAsveiss 8vilrvisxer-
vatsrs, Krossvatsrs, llrArossvaters, LofirvaAers, Onlcs!» unä
Ifrov^sls, äes Herrn
LLvWLS MSZZoLkbiÄsr
K. L. Xreisxeriodlsralbes i. r.
rreieiior iisuts im 97. I^oilsnsjairrs um v,10 läiir VsrmittLA,
verseilen mit äen l'röstuvAsn äer iieiiißsn ksÜAivn, naeii
Iiur^sm I^viäsn sankt unä svÜA in Oott svtsoiiiLksn ist.
Die iräiseiis Utlllo äes tkeuersn Verbliebenen virä
8ouut»A, äsn 25. Illtirr, um 4 flirr i^aebinittaA im Irausr-
bauss, kriostsrbausxasss Ifr. 2, ksioriiobst einAeseznet unä
bisrank im »tüätisebsn krisäbots su 8t. Ruprscirt iu äer
I'arniiievArnkt rmr erviAsn Kuk s bsixssstrt.
Das bsiligs 8ssievamt virä Nonta^, äen 26. 6. N, um
'9 IIirr Vormittag iu äer 8t»ätxkarricirvbs »u 8t. L^iäso ab-
§sbaitsn.
LranLipvväen vreräso im 8iuu6 äes Verstorbenen äanirsnä
abAsisbnt.
XIaAsuturt, am 23. Hürn 1900.
1043
6on»1sntin Rlsgsvksilisr, Obor-IvAsnienr äss österr. I-iovä,
ffsneisvs Wegsvllslllvf, Viisevais Nsursp, §eb. Wvgseksiov»',
als Linäsr.
fil!v!iu8 lsgockir,
als ScirvieAvrsolni.
lasvf, Nsnis, Ksstons, Kormsno uuä Antonio Vsgsvksili«»',
* ku«Io!f uuä 01g» lsgollir, Nina ksbitsvk, xsir. Isgoöir,
al» Lnlrel
»Ugo uuä Walto»' ksbitsok,
»Is Vrenicel.
Iikiodsnsukbakrungs- unä Leoräigllogg-^nstslt „kistLt" (6. Reichel).
Anempfehlung.
Herr Josef Bacher in Villach
für Acetylengas-Beleuchtungs- r-.Wasser-
leitungs-Nnlagen, Bade- und Clsset-
Einrichtungen rc., hat mir in meinem
Gasthause „zum Neuwirth" in
Annabicht bei Klagenfurt eine
Aeetyleugas:Einrichtung „mit
80 Flammen nebst einer Bogenlampe
mit sein m patentierten Muster­
apparat" aufgestellt, welche vorzüglich
functwniert und habe nun in meinem
Hause ein schönes und billiges Licht,
weshalb ich diese Firma jedermann auf-
beste anempfehlen kann. ioio
Mtipp Uogoritschnig,
Gasthaus „;um Neuwirth" in
Annabicht.
Nöwe/?
rrsieirv gratis uuä kraue«
äis umZsireuäe 2u«soäuuA
äes ueukll ^r»ÜkISKn8-
Ksstskogss kür
llsinsn -Lon^serstion
vrüuselrsv, rvoiisu mittelst
OorrvspolläsuLirarts idrs
Asuauv ^äresss eiuseuäsn
au
zam Aacke» und Koche»
m-t Zucker fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner,
ausgiebiger und bequemer wie die fitzt
so enorm theure und in ihren neivcn-
aufregendcn Bcstandiheilcn schädliche
Vanille welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis. S Ori-
ginalpäckche-i SS kr.— Ke. i--0, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille 12 kr.— 24 Heller. Zu haben in
Klagenfurt bei: Franz Hiutermeyer, Emil
j Spitra, Amandus Prosen, Valentin Trost.
! Brüder Koch, Simon Jaritz. Raimund
Ezcrweuka. F. Muffis Nachf. Mar
Thorinek, Andreas Schurz. 76« 3
Orunxe«
Lneislrsl...
sinabi»i»e1»
Dr«I8x»ts«I neu«
i8tü«lL» Kr.
» 1 kr.
kx 6 Kr.
» IL kr
» 12 kr.
nur bei
771-tz
l-enaräa, ksinerliof.
Offeriere einige hundert starke 12jährige
Kastanienbäume, schöne buschige Ch-
l preflen di« i-/, m Huch Rosenbäumche«.
j hohe und nrcdrige in schönen Sorten,
i ferner Aprikosenbäume, Zwergobst-
j bäume, einige hundert große Dracerreu-
Pttlmen für Friedhof und Decorntion ge-
ferner schöne. großblumige
Gladiol«szw»cbel, Spargelwurzen,
Gemüse» u„d Blnmensamen und ver­
schiedene Pflanzen für Gärten stets
vorrathig.
Hteöernahme von Hartenanlagen und
Renovierungen, besonder» empfehle «ich
für Obstanlagen.
Um geneigten Zuspruch bittet
HocL^I,
Kunst- und Handelsgärtner, Klagenfurt,
Südbahngürtel 1«, vormals Ferdinand
Weiß. 942—8
kV Inks-rtssr,
W
KWNNBNIi
«r»L. 1031
3« Mer
gute Vollmilch
find täglich abzngeben Auskunft crthetlt
Jakob Petschonnig, Lederhändler,
Rener Platz 4. 802—6
Mederrad
billig z« derlanfen. Anzusehen: Alter
Platz 8S, II. Stock, ven 1 bis 2 Uhl
nachmittags. 1027
M-mMMeiiMMt
in «r»», »ltrenommiert, gutzehend, mit
großem Kundenkreis, schöne« Lagerplatz,
billigem ZinS, auch sammt cmpletcr
Wohnungseinrichtung, nur wegen Familien-
verhältnissen billig z« derlanfen. An
frage: Graz, L., GasthanS,
Schönangasse 18. 1032
Ein Haus
Gasthaus u. Bäckerei
mit circa 35 Joch Grund, Wiesen und
Wald im Rosentbale, ist aus freier Hand
zu derlanfen. Adresse in der Administration
d. Bl. zu erfragen. 1012—3
Tagschreiber
mit geläufiger, leicht leserlicher Hand­
schrift, wird vom L. April IllOO
! angefangen gegen Entlohnung monat-
^St MlM Mi! ilsll sWU!.?»^ «--
monatliche probeweise Verwendung vor­
her. Zeugnisabschriften erwünscht.
Kteuerreferat der k. k. Aesirks-
kavptmanr»schast i» Wölkermarkt.
1013—3
601—5
im. iiuppilsvli VVvs.,
LucöliLllälllvg unä Antiquariat,
IVkoia, I., 8el»ottv«rlsx 18,
äen grossen, sebr reielibaltixeu
»«ober nnck RidUotdekeu rreräon sn
döcdsten Rrvisen angekaakt.
Baugrund
! z« verlausen nächst der Seerose. Aus-
! lunft in der Administration d. Bl. S34-3
--v

