
[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000819 - Seite 1 ]
Präuumernrwnrpreisc:
Fm Comptoir halbjährig.. 12 L— b,
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV tu
o;mtag 19. August.
<424. Jahrgang.)
ReLactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmanr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »t) zu richten.
JnsertionsßMr:
Die Petitzeile oder deren Raum für
-mal 16 lr, 2mal 24 d, für 3mal 32 li.
(Manuscripte werden Nicht zurückgelendet.)
LWV.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Juli d. I.
dem Direetor der Lehrer- und Lehrerüinen-Bildungs-
austalt in Innsbruck, Hermann No eck, sowie dem
Dicector der Lehrer-Bildungsanstalt in Rovereto,
Albin Berta mini, taxfrei den Titel eines
Schulrathes allerguädigsi zu verleihen geruht.
Ss. k. und k. Apostolische Majestät habeil mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Juli d. I.
dem Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in
Graz, Dr. Karl Sander, aus Anlass der von
ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand taxfrei den Titel eines Schulrathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Ss. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. August d. I.
dem Polizei-Obercommissäc der Polizeidireetion in
Graz, Dr. Robert Hönig v. Hönigsberg,
den Titel und Charakter eines Polizeirathes mit
Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen
geruht.
Koerber w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Juli d. I.
dem Controlor der Tabaksabrik in Stein, Anton
Jlgner, anlässlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand den Titel
eines Tadakfabriksdirectors allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. August d. I.
dem Pfarrer in Neuzüw, Josef Anton Soh m,
das goldene Nerdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. August d. I.
dem Vorstande des Evidenz- und Calculations-
bureau der Hof- und Staatsdruckerei, Revidenten
Franz Überreiter, anlässlich der von ihm er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Rr. 187 wurde die Weiterverbreitung folgender
Prcsserzeugnisse verboten:
Ansichtskarte mit dem Texte: „ü-rr Aimblkttls—
bümAormrä". (Wien.)
Ansichtskarte mit dem Texte: ..ü-rr pauloulis".
(Wien.)
Nr. 11 „Mittheilungen an die deutsche Tages-
prcsse zur Förderung der Los von Rom­
bewegung" (Innsbruck) vom 8. Aust 1900.
Nr. 219 „RackLölni Instx" (Prag) vom
9. August 1900.
Nr. 34 und 35 „144ov^ Ifisk" (Prag) vom
10. August 1900.
Nr. 8 „Omlaäiua," (Prag) vorn 9. August 1900.
Rr. 4 „Vlkmtni Lilou" (Prag) vom 10. August
1900.
Nr. 30, 31 und 32 „Das kleine Witzblatt" (Prag)
6L 1900.
Nr. 62 „Deutsche Leipaer Zeitung" (Böhmisch-
Leipa) vom 11. August 1900.
Nr. III „Pilsner Tagblatt" (Pilsen) vom
7. August 1900.
Nr. 44 „668l^ 4ili« (Tabor) vom 11. August
1900.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. d. sechsund-
fünfzig Sträflingen der Strafanstalten den Rest
herüber sie verhängten Freiheitsstrafen
allergnädigst nachzusehen geruht.
Hievon entfallen auf die Männerstrasauftalt
Stein sechs, aus die Männerstrafanstalten
Capodistria, Lemberg, Milrau und Stanrslau je
vier, aus dir Männsrstrafanstalt Pilsen drei, auf
die Männerstrafanstalten Garsten, Graz, Karthaus,
Marburg und Wisnicz je zwei Sträflinge und aus
die Männerstrafanstalten Prag und Süden je ein
Sträfling, ferner auf die Weiberstrafanstalten
Lemberg und Vigaun je fünf, auf die Wsrber-
strafanstalt Wallachisch-Meseritsch vier, auf die
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 20. August 1900, abends.
Kintttches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Obersten
und Commandanten des Infanterieregiments Frei­
herr v. H-ß Nc. 49, Eduard Schirnböck, den
Ädelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädicate R c u t h st s t t en allergnädigsi zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. August d. I.
dem Vorstands des handelsstatistischen Dienstes und
des arbeitsstatistischm Amtes im Handelsministerium,
Ministerialrathe extra, statuw Dr. Victor Ma-
raja, den Titel und Charakter eines Seclions-
chefs allergnädigst zu verleihen geruht.
Call m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. August d. I.
dem Ministerialrathe im Handelsministerium, Dr.
Richard H a s e uö h r l, das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. August d. I.
den Finanzrath Johann Ritter v. Petzer zum
Obersinanzrathe für den Bereich der Finanz-
Landesdirection in Innsbruck allerariädiqst zu er­
nennen geruht.
Böhm m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Juli d. I.
den Professor am Staats-Real- und Ober-
gymnasiuin in Kolm, Dr. Franz Krsek, zum
Direetor des akademischen Gymnasiums in Prag
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
China.
m.
Peking.
(Fortsetzung.)
Entlang der Stadtmauer vermag man in etwa
Meterhöhe über dem Straßen-Niveau noch deutlich
die Ansätze früher bestandener Trottoirs zu ent­
decken; ebenso finden sich in fast allen Straßen
Pekings noch Ueberreste einer früher in Function
gestandenen ausgedehnten Canalisation. Heute ist
vom Straßenpflaster wenig oder nichts mehr zu
sehen -- die Schilderung ist aus dem Jahre 1880—
und die verfallenen Canäle dienen nur dazu, den
Verkehr in den Straßen lebensgefährlich zu ge­
stalten und die Atmosphäre noch mehr zu ver­
pesten, als dies ohnehin für aewöhnlich der
Fall ist.
Der ursprüngliche Bebauungsplan der Stadt
zeigt eine große Regelmäßigkeit; alle Hauptstraßen
erstrecken sich von Norden nach Süden oder von
^-sten nach Welten und besitzen eine Breite von
oft bis 200". Infolge der allgemeinen Verwahr­
losung lind sie mit fußhohem schwarzem Staub
und Schmutz bedeckt, in dem die verkommen aus-
ichauenden chinesischen Hunde nothdürftige Nahrung
nnden und als Sanrtätspolizei der Hauptstadt
wirken. Alle Straßen und Plätze zeichnen sich durch
einen für europäische Nasen unausstehlichen Geruch
aus. Da die Canalisation sich in gänzlich ver­
wahrlostem Zustande befindet, so hat eine löbliche
Stadtverwaltung von Peking einen ihrer Ansicht
nach brillanten Modus gefunden, sich des mensch-
lichen Unralheä in praktischer und bequemer Weiss
zu entledigen. Alle Excremente werden zunächst im
Hause in hiesür bestimmten Gefäßen oder Gruben
gesammelt und alltäglich zu einer gewissen Stunde
in großen Kübeln abgeholl, um mit anderen
schmutzigen Ablaufwässern zusammen von den
Angestellten der Stadt mittels Handspritzen oder
großen Schippen aus den Straßen der Stadt
über den fußhohen Staub ausgebreitst zu werden.
Nach mehrtägigem Regenwetter kann es Vor­
kommen, dass die Palankinträger knietief im
Straß-mkoth stecken bleiben und der Insasse sich
genöthigt sieht, auszusteigen und durch die schwarze
Lauge und den tiefen Morast hindurchzuwaten.
Der infernalische, durch diese preiswürdige Be-
sprengunasart bewirkte Gestank wird noch dadurch
erhöht, dass auch tausende von Kulis im Laufe
des Tages auf der Straße die Folgen ihrer Ver­
dauung ablegen.
Die Chinesenstadt bildet gewissermaßen den Sitz
des bürgerlichen Peking. Hier befinden sich die
meisten Warenhäuser und Verkausslocale; sie ist
der Sitz der Industriellen und Handelsleute.
Seidenstickereien und Webereien, Cloisonnö Fa­
briken, Porzellanläden und Curiositätenhandlungen
reihen sich hier aneinander. Ueber die Dächer der
Häuser ragen lange Stangen hoch in die Luft, an
denen schmale Aushängeschilde in Form langer,
flatternder Papierbänder in mächtigen chinesischen
Schriftzeichen die Passanten auf das Geschäft auf­
merksam machen. Hie und da bemerkt inan ein
von oben bis unten vergoldetes Haus, das sich
mit seinen zahlreichen Verzierungen sehr gut auS-
nimmt. Meistens allerdings dauert dieser Glanz
nur sehr kurze Zeit; der alles zerstörende stein-
kohlenartigs Straßenstaub überzieht es mit grau-
schwarzer Farbe.
Die Tatarenstadt bildet die Residenz der herr­
schenden Nation; nur Tataren dürfen sich hier
niederlassen; den Chinesen ist der Aufenthalt zwar
tagsüber gestattet, doch sind sie mit ihren Wohnungen
auf die Außenstadt beschränkt.
Hier befindet sich auch die berühmte Sternwarte
mit ihren kunstvollen Bronze-Instrumenten, unter
denen sich ei» zwei Meter Durchmesser haltender
Himmelsglobus befindet, auf welchem ble ver­
schiedenen Sternbilder durch groteske Abbildungen
dargestellt sind.
Ungefähr die Mitte der Tatarenstadt wird von
der „Hwang cheng" oder „Kaiserlichen Stadt"
eingenommen.
Dieselbe, gleichfalls in Form eines großen Recht­
eckes erbaut, ist von einer aus rothen Ziegelsteinen
aufgeführten hohen Mauer umgeben und weist
einige sehenswerte Anlagen auf.
Entlang eines Sees, über den eine imposante
Marmorbrücke führt, befinden sich ausgedehnte
kaiserliche Gärten, die während der Sommerszeit,
von der Marmorbrücke aus betrachtet, in ihrem
üppigen Grün einen feenhaften Anblick gewähren;
feenhaft umsomehr, da sie nur par äi8kkiies
bewundert werden dürfen.
Unmittelbar neben dem See und den kaiser­
lichen Parkanlagen erhebt sich als dritte der in­
einander geschachtelten Städte Pekings, die von
einer hohen Mauer und einem breiten Canal um­
gebene Purpur- oder Verbotene Stadt „Tszckin-
cheng", die Residenz des Kaisers und der kaiser­
lichen Familie. Dieselbe ist ausschließlich bewohnt
von dem Kaiser, der Kaiserin, den Nebenfrauen,
den Verwandten des kaiserlichen Hauses, den Hof­
damen, Eunuchen und sonstigen mit dem kaiser­
lichen Hause verwandten und im Palaste als
Diener thäligen Mandschu-Tataren. Allen übrigen
Sterblichen, einerlei, ob Mandschuren, Chinesen,
oder Angehörigen fremder Nationen, ist die
Purpurstadt ausnahmslos verschlossen. Selbst den
fremden Gesandten war bis in die jüngste Zeit
das Betreten dieser heiligen Stätte nicht vergönnt.
Die Palastgebäude der heiligen oder Purpurstadt
sind aus rothen Backsteinen aufgeführt und ihre
Dächer mit gelben Ziegeln, die Farbe des kaiser­
lichen Hauses, gedeckt. (Für die Regierungsbureaus
ist hellgrüne Farbe und dunkelblaues Dach Vor­
schrift.) Plätze und Straßen sind mit farbigen,
glasierten Ziegeln gepflastert.


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000819 - Seite 2 ]
Sonntag Klagenfurter Zeitung.
«eite 1680
Weiberstrafanstalt Wiener-Nendorf, drei Sträflinge
und auf die Weiberstrasanstalten Üepy und Schwaz
je ein Sträfling.
Ausweis
über den Stand der Thierfeuchen in Kärnten.
Nach den am 17. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Rot h l a uf der Schweine im politischen Be­
zirks Klagenfurt Umgebung in einem Hofe der
Gemeinde Klein-St. Veit.
Schwe ine s e uche (Schwe ine p e st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde Graf en st ein in 31 Höfen und
in der Gemeinde Hörtendorf in drei Höfen,
im politischen Bezirke St. Veit in den Ge­
meinden Eberstein, Glödnitz, St. Johann
am Brückl, Obermühlbach und Straß­
burg in je einem Hofe und in St. Veit in
drei Höfen.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 17. August 1900.
politische Weberficht.
vesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 18. August.
Wien, 17. August. Mittags fand im Nath-
ba u s e im festlich geschmückten Sitzungssaals die
Festsitzung des Gemeinderat h es an­
lässlich des 70. Geburtstages des Kaisers
statt. Der Bürgermeister hielt die Festrede, die
mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser
schloss. Die Anwesenden sangen stehend die
Volkshymne, worauf die Sitzung geschlossen
wurde.
Nach der Festsitzung des Gemeinderathes fand
in der Vorhalle des Rathhauses die feierliche
Enthüllung der Kaiser-Gedenktafel statt,
wobei Bürgermeister Dr. Lueger eine patriotische
Ansprache hielt, auf die Statthalter Gras Kiel­
mansegg erwiderte. Im Festsaale des Rathhauses
fand hieraus eine Huldigung des öster­
reichischen Gewerbe st andes statt. Die
Mitglieder der Gewerbegenossenschaften und des
Gewerbestandes aus allen Theilen des Reiches,
insgesammt mehrere tausend Personen, hatten sich
daselbst angesammelt.
In der W i ene r P r e s s e finden sich noch
einige Stimmen über das angeblicheActions-
programm der Regierung. Die „R e i ch s po st"
Hier in diesem Zauberstädtchen, hinter diesen
Separatmauern ist der „Drachensitz" der chine­
sischen Herrscher aufgeschlagen, hier thront und
herrscht „Der Sohn des Himmels", „Der Bruder
der Sonne und des Mondes", „Der Herr der
zehntausend Jahre". Abgeschlossen von der Außen­
welt, kennt er sein Volk und sein Land nur aus
Büchern und ministeriellen Vorträgen; und sein
Volk, das ihn nie gesehen hat, kennt seinen Kaiser
nur aus dessen Gesetzen und Erlässen.
Europäer in Peking pflegen mittags nach dem
„Tissin" in der guten Jahreszeit gern einen Ritt
ins Freie zu machen, und zwar nach dem außer­
halb der Stadtmauern gelegenen Rennplatz. Ent­
lang dem Ufer eines großen Teiches, der in einem
ehemaligen kaiserlichen Lustgarten gelegen, mit
Schilf dicht bewachsen und von kleinen, muthmaß-
lich künstlichen Hügeln umgeben ist, zieht sich
neben einem breiten Streifen Maisfelder ein
ebener, nicht harter Reitweg hin, der zu einem
kleinen, mit Veranden versehenen und von blühen­
den Akazienbäumen und gelben Rosenbüschen um­
gebenen Lusthause führt, das schattige Ruheplätze
hat und den Europäern die Möglichkeit bietet,
unbelästigt von dem Staube Pekings und seiner
Umgebung, gemüthliche Picknicks zu veranstalten.
Denn der Staub ist die große Stadtplage
Pekings. Sobald nur ein leichter Wind sich er­
hebt, werden die gewaltigen Staubmassen, die auf
den Straßen in und um Peking lagern, empor­
gewirbelt; alsbald ist alles in dichte, gelbgraue
Staubwolken gehüllt, und man könnte ein Dutzend
Lungenflügel gebrauchen, um sich nur auf eine
Straßenlänge durch diese Staubatmosphäre hin­
durch zu athmen. Ein solcher Sturm hält oft
mehrere Tage an und die von ihm im freien
Felde überraschten Reisenden sind genöthigt, Halt
zu machen, da ihre Zugthiere den Gehorsam ver­
weigern, mit den Karren Kehrt machen und
ihre Rückseite dem Staubsturme entgegenstellen.
meint, die Parteien würden sich wieder einmal
vor die Entscheidung gestellt sehen, ob sie geneigt
sind, unbeschadet ihrer Programme und Ziele,
dem Staate und dem Volke das Nothwendigste
aus normalem Wege, das ist durch das derzeitige
Parlament, zukommen zu lassen. Geschehe dies
nicht, so werde eben dieser Weg beiseite gelassen
und ein neuer gebahnt werden müssen. Im Hin­
blicke auf die Möglichkeit von Neuwahlen könnten
die Parteien nicht wissen, welche Tragweite gegen
sie selbst eine negative Entscheidung haben könne.
Die „Deutsche Z e i t un g" bespricht dis
Eventualität einer Berufung der Parteiführer zu
Besprechungen und bemerkt, dass denselben auch
dis Verantwortung für dis künftige Ge­
staltung der Dinge zufalle. Können »der wollen
die Parteiführer von links und rechts keine
Garantien dafür übernehmen, dass die Parla­
mentsmaschine functionieren wird, so sollen sie
nur die Verantwortung dafür tragen, wenn die
Bedürfnisse des Staates wie des Volkes noch
weiterhin nur zum geringsten Th eile erfüllt
werden.
Die Krön landspresse beschäftigt sich bei
Besprechung der innerpolitischen Lage vorwiegend
mit dem angeblichen Actionsplane der
Regierung, wobei in den d e u t s ch en Blättern
ziemlich übereinstimmend der Zweifel zum Aus­
drucke kommt, dass es durch Verhandlungen mit
den Parteiführern gelingen werde, das Abgeord­
netenhaus arbeitsfähig zu gestalten. Die Mehrzahl
der böhmischen Blätter verhält sich in der
Frage des Aufgebens der Obstruction ablehnend.
Ausland.
Frankreich. Paris, 17. August. „Echo de
Paris" kündigt, gewissermaßen officiell an, dass
der Besuch des Kaisers von Russ­
land für den 15. oder 17. September festgesetzt
sei. Kaiser Nikolaus werde a l l e i n kommen.
„Sibcle" bestätigt, dass ein Besuch des
Kaisers von Russland in Paris beabsichtigt sei,
glaubt aber, Kaiser Nikolaus werde schon
anfangs September in Paris sein.
Spanien. Madrid, 17. August. Die könig­
liche Familie verließ gestern San Sebastian,
um Bilbao zu besuchen. Bei der Landung dort-
selbst wurde die königliche Familie von einer
großen Menschenmenge acclamiert. Die königliche
Familie kehrte abends nach San Sebastian zurück.
Aie Kämpft in Wna.
Die Abreise S. M. Schiffes (Torpedoschiffes)
„Leopard", Commandant Fregatten- Capitän
Müller v. Elblein, wird, wie man aus
Pola schreibt, erst im O c tob e r erfolgen. Das
Schiff geht zunächst, wie schon gemeldet, in die
Südsee ab, um auf der Insel Guadalcanar das
Denkmal der Gefallenen des „Albatros" aufzu­
richten; hierauf wird sich das Schiff nach Ostosien
begeben, um für die eventuelle Aufnahme von
Kranken und Verwundeten oder sonstige weitere
Anforderungen der Escadre zur Verfügung zu sein.
London, 17. August. General G a s e l e e
telegraphiert aus M a tou vom 11, d.: Wir sind
heute früh hier angekommen nach einem äußerst
beschwerlichen Nachtmarsche. Die Truppen aller
Nationalitäten leiden schwer unter der H itz e. Man
glaubt, dass der Feind nördlich von Tschang-Kyu-
Wan verschanzt sei. Von den Gesandtschaften liegen
keine weiteren Nachrichten vor.
Berlin, 17. August. Das „Wölfi sche Bureau"
meldet aus Shanghai unter dem 16. d.: Von
chinesischer Seite wird an» Tsinautfu, an­
scheinend glaubwürdig, gemeldet: Die ver­
bündeten Truppen entsetzten nach
ihrem Einzuge in Peking die Ge­
sandten. Die Kaiserin-Witwe i st aus
Peking verschwunden; über den
Verbleib des Kaisers ist nichts
bekannt.
W a s h ing ton, 16. August. („Reuler"-Meldung.)
Heute ist hier eine chiffrierte Depesche von Cong er
eingetroffen, die erste, aus welcher hervorgeht, dass
er die von der amerikanischen Regierung ab­
gesendeten Depeschen erhält.
London, 17. August. Die Abendblätter
bringen folgende Telegramme: Shanghai, 10 Uhr
15 Minuten morgens: Die hiesigen Mandarinen
erhielten die Nachricht, dass die Kaiserin-
Witwe, Prinz T u an und der kaiserliche Hof­
staat mit einem großen T h eile des
Heeres und den Boxern am 7, d. Pe­
king verlassen h a b enund sich nach Heionfu
begeben hätten. Die verbündeten Truppen be­
gannen die Operationen gegen die Mauern von
Peking am 15. d. Sie erwarten keinen längeren
19. August 1900. Nr. 188
Widerstand.— Shanghai, 11 Uhr 10 Minuten
vormittags: Die verbündeten Truppen
zogen am 15. d. in Peking ein. Man
glaubt, dass die Truppen Auan-Tschikais nach
Schenei gezogen seien, nur die auf der Flucht be­
findliche Kaiserin zu schützen.
Shanghai, 17. August. Li-Hung-
Ts ch ang erhielt eine Depesche, welche besagt,
dass die verbündetenTruppenam15. d.
in Peking einzogen, ohne aus Wider­
stand zu stoßen. Li-Hung-Tschang richtete ein
Schreiben an die Kaiserin-Witwe, worin er sie
ersucht, in Peking zu bleiben. Dis bri­
tischen Truppen werden morgen hier landen. Hier
und in Jangtse ist alles ruhig.
London 17. August. „Reuters Office"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die
britischen Transports chifse, welche
nach dem Norden abgegangen sind, wurden von
einem Torpedobootzerstörer zurückberufen und sind
nach Wusung zurückgekehrt.
London, 17. August. Nach einer Meldung
der „Times" aus Hongkong vom Gestrigen
habe ein chinesisches Blatt aus C a n t o n be­
richtet, dass ein Tatarengeneral in
Canton in allen Häusern, in welchen eingeborene
Christen wohnen, Durchsuchungen vor­
nehmen und an diesen Gebäuden Tafeln be­
festigen ließ, mittels welchen gewarnt wird, mit
diesen Bewohnern zu verkehren. Diese M a tz-
rege l mache dis Christen t h a t säch l i ch
vogelfrei.
Petersburg, 17. August. Beim General­
stabe sind folgende Nachrichten am 16. d. ein­
gelaufen: Die Cavalleriecolonne des Generals
Rennenkampf erreichte am 7, d. dieses das
Dorf Eju r- E I t s ch s hon und holte den Feind
in fester Position mit 4000 Mann Infanterie,
5000 Mann Cavallerie und zwölf Geschützen ein.
Rennenkampf attaquierte den Feind mit zwei
Escadronen und zwei Geschützen von der Front und
mit zweieinhalb Escadronen dis rechte Flanke.
Die Chinesen vertheidigten sich lange,
giengen sogar zur Offensive über, wurden aber
durch die Attaque der Kosaken des Centrums ge­
zwungen, sich auf ihre Position zurück-
zu z i e h en. Zu derselben Zeit zwangen unsere
zwei Geschütze auf eine Distanz von 800 Klaftern
die zwölf feindlichen Geschütze, von denen zwei
demontiert wurden, zum Rückzugs. Dies ver­
anlasst? den bedeutend überlegenen Feind, seine
Position endlich zu räumen. Im Kampfe hat sich
neuerdings die fünfte Schwadron des Amur-
Regiments ausgezeichnet. Am 12, d. bekam Rennen­
kampf bereits die erwarteten Verstärkungen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. August. Das „Neuter'sche
Bureau" meldet aus Krügersdorp vom
Gestrigen: D e W e t befindet sich jetzt, wie
berichtet wird, jenseits von Ventersdorp und
marschiert gegen Norden, um D e la r e i) die
Hand zu reichen. Delarey steht in Rustenburg.
General Kitchener und die übrigen Generals
folgen De Wet auf dem Fuße.
London, 16. August. Das „Neuter'sche
Bureau" meldet aus T i r s e l a a r vom Gestrigen:
Die Truppen General Bulkers trafen hier,
20 Meilen südlich von W o n d e r s o n t e i n, ein,
ohne auf wirklichen Widerstand zu stoßen. Acht­
hundert Buren mit sechs Geschützen befinden sich
in der Nähe.
London, 17. August. „Daily Mail" berichtet
aus Louren^o Marques vom Gestrigen:
Einer Meldung zufolge, welche vom hiesigen
Consul Transvaals stammt, soll Präsident
S t e ijn, während er Krüger aufzusuchen bemüht
war, unterwegs gestorben sein.
Aagesneuigkeilen.
(Sc. k. und k. Hoheit der durchlanchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand) wird, wie aus
Berlin gemeldet wird, den diesjährigen Kaiser­
manövern des deutschen Heeres bei­
wohnen.
(Vermählung.) Die Hochzeit Ihrer kön. Hoheit
der Prinzessin Elisabeth, Herzogin in
Baiern, mit dem belgischen Thronfolger Seiner
kön. Hoheit dem Prinzen A l b e r t von B e lgierr
findet, wie nunmehr festgesetzt ist, am Montag,
den 1. October, in München statt. Unentschieden
ist noch, ob die Trauung in der Allerheiligen-
Hofkirche oder in der Kapelle des herzoglichen
Palais an der Ludwigstraße erfolgt.


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000819 - Seite 3 ]
Nr. 188
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
19. August 1906.
Seite 1681.
(Ein Postamt in 2760 Meter Höhe.) Am
höchsten Punkte der Stilfserjo ch-Str aß e
wurde im neuerbauten Hotel „Ferdinandshöhe"
ein österreichisches Postamt errichtet, wohl das
höchstgelegene in den Ostalpen, sowie in ganz
Oesterreich und Deutschland.
Local- und Urovinziat-Nachnchlen.
K l a g enfu r t, 18. August.
Zur Jeier des Allerhöchsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers
hat heute um 10 Uhr vormittags in der Domkirche
ein von dem hschwürdigsten Herrn Fürstbischöfe
Dr. Josef Kahn unter zahlreicher Assistenz
celebriertes Hochamt mit Ns vsum stattgefunden,
welchem der Herr k. k. Landerpräsident Otto
Ritter v. Fraydenegg und Monzello
mit den Beamten der k. k. Landesregierung, den
Spitzen und zahlreichen Vertretern aller übrigen
k. k. Behörden, Se. Excellenz der Herr Landes­
hauptmann Graf Zeno G s 8 ß mit dem Landes-
ausschusse, Se. Excellenz Durchlaucht Fürst Rosen­
berg und in den Oratorien andere Herren des
Landesadels, die hier anwesenden Sternkreuz-
Ordens- und Stiftsdamen und die Gemahlinnen der
höheren Beamten, die Feldmarschall-Lieutenants i. R.
Graf Christalnigg und Ritter ».Herren-
schwand und dienstfreie Officiere, der Herr
Bürgermeister kaiserlicher Rath Julius Neuner
mit dem Gemeinderathe, der Herr Präsident der
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft Anton T scha r r e
und zahlreiche Andächtige— die Kirche war in
allen Räumen bis auf das letzte Plätzchen ge­
füllt— beiwohnten, um Gottes Segen für
Se. Majestät den Kaiser und sein ganzes
erlauchtes Haus zu erflehen.
Nach dem feierlichen Gottesdienste haben sich
Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann Graf
Zeno Go 8 ß, der Herr Präsident der Handels­
kammer, Karl Ritter v. Hillin g er, das
Präsidium der k. k. Landwirtschafts- Gesell­
schaft, der Bürgermeister, kaiserlicher Rath
l. Neuner mit einer Deputation des Gemeinde-
rathes, die Direction der k. k. Staats-Oberreal­
schule, die Direction der öffentlichen Handelsschule,
eine Deputation des LehrertsgeS des Schulbezirkes
St. Veit, das Presbyterium der evangelischen
Gemeinde Klagenfurt und andere Persönlichkeiten
bei dem Herrn Landespräsidenten mit
dem Ersuchen eingefunden, ihre ehrfurchtsvollsten
Glückwünsche zu den Stufen des Allerhöchsten
Thrones gelangen zu lassen.
Um 8 Uhr morgens hat in der Stadtpfarrkirche
St. Egid ein feierlicher Gottesdienst aus demselben
Anlasse ststtgefunden.
Um 2 Uhr nachmittags Hst in den Sälen des
neuen Musikvereinsgebäudes eine Festtafel
stattgefunden, welcher über Einladung des Herrn
Landespräsidenten die Spitzen der Behörden bei-
gswohnt haben.
(Die Lehrkanzel des Sectionschefs Dr. Exner.)
Mit der interimistischen Supplierung der Lehr­
kanzel der mechanischen Technologie und des forst­
lichen Bau- und Maschinen-Jngenieurwesens an
der k. k. Hochschule für Bsdencultur in Wien
wurde, dem Vernehmen nach, an Stelle des be­
kanntlich in de» Ruhestand getretenen Sections­
chefs Hofrathes Professor Dr. Wilhelm Franz
Exner, der Director an der Fachschule für
Holzindustrie in Villach, Docent Regisrungsrath
Ernst PI im a, betraut, welcher derzeit dem
Ministerium für Cultus und Unterricht zugetheilt ist.
(Der Fackelzug,) welcher gestern abends zu Ehren
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
stattfand, gestaltete sich zu einer schönen Ovation
für den von allen Völkern Oesterreich-Ungarns ver­
ehrten und geliebten Monarchen. Um 8 Uhr ver­
sammelten sich die Theilnehmer an dem Fackelzu-e
vor dem Rathhause, und eine Viertelstunde später
begann der Ausmarsch. Von Fackeln tragenden
Feuerwehrmännern umgeben, schritt die städtische
Musikkapelle, schneidige Märsche spielend, stramm
voran. Ihr folgten die Männergesangvereine
„Eintracht" und „Frohsinn", dann der k. k. I. kärntn.
Militär- Veteranenverein, der Kriegerverein, die
Turner, sämmtliche mit ihren Fahnen. Den Schluss
bildete die Feuerwehr, welcher sich auch Vertreter
auswärtiger Feuerwehren angcschlossen hatten.
Der Fackelzug, welcher sich zu einer beträchtlichen
Länge entwickelte und mit seinen wogenden Lichtern
ein schönes Bild bot, bewegte sich durch die
Kramergasse, über den Neuen Platz, durch die
Kasern- und Paulitschgasse zur Landesregierung.
Eine riesige Menschenmenge hatte sich auf dem
Neuen Platze, sowie in den Straßen, welche der
Fackelzug durchschritt, aufgestellt; Hunderte hatten
sich dem Zuge angeschloffen oder schritten ihm
voran. Der Herr Landerpräsident Ritter von
Fraydenegg und Monzello stand auf dem
Balkon, als der Zug vor dem festlich beleuchteten
Gebäude der Landesregierung ankam. Die Männer-
gesangvereiae „Eintracht" und „Frohsinn" sangen
je ein Lied. Dann begaben sich die Vorstände der
am Zuge betheiligten Vereine zu dem Herrn
Landerpräsidenten, welcher für die Ovation dankte
und versprach, Kenntnis hievon zu den Stufen
des Thrones gelangen zu lassen. Nachdem die
städtische Musikkapelle die Volkshymne gespielt
hatte, setzte sich der Zug durch die Bahnhofstraße
wieder in Bewegung und begab sich zur Wohnung
des Bürgermeisters, Herrn kaiserlichen Rathes
Julius N e u u e r, welcher sich am Fenster zeigte.
Nach Abspielung des Kärntner Liedermarsches
marschierte der Zug über den Heuplatz, durch die
Wiener Gaffe, über den Alten Platz, durch die
Bahnhofstraße, Burggasse rc. zum Spritzenhause,
wo die Fackeln gelöscht wurden und der Zug sich
auflöste.
(Die Beflaggung der Stadt) anlässlich des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers ist
eine sehr reichliche. Die Stadt bietet in ihrem
Festschmuck ein schöner Bild. Am schönsten ist das
Graf Lhristalnigg'sche Palais in der Herrengasse
decoriert. Eine große Anzahl schwarzgelber Fahnen
und Fähnchen schmücken das Gebäude, am Balkon
ist zwischen einer Gruppe von Blattpflanzen die
Büste des Kaisers aufgestellt.— Gestern
abends waren die Plätze mit Girandols festlich
beleuchtet. Außer dem Gebäude der Landesregierung,
in welchem alle Fenster der Vorderfront beleuchtet
waren, hatten auch manche Parteien in Privat­
häusern illuminiert, besonders prächtig war das gräfl.
Christalnigg'sche Palais. Der städtische Thürmer,
Herr O b e r r e s s l, hat auch diesmal wieder
seiner Verehrung für den Kaisers weithin sicht­
baren Ausdruck gegeben, indem er die Ostseite der
über der Gallerie befindlichen Thurmwand mit
Lampions und Lämpchen in hübscher Anordnung
belenchtete. In der Mitte prangte ein Kaiserbild,
umrahmt von weißen Lichtern. Das Ganze machte
einen gefälligen Eindruck und wurde viel be­
trachtet.— Auf dem Hochobir war ein Höhen­
feuer zu sehen.
(Ernennung.) Der Landesausschuss hat die land­
schaftliche Thierarztsnsstelle in Eisenkappel dem
diplomierten Thierarzte Josef P ank l verliehen.
(Elektrische Bahn in Klagenfurt.) Die Firma
Ganz L Comp, hat dem Gemeinderathe das
Project einer elektrischen Bahn durch die Stadt
zum Wörthersee überreicht. Die Trace soll vom
Südbahnhofe ausgehen und über den Südbahn­
gürtel, durch die St. Ruprechter Straße und
Schulhausgasse zum Neuen Platze, von da zur
Theater-Allee und durch die Radetzkystraße zum
Kreuzberge führen, wo sie sich nach Westen wendet,
unter St. Martin die Südbahn und beim„Platten-
wirt" die Reichsstraße überschreitet, um bei der
Militärschwimmschule zu enden. Vom Neuen Platze
soll weiters ein Strang ostwärts über den Cardinals-
platz, durch die Völkermarkter Vorstadt bis zur
elektrischen Centrale, ein anderer durch die obere
Bahnhofstraße und die St. Vetter Vorstadt bis
zum neuen Friedhöfe führen. (Nachtrag zum Be­
richts über die letzte Gemeinderathssitzung.)
(Ihre Vermählung) zeigen an: Herr Karl
Fornara, max.-yllarm. und Frau Helene
Forna r a, geb. Herbst (Klagenfurt-Friesach).
(Zu den Manöver«) nach Laibach fahren
mittels Bahn am 19. d. früh gegen 3 Uhr die
hier auf Waffenübung befindlichen Reservisten des
k. u. k. Infanterieregiments Nr. 7 und des k. u. k.
Feldjägerbataillons Nr. 8.
(Kein Sterbefall.) Seit 14. d. bis heute ist
kein Sterbefall zur Anmeldung gelangt (außer
von den Landes-Wohlthätigkeitsanstalten).
(Preise ans der Pariser Ausstellung erhielten
aus Kärnten): Den 6lrs,uä p r ix: Die
Direction der Probieranstalt für Handfeitzerwaffen,
Ferlach;— die g o l d e n e M e d a i l l e: die
Firmen: Anton A n t o n i t s ch, Hoflieferant,
Ferlach; Marcus Ogris (Gewehrfabrik) Ferlach;
Peter Wernig (Gewehrfabrik) Ferlach;
Matthias W r u l i ch, Büchsenmacher, Oberferlach.
(CoLezentag der Abiturienten des einjährig
praktischen Lehrercurses 1874/70 in Klagenfnrt.)
Die Frequentanten des I. einjährigen praktischen
Lehrercurses aus dem Jahre 1874'75 gaben sich
nach 25 Jahren am 14. und 15. August in
Klagenfurt ein Stelldichein. Im Hotel Moser
fand am 14. d. abends die erste Begrüßung
der aus allen Theilen der diesseitigen Reichs­
hälfte herbeigekommenen Herren statt. Ein
herzliches Wiedersehen nach so langer Trennung.
Im trauten Beisammensein wurde von jedem sein
Lebensbild der 25jährigen Amtsthätigkeit entrollt.
Freud und Leid hatte jeder zu verzeichnen. Von
den noch lebenden Studiengenossen fanden sich ein:
Bernot Alois, Oberlehrer in Krumpendorf; Binder
Franz, Schulleiter in Watzmann (N.-Oe.); Bock
Rupert, Oberlehrer in St. Martin bei Feld­
kirchen; Farznik Anton- Oberlehrer in Heilenstein
(Steiermark); Gamper Alois, Oberlehrer und
k. k. Bezirksschulinspector in Klagenfurt; Hofmann
Franz, Bürgerschuldirector in Wien; Hrabe
Anton, Oberlehrer in Hüttenberg; Knotz Felix,
Oberlehrer in Wien; Kerner Franz, Lehrer in
Graz; Kraupa Joses, Lehrer in Klagenfurt;
Mauritsch Josef, Oberlehrer in Dreifaltigkeit
(Marburg); MiruS Eduard, k. k. Gesangsprofeffor
im Theresianum (Wien); Mosser Michael, Ober­
lehrer in Afritz; Müller Josef, Oberlehrer in St.
Andrä; Pirker Johann, Oberlehrer und k. k.
Bezirksschulinspector in Spittal; Victor Polak,
Oberlehrer in St. Georgen am Längsee; Stelzl
Johann, Oberlehrer und k. k. Bezirksschulinspector
in Steuerberg, und Jagode Vincenz, Oberlehrer
in St. Vincenz. Am Erscheinen waren verhindert:
Bczlej Josef, Bürgerschuldirector in Laibach;
('Hemel Karl, Bürgerschullehrer in Graz; Klenssek
Johann, Lehrer in Jrding (Marburg) und Neus
Karl, Redacteur in Wolfsberg. Am 15. d. fanden
sich die Jubilanten mit ihren ehemaligen Professoren,
k. k. LandeSschulinspector Josef Palla und k. k.
Professor R. Sauer, zu einer photographischen
Aufnahme zusammen. Im Hotel Moser fand darauf
ein gemeinsames Essen statt. Ernste und launige
Reden würzten das Mahl. Um 3 Uhr fuhren viele
der Theilnehmer in die Heimat zurück. Ein Theil
machte eine Spritzfahrt nach Krumpendorf. Als
der Tag zur Neige gieng, trennten sich auch diese
mit dem Wunsche auf Wiedersehen in nicht so
langer Zeit.
(Der Schluss der Ausstellung von Lehrlings­
arbeiten in der kärntn. Gewerbehalle) wurde am
15. d. um 11 Uhr vormittags durch den Herrn
k. k. Landespräsidenten Ritter v. Fraydenegg
und Monz e l l s im Beisein zahlreicher geladener
Gäste abgehalten, unter welchen sich auch der
Präsident der Handels- und Kewerbekammer, Herr
Bergrath Ritter v. Hillin g er, der Obmann
des Gewerbe-Genoffenschaftsverbandes, Herr Josef
Grs lisch, viele Lehrherren aus der Stadt und
von auswärts befanden, und wozu sich die be­
theiligten Lehrlinge in großer Zahl eingefunden
hatten. Der Obmann des Preisrichtercollegiums,
Herr k. k. Obsrbergrath Ferdinand Seeland,
begrüßte die Anwesenden mit einer Ansprache, in
welcher er die Ziels und Zwecke der Ausstellung
auseinandersetzte und den Liefstgefühlten Dank
allen jenen Körperschaften und Persönlichkeiten
zum Ausdruck brachte, welche durch werkthätige
Förderung des Unternehmens dasselbe in den
Stand setzten, alle früheren derartigen Actionen
durch die sichtlich zutage getretenen Fortschritte und
die Anzahl der Theilnehmer weitaus zu übertreffen.
Mit warmen Worten forderte er die Lehrlinge
auf, rüstig fortzuschreiteu auf der betretenen Bahn
und brachte zum Schluffe ein dreimaliges Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser aus, welches be­
geisterten Widerhall fand. Hieraus nahm der Herr
Landespräsident, assistiert von dem Custos
der Gewerbehalle, Herrn Ritter v. Hauer, die
Betheilung sämmtlicher anwesender Lehrlinge mit
den zuerkannten Prämien vor, unter welchen sich
24 erste Preise zu je 20 Kronen, 31 zweite zu je
15 und 22 dritte zu je 10 Kronen befanden;
außerdem wurden 37 Anerkennungsschreiben, be­
gleitet von einer Materialvergütung von je fünf
Kronen, vertheilt. Zum Schluffe sprach der Tischler­
lehrling Johann Wald, bei Herrn Josef D s-
brovsky in Klagenfurt, in warm empfundenen
und gewandt vorgetragenen Worten namens aller
Lehrlinge den innigsten Dank aus, womit diese
schöne Festlichkeit ihren Abschluss fand.
(Ein Kaiserfestschießcn) veranstaltet der
F e r l a ch e r Schützenverein aus Anlass des
7 0. G e b u r t s s e st e s Sr. Majestät des
Kais e r s Sonntag, 26. d., auf der Schießstätts
der k. k. Probieranstalt. Schießdauer von
8 bis 12 und von 1 bis 7 Uhr, sodann Preis-
vertheilung. Scheibengattung Gedenk­
scheibe: Oelgemaltes Bild und fünfkreisige
Standscheibe mit 20 Csntimeter großem
Schwarz, vier Stände, 150 Schritte Distanz.
Schussgeld 10 Heller per Schuss ohne
Rückvergütung; bemüffizt eine Karte L 50 Schüsse,
Gedenkschuss kostenlos. Beste: Gedenkscheibe für
die besten Schüsse-. I. 10, II. 6, III. 4,
IV. 3 Kronen. Standscheibr für die besten
Blättchenschüffe: I. 25, II. 15, III. 12, IV. 8,
V. 6, VI. 5, VII. 4, VIII. 4 Kronen. Für die
meisten Kreise in einer Tour von fünf Schüssen:
l. 16, II. 12, III. 8, IV. 6, V. 5, VI. 4,
VII. 4, VIII. 4 Kronen. Ein Schütze kann ein


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000819 - Seite 4 ]
1682.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 19. August 1906
Rr. 188.
Gcdcnkbest und ein Tief- oder Kreisbest auf der
Standscheibe gewinnen. Für Blättchenzeichen sind
an den Schreiber 10 Heller zu entrichten. Nicht­
mitglieder zahlen zwei Kronen Standgebür. Im
übrigen gelten die bestehenden Schützenregeln und
entscheidet in nichr vorgesehenen Fällen der
Schützenrath. Nach Schluss des Schießens,
respective Preisvertheilung, gesellige Zusammen­
kunft bei Musik und Gesang im Gasthaus­
garten „Just".
«Warum nicht deutsch ?) Unter dieser Spitzmarke
schreibt die Zeitschrift „St. Georg" vom Lawn-
Tennis in Homburg unter anderem Folgendes: Man
betritt den Spielplatz, und da schallt es einem
entgegen: „tbroo Anmos to ono, Otto von
LlMsr Issäs". ..acivuntL^s to btriftor", „tiktsen
all", „tsiirtv love", „fortv our tittoon'si „elinnAo
over" u. s/w. Aha, denkt man, die Leute auf
den Stühlen sind Engländer, die können nicht
deutsch, und als nicht Eingeweihter erkundigt man
sich, wer der Mann auf dem Stuhle ist, und
erhält zur Antwort: ,.äer umpiro". Alsa doch
ein Engländer! Später belauscht man zufällig
einen dieser Herren, nachdem er feinen Stuhl
verlaßen hat, und siehe da, er spricht deutsch,
ganz geläufig und ohne fremde Aussprache. Bei
näherer Erkundigung erfährt man dann weiter,
dass diese „nmpiros" junge deutsche Herren sind,
die aus Liebenswürdigkeit das Amt eines Un­
parteiischen übernommen haben. Ja aber, meine
Herren, warum sprechen Sie denn als Deutsche
auf deutschem Grund und Boden bei einem
deutschen Turnier immerfort englisch?! Ich dächte
doch, „drei Partien gegen eine für Otto v. Müller",
„Vortheil für Nachhand", „fünfzehn für nichts",
„dreißig für Beide", „vierzig zu Minus fünfzehn",
„Plätze wechseln" wäre nicht schwieriger auszu­
sprechen und nicht weniger verständlich, als die
vorher angeführten englischen Bezeichnungen.—
Wir selbst waren kürzlich Zeuge einer in ihrer
Borniertheit unglaublich lächerlichen Scene. Em
Fräulein und zwei „junge Herren" waren mit
einer Jacht bei der Landungsbrüäe bei Maiernigg
sehr beschäftigt, ihr Segelschiff von fortwährenden
Zusammenstößen mit der „Carinthia", dis an der
Brücke lag, zu befreien. Die drei sprachen natür­
lich auch englisch, d. h. der eine rief dem andern
zu ,.6o lmelc. tolcs tlim" u. s. m., verstanden
aber offenbar kein Wort der Sprache Shakespeares
mehr, als ein paar Jacht-Handwerksausdrücke, ja
von diesen nicht einmal soviel, um sich über die
nöthigen Hantierungen zu verständigen. Endlich,
offenbar, um nicht von der „Carinthia" mit­
genommen zu werden, begannen sie, deutsch zu
sprechen. Eure fremde Sprache zu sprechen, kann
niemandein verwehrt sein, und wenn es auch kläg­
lich genug wäre, um der Uebung halber, aber eine
fremde Sprache zu affectieren, und dann doch
stecken zu bleiben, ist einfach— lächerlich.
(Berichtigung.) Wir erhalten folgendes Schreiben:
St. Veit, 11. August. Löbliche Schriftleitung der
„Klagenfurter Zeitung"! In der Nr. 181 Ihres
Blattes bringen Sie unter St. Veit, 6. August,
Kaffeehaus-Eröffnung, einen gänzlich falschen Be­
richt, weshalb ich Sie ersuche, denselben richtig-
stellen zu wollen. Herr Adalbert Schwetz ist nur
Pächter des Kaffeehauses, und meine Mutter,
Maria Ettl, vormals Felfernigg, hat das alte
Kaffeehaus außer einem ganz kleinenBeitrage
auf eigene Kosten Herrichten taffen (Acetylenbeleuch-
tung,neusn Boden für beideLocals, Ventilation rc. rc.).
Dass Herr Schwetz bemüht sein wird, seine Gäste
aus das beste und solideste zu bedienen, setzt keinen
Zweifel voraus, und alle anderen hervsrgehobenen
Fähigkeiten gebüren ihm vollends. Hochachtungsvoll
R. Felfernigg.
Viehverficherung zeigte im Thals bereits wieder­
holt ihre wohlthätige Wirkung, und es steht zu
hoffen, dass die Wohlthat dieser Anstalt bald bei
uns allgemein erkannt werden wird.— Um die
Hebung der Bienenzucht ist besonders Herr Hild
in Hermagor bemüht. Selbst ein bedsutenoer
Bienenzüchter, hat er auch den Versandt von
Stöcken ins Ausland übernommen und zahlt solche
Preise, dass die Besitzer sich nun viel mehr mit
diesem Erwerbszweige abgeben.
Bleiburg, 14. August. (Die F e st s e i e r des
zehnjährigen Bestandes der „All­
gemeinen Arbeiter-Kranken- und
U n t e r st ü tz u n g s c a s s e Bleiburg") er­
folgte Sonntag, den 12, d., im Gastgarten „zum
Hirschen" in Bleiburg. Schon vormittags erschienen
die Marburger Südbahnwerksiätten-Kapelle in einer
Stärke von 20 Mann und der Marburger Süd­
bahn-Gesangverein. Von halb 1 Uhr bis halb 2 Uhr
war Platzmusik. Unter der vorzüglichen Leitung
des Kapellmeisters wurden recht schöne Concert-
stücke zum Vortrage gebracht. Dankbare Zuhörer
hatten sich genug eingefunden. Darauf fand der
Einzug der Musik und der Sängerschar in die
festlich geschmückten Räume statt, wo sich nach und
nach ein sehr zahlreiches Publicum einsand, das
den weiteren Vorträgen der wirklich sehr braven
Kapelle und denen der sehr gut geschulten Sänger
reichlich Beifall zollte. Die Festreden hielten Herr
Spitz als Obmann der hiesigen Lasse und Herr
Achatz als Abgeordneter der „Ärbsiter-Krankencaffs
Klagenfurt". Das Fest verlief ohne den geringsten
Mission. Auch Herr Stöckl hatte mit Speisen
und Getränken allgemein zufriedengestellt.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Eentralanstalt für Meteorologie »nö GrdBagne
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 755 —760 mm
liegt nördlich von Algier, das Luftdruck-Maximum
775—770 mw. über den Rokitnosümpsen, ein
zweites Minimum über Holland.— Zu erwarten:
Winde von u »bestimmter Richtung, wechselnde
Bewölkung, warm, ohne wesentliche Nieder­
schläge; Neigung zur G e w i t t e r b i I d u u g.
(Witterung) der Stationen Kl a g en r u «r (448 m.)
und Hochodi r (2048 m.) im August 1900.
Beobachtung in
17. August
Uhr nachm. 9Uhrabe»ds
Obir^
! S
>8. August
7 Uhr früh
Obir
Luftdruck in min.. 599-0 721-2
Temperatur in° 0.. 9-S- TÄ'ö
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung..
Stärke (O—10)..
Bewölkung (O—-10).
Sonnenschein gestern 'in Psrcsnt....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seshöhs....
80
O
8
57
L
1
4
599'2
6-6^
85-
L
1
5
723-7
lÜ'ö
90
NO
i
599-2
100"
L
1
6
9
4-8
Regen
724'ö
15-6
! 80
- NO
! L
! 26-8
4
' 0-7
; Regen
-- 435«
Verdunstung: 0 7 mm
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
20 6 Grad 0. im Nordschatteu.
Gestern nachmittags Gewitter und Regen.
Regenbogen.
Glocknerhans (2143 m.), 18. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 594 O mm.— Temperatur: 7'3 Grad O.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: still.—
Bewölkung: ganz bedeckt.— Niederschlag in
24 Stunden: O mm.
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Villach);
Am 16. August, morgens: 0 85 Meter über Null.
Akt 17. August, morgens: 0 90 Meter über Null.
Aus dcm Gailthale, 9. August (Verschiedenes.)
Die Station St. Stephan-Vorderberg wurde nun
als selbständige Station ausgelassen und als Halte­
stelle mit Ab- und Aufgabe von Frachtstücken, welche
von der Station Nötfch aus behandelt werden,
erklärt. Der Stationsvorstand Herr Pegritz,
welcher sich hier allgemeiner Beliebtheit erfreute,
kommt nach Ossiach.— Unlängst wurde im Hause
des Herrn Postmeisters von Hermagor das 50jährige
Jubiläum des Bestandes der Post im Hause Moro
gefeiert.— Beim letzten Gewitter schlug der Blitz
in die Telephonleitung Hermagor—Grünburg und
streifte die Frau des Herrn Postmeisters von
Hermagor, welche an der Leitung des Haus­
telegraphen, wohin sich dann der elektrische Funke
gewendet hatte, stand. Genannte Frau erhielt da­
durch eine Lähmung der Füße und Brandwunden,
doch ist ihr Zustand wieder bester.— Der Fremden­
verkehr im Thals ist Heuer ein außerordentlich be­
deutender. Besonders stark besucht sind Kirchbach,
Hermagor, Kötschach und Mauthen.— DieLandes-
(Eine Wasserhose.) Diese seltene Erscheinung
zeigte sich am 11, d. abends auf dem Boden-
fr e, und zwar in ganz besonders großer und
deutlicher Ausbildung. Von einer Wolksnbank
zog sich der Wirbel in Form eines deutlich
umschriebenen dünnen Schlauches herab, um
mit breiterem Fuße in den Wasserspiegel zu
verlaufen. Entsprechend einer schwachen, aber in
den oberen Luftschichten stärkeren nordwestlichen
Windströmung bewegte sich der Schaft ebenfalls
mit ungleicher Geschwindigkeit und bildete eine
stark gebogene Linie. Nach einigen Minuten
theilte sich die Säule in der Mitte, und während
das untere Stück sich rasch auflöste, wurde das
obere von der darüber befindlichen Wolke mit
deutlichem Emporwirbeln aufgesogen. Der Ort
der Erscheinung mag etwa in der Mitte zwischen
Friedrichshafen und Romanshorn gewesen sein,
und ihre ganze Dauer betrug etwa eine Halbs
Viertelstunde.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Orrginai-Lrleqramme.)
0. L. Wien, 17. August. Anlässlich des
7 0. G e b u r t s f e st e s des Kaisers ist
Wien prachtvoll beflaggt. Abends fand
eine überaus glänzende Illumination statt.
Eine ungeheure Menschenmenge durchwogte die
Straßen. Aus allen Landestheilen laufen
gleiche Berichte ein.
0. 8. Budapest, 17. August. Heute, als am
Vorabende des Allerhöchsten G e b u r t s s e st e s
S r. M aje stät, war die Haupt- und Residenz­
stadt festlich geschmückt und die Stadt all­
gemein beleuchtet. Aus allen Theilen des
Landes werden aus demselben Anlässe veranstaltete
Illuminationen gemeldet.
0. L. Crtinje, 17. August. Der Kaiser
von Russland übersendete dem Fürsten
von Montenegro anlässlich des 40jährigen Re-
gisrungsjubiläums einen Ordensstern mit den drei
in Brillanten gefassten Porträts der Kaiser
Alexander II., Alexander III. und Nikolaus II.
sammt eigenhändigem Handschreiben.
0. L. Paris, 17. August. General F r e p
telegraphiert aus Tien-Tsin unterm 9, d.:
Der Vormarsch nach Peking wurde durch
Privat Nachrichten hsrvorgerufen, welche den
R u s s e n und Japanern zugegangen waren
und besagten, die Chinesen hätten nicht die
Absicht, Widerstand zu leisten, sondern würden nach
einer Scheinvertheidigung um Frieden
bitten. Nach Tien-Tsin zurückgekehrt, machte ich
den bisher in der Entsatzcolonns nicht vertretenen
Truppen Oesterreich-Ungarns, Deutsch­
lands und Italiens den Vorschlag, ein Detache­
ment zu entsenden, um nötbigenfall-S bei der
Einnahme von Peking mitzuwirken. Dis
Commandanten der genannten Truppencontingsnts
nahmen diesen Vorschlag mit Dank an und
bildeten mit den in Tien-Tsin zurückgelaffsnen
Franzosen ein Detachement, welches in Eil­
märschen nach Peking marschiert, um sich der
Entsatzcolonns anzuschließen.
0. L. Shanghai, 17. August, 11 Uhr 10 Min.
vormittags. Die verbündeten Truppen zogen am
15 d. M. in Peking ein. Man glaubt, dass dis
Truppen Juan-Ts chi ka is nach Sch en s i ge­
zogen seien, um die auf der Flucht befindliche
Kaiserin zu schützen.
0. U London, 17. August. „Reuters Bureau"
meldet aus Cap stad t vom Heutigen: De Ws t
ließ alle Gefangenen mit Ausnahme der Officiers
s r e i.
0. L. Prätoria, 17. August. Es gelang
De Wst, sich der Verfolgung Kitcheners zu ent­
ziehen, obgleich Kitcheners Wagen mit Doppel­
gespannen vorzüglicher Pferde versehen waren. Es
ist dies hauptsächlich dem Umstande zuzuschreiben,
dass De Wet die Gegend besser kennt
und daher nachts marschieren konnte, während dis
britischen Truppen nur am Tage Vorgehen konnten.
MslkswirLhschasl und Verkehr.
(Die kärntn. Handels- und Gewerbekammcr)
macht Interessenten darauf aufmerksam, dass der
vom k. k. Generalcommtssariate für die Pariser
Weltausstellung herausgegebene Katalog der öster­
reichischen Abtheilung, dessen typographische Aus­
gestaltung in der k. k. Hof- und Staatsdruckerei,
jene der zahlreichen Illustrationen unter Leitung
der k. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt
besorgt wurde, im Commissionsverlage, und zwar
zu dem Preise von einer Krone per Heft (zwölf
Hefte) bei der Firma Lehmann L Mentzel in
Wien. I., Karntnerstraßs 34, erhältlich ist.
(Die Währungsreform in Oesterreich-Ungarn.)
Die österreichisch-ungarische Währungsreform nimmt
jetzt ihren Fortgang mit der Einziehung der rest­
lichen Staatsnoten L 5 fl. und 50 fl., nachdem
die Einguldennoten schon früher eingelöst worden
sind. Abgesehen von jenen Staatsnoten im Betrage
von etwa 24 Millionen Kronen, welche für Sa­
linenscheine in Umlauf sind, von denen die öster­
reichische Finanzverwaltung jetzt 10 Millionen
Kronen etngezogen hat und der Rest in nächster
Zeit zur Einlösung gelangen wird, beträgt der-
Umlauf der auf gemeinsame Rechnung beider
Staaten einzuziehenden Staatsnoten zwar formell
unverändert noch 224 Millionen Kronen. Indes
werden aber bei der Oesterreichisch-ungarischsn
Bank, welche mit deren Einlösung betraut ist,
succeffive Staatsnoten angesammelt. Ihr letzter
Ausweis zeigt einen Staatsnotenbefitz von etwa
66 Millionen Kronen. Es wird dann auf einmal
ein größerer Betrag zur Abfuhr und zur Abschrei­
bung von dem Umläufe gelangen. Der Ausgabe
der neuen Zehnkronennoten, für welche der gleiche


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000819 - Seite 5 ]
r 188.
onntag
Kkagonfurler Zeitung.
19. August 180»
Seite 1663.
Berrag in Gold von den Staatsverwaltungen bei
der Bank zu erleg-n ist, wird im September ent--
gegcngesehen.
,IV. österreichischer Moorcurs.) Am 20., 21.
und 22. September d. I. finden mit Unterstützung
des k. k. Ackerbauministeriums in Klagenfurt Vor­
lage statt, die das Wissenswerteste über Moor-
eulrnr und TsrfverweUung zum Gegenstands
haben. Mit dem Luise ist eine Ausstellung zahl­
reicher Moorerzeugnisse verbunden, welche der
Cursleiter in Oesterreich, Deutschland, Schweiz,
Frankreich, Belgien, Niederlande, Dänemark uns
Schweden gesammelt hat, so dass die verschiedensten
Torfsorten und fast sämmtliche Vsrwendungs-
weisen des Torfes durch Proben oder mindestens
durch Abbildungen zu sehen sein werden. Während
der Cursdauer werden besichtigt: Torfstich-,
Wiesen, Necker, Wald auf Moor, nach dem
Curse das größte österreichische Moor, der Laibacher
Morast. Anschließend an den Curs hält der deutsch
österreichische Moorverein seine erste Haupt­
versammlung ab. Der Besuch des Curses ist
unentgeltlich^ Ausführliche Programme sind zu er­
halten und Anmeldungen nimmt entgegen: Hans
Scheiber, Leiter der Moorculturstation in Sebastians­
berg im Erzgebirge.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 16. August.
^hiergatlung
Verkaufspreis in L und L
IW Klgr. 100 Mgr>
Glücke Lebend- Fleisch-
gewichl^ gewicht
von bislvon bis von bis
U
N-
G
Benennung
Aeivicht
per
Zs'ZZjs
Verkaufspreis per
Ivo Kilogramm
Reduc Mittel-
Preis aul
! d
L II ic II k I,
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haids.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes i«
„ saures
Stroh. .!ä
18
44
74
k>4
80
3 24
i
K 'i
i Hengste..
l Mutterstutsn
mit Saug
fohlen.
Fohlen.
Gsbrauchspf
i Stier-
H Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
, Kuhe..
s Kalbinen.
l Mastschweins
Brühlinge
Zuchtferksl
»i
G'.
Schafs
Kitzen
12
288 291!—
41 7 80 24G
62
16
per
1 Kilo­
gramm
20
Krautköpse, per IVO Stück
Ruben, per 1 Sack..
Nahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier»
Hendl i
Kapaunen-1 Paar
Enten
Gänse l
30^ Scheiterholz, hartes Ix-,
SO„ weiches l«
80^„„ 1 -"
Der heutige Wochenmarkt war sehr schwach
besucht und beschickt, der H urdel geringfügig.
Die Zufuhr an Heu uni Stroh war schwach
mittelmäßig.
Auf den V i e h mär k t en war der Auftrieb lind
Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung.
40
An der bestbekannten und allseitig wegen ihrer
ausgezeichneten Erfolge empfohlenen Dir. Alois
W e i ß'schen Handelsschule für Knaben
und junge Männer, sowie für Mädchen und
Frauen, Wien, I., Getreidemarkt 16, werden die
Curse Mitte September. eröffnet und haben die
Einschreibungen bereits begonnen. Dis Zahl der
Frequentanten und Frequentautinnen ist Heuer
wieder gestiegen und betrug im abgelaufenen
Schuljahre über 1100, eine Zahl, welche diese
Schule zu einer der größten der Monarchie erhebt.
Anmeldungen werden auch während der Ferien
entgegengenommen.
(Für das Trainings der Radfahrer, sowie zur
Erzielung und Erhaltung der entsprechenden Con­
dition für Touren ist Kwizdas Fluid, „Marke
Schlange", von ganz vortrefflicher Wirkung. Be­
kanntlich ist die Frottierung nach anstrengenden
körperlichen Leistungen von hoher Bedeutung, sie
bewirkt eine energische Regenerierung der Kräfte
und verhütet schädliche Folgeübel. Wesentlich er­
höht wird diese wohlthätige Wirkung durch drs
Anwendung des stärkenden und nervenanrcgenden
Kwizda'schen Fluids. Vor der sportlichen Arbeit
angewendet, macht es die Muskeln und dir ganze
Constitution widerstandsfähig und befähigt den
Mann zur Ueberwindung auch großer Strapazen,
und nach der Arbeit bewirkt es eine Wieder­
belebung der erschlafften Muskeln, beseitigt das
niederdrückende Gefühl der Ermüdung und die
nicht selten mit dieser verbundenen Schmerzen.
Der Radfahrer, der aus seine Gesundheit bedacht
ist, wird gut thun, dieses ausgezeichnet erprobte
Mittel zur Anwendung zu bringen.
Helegraphischer Kurs
am 17. August 1900
Einheitliche Staatsschuld in Noten.
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
O österreichische Goldrsnte .....
4°/vige österreichische Kronenrente..
4ch'»ige ungarische Goldrems ....
4°/,fige ungarische Krsnenrsnte...
Netten der österreichisch-ungarischen Ban
Creditactien
London vlsta.
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücks .....
Zwanzig Francs-Stücks .....
Italienische Banknoten
Rand-Ducatsn
Schweizer Plätze
97-75
97 25
116 20
97 55
11485
90 60
1711
662 50
242 40
11827'-
23-62
19-31
90-40
11-41
Woman-IeuMeton.
i
r
Der AdvseaLenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
(Nachdruck verboten.) i
Erstes Capitel.
Auf dem Jungfernstieg in Hamburg drängte!
sich eine vielköpfige Menge, und vor dem Alster­
pavillon waren die Tische trotz der vorgerückten
Jahreszeit dicht besetzt.
Der Herbst schien mit dem Sommer ein
Tauschgeschäft geschloffen zu haben. Hatte der
heißeste Monat des Jahres, der August, eine
Reihe von Tagen gebracht, an denen das Thermo­
meter auf zehn oder gar acht Grad über Null
herabgieng und das Barometer ständig Regen, der
in Strömen floss, prophezeite, so lachte Aus­
gang October schon eine Woche lang die Sonne
mit ausgelassener Sommerfreude vom lichtblauen
Himmel herab und täuschte eiuen Spätsommer
vor, der trotz der nothwendig beschränkten Zeit­
dauer mit Jubel begrüßt und in heiterer Sorg­
losigkeit ausgenützt, wurde.
Die Damen hatten vielfach noch die Sommer­
gewänder aus den Schränken hervorgeholt, und
die Winterüberzieher der Herren hatten noch ein­
mal dem leichten Sommerpaletot weichen müssen.
Selbst die Sonnenschirme kamen vorübergehend
wieder zu Ehren und belebten mit ihren freudigen
Farben die herbstkahle Straße und den Strom
der hin und wider flutenden Menschenmenge.
Die Binnenalster war belebt, und die schmucken
Dampfer machten ein Geschäft wie im Sommer.
Buntbewimpelte Boote schossen der Lombardsbrücke
zu und unter dieser durch in die Außenalster, nach
der Ulenhorst, nach Eppendorf und Harvestehude.!
Herbstlich waren allein die Bäume und An->
lagen rings um die Alster herum und vor den!
ichlossartigen Billen an der Außenalster die
Gärten, deren strohumhüllte Rosenstöcke sich im
lachenden Sonnenschein wunderlich genug aus-
nahmen. Die Marquisen der Veranden waren'
bereits in die Winterquartiere gewandert, und
der strahlende Himmel grüßte durch die kahlen
Gerippe der Eisengestelle foppend in die Fenster.
„Man möchte wähnen, Petrus sei mit seinem
Wstterbuche ganz und gar in Confusion gerathen,"
bemerkte eine bejahrte Dame in einem der Villen­
schlösser und ließ den Blick der kalten grauen
Augen von dem ihr gegenübersitzsnden Herrn
durch das Fenster schweifen.
„Es geht eben nicht alles, wie man berechnet,
oder wie man glaubt, voraussetzen zu sollen,*
antwortete der Herr mit etwas hartem Bass und
mit einem bedauernden Achselzucken, das seinen
Worten eine der Dame verständliche Beziehung gab.
„Das weiß Gott, Oldekop!" pflichtete die
Dame bei, stand auf und fuhr mit dem Finger
über die Onpxplatte einer kostbaren, mannshohen
Stehlampe. Sie verzog die Lippen, drückte auf
eine an der Gaskrone angebrachte elektrische
Klingel und sagte zu dem alsbald eintretenden
Mädchen: „Anna, das Zimmer wird im Augen­
blick frei, stäuben Sie dann ab. Ich werde
schellen." Das Mädchen zog sich mit einem
Knix zurück, und die Hausfrau' wandte sich
wieder an ihren Gast. „Brechen wir ab. Vor
einem Jahre waren wir auf demselben Stande
wie heute, eröffnten Sie mir genau dieselben
Aussichten und stellten Sie die gleichen An­
forderungen an meine Casse. Immer und ewig
Geld! Schaffen Sie mir ein Ergebnis, dann
sprechen wir uns wieder. Bis dahin: nicht einen
Pfennig mehr!"
Der mit Oldekop angeredete Gast drückte den
Kopf nach vorn zwischen die Schultern und machte
mit den Händen eine theatralische Geste.
„Gnädigste Frau, umsonst ist nur der Tod;
das heißt, selbst das ist gelogen. Sie haben ja
gehört, was ich selber bar ausgelegt habe -"
„Ah bah! Überschätzen Sie meine Leicht­
gläubigkeit nicht zu sehr —"
„Die verschiedenen Reisen, die ich in Wahr­
nehmung Ihrer Interessen machen musste, die kost­
spieligen Recherchen durch Mittelspersonen, die
Bestechung der— Sie wissen ja —"
Sie sah ihn groß und kalt an.
„Ich weiß nichts!"
„Nein, natürlich nicht. Aber so unter vier
Augen— ich meine, ich muss Ihnen doch belegen,
^ welche Unsummen —"
„Ich will nichts mehr hören."
Er verlegte sich aufs Bitten.
„Um alles, gnädige Frau— wenn ich nicht
selber ein so großes Interesse an der Lösung
meiner Aufgabe gewonnen hätte— ich würde
. mich nicht demüthigen, Sie nicht nochmals um
einen Vorschuss angehen. Eintausend Mark— es
sollen die letzten sein, ich verspreche es Ihnen."
^ Sie kniff die Augen halb zusammen und
blinzelte ihn von oben herab an. Dann hob sie die
Rechte und pochte sich mit dem mageren Mittel­
finger gegen die Stirn.
„Was ist eine solche Summe für Sie,"
suchte er sie zu überreden, „noch dazu, wenn da­
durch ein Resultat endlich in greifbare Nähe
gerückt wird!"
„So, mein Verehrtester?" fragte sie ironisch
, und ohne den lauernden Blick von seinem bart­
losen, feistrunden Gesicht zu wenden. „Gestatten
Sie mir die Freiheit," fuhr sie mit schwüler H ös-
lichkeit fort, „in doppelter Beziehung anderer
Meinung zu sein, als Sie. Die Summen, die ich
'Ihnen geopfert habe und die Sie neu von mir
zu erlangen suchen, wachsen recht hübsch an, und
wenn das so fortgicnge, das Ende möchte ich
sehen! Und dann, mein Werter, und sehr in der
Hauptsache: wozu und aus welchem Grunde soll
ich mich immer wieder zu diesen Ausgaben von
- wirklich ungemessener Höhe versteigen? Ist das
Interesse an der möglichen Erreichung des
^ gesteckten Zieles ganz allein auf meiner Seite,
oder auch nur vorwiegend, und nicht zum großen,
'zum erdrückenden Theil auf der Ihren? Sehen
Sie denn mit Ihrer Winkeladvocatenschlauheit
:— Pardon!— nicht ein, dass für mich lediglich
ein ideeller, für Sie selbst aber ein für Ihre
! ganze Lebensstellung entscheidender pecuniärer
' Vortheil erwächst, wenn Sie das erreichen, was
i Sie bisher allerdings vergeblich angestrebt haben."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Rsdacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Fsrd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000819 - Seite 6 ]
Seite 1664.
-onntag
Klagenfurter Zeitung.
19. August 1900.
Nr. 188.
Coms-Berichl der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 17. August 1900.
"sqiM^ür»'
«e!d Ware
Allgemeine Staatrschultz.
« sNoten Mai-November .... 4 2*/,
Z-N-» Febr.-August ..... 42„
-2Silber JSn.-Juli 4-2.,
^ l April-October..,. 4 2„
1854er Lose 525 X 3'2„
ISSVer„ 1000 L 4„
ISMer„ 300 L 4„
1864er, 200 X
1884er .. 100 X
Staats- Tom.-Pfnndbriefc 306 X /300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
ktaatsschulb der im ReichSrathe der-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrcnte steuersr. 240 X Gold
„ Rente i. Kronen-W. ftenerfr..
. Jnvestitionsrenle sieucrfr....
- -t'/.
. 4,
3V, ,,
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungcn.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuersr. 4„
Elisabcthbahu 420 X 5-/, ..
Elisabethbahn 708 und 3540 X Marl 5-/Y„
dto. 472 und 2380 X„ 5-/<
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krane.
Ing. Rente in Gold 240 X 4"/,
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4^
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,°/,
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/- ..
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4^ ..
» Prämicn-Anlehen k 200 X..
.„„ a 100 X..
„ Thsiß-Req.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
47t
4„
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Neg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkchrs-Anl. I. Eni. Verl.... 4„
Bnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
„ 1898» 4„
97.75
97.75
97.25
97.2s
171—
133 5V
16!—
195—
194—
298 50
l 10.20
97.55
84.40
112.85
117.50
94.50
493-
112.25
116—
96—
94.40
114.85
90.60
8H 55
120 4V
99.20
98—
158 50
158.50
139—
90 80
93.-
250 50
106—
93.50
91.20
93.-
97.95
9795
97.45
97 45
173.
134.50
163.—
196—
196.—
300—
116.40
97.75
84.60
11385
118.5«
9Ü.20
495—
113-
96.70
95.40
115.05
91.80
80.75
121—
100.10
aa
159.50
159.50
140—
91.80
93 7l
253.-
107—
94—
92—
93.70
KchlusscourS
Türk. Eis-nb. Nnl. d 400 Fr. --- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadl und Handelskammer
-vnest,
47.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-ösierr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4H/,
Commereialb. Pester nng. 41 I. Verl 4>/
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl...
Oesterr.-nng. Bank i. 40'/zJ.„..
detto in 50„..
Sparkasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparkasse ,...
llng. Bod.-Cred.-Jnst. verl.
detto 4l I
„ Hypothekenb. 427, --
„ detto Pram.-Obl.
Verl.
. 4
. 4
. 4
. 4
- 4.
. 4,
4'/-,
. 4.
47-,
. 4,
Prioritäts-Obligationen.
Duy'Bodenbach, Em. 1893 37,
Fcrd.-Nordb. Ein. 1886 4 .,
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Eni. 1898 Kr 4„
Kascha»- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 47,
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lcmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 X 47,„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3 .,
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisciibahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
llng. Westb. /St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Doinban) 5 fl.
Credit-Anstaltf. Hand.». Gew. 100 ,,
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy.. 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, öslerr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto o„
Geld i Ware
105.50
379—
94.-
99.50
94.20
237.
234.
102.—
100.-
98.25
92.50
97.—
l-8—
98—
98—
98.75
96.50
99.50
91.40
98—
237.25
73 30
97.50
96.50
97.—
112.,dv
93.60
86.75
93—
97—
820.50
429.50
103—
92—
164.25
12.60
384.-
46.50
131.50
42.50
20.70
106.50
381—
94.75
95.20
241—
235.50
103.
100.75
99—
93.50
98.^
98.40
99—
99.-
99.75
97.50
99.--
288 25
74.3-
98—
97.30
97.50
II4 50
94.60
87.25
93.75
97.50
321 5v
431 50
103 60
92.50
105 2S
13.10
387—
49.50
133.50
-43.50
21.70
Salm..
St. Genois
40 fl. C.-M.
40„ ..
i"".'> Aktien von Banken.
,,/ Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank S40 X
Bankverein, Wieiier 400
Bodeucr.-Aust., allg. oft. 40°/, E. St. 480^
Credir-Aust. s. Hand. u. Geiu. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cseonipte- Gesellschaft, niederösterr. 1000/
Ländsrbank, österreichische .... 400
Ocsterrcichisch-ungarische Bank.. 1400 ''
Unionbank 49g
Aktie» von Tranrpvri-Unternehmniigcn.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtchrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (lit.L.)P.U. 400"
Donau-Dainpfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Fcrdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400
Lemberg- Ezcrn.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, östcrr.-nngar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbahn 400/
^ detto ,Iit, R.) p. U. 400/
«taatsetsenbahn-Gesellsch. Fr. P. U. 480„
Sndbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gcsel!sch.,neueWr.Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbakn I... 400
„ Westbahn tfliaab-Graz).. 400„
Aciitn von Jildustrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gssellschaft, österr.-nlpine 2M„
Prager Eisen-Jnüustrie-Gesellschast 400„
Stcvlermüht,Papier'abr. n.Beri.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200 .,
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Siücl
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
DeutscheReichsbanknolen Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel p^- Stück
170—
190—
276—
490.50
852—
661.5V
682.-
14VV
415.-
1711
550—
3010
8020
1076
770—
6120
848—
528.—
778—
448,—
458—
654—
108.75
198—
406.—
40b—.
496—
451 50
1790
334—
326.—
660—
11.45
19.31
24.24
118.35
90.41
2.55--
173—
1S2—
277-
4S1.zh
8S0—
662 5H
683—
1410
416—
17l7
550.7 5
302»
303»
108»
774—
L14S
849—
5S8.5V
784—
450-
460—
655.—
109.75
200.50
41S—
415—
500.-.
452.5S
181»
336—
330-
665.—
11.49
19.33
24.S2
118.50
90.68
L5tz-°
U« de« Wert einer Eff-cter per Stück zu ermitteln, iS der für je Kiki L notierte Cour» mit dem in Kronen auSgedrücktsn Nominalbetrags der Titre» zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bi!
den Losen rst der Cour» per stück in Krone» verzeichnet. Bei de» Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 188.
Sonntag, den 19. August 1900.
WM
Kundmachungen.
Nr. 12.369 Russchreivung 3258—2
von zwei Stipendien der Vincenz
Feldner'schsn Stiftung für Schüler der
Landwirtschaft.
In Gemäßheit der Bestimmungen des StiflbriefeS
vom 22. August 1883 gelangen zwei Vincenz
Feldner'sche Stipendien für die Schüler der Landwirt­
schaft für die Dauer von drei Jahren, d. i. vom
1. November 1900 bis 31. Oktober 1903, zur Ver­
leihung.
Jedes Stipendium besteht in dem JahreSbezuge
von 600 L.
Zum Genüsse der Vincenz Feldner'schen land­
wirtschaftlichen Stipendien sind gebürtige Kärntner
und unter diesen in erster Linie Verwandte des
Stifters und Söhne von Kleingrundbesitzern
berufen, welche die Volksschule mit gutem Erfolge
rurückgelegt haben und sich eines gesunden und
kräftigen Körperbaues erfreuen.
Bei der Verleihung des Stipendiums wird
jedem Stipendisten vorgeschrieben, welche landwirt-
'chaftliche Lehranstalt er zu besuchen und welchen
vraktischen Bildungsgang er während des dreijährigen
Bezuges des Stipendiums einzuhalten hat.
Jeder Stipendist hat alljährlich über den guten
Erfolg seiner landwirtschaftlichen Studien und über
keine Verwendung sich auszuweisen, widrigens er
des Stipendiums für die Folge verlustig wird.
Die Bewerber um ein derartiges Stipendium
haben ihre Gesuche zu belegen:
«) mit einem legalen Geburtsscheine zum Beweise
der Geburt in Kärnten;
b) mit den legalen Ausfertigungen aus den
Seburts- und Taufmatrikcn, mit welchen die
allfällige Verwandtschaft mit dem Stifter dar-
gethan wird;
e) mit einem gemeindeämtlichen, von der zu­
ständigen politischen Bezirksbehörde bestätigten
Nachweise über die Besitz- und Vermögensser-
hältnifse der Eltern;
ä) mit dem Entlassungszeugnisse aus der Volks­
schule, und
«) mit der von einem k. k. Bezirksarzte aus­
gefertigten Bestätigung in Betreff eines gesunden,
kräftigen, zum bäuerlichen Wirtschaftsbetriebe
geeigneten Körperbaues.
Da die Verleihung der Stipendien stistnngs-
gemäß dem Vorstande der k. k. kärntn. Landwirtschafts-
Gesellschaft unter Bestätigung des Verleihungsactes
durch die k. k. Landesregierung zusteht, so sind die
mit den obigen Nachweisen belegten Gesuche an
den Vorstand der k. k. kärntn. Landwirtschafts-
Gesellschaft gerichtet, bis längstens 20. Sep­
tember 1900 bei dieser k. k. Landesregierung
einzubringen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 11. August 1900.
Lä H. 12.623 Comurs. 3259—2
K. k. Straßeneinräu m er stelle.
Im Bereiche des k. l. Baubezirkes Spittal kommt
eine k. k. Straßeneinräumerstelle mit dem Monats­
lohne von 36 L zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, den an'pruchsbsrechtigten
Unterofficieren vorbehaltene Stelle, haben ihre ge­
hörig instruierten Gesuche bis längstens
20. September l. I.
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Spittal ein­
zureichen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 14. August 1900.
Z. 2362 Kundmachung. 3161—2
Bei der k. k. Tabakfabrik in Klagenfurt findet
am 27. August 1900 eine Offertverhandlung
wegen Vergebung der Lieferung von Brenn- und
Schnittholz, sowie von Steinkohlen für das Jahr
1901 statt.
Die ausführliche Kundmachung ist in Nr. 182
vom 11. August 1900 der „Klagenfurter Zeitung"
enthalten.
K. k. Tabakfabrik.
Klagenfurt, am 7. August 1900.
Erinnerungen.
GeschäfLSzahl 61) 93/00
3272
2 Edirt.
Wider Josef Rosenstein, gewesen r Kaufmann in
Riez, Sannthal, dessen Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Feldkirchen
von Karl Zeilinger, Sensengewerke in Himmelberg,
wegen 89 L 74 ff eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatzung für den
24. August 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Josef Rosenstein
wird Herr Karl v. Praitenau, Notariats-Candidat
in Feldkirchen, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird den Beklagten in der bezeichnetsn Rechtssache
auf Hessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 15. August 19S0.
GeschäftSzahl 6 130/00 3252
i «die».
Wider Philippine Luschnig, gewesene Gastwirtin
in Radweg, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Feldkirchen von
Alexander Trontini, Weinhändler zu Mezzolombards
in Tirol, durch Dr. Josef Domenig, Advocat in
Feldkirchen, wegen 117 I<78ü eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung für den
4. September 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, an geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Frau Philippine
Luschnig wird Herr Karl v. Praitenau, Notariats-
Candidat in Feldkirchcn, zum Curator bestellt. Dieser
Lurator wird die Beklagte in der bezsichneten Rechts­
sache auf deren Gefahr und Kosten so lange ver­
treten, bis diese entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Fsldkirchen, Abtheilung II,
am IS. August 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000819 - Seite 7 ]
Nr. 188.
Sonntag
Kkagenfurker Zeitung.
19. August 1900.
Seite 1685.
Aryeigeblalt Mr Klagenfurter Zeitung Nr. 188
H eIN»II,oii»i
bestes glätetiaelis» nnä Lrkri8elluox«'
xstränk, bsrväbrt bei Alaxsn- nnä
ltuniuleutarrli, öiisren- uuä klassn-
Lrankksitvii, rvirä von äen bervor-
iLAsnästsn Lerrten als vesentliebss
kl»»4«r84i!4»r»»i8;8ii»I44«I dei äer
Ls.rlsbaäsr unä snäereo Läävrvuron,
sovis als Xaellvur nscb äensslbsn rum
kortgesstrten Osbraucbs emxkoblen.
v?
WWWAM
^4 »re» La»-»/ beste»
Arrrrck- u»rck ^«/rnre-asse»'.
vss bsslbekannlv
von Herrn kr«ke88vr Ul. Kitter von
ZleluÜL init ässssn ausärüekliober Lr-
innbnis bsrzsstsllt, ist erbältliob per Llaseke
SV kr. in äer Listen LSrntner dv-
dörcklieli eonvess. Zleäieival-Vrvxnen-
IianSIllnx; „rum kelivvnrre» knack",
Lslnerdot', Lr»mvrxL88e.
Lu gros-Lbnekwer erbaltsn entsprecbsnäen
Rabatt. 3196—4
N»«8ii»v8itL«r!
rinssrtrsga-VEirvnntnigss,
ltLuadsaolirsidungsn,
^vreiASQ vvsASQ Iserslstrsnäer
Wolmuii^sn, 2ivs-LrIiütiur»g oäsr
-VsrvaiiiäsrunA sto.
sinä vorrLtbiz im Drucksorteuverlag
L vrä. v. Llvluma^r
111 Llg-Aöllkurt, 9728—10
Zöllen plstr ÜHn. 24.
Kronpnnr638'm
^ desteL
, ^nstüi"!ic:ker- Liesl. 2939-4
^2 V 6!^/L33 SI" srstsn Usn^ss. öswüiiries
lls! 1^/3836^ bei clenl.siäencisrätiimun^gok'gsns
u.cj03^3§808.U!iüd0i'ii'8ff60 rumk^iscstsn mit Wein,
fi'uctitssftsn u.s.v,. VonrststiA in 3»eo l^insrslwgsssn
k3nciItinßs,i,^pot!i6iii«n kokvn Nsds«.
v. Ll6inmuir8 Luelikunälun^,
L1»Kvi»4lLr4. 8006
Iräutein
aus gutem Hause wird zu Comptoir-
Arbeiten ansgenommen. Offerte mit
.ffeugniSabsckrifte!, unter „Vr. 3116" an
Ferd. v. Kleinmahrs Bnchhandlnng,
Klagensnrt. 3116
Gemischtwaren­
handlung
mit Wein-, Bier-, Brantweinhandel.
! guter Posten, ist abzulösen. Erforderlich
i st. 1000. Anfrage M. Schreiber m
Velden Nr. 122. 3950-1
VvnIräuGIivk.
Schöne Bauplätze, l S Minuten von
Pörnchach gelegen, mit herrlichen Obst­
gärten, Marmor- und Schotter-Stcinbiuch,
Haltestelle in der Nähe, sind unter sehr
günstigen Bedingungen zu verlause«. Aus­
kunft ertheilt Schildermaleret Stiebler.
Benedictiner Platz 10, Klagenfurt.
3168-3
Gig
fast neu, Wiener Fabricat, preiswert
i verkäuslich, weiters
! englisches Geschirr,
! zwcispännig, complet. Auskunft: Reitschule
I v. Garzarolli. 828S-1
kiuLti86li68 üLIIMuel»
kür S2S1—1
kiseilLiieiltor oäer solvke, üie
es rveräeu vollen.
Huter besouäsrer Lerüclrsiobtiguug äer
Österr. Llzzeolülläsr, grössteutbeils auf
6ruuä eigener Lrkadruugeu uuä Leob-
aedtuuAeu verfasst uuä berausgegebsu von
lllltsäirsvtvr Lloi» IVvväer.
kreis 5 L; bei Linsenäuug von L L'20
franco änreb
sserä. v. ldviomsyi-s Sueiitianlilung,
Llagevfurt, Liter klatr.
HÄM LM!M.
«Ii» kV«r4 S k. 4«44 4 k.
Schwarzer Spitz zugelaufen. Lederhals­
band, Marke: Wien 2818, 1900. Sand­
wirtgasse 2. 3285
Eine schöne Wohnung» bestehend aus
2 Zimmern und Küche sammt Zugehör
sofort zu vergeben. Anfrage Morrestraße
Nr. 9 nächst Villacher Straße. 3278—1
Ein kleines Zimmer» gaffenseitig, mit
separiertem Eingang, Wulfengaffe 6, im
1. Stock, rechts, möbliert oder un­
möbliert zu vergeben. 3273—1
Praktikantin mit nöthiger Schulbildung
und schöner Handschrift findet Aufnahme
in einem hiesigen Fabrikscomptoir. Selbst­
geschriebene Offerten erbeten sub „k. 8/
an die Adm. d. Bl. 3267-2
Sofort zu vermieten: Ein möblierte« Zimmer
(eventuell sammt Verpflegung', ein Stall
für ein oder zwei Pferde sammt Wärter-
Stübchen. Südbahngürtel 18, Klazen-
furt. 3266—2
Zwei Fiakerwäge« und Pserde rc.
werden bei Frau Ursula Ogris, Süd-
bahngüitel Nr. 32 (Kollmann) verlaust.
3264-2
Lehrjnnge mit guter Schulbildung und
guter Conduite wird für ein größeres
(Zemischtwarengeschäft in einem größeren
Orte Kärntens sofort ausgenommen.
Anfrage: Glangasse 4. 3257—2
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 31. Lager aller Gattungen Uhren.
Reparaturen aller Art werden an­
genommen. sorgfältigst ausgefuh'.t und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
2774-17
Gnies GeschäftJeder Händler kann bei
unseren, aus alten Militärtuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militä-kotzen und
Schuhe, completc Tramway- Geschirre,
Riemenzeuge, neue Kautschuk-Kap uzen re. rc.
— Auf Verlangen PreiScsurant.— L.
Pressburger L Sohn, Wien. XX/1, und
Wattzen. S246-2
Hans Nr. 33, Fröhlichgasse, zu ver­
kaufen. Preis SOOO st. Anfrage bei
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 31. 3210-3
Eis zu jeder Tageszeit wird billig ab­
gegeben bei Karl Jäger, Victringer
Gürtel Nr. 7. Dortselbst sind auch
Hunde japanesischer Rasse zu verkaufen.
3284—1
Häuser Nr. 13/14, Ltnscngassc, wegen
Todesfall zu verkaufen. 3283—1
SchöneWohnnng, Buchenhos, St. Martin,
mit 1. November zu beziehen. 3184—2
Lorberhos an der St. Beiter Straße 4
günstig zu verkaufen. 321.5—1
Mittelschul-Stndenten finden in Graz
guten billigen Kostplatz bei einer
(Kärntner) BuchbaltcrS-Familie. Adresse
in der Adm. d. Bl. 3151-3
Anmeldungen für Spedition und Fuhr­
werk nimmt freundlichst entgegen Panl
Spanz, Heuplah, Scilergeschäft, und
Billacher Straße 25. 3185—3
Gut erhaltene Uniform für Einjährig-
Freiwilligen zu verkaufen: Fröblicy-
gasse 29. 3234—3
Hochschüler (Matura mit Auszeichnung)
unterrichtet in Gymnasialfächern. Adresse
in der Administration. 3211—3
Ein schönes, großes Zimmer mit separatem
Eingang, für eine Kanzlei geeignet, in
Mitte der Stadt, mit 1. September. An­
frage in der Adm. d. Bl. 3241-2
Eine Tamenschnciderin sucht Arbeit.
St Beiter Straße Nr. 4 im Hof, I. Stock
rechts. Julie Kotter. 3'23—4
Das Hans Nr. 12 in der Spitalgasse ist
preiswürdig zu verkaufen. Anfrage:
I. Stock. 3132—3
Schreibarbeiten jeder Art werden in nahe­
zu kalligraphischer Ausführung ge­
liefert; Briefe, Gesuche, Bittschriften rc.
werden mustergiltig verfasst. Aeußerst
geringe Entschädigung nur bei Zu­
friedenstellung, beziehungsweise erst «ach
erwiesenem Erfolge. Es wende sich da­
her unter „L. L." an die Administration
der „Klagenfurter Zeitung", wer ver­
hindert ist, seine Schreibgeschäfte selbst zu
besorgen. 3271
Zwei schön möblierte Zimmer sind so­
fort zu vermieten. Linsengaffe, Villa Nr. 25,
Lendcanal. 3270
Solider Lehrjunge wird in einer Spe-
zereihandlung hier sofort ausgenommen.
Auskunft Adm. d. Bl. 3282


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000819 - Seite 8 ]
Seite 1686.
Sonntag
Klagenfurter Jetlung.
19. August 1900.
Nr. 188.
»Iler.Vrtei» für tisusliake u. ökksnttloti« rnrsolre,
falnüden, l.anüwli'tsoliaft, Sauten unä Inoostrio.
kestö küMl- Mü MfzMMeds.
MZ»Gsn KLKpen,
neuester, verbesserter Oonslruvtiouvn.
vsoima!', Lsntosimsi- unä baufgeviokts-
Lrüeleen-VVaagon
aus Rolr nnä Eisen, kür Ilanäe!-, Verdsbr-,
kabrilcs-, lanänirtsedattliebs u. anäero Ereeeds,
kersonen-IVangen, >Vnagen ttir Laus-
gebraueb, Vielt-IV nagen.
v«mmr»i»«I1t IHesellsellnIt liir kampsir «»L M»8«I»Iir«i»kaI»r!ent1«i».
Latalozs MAS/ VkVLs», I., W»!lisotig-t88S 14. Latnioxs
»ratis u. franco. «»» M» s I., 8vKwsrr«ntlS>'gstl-kt88S 6. gratis u. lranoo.
Eu bsrieksn äurck alle, resp. Lascbinen-, Eirsnnaren- ste. Lanälungso, teebuisebs unä IVasserleitungs-OesobLkts,
Lruuusubau- Euteiu«bm«r «tc. Llau verlang« ansärüodiiob
Lsnvens' Pumpen, nssp. Lsnvens' WssDsn. 1140-21
Klö88te ^kulieitön in k^ällem
HV»Lk«nr»ävv mit k^rsilanL, Irv11«n1«8v LLüe» mit d«nti»LÄi»lLi«i»,
^semier LvIiZLnI-ILvtlvniriÄei, i?opnInr-irLi«I«r svlioii vs» 8V Ä. »»
nur b »i
977-26
Julius 8uksn IN Klsgsnßu^l
8pi1rilKLt886 13 1111(1 81. HlM'66lll61' 8tl'8886 16.
5igöN6, gi-0888 kspLk-Liul- ^St'^Mis mit Vs^niokslung unli Lmaillivk-ung.
Die Durchfälle kleiner Kinder
im Sommer bedingen höchste Sorg­
falt in der Ernährung. Täglich
neue Anerkennungen zeigen zweifel­
los. dass 2978-4
„Timpes Kindernahrung"
ausgezeichnet durch hohen Gehalt
an wasferlösl. Eiweis, ganz hervor­
ragende Erfolge erzielt! Prospccte
gratis. Pakete L 2 X u. l L
Sei Emil SPitra.
^U88k«ÄSN -L1Lr»8Nr,
^LsLrx-LisirrrS-
rvei88 kr:e»l lürlrlx, I'nrI»« «net
Plle»»« in «liirem Gtrleli,
aus äsr vaedkabrilr von ImüsviA Ilrrrx
ii» W!«», Alainrr unä 81. ketersdurg.
Rasob trooknenäsr, äausrbakter rlustriob,
von zsäsrmann auskübrbar, kür I?»88-
lliieit ll, l^ii« i»«- N III ii I» t> I unä Hk»L8
WLit8«Ii»1t8 s1ioi,»-0s^«n. H
kür IVoburäums, Lekuleu, Lureaur ete. in eiukaoiier unä eleganter
Ausstattung. Lslisbig lange Lrsnnäauer dei Lodsksuerung, bis 24stünäigs.
Lrennäsuer bei Ltsilldolrlenksusrung.
UviLnuK melrrsrer 2! Im nie r UrereL uni Line» vke».
Dßeim's Küoillingen-Vv^en.
IVir ivarnen vor Haobakmongsn unter
Linvrsis auk usbenstelisnäs, auk äer
Innenseite äer Oksntliürsn
gegossene Lelrutrwarde.
ttsim's ttssKHs-Os-Sn,
II6!m'8 Vauvrdraiiä- Lamius,
r»nelrver«elrren«l.
Die Lcborustsius bleiben ranebkrsi. Unbegrenzte Lrsnnäauer. kiu z'säer
Lreuustoll geeigust. Vorbauäsns Lamiuverkleiäungen können verrrenäst
rrsräen. Ein Lamin kann mekrsrs Räume uuabbängig bsbeiren.
Hvim'8 LuaeI»vvrLvLLvi»ü« (f»1orLLer«8.
Oenii'al-kisiiungen alik»' 8^3lsme.
V>06icsrr-^lrri«x>s»1»<2Liri7su«»a»srcL«LL^LL»x,LE»» r
kottsrclsm 8302 Ions, 8ta1siul»m 10.320 Ions, poisrism 12.500 Isnb.
kreise äer srstou 6azüt« vou 300 L aukreärts 1,„,
^, weiten 6azüte vou ÄL« L„/^ ^^sn
III. 6Iasss 183 L 40 k ab V7ien.
Lursaux in Wien: kür 6azütsn: I., jL»1«,vr»ti'ii,A 10; kür III. Llasss:
IV., W«zrriuxerK»88« 7
Oesterr. kilialen in Lrünu, luusbrned unä Irisst. 7—33
HekvroH L» Lad««.
ncuiutsci?oicnl
L«-
^»«rkoirnt b«8ts» L»I»AP«t«Wt!tt«I. 4363-32
L. Ir. e«»vv88»«irlertvr
3179 -2
IMIHAn Voi»ksnol1ung»vun»
KW" QILLLI, SV. "UK
—H 31. SokulHak»-. H
L,m 15. KSplemdvir «I. 4. Lsginn äsr 6urse rur ^usblläung rum
LiuMIii'iK-prel^illisstzil uQä 2um Oaclotleu.
Oer Pntsrriebt vrirä von geprüften Uittslsebul-krokssseren unä Otlieiersn ertbsilt.
vis Anstalt stsbt unter Luksiobt äes d. d. Vanäessebuiratbss. 8ebr gute vnterriobts-
erkolgs naobveisbar. Lobriktliebs Lnkragen vreräsn sofort beautnortst unä krogrammo
uneutgeltliob rugeseuäst äureb V!« Vlrveltoi».


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000819 - Seite 9 ]
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
19. August 1900.
Seite 1687.
nilt LI8LR
von msäioilliscksn Xutorltstöu, vis vokratb ?rok. vr.
8 «u«, vokratd krok. vr. Vrasvks, vokratb krok. Dr.
b'rsibvrru von Xralkt-Ldlng, krot. vr. Konti, krot. vr.
Ni tsr von Kvsotig-Ksoriios, Ilokistb krok. vr ktsusroe,
krok. vr. 8sii»uta, krok. vr. ploinloskosi', vivikaob vor-
vsuäst uuä dsstsns smxkoblsv.
(kkr 8cd«Lo!iIje!is lliiä kseouMlkscentsii.)
Silberne VIeEsM«»,
XI. Llsäieiu. Lougross kvin 1894; IV. vongross kür
kbarmaeie u. OLsmis ktzsspvl 1894; Ital. Vansial-
4nsstsIIuvg 1898.
EoiNen« »selsMvn r
Xusstsllungou VsnsNig 1894; Eisl 1894; EnH»ton-
Usm 1894; SsiUin 1895; vsi»!» 1895; ktzusdsv 1897.
k/sösr 7060 ärLMe/re 6rr«kao/!ke-».
viosss auszsssioknsto vikäsrberstsllsncks LlittsI virä
»siuss vsrtrsKlivks» KvsollmaeLv» vegon bssouäsra
von Xinäsro uuä krausu ssbr gern gsuommsu.
Ls «irit in sslnookvn ro >/> I-ilvr t 8. 120 voll I bitoe
i i>. 2 29 in allen ^poldoksn veeXaukt.
/^potksks ZenravalSo, Irissl,
SW Luxroo-Vsrsautltban« von Aostioiualnarsu. N»
—^ LsgrSnüst 1848. ^— 8-33
K. K. österreichische^ Ztaatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan.
(Giltig vom 1. Zuni 1900.) 4901-32
Abfahrt von Klagenfurt S.-B. (Richtung über Glandorf).
Um 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee. Ischl, Salzburg, Zell am Sec, Lend-Gastein, Innsbruck; über
Klein-Reifling nach Stehr, Linz nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttcnberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit, Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautern-
dors, über Selzthal nach Salzburg und Innsbruck; über Amstettcn nach
Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkircher!, Murau, Mauterndorf, Leoben,
Wien (nach Wien vis. Leoben direkter Wagen 1. und II. Cl.), Salzburg
Innsbruck; über Klein-Reifling nach Stehr, Linz, Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzcnSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz. Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Classe), außerdem zum Personenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt E.-B. (Richtung von Glandorf):
Um 6 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amsteiten (directer Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, FranzcnSbad, Karlsbad, Eger,
Maricnbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Persvncnzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um iO Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien vis. Leoben, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldktrchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm. auS Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg. Mautern­
dorf, Murau, Hüttenderg, Feldküchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien vis Leoben (directer Wagen I. und II. Classe),
Murau, St. Veit, Linz, Steyr, Leipzig, Plag, Franzensbad, Karlsbad,
Eger. Marienbad, Pilsen, Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldktrchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends auS Wien über Amstctten, Salzburg, Innsbruck,
Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Aussee, Ischl, St. Veit, Klein-
Glödnitz.
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben und
stellen sich gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
G F-U--— S-— L. —— D
L
W
V
L
H
G
L
6nsd»1oinv
aus .p,
6rai»it, 8^enit, korpli^r und Marmor A
2263—11 dankt mso billigst bei^
LtsiiunstrZssobäkt und Ziläkausrsi W
8t. kiMöMss 81lS88e vi8-g-vi8 l!öm ^iMrstö.
Daselbst verüeo g,ucb Reparaturen von tzlrabstslusn, sovis äis Viekernng
von Lanarbsiteu, Eöbslxlsttsu nvä tlrsuiisleiuen übernommen.
vsrILosIleb uiiü etkeetvoll, liefert
I? r L« L v«»«, Hirssi, Ulorsllvvkslilxas»« 40.
krsislisto lrostsukrol. 1623—17
^Vill msn Sieber sein, sine gute und
nein« Okooolsilv 2U erbatten, so
banke man 4333—40
klweolsäe 8ueksrä
Visse altbeväbrte, bestreiiommierte Narbe ist
sorgfältig ^übereilet, garantiert rein unä in der gaumen
"Uelt beliebt.
ttotlsp'8 ljiälvlisokö Vklsrinäk-^käpanals,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Waschwasser für Pferde und Harnvieh.
1 Flacon fl. 1 2S.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
s L1>soL»IrLi»o1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl., V- Flacon fl. »'SO.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
n O 1 1^ x»
Nährpulver für Pferds und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—25
Depot in Klagenfurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke ,,z«rn Engel",
Bahnhofstraße 3.
Haupt-epotr Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönvrnnner Straße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
Nr üik Mk.MIms
xibt Osnädr kür Als Xoolitbsit «Iss
iMvUii Motte- di«-iMolill
verlang« uur 4453—39
"Gilling" L.3no!in-6rv3m
null vvsisv Xavbabmnuxkll rorüelc.
äs»- bs^ütimlsn
Lürkopp-
ZslirrAcker
bei
1480—18
F.
kLMslik-ksükr
von 30 ü.


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000819 - Seite 10 ]
Seite 1688.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
19. August 1900.
Nr. 188.
8p66iali1ä1 von RROt^ in Nallanä,
»UsilliZss lakadsr ä«8 deiüdwwu OriAlnal-Rseexiss.
krSmiisrt »nt »Heil isseltanssteilunxen.
lriilteii8ekö8. kiMigöNllsb. 8tgsI(öNlle8. M VsMung böföil!öMlje8.
voll Leu kervorraxenästen ^vrülen eulpkodlenes Oelrällk.
»»eiltdoirrlieti 1» Iväsr Vniirilie.
iskla Ltiqustt« trägt öi« Untsrsokrift „kk^VLl.l.1 8K/tklLt4 L 6o."
Hotitung VWI» Hsvkskmsngen I 3195-24
vLN«iovv»-«ci»
von k'rutslir Sr»i»v», Nailsnü.
2» k»de» i» »IIsn bessere» vsIicatesseubLväinnzsll nnä in ksinsrsn 6st4».
I.ovsiHssvi'AniIsnung.
L»! HirlUG
uuä UöbtziKtzsekäft
V1sl»vr
bittst, sur Xömitnis /u utzlimsn, äass sied ssins LlösedLktsIoeal« vom
ad im eigsnsn Usus«
ÄüIl1lL^A2§86 sn äer SsknIiokstrsM
bsülläöll. 3016—8
^Ml86onv6rt8 mitDrneL S ^o8lksi-ten mit ^nsioklsn,
1000 Lttiek voll 6. 3'— auirvLrts,
6k8vliäft8vouvkrts mit kirmaäruvli
1000 8tüok voll L. 2 20 »ulivürts
emxüsblt 2187
kerä. v. XleillllL^s knedärne^rei, LlllKöMt.
Llan verlanxs AastsrvoHsvlion xratls unä Ivane«.
Nr. 967
Kundmachung.
3177—2
Von Seite der gefertigten Gemeinde-Vorstehung wird hiemit bekannt
gegeben, dass in Mauthe« (Gailthal, Kärnten), wieder die Vieh- und
Krämermärkte, und zwar:
1. Am Marcuslage (25. April),
2, am Montag vor Michaeli
abgehalten werden.
Der erste Markt LUVV findet somit am 24. September statt.
Gerrrelnde'Borftehurrg Mauthe«,
am 8. August 1900.
Der Bürgermeister:
Nischelwitzer m. x.
Meck. Lr. Karl Niger
krimarar^l äv8 LimIoi8j)!1nIo8
oräilliort tässliok
VomittLß voll 1-11-11, MedMttLß von '1-3-4 Mr
WM MMM U. 8.1. M,
DaentZeltlioks Oräiuation kür s,L»iLM.s krank« Linäsr um
9 (Ikr im Xiuäsrspital«. 3263—1
praeklvoll in pkoloxrapliiselitzm Dieliläruvk derAestsllt,
' sinä LN dadsn von: /klklioksn. ^nkosssl. Lnnsnlisim (Onrkotsl). R1sil>nr§. Ooitina ä'^mxsLLo (3 ^nsisdtsn).
Oristallo von Llonts kiMO, Dsselimann-Lans nnä l'rißslav. Dodratseli-Ldstnrr unä Dodratsok-Lotsl. Drei
- LeLnstersxilLs vorn Nonts Riano. Orsi Linnen, Dürrsnslsin nnä Oixksl äss DUrrsnstsin. Rissnlrattvo.
l Raaksr-lnsel nnä Loisl Raaksrsss. Rrissaeli: Romaniselisr Lok, Ruins Osisrshsrx, Ruins kstsrsdsr^ unä
klaiL. Omünä (3). OoläLsslidörnäl. OriKsn. LrossslsnäAlsisolisr. Orossxloekusr (klielc von äsr ^älsrsrnLs).
Lross§loeknsr nnä kastsrLsnxlsiselisr. OrossKlosknsr nnä SoLolisrxrnxps vorn Looksiaäsl. SsilixsnlrlnR
Loekostsr^itL. Loekslaäsldans. Oipksl äss Loolisiaäsl. Liiitsndsrx. äalonr. äalouL mit V^iseddsrss unä
LlanLari. LlaZsnI'urt (1?olLlan8iolii), LvnplaiL, 8iaäix»kariLireIis, Rsnä, Rinävnrm-Dsnkmal, olrsrsr unä
untsrsr ^lisr Rlair, Lsnsr l?latL (IVoelisnmarki), ^Voäls^sirasss, Lnr^asss, Lauptposi unä Loisl
Lanävirl, Laknlioksiiasss, Lreurdsr^ nnä Lossdniia vom RrsnLdsrx. Lrsmslrrüoksu. Lronansr Lsrsss.
Ruins Ranäskrov. Ravamünä. Rolling. Rusolmridsrg. Naltsin. NanLartNütts. Llaria 8sal (Lirslis von Osten
LiroliplatL nnä Leiäsntemxsl). KilclantLliof, LlillstLLt (a). Noosdnrg. Odervellaelr. OssiLelisrsee. kkanäl-
»elrarte. RLüglkok. kontaksl-Rontebda. Rontafsl-RsielmgrenLe. Risesegger Lee. Rnidl mit Rkvt'sxitL.
Laidlersee. Rselilivrg. SaeliLendurg. 8ei3vralilitt6. Lattsnäork am 088iaeder3ss. 8t. L.närL. 8t. Donat.
8t. Reonliarä im RavanttLals. Llein-8t. Raul. 8t. kanl im Ravanttdale. 8t. Veit a. ä. Olan. 8oli1it2a-
selilnolit. 8olin6vgixks1 äsr Roodalmspitrie. 8eLvald6nsxit2sn von äsr 8sissra. 8kuta vom Orintouo. Rolrsr
6onnbliek. 8tsinsrns Llannln mit ÜoelialmspitLS. 8tra«8linrg. Odsr- nnä Dntsrtarvia. Ikarvis, Ralivliok.
Lönigsbsrg dsi Ikaivis. ^VissLdsrg lisi 'l^arvis. ^ohlingsr Risäl. Ikraxliiitts in äsr 8olwnan. Uriglav. Oixks!
äs3 Ikriglav. Iriglav vom irlsinsn Lriglav ans. vntsräraudurg. Vsläs8S66. Villaoü vom Rissndaltnäamm,
Viliaoli (^ussiedt von äsr DrandriieLs), RanxtxlatL, Laus OasssrxlatL, VillaeL von äsr Lissnlialinl-iiislrs,
VillaeLsr Lütts. Oastdans ,Lur ^Vaedt^ aufi äsm Isslshsrgs. ^Vsisssnkslssrsss. ^sitsnskslä. Orossss ^iss-
daolilioru von äsr Oloeknsrin. ^Visting. UViuklsrn im Llölltdals. ^Voltslisrg (2). 'iVortdorsse: Llaria >Vörtli (5).
^Vsttlanksn am >Vortlisrsss, 8owmsrfri8oli6 ^.lxs, Lrnmpsnäort (2). HVörtlisrsss, nntsrss Lseksn, Rorstto (3)^
Vsläsn (4), kortsoliaLli, Naisrnigg (2) nnä Lotsl ^Vortdsrsss. Loislrvtts ank äsm LanLsrsattsl. Lv^iselisn-
^vasssrn.
k-vis pro Larte 4 kr.
SpseialitLI; OorLius. ä'^Mpe^ro uuä vrsi Linveii von Llontv Diavo in Heliogravüre L 10 Lr.
8peoi«.1ilLt: Laissrmanovsr in Rarntsn 1899. Rünk Rartsn L 5 kr.
LüusUsrkLrteu vor» Oomvloa vte.: Lnkogsl von 8üäon mit Naxitrsrsss. LIonls Oristallo unä kiL Roxsna.
RsistritL-Drsxrnng. ^tnk äsm Rornoglstsodsr. Orossgloeknsr nnä Olooknsrlians (3). Orintons von Lorä.
Srintono mit Loöna. Rangkoksl von äsr 8knta ans. Loelralmspitrs vom ^.nkogsl ans. XonigsspitLS vom
Rissssxass. Ortlsr vom Loeli^oeli. Osnadrkeksr Liitts im drossslsnätlials. Ortlsr mit Ra^srkütts. RkalLgan-
LLtts mit Loraxis. RLUglliot unä Ralldaslr. Lussielit vom Dirkkogsl (IVörtksrsss). kirLO Irosoro von
k. 8. Oiaoomo. Linkatlror. ^n äsr 8Uäivanä äsr Oroäa Rossa. Iratoisr Lisvanä. Dis ärsi Linnen vom
Oolls äi Ravarsäo.
5tsn in Oiiromolz'pis: Ranäliansliok unä 8taätp5arrkiroli6 in Llagsv5nit. Olooknsrliaus. Lsiligsnblnt.
Lrieeinskaxslls. Aufstieg rnr Rnäolfsktitts. Nollkall dsi Lsiligsndlut. Lsiligsnlilut, krisädok. ^Vsg Lnm
Oloeknsrlians. Rsitsrtllal. 8ti1älwsg ank äon Olosknsr. Oral» äss lrsil. Rrieoins. Rais, Rirelis. Wissdasliliorn
vom Laxrnnsrtlwrl, Llsins Rlsiss dsi Lsiligsndlut. ^Vsis8-8ss nnä LnäoIkstiLtts. 8t1lälliiitt6 nnä Orossglosknsr,
Orossgloeknsr nnä Loksnivartkoxl'. RrLderrog äolrann-Mtts ank äsr ^älsrsrulie. Lsssslkall-^lxsnliaus
Raxrnnsrtlial. küligslkok Llaltatdal.
krsis xro Larts 6 kr.
Lu beriebeu äureb
sserä. v. Kleinmsyrs Fuekksnüiung, XlLgenkurt. /tltsr platr.
Diverse kostkarten in llauäevlorit ä 6 kr.
risrssLs/t-r»« cksr L'osrLKr'te-r
OIOIOIOIO OIO O OIO OlOlO
>GG
k'slnsts Obsrstslrsr skbssbnttsr
Lebt« <»e»tvrre1el»er
UNll ILtttllHH Si»S
otk»ri«rt äi»
Zu verkaufe«: 3160-3
eine schöne Villa
in Klagenfurt, staubfreie Lage, IV Zimmer,
Küche, Badezimmer, Steinstiege, Veranda,
3 Keller und großem Garten sammt Zu­
gehör. Die Villa ist mit allem Comfort aus­
gestattet. Leichte Hablungsbedingnisse. Offerte
unter „8r. 15" an die Administration d. Bl.
Fleißige und ehrliche
Agenten
zum Besuche von Vrivatkunden werden
gegen Fixum und Provision ausgenommen.
! Anträge unter „4. L. R." an die Ad»
! ministration d. Bl. 2826—10
M Mr Mg
«»««SS UN« nolk, bei
^OG«L Vvr«tvrL«r
lllLMkurt, fislllZoiißsIztzlrtr 8r. t.
WM" Verkant en Aros nnä en ästail.
NilliKsl 8v8t«M« kreise,
kässsr rreräen leibrvsiss dsigsstsM.
7SS-48
Gute, selbständige
3281- 1
Köchin
für größere Familie bis spätestens IS. Sep­
tember gesucht. Angebol unter „Rr. 3281"
an die Administration d. B1.
3868-88
Zpsrvi'v'itiLnäilmg lls8
LI»>:«»kart, IssrLx»»»« Xr. S
TTSTGTGGVTGTTGG
Vrogusniv u. l^Apfumepis „rum rollisn lLi'kur"
äes
4335—79
Knkon Kobvi'
Xrner Diät r 1, k'first RosrndsrK'svdes kalais
«wpüsdlt besteu» »Ile l'beiuILalieii, vroxusn nnä Lrsuter, Lssenrell,
Oummlrraien unä Vvrbanckstvike, keinstv kartnmvrien nnä Seiten äs»
1» nnä Lnslanäes, «evt eNIiresls«»»« VI»vv«, »rni», V«xi»»v
iintl AlsUIvtnsIvv»»«.


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000819 - Seite 11 ]
Nr. 188.
Sonntag
Kkagenfnrler Zeitung.
19. August 1900.
Seite 1689.
w«svk«n 8is üiv WS»oke olms
Loiko, 8oä», ^solis «te.
mit «L««i vL1«r
LLvivir veLlv»
Viasobpulvar von 3. kioot,
L»ris. Lroxaruis »u Arbeit und 2eit.
' kku-sntisnt unsokLäliek.^
LII«s wird sauber und soimesweiss. Lin Versueb
SberreuZt. LeutrslbursLu der Oabriic kür „Oesoivo
Lbeuiir"
2k. I'itul, VII., AtroH-körut Fr. IS.
2« babsu 1>si: 2443 —5
^niÄNäa« k?rv«ei», Hai« 8vI»»K«i', kiari -8isr.
I« den Landes-Wohlthiitigkeits'
Anstalten Verstorbene.
LandeS-KraskenhauS.
Am 14. August. Johanna Schaber,
Taglöhnerinskind, 18 Tage alt,
Gedärmkatarrh.— Am 17. August.
Thomas Glantschnig. Taglöhner,
67 Jahre alt, Magenkrebs.
Landes'Siechenanstalt.
Am 15. August. Anna Pöllinger,
Pfründncrin, 19 Jahre alt, Lungen­
schwindsucht.— Am 17. August.
Bartholom« Rauscher, Pfründner,
75 Jahre alt, Altersschwäche.
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiser ».Oesterreich. 16.u.17.August.
V»ZSMI!II»A! kienv «ukv
dcstchend aus 2 Zimmern, Küche und i mit IL Joch Wiesen und Wald, mit schöner
Labinet in einem neueren Hause sofort- Aussicht aus den See und Klagensurt in
zu Mieten gesucht. Anfragen an Frau' der Nähe von Maieruigg, ist zu ver-
Prosessor Br en s, Post Latschach am kaufen. Näheres bei Kollmann aus
Kaakersee. 3213—3 »er Alm. 3171—3
ll.It.pi-. sllg. östsri'. kollsn-vreM-klistsIt.
Lei der »m 16. Lnxust 1909 stättZekundeneu neuunndnoiin/igsten Ver­
losung der 3'/ «inen Lruniien-bieliiildversehi'eihunLeii, Liirlsatoir 1880,
der L. L. priv. »Ilg. Österr. Loden- Lredit- chnstult wurdeu kolZsnde Obliga­
tionen gsrogsn:
I» der Ke«vlnnstr!etumg:
8 eile 1571 Kr. 53 mit dem Trester von L 90.000
„ 2641„ 35 4.00»
.. 2934 26„„ 2.000
. 1375^ 27„^. 2.000
In der lilgusgsrivlnnig:
Serie 230 Fr. 1-100 Serie 518 Fr. 1—100
1003
1559
2265
2609
1—100
1—Ivo.
1—100
1—100
1063
1640
2306
3843
3972
1—100
1-100
1—100
1—100
1—100
Serie 548 Fr.
» 1555„
„ 1869„
N 2534
n 3920 ..
1-100
1—100
1—100
1-100
1—100
Oie OinIösvnZ der gesogenen Prämien- Schuldverschreibungen erkoigt
»i» I. N«eem»1»«r ISÖtk »n der Lass» der L. k. i>r. »Ilg. österr.
Loden-Oredit-stnstult in Lien. Mit «krssen» Vsrzr»Ii»o «rlisvlkt
<1i« weiser«
Oie Oonpons verloster Lrüinien- Seknldversehreiliungen werden
rukolgs strt. 141 der Statuten /nur t'ortnn ausgenalilt, svdoolr wird der
Leirag derselben bei der Liulösung der Solluldversedrsibnugsn vom
kapital in H)2ag gebraedt.
Für die Lrämisn-Sckuldversebrsibungen, wslebs in obiger Oilgnngs-
üiebuvg gezogen wurden, erhält der Lssitrer nebst dem Oapltaisbetrags von
L 200 einen mit derselben Serie und Fuminer bsEobostsn 44e«iirri«t
8elreir», welcher »neb weiter an den Oswinnstriehnngsn O bei! nimmt.
Oie nächste Verlosung Lodet »m 18. Fovewber 1900 statt.
-4us den krüksrsn Ziehungen sind naebkolgends källlge 3"/,igs krämien-
Sebuldversebreibnvgev disber nur Linlosung niobt präsentiert worden:
»ns den 6 e wi nns t 2 i ebnngen:
Serie 369 Fuwmer 34, Serie *1571 Fnwmer 79,
Serie 2267 Fumwer 59, 8srie 2421 Fnmmsr 34,
8erie 3332 Fumwer 16;
aus den Oil g un gs 2 i eb un g s n
sind von naebkolgenden Serien ooeb Lrämisn-Sebllldversebrsibnogen ausständig:
Serie: 17, 20, 23, 25, 31, 38, 81, 63, 108, 118, 139, 142, 154, 15S,
162, 188, 212, 244, 259, 277, 298, 307, 318. 336, 384, 361, 377, 381, 386, 396,
397, 399, 418, 422, 460, 480, 484, 490, 809, 513, 519, 524, 510, 543, 551, 560,
567, 574, 613, 617, 621, 631, 685, 646, 648, 658, 690, 69l, 706, 711, 713, 714,
720, 730, 737, 789, 746, 759, 776, 778, 821, 824, 857, 858, 875, 882, 888, 899,
903, 916, 920, 938, 936, 938, 952, 956, 964, 972, 981, 987, 999, 1000, 1008,
1018, 1036, 1031, 1041. 1043, 1064, 1081, 1082, 1091, 1121, 1t27, 1144, 1145,
1146, 1147, 1158, 1172, 1174. 1185, 1212, 1218, 1219, 1228, 1233, 1251, 1256,
1259, 1263, 1271, 1282, 1284, 1286, 1288, 1294, 1307, 1310, 1318, 1343, 1355,
1362, 1377, 1393. 1404. 1439, 1463, 1472, 1477, 1478, 1489, 1509, 1513, 1516,
1518, 1521, 1531, 1537, 1538, 1542, 1548, 1549, 1552, 1554, 1575, 1576, 1577,
1578, 1588, 1594, 1618, 1635, 1658, 1668, 1693, 1696, 1702, 171», 1725, 1759,
1762, 1765, 1776, 1782, 1786, 1798, 1816, 1818. 1838, 1839, 1841, 1844, 1871,
1877, 1880, 1908, 1910, 1914, 1917, 1928, 1934, 1938, 1943, 1960, 1964, 1978,
1986, 1997, 2007, 2021, 2027, 2043, 2050, 2058, 2059, 2072, 2075, 2085. 2103,
2118, 2125, 2127, 2133, 2162, 2166, 2181, 2185, 2206, 22t2, 2214, 2229, 2230,
2232, 2242, 2257, 2260, 2264, 2276, 2282, 2304, 2331, 2337, 2342, 2373, 2387,
2392, 2403, 2405, 2406, 2422, 2439, 217l, 2474, 2491, 2S0S, 2514, 2560, 2568,
2o80, 2606. 2607, 2610, 2615, 2621, 2628, 2642, 2649, 2652, 2666, 2673, 2676,
2690, 2724. 2725, 2727. 2728, 2729, 2735, 2770, 2779, 2781. 2814, 2827, 2830,
2835, 2840, 2846, 2S58, 2921, 2939, 2941, 2970, 2979, 2984, 3005, 3016, 3021,
E3, 3042, 3044, 3045, 3047, 3062, 8078, 3091, 3095, 3099, 3108, 3112, 3117,
3127. 8128, 3134, 3140, 3141, 3143, 3152, 3153, 3184, 3186, 3208, 3226, 3228,
3242, 3255, 3262, 3270, 3288, 3297, 3307, 3309, 3318. 3384, 8430, 3431, 3432,
2440. 3"8. Z469, 347g, gE, 3595, 3516, 3531, 3548, 3561, 3577, 3578, 3599,
Wl> 3604, 3609, 3641, 3648, 3649, 3661, 3668, 3684, 3793, 3704, 3705, 3713,
3<46, 3762, 3764, 3798, 3893, 3804, 3817, 3825, 3847, 3849, 3867, 3880, 3894,
3856- 2905, 3906, 8909, 3912, 3915, 3918, 3925, 3926, 3932, 3946, 3947, 8960,
3963,3973,3974.3975,3988^3998.
3274
>Vi sn, den lg. August 1900.
Oewümstsohsln.
Die Lireetioil.
Graz
Neuthorgasse 47 (Janushof)
gesunde Lage, Nähe aller Schulen, frz.
und engl. Conversation, Clavier, Hand­
arbeitsunterricht, gewissenhafte Beauf­
sichtigung, Bad im Hause, beste Re­
ferenzen. Anfragen zu richten an^
Sophie Rotier oder Gabriele
Bodensteiu doristlbst. 3170-3 s
NLsZO
mit 3 Waupkähen
in nächster Nähe vom Hotel „Jungbauer", i
billig zu verkaufen. Näheres bei Kraiuz'
Nr. 22 i« Sekirn. 3045—3
«LUS
Fröhlichgasse Nr. 21 ist verkäustich.;
Anfrage bei Rath. Lindner, «rund-
besitzerin, Tainach, Kärnten. 3049—3
Als 3201-3
Hr. Dr. I. Graf Alberti v. Enno s. Gattin,
Kämmerer, I. Klinger, Kfm., S. Grün­
hut, B. Flohr, A. Kladiwo, E. Schwarz.
L. Singer. Rsde., Dr. H. Lannasch, Pro­
fessor, H. Küchlein, Bauratb, L. WltanSky,
Hauytm, I. Kührer s. Gattin, Priv.,
Wien.— K, Klimbacher Edler v. Rechts-
wahr, Hofrath, Ä. Pick, Kfm., Graz.—
Dr. I, Kowatschitsch, Advocat, Cilli.—
E. Kuchinka, Adjunct, Pol».— L. Lazer«-
feld, Nsdr., Berlin.— F- Haupt
Gattin, Priv,, Zwittau.— E. Blühme.
Deputierter, Dänemark,— R. Schewzik,
Gymnasialprofessoc, Wr.- Neustadt.-
Dr. K. A. Redlich, Docent, Leoben.—
I. Koster, Fleischhauer, Meran,— M,
Kohn, Kfm., Innsbruck.— I, v. Rosch­
mann, Universitäts-Professor. Czcrnowitz.
— I. I. Graf, Inspektor, Wien.— Dr.
H. Riedinger, Director, Brünn— Fr.
K. Leitner, I. WltanSky. Priv., Wien.
— B. v. Bodoler, ProfessorSgattin,
Budapest.— S. Maschek, Priv, Him-
berg.— I. Chandoux, G. Belaz, Priv.,
Triest.— A. Riedl-Bichler, Priv, Wien
— A. Stepan, Clavicrlehrerin, Prag.
Hotel Moser. 17. August,
Hr, K, Zwertnig s. Gattin. Kfm-, Meisel-
ding.— D. Nelken, Student, L. Lazer,
H. Zeiger, E. Papier, Rsde., E. Weber,
F. Klaus, Kaust,, Wien.— E, Holinka.
Rsdr., Prag,— I. Moreno, Beamter,
TemeSvar.— A. Kunz, Rsdr., F. Batheg,
Fahriksbes, Graz.— Dr. S. Bock s.
Gattin, SandeSgerichtsrath. Brünn.—
— H. Binder s. Gattin, Inspektor,
Marburg— P. Gaugl, Rsdr, Trieft.
— Fr. F. Segre s. Familie, Priv., Triest.
Lehrjunge
findet Ausnahme ein Knabe mit ent­
sprechender Schulbildung in einem Kurz-,
Mode- «nd Manusacturwarengeschäft.
Wo? sagt die Administration d. Bl.
Vorkommen
auf Asbest
werden zu kaufen gesucht.
Gefällige Offerte sRLlk
„X. IL». 14 3268«
an die Administration
diefes Blattes. 8 68-2
Verstorbene zu Klagensurt.
Am 11. August.
Josef Kanzian, Privatier, 80 Jahre
alt, Freudenberger Straße 14, Magen­
geschwür.
Am 12. August.
Theresia Schleimer, Hebamme, 32 Jahre
alt, Elisabethinen-Sp'tal, Lungen-
tubsrculose.
Am 13. August.
Anna Kühweidner, Fabriksarbeiterin,
19 Jahre alt, Ankershofenstraßs 8,
Lungentuberculose.
Theresia Schwert!, Bedienerin, 45
Jahre alt, Feldkirchner Straße 5,
Unterleibsentartung.
Am 14. August.
Hermenegild Crlnar, k. k. Post-
expedientenSkind, 8 Monats alt,
Villacher Straße 49, Tuberkulose.
Am 17. August.
Magdalena Scheer, 67 Jahre alt,
Elisabethinenspital, Herzfehler.
Hotel Landwirt. 17. August.
Hr. A. Hartstein, Kfm,, Reichenberg,—
A, Schulze. Modellinstructor, München,
— I. Braun, Thcaterdircctor, Sarajevo.
— F. Oblat s. Gattin, Priv., Klagen-
furt.— M, Mareis, Professor, Rudolfs-
werth.— M. Schidlof, Kfm., G, Bartsch,
Lehrer, I. Maierhofer, Rsdr,, Wien.—
C. Pacher, Kfm, Leoben.— Dr. I.
Ritter v. Puscariv s. Gattin, Gerichts,
ratb, Budapest.— Fr. M. Rohfetd,
PostrathSgattin, Graz.
Gasthof zum Mohren. 16. bi« 17. August.
Hr. W. Ritter v. Piwonka s. Gattin, F
Ulrich, K. Rasier, Beamte, Wien.— E.
Reugebauer, Jnspecter, Gajar.— R.
Schmuck, Maler, Berlin.— M. Trost,
Oberlehrer. NItenmarkt.— I. Schiffer,
Lehrer, Glödnitz.— F, Bauer s. Gattin,
Priv., Graz— CH. Pacher, Baupolier.
Villach.— K. Kogelnig, M. Berger, A.
Markeno, Bergknappen, Wolfsberg.—
I. Blöding Herrschast«diener, Rückers­
dorf.— Frl. Th. Schreunig, BesitzerS-
tochter, Seigbichl.
Gasthos Janach. 16. bis 17. August.
Hr. I. Kaplenig, Oberlehrer, Würmlach,—
P, Bader. Oberlehrer, Dellach,— G.
v. Stenitzer, Forstwarl, Gmünd,— I.
Kronawetter, Oberlehrer, Grafendsrf.—
A. Koch, Lehrer, H. Steidel, Förster.
Eberndorf.— E, v. Cernebera, Offieial,
F, Haas, A. Rainer, Rsde., K. Bau­
mann. F, Vender, Lehrer, Wien.— F.
Gsodam, Bäckermeister, St. Leonhard.—
I. Sacher, Oberlehrer, Arnoldstein.—
M. Cernut s. Tochter, Bienenzüchter,
Thörl-Maglern.— A. Zermer, Bienen­
züchter, Jauerburg— A, Urvat, Priv,
St. Veit.— A. Frangsch s. Gattin,
Offieial, Marburg.— V. Mayer.
Fö-ster, Eisenkappel.— I. Kadi, Be­
amter, Budapest.— E, Liebert. Realitäten,
bes., Groß-WolkerSdorf.— I. Tschemernig
s. Familie, Beamter, Jdria.— V, Ertl,
Bes., Judenburg.— M. Kutscher, Bei,
Küstenland.— I. Zimmermann, Be­
amter, Wr.- Neustadt.— A- Prebcl,
Ks«., Sisenkappel.— A. Sostilli, Ad­
vokat, E. Vontelli, Commerzialrath, Udine.
— G. Saziani, Kfm., G. Job, Priv,
Terzento.— Fr. A. Freibek, Priv,
Olmütz.>


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000819 - Seite 12 ]
Sei« 1690.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
19. August 1900.
Rr. 188.
L>»NL
MMsgWW!
L186N- u. >VAll6niiLnanmA „8ur KOttitzvsn Lviikiniei
III LluKtzilknit, Hitzl' 29,
empüedlt sein reiedlialtigss Laxer ron 1?rkrv»rHeu, »Itv Z?.i»e«-
b»k»ir8«ki«rresr, SS 1 s»r r »r t a r rn ir r-, unll L^«r1
81sld«i8«rr, 8«N^v»rL null v«D-
«iiiLtr, ZlHevUv, VN««jk»S8vI»Mzrs, ^V«i kLsriLe,
LL««irsi»K«rütli,s soivis üderdanpt »ü»aii»11ivZ»s i» ,ivr
S1>«« «i-LKiL« k« 1087—»v
littölst ^LSlZT^'L
ZL«,!Li«s's ZLss'LHSudLzZ'ZS»' VlsS,NZK, pulvsn.
Di»te4!««!>e» Mittel tiir N1ei«1e, I?«rnvivi» rmrtem»
«all jslle» Umksnge», «rreugt voll liefert:
Malronslükls in putsmasvdiusn,
Lievntoren null
»1!«» Orvssen null
tlattunZsn, mit
8»rtxuss- u. kor-
rellanivalren.
kranr. Lildizteiuv
dosten HasIitLt u.
oowpleto lVladl-
?äNAS.
kletreille- 8ortivr-
o^Iinllsr n. Lap­
pereien eigenen
8r8ton>8.
Trieure, knrokas,
Tararo, Nebl-
rnlsvdmitsekinen
Kries- u. vanst-
Transpartsekne-
ekeu, Transmis­
sionen, teilen,
Laxsrnaod8e1ivr
nnä Kinksvdniis-
rnn-r.
Laullrrirt8od»kt-
livde Altiklen mit
klavll- null Oöxsl-
detried.
Turdinen null >V»8-
8vrräller,8attsr-
Lreis- null Lanü-
8äxen, Nola-
dodvi-unä krsis-
Masedinen, 8ts!ndreedvr, ljuetsvlnverL« rum verkleinern von Lrren aller
Lrt, soivie (juarr, Basalt, Lallcstein, Odamotts, Oips u. s. er.
llells 6attunx von 6rnu- unll Sletailxuss naed eigenen anä Iremäen Zko-
llelien null reivlinnnxen.— Uartxn88-Ko8l8täd« u. s. -u.
8>»- TjrMxM« T^rsrss.'— k're^bnr/r /eosserrto« eener /»kisr/i'se/
^ValritziirLLkln »«I»Lz«Il8t6l»» unä i nt «In» KIIIIZste.
L,r>/«r«n-/ «eulsr <7fm»svklaen, ros,,» »lekirisode Seleuoktungsanlagsn.
Bläue, Lostenüdersodläxs unll praktlsolie Ratdsedläge prompt null kostenlos.
ptvllvyxv-WL«otisndi«r-Hspo1
emxüsklt en olllixstev tzrsisen (odne Llaseliensinzatr):
AHZz'Lknblsr'ü I,Z»NS^K»sni
1 Aros«s klLsests.... 34 st 1 grosse linsest«- ... 30 st
1 stlsins st'tssosts .... 17 st 1 stlsius kinsosts .... 15 st
ösi Lsänrl in I^oeo von 10 ^Insostsu unä äsrüster st'rLLeosustsUuuA.
Ona ASiioiAls /euttrSZe bittet
^Ultz»L»L ZLSlNlNlSr',
77t—12 t^sllie/8tr»88k 4.
Eine
kleine Villa
r LliMtzuIvtzMlKmiAsmitttzl
Slltzl' IlMtztzttzll!
Z
i plkiS SiüLLkIiLLbüell 6szj!8Mitrs 10 lUlü 25 >!s.
E klN6 ÄW8««;tSNPNlvKr-
^ »MLtLB V6!IlL«»W!lW8A Z!»K.tis'.
Ulsiui orlinul nur dei
LLoKsSr»
in Winklern bei Pörtschach am See. be-^
stehend «uS 6 geräumigen Zimmern, Küche, j
Speis, einem großen Glmiett. einem Garten, l vroxusris „^um rotksn Lreur", Llnxs»-
einer Hslzksmmer, noch S Jahre steuerfrei, t kurt, Lener klats Llr. 1, kürst kosen-
Anzufragen bei der Eigenchürnerin in z bsrx'selies tzolnis. 2481—17
Winklern Nr. 21. 3165-2 l—_
— -. ——;
7SÄWMM
gefüllt mit dem Oele des Santsl-
baumeS v.L'
9ie«e Ksnkrchreiser,.
Alleiniger
Fahrikaitt:
Menitzi' «L ?AviLltzr6i'
Wisn, XV!., OlisZ^sgSLSs 33.
ikerlin.— Oannstatt.— tzuris,—
Noskun. 2513—2
8»8iokrr ps. A.— Lonllon.
^ 11 er i «SM r»« «Z t" Lnet-unll Nisoli-
!„!MÜVvk8ÄS' Uusvkinsn
Larts»
1« 2 G«r»«n !» naben
Generaldepot und Versandt: Npsiheker?
4l° 8r««l!z, Wien, Fleifchmarkt 1-
und in den Apotheken in Klagenfnrt, Rn--
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
Lill ksedtsr
wird für ein Bier-Depot s-immt Kast-
hauS >n einer Start ?n Kärnten mit
1. Jänner oder auch früher gesucht. Adresse i
in der Administration d. B1, zu erfragen.^
3148-2
^WÄSH?WG-U^WILW-Kk4.
tzoWplsts kinrivlitunxen kür
MsonlF, j e?is»Eosi« rmck
2ls»Aroars»,! Lsrarmneentrseks
Ikrr^zt, <7o»L«rve», kr'ockttets.
Bücher.
'insralwäner
lXl. 1. Z
'-8-Z
Krsrer llgnlielZ-^ksllemi'e.
AM^ 1 kr'tr, r r6-ttk?rr-<7„-/>.
«injähriger kaufmännischer Curs für Absolventen von Mittelschulen.
sie sich kaufmännischen oder industriellen Unternehmungen zuwcnden, oder die
als Hschschüler sJuristen) ihre Kenninisfs erweitern wollen.
Ausführliche Prospccte versendet die Vii-svti»n«-k»nnlsi, Kaiserseld-
gasse Nr. 25.
3212—1
Ber Direktor: Ksr-ZSi'.
U
W WM KiMdüdiö?
AWWkrMMK
M"^ koditSLüer.. M Li j
XIsiiisrs k!L§e!iell8ürtöii MtspreedMil Mi^er.
T «»s-s« umäl
KWK
in Oebinäe»
von29lcr.xsi
Liter aulrrärts. Dalma­
tiner 8ed>1!srrrvin in Ns-
dinäen, p.L. 24lcr. Tiroler,
Ouxariseds, Dalmatiner,
Oesterrsieder, kekosoo
spuumntv, Karsnis etv.
Laseruxa88e, Lia^eiikurt. tisr-ro
Empfehle mich zum Ankäufe einzelner
wertvoller Werks, sowie ganzer Biblio­
theken gegen sofortige Msrr.sßltms.
A. MaimeÄer,
235- 8 Buchhändler in Klagenfurt.
§. s o
-^2 S
s
s r°
8^
L 2. L
HZ
"§3-
eL-°S-
--
.'- 8
L.^ LU
'
t-o »-r
k-'
M
^,8 --'
s-2
Z- L
s v Z
§ZZ
s
-- 8 O-
? 8-2
lllalassn, lilalleirs, 8!ierrz-, tzortrrsi»,
Narsals, korlleaux, Rdsisrrsi'nv, tzsxusr
llsr renommierten Narlce
8pLNl8oils Mmgrossksnlüung
üsmdukg Uim
im NEptvvi'krenLin Ori^illaladküIIuuA
unll V, klasclisn unll rn Orizivalprsizsir
dei Herrn 2707-3
Onrl 2isr,
LIkKknkurt, 8U1-KIL886 6.
Goaks, Schmredekoßle,
Wuchen-Kokzkohke, Buch­
berger und Wieser Koßke
liefert billigst 3087-5
Anton Morre.
Kohlenhandlung,
Klagenfurt. Buchenwald.
ir!»« !sv!8
tzejrorener
null
176S-30
N»8ZLMMeG.

