
[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000830 - Seite 1 ]
.U 197
Prärmmerationspreise
Im Comptoir halbjährig«.. 12 L— k.
Zm Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Donnerstag 30. August.
((2§. Jahrgang.)
Nedactious-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kieinn,ayr'schc
Buchhandlung (Telephon Rr. »4) zu richten.
Jusertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
ISO«.
Nr. 9 ..Ornlaäinn," (Prag) vom 18. August 1900.!
Nr. 66 „Sumostutno.-'t" (Prag) »om 18. Augustl
Nr. 231 „UackikLIni Distx" (Prag) vom 21. Auaust
1900.
Nr. 67 „Brüxer Zeitung" (Brüx) vom 22. August
1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 28. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Rauschbrand der Rinder im politischen
Bezirke Villach auf drei Alpenweiden in der
Gemeinde Arriach.
Rot h l a u s der Schweine im politischen Be­
zirke Klagenfurt Umgebung in einem Hofe der
Gemeinde Klein-St. Veit.
S chw e in e s e uch e (S ch m e in e p e st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde G r äsen st ein in 32 Höfen, in
der Gemeinde Hörtendorf in vier Höfen,
im politischen Bezirke St. Veit in den Ge­
meinden G lödnitz, O b e r müh l b a ch (Verdacht),
Straßburg in je einem Hase und in St. Veit
in fünf Höfen.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 28. August 1900.
UoliLWe Meßerstcht.
Oefterreichikch-ungarische Msrrarchie.
Klagenfurt, 29. August.
sind namentlich in
an die Berichte über die am letzten
i R a u dni tz und N a chod ab
gehaltenen czcchischen Meetings mehrere Stimmen
über die innerpolitische Lage zu verzeichnen. Mit
Rücksicht auf die Vorkommnisse und Reden in den
genannten Versammlungen hält das „Neue
Wiener T a g b l a t t" die Aussicht, dass Be­
sonnenheit und Maß in den czechischen Reihen
zum Durchbruche gelangen werden, für gering und
befürchtet im Falle der Einberufung des Reichs-
rathes erneuerte Stürme. Die Führer der Deutschen
würden darauf zu achten haben, dass der czschische
Ungestüm nicht auf ihre Kosten beschwichtigt und
die Disciplin und Geschlossenheit in den eigenen
Reihen gewahrt werde, ob es nun Unterhandlungen
Ader endgiltigen Beschlüssen gelten werde.— Die
„N e u e Freie Presse" gibt der Veimuthung
Ausdruck, dass es sich bei solchen und ähnlichen
Veranstaltungen, wie die jüngsten Meetings, darum
handle, durch die äußerste Aufstachelung der natio­
nalen Leidenschaften das czechische Volk am Nach­
denken darüber zu verhindern, dass die jung-
czcchische Politik au dem Punkte steht, au welchem
sie einst die altczechische aus ihren sämmtlichen
Positionen warf. Für den nochmaligen Versuch
mit dem ReichSrathe sei das ein schlimmes Prä­
ludium.
In der „R e i ch rwe h r" warnt ein „Politiker
der Rechten" die Jungczechen davor, durch die
Verbreitung der Parole, das Wiener Parlament
sei überhaupt zu vernichten, es den übrigen Par­
teien der früheren Rechten für die Zukunft fast
unmöglich zu machen, die Bundesgenossenschaft der
Czechen noch weiter in Betracht zu ziehen.
Die „Arbeiter-Zeitung" wiederholt ihre
Behauptung, das Kunststück, dm „Parlsmmts-
Cadaver" lebendig zu machen, sei nicht zu leisten.
Nur durch eine einzige Thal könne Oesterreich
geholfen werden, diese aber verabscheuen die nätio-
! nalen Parteien.
Nr.
Nr.
Nr.
1900.
227 „Xäi-oäui Inst,)''* sNackmittagsausgabes
(Prag) vom 18. August 1900.
33 ..idiov« I-istx" (Prag) vom 18. August
1900.
230 ,.RackikäIui (Prag) vom 20. August
1900.
In der M
Anknüpfung
Lener Presse
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. August d. I.
dem Hofrathe bei der Landesregierung in Laibach,
Alexander Schemerl, anlässlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand in An­
erkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen und
vorzüglichen Dienstleistung den Adelstand mit Nach­
sicht der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. August d. I.
den Sectionsrath im Ministerium des Innern,
PH. Dr. Andreas Grasen Schaffgotsch, zum
Hosrarhe be: der Landesregierung in Laibach aller-
gnädigst zu ernennen und dem Landesregierungr-
rsthe Dr. Reinhold R ü l ing Edlen v. R üd ing en
in Laibach den Titel und Charakter eines Hof-
rathes mit Nachsicht der Taxe huldvollst zu ver­
leihen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. August d. I.
den Dechant in Tetschen, Anton Kropsbauer,
zum Ehrencanonicus des Kathevraleapitels in
Leitmeritz allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und t. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung voin 11. August d. I.
dem Lehrer an der Volksschule in Modriach, Johann
Jauk, das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 196 wurde die Weiterverbreitung folgender
Prcsserzeugniffe verboten:
„Arbeitermille" (Graz) vom 23. August 1900.
Nr. 66 „Südsteirische Post" (Marburg) vom 18.
August 1900.
Nr. 33 KavIiätzN" (Prag) vom 18. August
1900.
Jeuilleton.
Friedrich Nietzsche -s.
In Weimar ist am 25. d. der Philosoph
Friedrich Wilhelm Nietzsche vormittags im
56. Lebensjahre gestorben.
Schon viel früher, seit Beginn des Jahres
1889, war in Geistesnacht das Licht dieses
Denkers, des „Redners mit der Feder", erloschen.
In seinen ersten Werken erregte er durch
philologisches Wissen und manche blitzende Er­
kenntnisstrahlen hohe Erwartungen und bald
wusste er durch die enthusiastische Vertretung der
Tondichtung Richard Wagners, welche er als be­
deutendsten Inbegriff aller Idealität unserer
Epoche überschwänglich erhob, seinen Schriften
eine schneidige Actualität zu sichern. Eine spätere
schroffe Umkehr, darin er den so hoch gestellten
Richard Wagner einer sehr argen „Umwertung"
unterzog, erregte großes Aufsehen; der Schmerz
über den dann trotz Wiederanknüpfungsversuchen
der Schwester Elisabeth erfolgten völligen Bruch
zwischen Wagners und Nietzsche soll in ent­
scheidendem Maße die Geistestrübung Nietzsches
beeinflusst haben, welche jedoch durch Ueber-
anstrengung des Körpers wie des Geistes, be­
sonders durch Nachtwachen des an sich ni« sehr
rüstigen Mannes, der im deutsch-französischen
Krieg als freiwilliger Krankenpfleger^ sich in den
Dienst opferwilligster Menschensreundschaft gestellt
hatte, mindestens vorbereitet war. Musste 'er doch
schon in jungen Jahren die Baseler Professur
aufgeben, als zu anstrengend für ihn.
Das Zeitalter wusste der still gewordene
Philosoph vor allem auszurüttcln, da er in einer
fast beispiellos blendenden Dialectik, mit einer
hinreißenden Leidenschaftlichkeit, die Persön­
lichkeit und ihr Recht derart vertheidigte,
dass er, um dieses Plaidoyer zu krönen, schließlich
vor der Perleugnung und pathetischesten Ver­
neinung und Befehdung der christlichen oder über­
haupt jeder Moral nicht scheute, wobei freilich in
eigentyümlich orientalisch-mystischer Sprache ein
neues Bekenntnis seine, wenigstens
sprachlichen Umrisse zeigte, das bei den Dolmetschern
und Kärrnern der neuen Lehre wunderlich ver­
schieden sich spiegelt, mit dem schneidigen
Skepticismus des Vertreters Schopenhauers aber
ruckt leicht zu vereinbaren ist.
Die Nachricht vom Tode dessen, der als Autor
fast erst jetzt lebendig zu werden anfteng, wird in
der ganzen gebildeten Welt nur wehmuthsvollen
Antheil wecken; indem ein Scheinleben erlischt,
wird aber die Forschung und Würdigung seiner
philosophischen Schriften eine „höhere Warte"
als die der Partei besteigen und voraussichtlich
auch aus dieser Asche eines Denkers, der jeden
Zügel der Denkens trotzig zerriss, jene unzerstörbare
Idealität Gewinn ziehen, welche als Zweck der
Menschheit die Erfüllung ihres höchsten, ihres
Sittlichkeitsgehaltes, ihres „Glaubens" ansieht und
verwirklicht und die ja auch Nietzsche gewiss als
letzte Instanz anerkannte, wenn er auch zunächst
der „Unzeitgemäße" sein wollte!—
Friedrich Wilhelm Nietzsche wurde am
15. October 1844 m Röcken bei Lützen geboren,
er studierte 1864 bis 1867 in Bonn und Leipzig
classtsche Philologie, wurde 1869, noch bevor er
Doctor oder Privatdocent war, als außerordent­
licher Professor der classischen Philologie nach
Basel berufen und 1870 zum ordentlichen Professor
ernannt. Im Jahre 1870 nahm Nietzsche am
deutsch-französischen Kriege als freiwilliger Kranken­
pfleger check. Ein von häufigen Kopfschmerzen
begleitetes Augenleiden nöthigte ihn, im Jayre
1879 um seine Pensionierung nachzusuchen. Geistige
Ueberanstrengung, sowie im Uebermaße angewcn
dete Schlafmittel riesen Ende 1888 bei Nietzsche
ein nervöses Leiden hervor, an das sich im
Anfänge des Jahres 1889 eine unheilbare Geistes­
krankheit anschloss.
lieber die erste Begegnung mit dein Philosophen
Schopenhauer erzählt Nietzsche aus seiner Studien­
zeit: „Eines Tages fand ich im Antiquariat des
alten Rohn dies Buch („Welt als Wille und Vor­
stellung"), nahm es als mir völlig fremd in die
Hand und blätterte. Ich weiß nicht, welcher
Dämon mir zuflüsterte: „Nimm dieses Buch mit
nachhause." Es geschah jedenfalls wider meine
Gewohnheit, Büchereinkäufe nicht zu überschleunigen.
Zuhause warf ich mich mit dem erworbenen Schatze
in die Sophaeckc und begann jenen energischen
düsteren Genius auf mich wirken zu lassen? Hier
war jede Zeile, die Entsagung, Verneinung, Re­
signation schrie, hier sah ich einen Spiegel, in dem
ich Welt, Leben und eigen Gemüth in entsetzlicher
Großartigkeit erblickte. Hier sah mich das volle,
interesselose Sonnenauge der Kunst an, hier sah
ich Krankheit und Heilung, Verbannung und Zu­
fluchtsort, Hölle und Himmel. Das Bedürfnis
nach Selbsterkenntnis, ja Selbstzernagung packte
mich gewaltsani; Zeugen jenes Umschwunges sind
mir noch jetzt (Ende 1867) die unruhigen, schwec-
müthigen Tagebuchblätter jener Zeit mit ihren
nutzlosen Selbstanklagen und ihrem verzweifelten
Aufschauen zur Heiligung nn? Umgestaltung des
ganzen Menschenkerns... ."
Als^ Ausfluss seines nationalen Bestrebens
stellen sich die Werke „Geburt der Tragödie aus
dem Geiste der Musik" und dis „Unzeitgemäßen
Betrachtungen" (1873 bis 1876) dar. In seiner
späteren Schaffenszcit kehrte er sich sowohl von
Schopenhauer, als auch von Richard Wagner ab,
dessen letztes Weit „Parstfal" er als zu' asketisch
abwics. Er gieng in seiner Kritik der heute
geltenden Moral so weit, alle Werturtheile als
Lecadent zu verwerfen und ganz neue Zukunftsideale
aufzustellen. Dies geschieht zuerst in poetisch­
symbolischer Form im Werke: „Also sprach


[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000830 - Seite 2 ]
Seite 1764.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 30. August 1900 Nr. 197.
Die innerpolitischen Betrachtungen der K ro n-
landrpresse haben vorwiegend die Frage
einer Wiederbelebung des Reichsrathes zum Gegen­
stände, wobei vielfach gegen di? im „Pester Lloyd"
veröffentlichten Sanierungsvorschläge des Grafen
Dzieduszycki Stellung genommen wird.
Ausland.
Frankreich. Das K r i e g s m i n i st e r i u m hat
kürzlich den Bericht über die Necrutierung
der französischen Armee im Jahre 1899 veröffent­
licht, aus dem sich zunächst ein bedeutender erfreu­
licher Fortschritt hinsichtlich der Volkserziehung
ergibt. Es wurden nämlich nur 15.018 absolute
Analphabeten, 4147, die nur lesen, 37.248, die
lesen und schreiben konnten, ermittelt, während die
Zahl derer, dis einen weitergehenden Prima-
Unterricht erhalten haben, 245.137, die derjenigen,
die das Reifezeugnis im Prima-Unterricht auf-
weisen können, 4717, und die der Abiturienten
höherer Lehranstalten 6377 unter den jungen
Leuten betrug, die in diesem Jahre hinsichtlich
ihrer Befähigung zum Militärdienste geprüft
wurden. Bei 11.884 konnte der Bildungsgrad
nicht sestgestellt werden. Ferner wurde zur Gsnug-
thuung der Förderer der Nassestärkung vermerkt,
dass das Durchschnittsmaß der Stellungspflichtigen
gegen die Vorjahre um einige Millimeter gestiegen
ist und 1 Meter 646 Millimeter betrug.
Pie Kämpfe in Wna.
Wesentliche Neuigkeiten haben dis Depeschen in
den letzten Tagen nicht berichtet. Die Verbündeten
gehen in Peking mit äußerster Schonung vor und
haben auch den Kaiserpalast nicht betreten. Als
auffallende Thatsache darf man es wohl bezeichnen,
dass in dem besetzten Peking kein Vertreter der
chinesischen Regierung vorgefunden wurde; auch
die angeblich vorhandenen Beamten des Tsungli-
Uamen sind noch nicht zum Vorschein gekommen.
Üeber den Aufenthalt der Kaiserin-Witwe
herrscht andauernd einige Ungewissheit; sie
soll sich mit geringem militärischen Geleite nach
Siangfu geflüchtet haben; dorthin wenigstens
richtete Li-Hung-Tschang sein Ersuchen, die
Herrscherin möge den Prinzen Tuan verhaften und
die Boxer entwaffnen lassen— eine Grund­
bedingung für die Möglichkeit diplomatischer Ver­
handlungen.
W a s h ing ton, 27. August. Der amerikanische
Gesandte Conger telegraphierte heute über
Taku: Seit meiner letzten Depesche sind keine
wichtigen Bewegungen erfolgt. Die Militärbehörden
bemühen sich, die Ordnung wieder herzustellen.
Bisher wurde noch kein Vertreter der chinesischen
Regierung hier aufgefunden, es sollen sich jedoch
Zarathustra" (1883 bis 1885). Sein unvollendet
gebliebenes Hauptwerk: „Die Umwertung aller
Werte" sollte die Zarathustra-Lehren in philo­
sophischer Darstellung auseinandersetzsn.
In den der Periode 1886 bis 1888 angehören­
den Werken: „Jenseits von Gut und Böse", „Zur
Genealogie der Moral", „Der Fall Wagner" und
dis „Götzendämmerung" tritt der Nadicalismus
von Nietzsches Kritik der Moral immer mehr zu­
tage. Ganz Hervorragendes bieten Nietzsches
Werke, seien sie nun in dichterischer oder prosai­
scher Form abgefasst, an mustergiltiger Stilistik
und seiner künstlerischer Form. Die deutsche
Sprache verdankt Nietzsche manchen neuen Ausdruck
und so manche Wortbildung.
Die Schwester Friedrich Nietzsches, Frau Elisa­
beth Förster, hat mit liebevoller Sorgfalt eine
ausführliche Biographie ihres unglücklichen Bruders
geschrieben, aus der hier Einiges wiedergegeben
sei. Frau Förster tritt vorerst in ihrem Buche
energisch gegen das Buch der Frau Lou Andreas-
Salomö, das t 894 über Nietzsche erschienen ist,
auf. Die Schwester Nietzsches schreibt: „Niemand
mache den ganz fruchtlosen Versuch, irgend etwas
in meiner Biographie mit dem Buche von Frau
Lou Andreas: „Friedrich Nietzsche in seinen
Werken" in Uebereinstimmung zu bringen. Das
genannte Buch ist eine Fälschung des Wesens,
Charakters, vor allem aber der geistigen Ent­
wicklung und der Lehre meines Bruders. Was das
Buch der Frau Andreas so besonders widerwärtig
macht, ist, dass sie sich darin als Pythia geberdet,
die ihr anvertraute göttliche Geheimnisse zu ver­
künden hat. Wie viel Jrrthum ist dadurch in die
Welt gekommen, dass Freunde und Feinde nach
diesem Buche glaubten, hier redeten wirklich
Nietzsches innerste Gedanken zu ihnen, und dabei sind
die Grundansichten der Frau Andreas über meinen
Bruder ganz schief, ja das Gegentheil der Wahrheit."
Frau Förster verwirft besonders, dass jene Frau
Nietzsches Entwicklung auf pathologische Ursachen,
mehrere Beamte des Tsungli-Aamen in Peking be­
finden; man erwartet, dass sie bald an die
Okffcntlichkeit treten werden. Die Generale der
Verbündeten beschlossen, den Kaiser-
pal a st nicht zu betreten, sondern ihn unbesetzt
zu lassen. Heute sind 2000 Deutsche eingetroffen.
London, 28. August. „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, es sei jetzt der
documentarische Beweis erbracht, dass
Junglu der thatsächliche Urheber des
fremdenfeindlichen Aufstandes in Peking und
Tien-Tsin gewesen, und dass Prinz Tuan, Kangyi,
Li-Ping-Heng und die Kaiserin-Witwe von ihm
überredet worden seien, eine extreme Haltung
e inz une h m e n.
P e t e r s b u r g, 27. August. Nach beim General­
stabe eingelaufenen Nachrichten empfangen die
Mongolen das Detachement des Generals
Orlow gastfreundlich und versehen das­
selbe mit allen möglichen Vorräthen, ohne dafür
Bezahlung zu nehmen.— In N i u t schwang
wurde die Civilvsrwaltung dem russischen Consul
übergeben.
Shanghai, 27. August. („Reuter"-Meldung.)
Die fremden Eonsuln sprachen ihre Miss­
billigung über dis angeregte Illumina­
tion der Stadt anlässlich der Befreiung Pekings
aus und theiltsn der Stadtverwaltung mit, dass
sie sich an der Illumination n i ch t betheiligen
werden.
Es sind Gerüchte, die von einem wichtigen
Schritte der Engländerim Dangtsethale wissen
wollen, im Umlaufe.
London, 28. August. Der Washingtoner Kor­
respondent der „Morning Post" meldet seinem
Blatte unter dem Gestrigen, er erfahre, dass die
russische Regierung bei amerikanischen
Geldleuten sich unter der Hand erkundigt habe,
ob die Aufnahme einer schwebenden Kriegs­
anleihe in New-Aork angängig sei.
Per Krieg m Südafrika.
London, 28. August. „Daily Mail" berichtet
aus Louren^o Marques vom Gestrigen: Während
des am letzten Donnerstag unternommenen A n-
griffes Bullers auf die Stellungen der
Buren an der Straße Ermelo-Machado-
dor p erlitten die B ur-en s ch w e r e V e r l u st e,
indem die Hälfte ihrer Artilleristen fiel.
In dem am letzten Donnerstag abgehaltenen
Kriegs r athe wurde gegen den Rath Bothas
mit 21 gegen 9 Stimmen beschlossen, den ur­
sprünglichen Plan, sich auf L y d e n b u r g z u rü ck-
zuziehen, wieder aufzunehmen. Die Vorräthe,
welche kürzlich von dort weggebracht worden waren,
wurden wieder dahin zurückgesendet.
einer Zeitströmung schmeichelnd, zurückführt und
erklärt geharnischt: „Mein Bruder hat in einer
Reihe Briefen, die noch erhalten sind, jede Art
Freundschaft oder Jüngerschaft von Seiten der
Frau Lou Andreas-Salome in den schärfsten
Worten „abgelehnt".
Indes hat durch ein halbes Jahr ein brieflicher
Gedankenwechsel zwischen Nietzsche und Frau
Andreas bestanden; die Mitwirkung pathologi­
scher Ursachen in der Entwicklung Nietzsches wird
man nicht als so willkürlich und grundlos be­
zeichnen dürfen, wenn man auch nur Nietzsches
Selbstaufschlüsse berücksichtigt, und das wird wohl
gestattet sein. Elisabeth sagt uns, dass tiefe
Schwesterliebe ihr Buch cingegeben hat, doch will
sie subjectiver Darstellung sich, gleichsam mit Be­
schränkung auf das Thatsächliche, enthalten; wenn
das nicht immer durchführbar war, so trägt das
umfassende Buch doch das Streben, wahrhaftig zu
sein, in leuchtenden Zügen ausgeprägt.
An anderer Stelle sagt Frau Förster: Die
ungemeine Frühreife und expressive Lebhaftigkeit
des neunjährigen Knaben fallen auf, der schon
musikalisch und poetisch schöpferisch sich bethätigte.
„Mein Bruder war sehr fromm und dachte viel
über religiöse Dinge nach." Das Buch hat aus
dieser Zeit Compositionen und vom Jahre 1859
Gedichte, ein Mailied: „O, kanns was Schöneres
geben als den Mai, den Mai allein", nichts von
besonderem Werte, doch ist manche Wendung für
den Vierzehnjährigen eigenthümlich genug: „O, un­
begrenzte Fülle von lauter Seligkeit, o Wonne,
o umhülle mein Herz mit seinem Leid!"
Schwester Elisabeth gibt uns Stilleben aus der
mit dem Bruder verlebten Schulzeit; Natur­
sehnsucht, allzuvieles inneres Denken, als nähme
dies einen Theil der aufkeimenden Jugendkräfte
schon in Anspruch, wechseln mit der elementaren
Lebenslust und geselligen Freudigkeit solcher Tage.
Fritz hörte aber auch gerne von Krieg, Kampf und
Helden.
London, 28. August. Den Abendblättern
wird aus P rätor i a vom 27. d. gemeldet: Dem
Vernehmen nach wurde der Kampf gegen den
Commandanten Bot h a früh wieder aus­
genommen und endete damit, dass die Linien
des Feindes durchbrochen wurden, woraus
sich derselbe zurückzog. Die englischen Ver­
luste sollen beträchtlich sein.
London, 28. August. „Reuters Office" meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Drei kleine
B ur e n c o m m a n d o s sind bei Smekal und
Bethlehem ausgetreten. Marschall Roberts
meldet, dass die Verluste im Gefechte am 26. d.
5 Todte und 58 Verwundete betrugen. Bullers
Truppen lagerten dort, wo sie sich nach Einbruch
der Dunkelheit befanden. Gestern stürzte ein
Güterzug von einer etwa 13 Stunden von Salis­
bury entfernten Brücke herab, wobei fünf Personen
ums Leben kamen.
P rätor i a, 27. August. („Reuter"-Meldung.)
D e W e t erschien mit einer kleinen Streitmacht
in der Nähe von Heilbronn. Wie verlautet,
haben sich die Präsidenten Steijn und Krüger
vereinigt. Fünfundzwanzig von De Weis
Leuten wurden Samstag nordwestlich von Prätoria
gefangen. Die Buren in Prätoria erklären,
Noth a werde den Engländern noch einmal
Widerstand leisten und dann den Krieg be­
endigen. Steijn und Krüger beabsichtigen, das
Land von der Delagoabai aus zu verlassen.
Das Gebiet im Westen ist jetzt ziemlich sicher.
Das zeitliche Zusammentreffen der Capitulation
der Buren bei Harrysmith mit der Rückkehr De
Wets lässt die Annahme zu, dass die Freistaat-
Buren n i ch t geneigt sind, sich einer anderen
Expedition anzuschließsn. Ebenso wie bei Harry-
smith haben auch bei Heidelberg und Standerton
die B u r e u in großer Zahl die Waffen ge­
streckt. Dieselben werden in Gemäßheit der
neuen Proclamation behandelt werden.
Hagesnemgkeilen.
(Regiernngsjubiläum des Sultans) Samstag,
den 1. September, feiert Se. Majestät Sultan
Abdul Hamid das Jubiläum seiner fünfund­
zwanzigjährigen Negierung.
(Jubiläum der Czernowitzer Universität.) Dis
Ezernowitzer Universität feiert zu Beginn des
nächsten Studienjahres das Jubiläum ihres 25-
jährigen Bestandes. Aus diesem Anlasse ist soeben
eine von dem Universitätssecretär Dr. Anton
Norst verfasste Festschrift unter dem Titel „Uma
ms-ter b^nnLiseo-.IoützpItiii-O' erschienen, welche
eine Geschichte dieser Hochschule zu bieten be­
stimmt ist.
Sehr interessant sind Frau Försters Mittheilungen
über das Verhältnis ihres Bruders zu Richard
Wagner. Schwester Nietzsche stellt des Bruders
Abfall vom Wagner Evangelium als ausschließliche
Folge der Eindrücke in Bayreuth dar, wo auch
Kaiser Wilhelm, indem er klatschte, seinem Grafen
Lehndorf zugeflüstert haben soll: „Schauderhaft,
schauderhaft", wie die boshafte Fama erzählt.
Der so Ueberschwängliche, der nach seinem eigenen
Worte für Wagner alle Glocken läuten konnte,
empfand nun alles als eine Farce; er reiste plötz­
lich ab, um in einer Waldfrische sich zu sammeln.
Dennoch hat der dann erfolgte Brüch mit den
Wagners sein Herz fast gebrochen. Schwester
Lisbeth machte deshalb einen Versöhnungsversuch
durch Briefe an Cosima, ihre eng liierte Freundin,
und diese, welche doch Nietzsches ersten Arbeiten, der
Geburt der Tragödie, das höchste Lob spendete,
sprach sich nun in eisiger Kälte geradezu vernichtend
über das Buch: „Menschliches, allzu Menschliches"
aus. Ihr Urtheil verdient aber im wesentlichen
wiedergegeben zu werden: „Du sprichst von Miss­
verständnissen und Zuträgereien, diese haben aber
nicht stattgefunden. Das Buch Deines Bruders
hat mich mit tiefem Kummer erfüllt, ich weiß, er
war krank, als er diese geistig so sehr unbedeuten­
den, moralisch so sehr bedauernswerten Sätze
niederschrieb, als er, der Tiefsinnige, mit allem
Ernste oberflächlich umgieng und über Dinge
sprach, die er nicht kennt; wollte der Himmel, er
hätte nur so viel Gesundheit gehabt, um dieses
traurige Zeugnis seiner Krankheit nicht heraus­
zugeben. Der Verfasser von „Schopenhauer als
Erzieher" verspottet das Christenthum! Und zwar
im Tone, wie es ein jeder thut! Den Autor dieses
Werkes kenne ich nicht. Deinen Bruder aber, der
uns so Herrliches gegeben, kenne ich und liebe ich,
und das lebt fort in mir.... Den Dünkel ganz
unerwähnt lassend, welcher sich durch das Betiteln
eines jeden, noch so nichtssagenden Satzes kund­
gibt, will ich nur bemerken, dass Aphorismen bei-


[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000830 - Seite 3 ]
Nr. 197.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 30 August 1906 Seite 1765.
(Doctor-Ehen.) Vor ein paar Tagen machte
die Nachricht von dem Ehe-Aufgebot des früher
Freiburger, jetzt nach Rostok berufenen klassischen
Philologen Professor Dr. Kalbfleisch mit Fräulein
Dr. püil. Julia Benas die Runde durch die Presse.
Vor einem Jahr etwa erfuhr man von der Heirat
zweier voetorss msä. in Schlesien. Das Beispiel
weckt Nacheiferung. Vor kurzem stand in dem
dritten Morgenblatt der „Frankfurter Zeitung",
also auf einem auch für gewöhnlich Sterbliche
„nicht mehr ungewöhnlichen" Wege wünscht „Höh.
Beamter (Dr. zur.), 80er, m. Verm. u. gut. Sink.
Vereh, mit christl. hübsch. Medicinerin, wom.
Dr. m«ä. Verm. Nebens.
(Avdröe.) Stockholm, 27. August. Die heute
in Gegenwart des Kronprinzen, Prinzen Karl,
sowie mehrerer Minister und Mitglieder der Aka­
demie der Wissenschaften geöffnete, bei Irland
aufgefundene Boje And r «es enthielt keinerlei
Nachricht. Bei der Boje fehlte wie bei der früher
gefundenen das Oberstück. Das Kupfernetz war
durch die Eisschraubung oder durch einen Stoß
gegen die Küste aus der Stellung gerissen. Die
Boje war überhaupt stark beschädigt, auf der
Unterseite derselben befanden sich eine Menge kleiner
KrebSthiere, welche nach der Aussage des Frei­
herrn v. Nordenskjöld sich immer im Eismeere an
die Schiffe ansetzen.
(Die Pest.) London, 27. August. Einer Mel­
dung des „Reuter'schen Bureau" aus Glasgow
zufolge wurde bei der aus Mann, Frau und einem
Kinde bestehenden Familie Wobei Beulen p e st
constatieit. Die Erkrankten stehen unter Beobach­
tung der dortigen ärztlichen Behörden.
Local- und Wrovinziat-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 2S. August.
(K. k. Landwirtschafts-Gesellschaft.) Aus der
Centralausschussfitzung am 23. d. i 1. Der Prä­
sident eröffnet die Verhandlung mit nach­
stehender Ansprache: „Meine Herren l Am 9, d.
verschied auf seiner Alpenidylle, am Hohenpressen,
Herr Major August v. Scheid lin, ein hoch­
verdienter Veteran des Centralausschusses, der
demselben durch 29 Jahre angehörte, im 80. Lebens­
jahre. Selbst im Mutterlands der Alpenwirtschaft,
der freien Schweiz, geboren, widmete sich Major
v. Scheidlin, nachdem er sich vom Militärdienste
zurückgezogen und Landwirt geworden war, mit
Hingebung der Pflege der Alpenwirtschaft. Er war
langjähriger Obmann der bestandenen Section für
Alpenwirtschaft und hat als solcher sehr Ersprieß­
liches geleistet, so war er der Hauptmitarbeiter an
dem in den Siebziger Jahren von der Gesellschaft
herausgegebenen Werke „Die Alpenwirtschast in
Kärnten", das allgemeinen Anwert auch selbst in
der Schweiz gefunden hat. Mit diesem wertvollen
Werke setzte sich der hochselige alte Herr selbst
einen schönen Denkstein, der stets an sein ver­
dienstvolles Wirken erinnern wird. Major von
Scheidlin war ein leutseliger, biederer, wohl­
wollender, alter Herr, der allgemein geehrt und
geliebt wurde. Ehre seinem Andenken! (Der
Centralausschuss erhebt sich von den Sitzen.)—
2. Die Mittheilung des Vorsitzenden, dass er es
in Ausführung der Beschlüsse der letzten Sitzung
mit Rücksicht aus die durch das Umsichgreifen der
Schweinepest drohende Gefahr für nöthig erachtet
habe, die Bitten der Gesellschaft im hohen Mini­
sterium persönlich vorzutragen und sich in Beglei­
tung des Herrn Karl R. v. Metnitz zum Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber zu begeben, und dass
er die bereits durch das Vereinsblatt bekannt
gegebenen, sehr erfreulichen Erfolge erzielt habe,
wird mit Anerkennung und Dankeräußerungen zur
Kenntnis genommen.— 3. Auf die negative Er­
ledigung eines Gesuches um einen Staatsbeitrag
zur Bestellung eines eigenen Wanderlehrers
für Alpwirtschaft von Seite des Ackerbau­
ministeriums wird, nachdem Landesausschussbeisitzer
HerrH o ck erklärt hatte, dass der Landesaurschusr,
dem die gleiche Erledigung zukam, dagegen eine
eindringliche Vorstellung gemacht habe, über An­
trag des Herrn Baron W i e s e r beschlossen, sich
dem Vorgehen des Landesausschusses an-
zuschließen.— 4. Die vom k. k. Ackerbauministe­
rium herabgelangten Grundsätze für die Förderung
des landwirtschaftlichen Genossen­
schaftswesens, wie die begleitenden Erlässe
des Ministeriums und der k. k. Landesregierung,
werden mit großer Befriedigung zur Kenntnis ge­
nommen und in die am 30. d. stattfindende Be-
rathung der Vorsitzende oder Herr Ackerbauschul-
director L. WaShietl als Vertreter entsendet.—
6. Der vom Landesausschusse in Antrag gebrachten
Bewilligung von 120 L aus der Franz Strutz
mann'schen Agriculturstiftung zur E n t s uni p s u n g
des Mooses bei Fasching, die auf 1300 IL
veranschlagt ist, und wozu die Genossenschaft 400 L,
der Staatsmeliorationsfond und das Land je
390 L beitragen, wird über Antrag des ständigen
Referenten, Herrn Vicepräses SuperSperg,
einhellig zugestimmt.— 12. Der Molkerei­
genossenschaft M alle st ig mit einem
Mitgliederstande von 77 und dem Kostenaufwande
von 3600 L wird ein Staatsbeitrag von 1200 L,
jener zu St. Jakob imNosenthalemit
32 Mitgliedern und 1200 X Kosten ein solcher von
400 X bewilligt.
(Major August Scheidlin,) Besitzer der Kriegs­
und Jubiläumsmedaille und des Dienstzeichens, ist
am 10. d. auf seinem Gute Hohenpressen in
Kärnten gestorben.— Major v. Scheidlin ent­
stammte einer adeligen, nach Oesterreich eingewan­
derten Schweizer Familie. Geboren am 4. August
1821 zu Wien, genoss er eine sorgfältige Erziehung.
Aus dem Elternhause trat er in die Jngenieur-
akademie ein, aus welcher er als Lieutenant zum
Jngenieurcorps ausgemustert wurde. Vor dem
Ausbruche der Revolution in Italien in Venedig
stationiert, hatte Scheidlin die Ausgabe, ein Fort
am Lido, dessen Erbauer einst Michel Angelo war,
wieder in vertheidigungsfähigen Stand zu setzen.
Hierauf wurden ihm die Fortificationsarbeiten in
Malborghet und am Predil übertragen. Während
seiner Stationierung am Fort Predil betheiligte
sich Hauptmann v. Scheidlin als Freiwilliger
an der Belagerung und Erstürmung der Fons
Osoppo, wobei er durch kaltblütige Bravour sich
hervorthat. Nach beendigtem Feldzuge wurde er
1849 mit der Erbauung der Forts in Weidmanns­
dorf bei Klagenfurt beauftragt. Es ist dies jener
Bau, der nun als Knabenrettungshaus eine fried­
lichere Bestimmung erfüllt, als für welche er
anfänglich gedacht war. Im weiteren Verlaufe
seiner activen Dienstzeit garnisonierte Scheidlin,
den bezüglichen Geniedirectionen zugetheilt, in
Olmütz, Essegg und Innsbruck. Im Jahre 1853
hatte er Fräulein Auguste Rauscher, die Tochter
des Hüttenberger Gewerken Eduard Rauscher, als
Gattin heimgeführt. Diese Ehe wurde mit einer
Tochter gesegnet, welche nun die Gemahlin des
Industriellen Herrn Max Ritter v. Burger ist.
Durch seine Familie in vielfacher Beziehung zu
Kärnten, nahm Scheidlin nach seiner 1860 er­
folgten Pensionierung als Major seinen Wohnsitz
in Kärnten und widmete sich mit großem Eiser
und bestem Erfolge der Bewirtschaftung des Alpen-
gutes Hohenpressen bei Heft, welches ein alter
Besitz der Familie Rauscher war. Seine land­
wirtschaftliche Thätigkeit wurde nochmals durch
eine militärische Episode unterbrochen. Während
der Occupation von Bosnien zur Dienstleistung
einberufen, hatte Major v. Scheidlin das Com-
mando des Militärhospitals in Banjaluka. Die
Stadt wurde angegriffen und deren schwache Be­
satzung hart bedrängt. Major v. Scheidlin ver­
schanzte sein Spital, so gut es gehen mochte, und
da der letzte Mann der Combattantcn zur Abwehr
der Angreifer ausgerückt war, war es Major von
Scheidlin, der theil» mit Sanitätsmannschaft, theils
mit Mannschaft der Musik des Regiments Mollinary
nahe einem jeden gelingen, während das Be­
deutende eines Buches eben in dem Zusammen
hange besteht.... Dass der Autor wirklich meint,
der Parsisal könne da sein, um ihn zuwiderlegen,
ist ein Zeichen des Sichdünkens, wie auch das
ganze Buch ein Zeichen ist, dass der Autor nicht
mehr die Kraft hatte, sich selbst zu schätzen. Liebste,
die Menschen, welche der Menschheit Wahrheiten
zu enthüllen hatten, sind im Laufe der Jahrtausende
höchst seltene Erscheinungen gewesen, und so sehr
der Autor des allzu menschlichen Buches dis Ver­
hältnisse zu übersehen scheint, so glaube ich, wird
er selbst doch nicht meinen, Wahrheiten aus­
gesprochen zu haben, umsoweniger, als alles, was
er abgerissen vorbringt, bereits systemifiert ist und
er mit allen Ansichten in ein ganz wohl ein­
gerichtetes Lager sich begibt. War ihn dazu drang?
Eine zersetzte Organisation kann die Macht ge­
wisser Empfindungen und Ansichten nicht mehr
ertragen und fühlt sich zum Verrathe durch das
Unbehagen gedrängt. Und dass der Verräther
nicht die Kraft des Schweigens hatte und das
Bedürfnis fühlte, durch geistig Nichtssagendes,
moralisch Bedenkliches seinen inneren Zustand zu
documentieren, darauf ist ihm nur: „O Du Arm­
seliger" mit tiefstem Mitleide zuzurufen." So ur-
thsilte die Frau, welche dem Bruder und der
Schwester als geistig Usberlegene vor allen anderen
Hochstand. In dem Vorwurfe maßloser lieber
schätzung seiner selbst, des Größenwahnes, erhoben
ein Jahrzehnt vor Nietzsches geistiger Erkrankung,
hätte ein Memento für ihn liegen können, der im
Zarathustra ein Xon plus ultra erklärt geleistet
zu haben. Statt dessen stieg der Autor in eigener
Wertschätzung stets höher, bis selbst vor der er­
träumten Erlöserrolle und Gottähnlichkeit ihm nicht
bange wurde...
Rudolf Alt.
(Zum 88. Geburtstags des Altmeisters der Wiener Künstler.)
Der Nestor der Wiener und der österreichischen
Künstler, Rudolf A l t, feierte gestern seinen
88. Geburtstag. Auf eine ruhmreiche Vergangenheit,
auf eine bewährte Familientradition zurückblickend,
steht der Altmeister an der Neige eines Jahr­
hunderts, dessen erste Hälfte noch seinen Vater,
den Landschaftsmaler Jakob Alt, rüstig am Werke
gesehen hat.
Die Alts sind eine Frankfurter Familie. Vater
Alt kam mit 22 Jahren nach Wien (1811). Ein
Jahr später— am 28. August 1812— ist
Rudolf Alt zur Welt gekommen.
Die Talente des Vaters entfalteten sich in ihm
zu reicher Blüte. War der Vater Jakob Alt
eifriger Schüler der Wiener Akademie, wo er sich
zum Landschaftsmaler ausbildete, so erhielt
Rudolf die gleiche, treffliche Schule und seine
Landschaften aus jüngeren Jahren verrathen den
feinen künstlerischen Jnstinct des Vaters und.den
sicheren, ehrlichen Strich.
Vater und Sohn machten später gemeinsame
Studienreisen. 1828 bis 1833 durchstreiften sie,
die Mappe unter dem Arm, ganz Oberitalien.*)
Die schwärmerische Liebe des Vaters für die Reize
Venedigs theilte der Sohn in überschwänglicher
Weise. Hier saßen sie stundenlang und studierten
die Farben des Marmors und das Colorit des
alterthümlichen Gesteins.
Das Ergebnis dieser Studien waren reizvolle
Oelgemälde, in denen Vater und Sohn wett­
eiferten, Ausblicke von den Giardini Publici gegen
San Giorgio Maggiore oder von der Strada
Nuova auf die Giardini festzuhalten.
Schon als Oelmaler trieb Rudolf Alt aber
eifrig Aquarellstudien und wendete sich später
ausschließlich dem Aquarell zu. Es ist hier nicht
möglich, die bekanntesten und populärsten
Aquarelle des Meisters anzuführen. Die baulichen
und alterthümlichen Reize Wiens haben in Rudolf
*) Im Dome in Maria Saal befinden sich zwei Dotiv-
bildchen von Jakob Alt— wenn mich mein Gedächtnis
nicht täuscht, au« den Fünfziger Jahren— die sich »ohl
auf den Tod eines Officiers in einer Garnison in der
Lombardei beziehen. Sie hängen in der Nähe eines Seiten­
altars im rechtsseitigen Kirchenschiff.
Alt bekanntlich einen begeisterten Verehrer ge­
funden. Wer kennt sie nicht, diese kräftige, Helle,
ehrliche Art, in der er es verstand, dem kalten
Stein Leben und Seele zu geben, wer hat nicht
Helles Entzücken empfunden an diesen kleinen und
großen Meisterwerken, auf denen Licht und
Schatten und kräftige Farbenreflexe sich zu
plastischem Zusammenwirken vereinigen? Nur
einige Aquarelle, in denen Rudolf Alts Liebe zu
Wien sich doeumentiert, seien hier genannt: der
„Hof", das „Grabmal Friedrich IV. in der
Stephanskirche", der „Graben", das „Portal der
Minoritenkirche", das „Belvedere".
Im Jahre 1874 erhielt Rudolf Alt den ehren­
vollen Auftrag, die hervorragendsten Bauwerke
Oesterreichs in Aquarell zu malen. Für seine
„Ansicht von Täufers" erhielt er 1877 die Karl
Ludwig-Medaille und für seine Gesammtwerke 1875
den Reichel-Preis. Die Gemäldegallerie des
Kaiserhauses zieren seine schönsten Aquarelle. In
der Akademie bewundert man seine berühmten
Stücke: die Moldaubrücke in Prag, die Teinkirche
in Prag, das Straßenbild in Luzern, Trient, den
Peterssriedhof in Salzburg, den Mönchsberg bei
Salzburg, den Nömerbogen bei Petronell, das
Belvedere in Prag, die Ansicht von Täufers, die
Halle im Wallenstein-Palais zu Prag, die alte
Burg in Eger u. a. m.
Rudolf Alt ist unermüdlich geblieben. In
körperlicher und geistiger Frische hat er die
Pforten des hohen Alters beschritten, noch immer
künstlerisch thätig und auch in jüngster Zeit be­
wundert und verehrt, wie in rüstigen Mannes­
tagen.
Sein siebzigstes und fein achtzigstes Geburtsfest
sind feierlich begangen worden. Vor achtzehn
Jahren hat kein Geringerer als Ludwig Anzen­
gruber zu Rudolf Alts siebzigsten Geburtstag
ein Festspiel geschrieben, das damals im Hause
seines Schwiegersohnes in Atzgersdorf zur Auf­
führung kam. Es enthielt in sechs Bildern Wien,
Venedig, Neapel, Brüssel und eine Landschaft bei
Cattaro, ein Eurrierümn vita« des Altmeisters.


[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000830 - Seite 4 ]
i-tt- 1766
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 30. August.
Nr. 197.
den Nachschub von Munition zur Feuerlinie be­
sorgte, wie immer mit jener kalten, pflichtmäßigen
Tapferkeit disponierend, mit welcher Scheidlin
die gefährlichsten Aufgaben über das Maß der
gewöhnlichen Pflicht erfüllte. Ohne die geringste
persönliche Eitelkeit, in unstorbarer Ruhe war
Scheidlin immer bereit, das Rechte und Guts zu
wirken. Seine Beliebtheit und die hohe Achtung,
die dem Ehrenmanns immer gezollt wurde, waren
ungewöhnliche. Immer anspruchslos, wohlwollend
und gütig gegen jedermann, war der greise Major
vieler Freund, niemandens Feind. („Die Vedette.")
(Ernennung.) Herr Gemeinderath Karl
Haderer, staatlich approbierter Sprachlehrer in
Klagenfurt, ist vom k. k. Oberlandesgerichte Graz
zum ständigen Dolmetsch der englischen Sprache
für das k. k. Landesgsricht und das k. k. Bezirks­
gericht in Klagenfurt bestellt und bereits beeidigt
worden.
(Die Trauung) des Frl. Mizi Pall a mit Herrn
Jos. K l i m s ch a, k. k. Ministerial-Viceseccetär,
hat heute 10 Uhr vormittags in der Stadtpfarr­
kirche zu St. Egid stattgefunden. Unter einem, von
den früheren Schülerinnen (an der Bürgerschule)
der anmuthigen Braut ausgeführten Chorgesange
bewegte sich der aus den nächsten Angehörigen des
Brautpaares bestehende HochZeitSzug durch die
Räume des Gotteshauses nach dem Altäre, wo der
hochw. Herr Katechet der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt, Monsignore Müller, die Trauungs­
handlung vollzog. Nach der Trauung führte Herr
Ad. Lorenz eine Bach'sche Compofition auf der
6-Saite der Geige aus. Zahlreiche Freunde und
Freundinnen der lieblichen Braut und der Mit­
glieder ihrer Familie wohnten der heil. Handlung
be- und brachten dem Brautpaare ihre herzlichen
Glückwünsche dar.
(Die Organistcnstelle) an der Haupt- und
Slaütpfarrkrrche St. Egid hat, wie uns aus
sicherer Quelle mitgetheilt wird, Herr Alexander
Lutschounig gekündigt.
(Wegen Anbringung eines Briefkastens) haben
die Hausbesitzer der Schiff- und Rizzigasse ein
Gesuch an die hiesige k. k. Postverwaltung ein
gebracht und hoffen, dass dem dringlichen Bedürf­
nisse auch möglichst rasch entsprochen werden wird.
(Vom Glocknerhause) In der Woche vom 19. bis
25. August dürfte dis Fremdenbewegung im Glockner­
hause innerhalb der heurigen Saison ihren Höhe-
vunkt erreicht haben, und zwar unter Witterurigs-
verhältniffen, welche gewiss nicht als günstig an­
gesehen werden können. Wohl schien in den ersten
Der Prolog Anzengrubers, den der Dichter selbst
vortrug, hatte folgenden Wortlaut:
„Was hier uns versammelt im engeren Kreis,
Das rälh wohl der schwächste Berather,
Es gilt ja, zu feiern in traulicher Weis'
Den Künstler, den Freund und den Vater,
Den trefflichen Meister, den Rudolf Alt,
Der froh sich mit Wasser sein Brot ermalt
Und einen erlauchtesten Namen,
Zu denr alle Kunstmelt spricht: Amen!
Zum siebzigftenmale nun kehret der Tag,
An dem er erwachte zum Leben,
Doch geistige Frische ihn heut' noch vermag
Der Bürde der Jahr' zu entheben.
Als Alt schon geboren, ist er's gewohnt
Und andrerseits ihm auch das Alter lohnt.
Dass er es gebracht so zu Ehren,
Dass Jüngere A l t gerne wären.
Bevor noch in Fräcken und weißer Cravatt'
Die Künstler, Dich ladend, erscheinen.
Sei herzlichen Wortes und liebender That
Gefeiert Du erst von den Deinen!
Und ist auch das Ganze so einfach und schlicht.
So hoffen wir doch, dass es frommt.
Wenn Dir es nur freundlich zu Herzen spricht.
So nimmt es den Weg, den es kommt."
Und als im letzten Bild das Porträt des Ge­
feierten erschien, das seine Enkel umgaben, ver­
nahm man Anzengrubers launiges Verssprüchlein:
„Wenn Du dort „Bild vom Bild" Dich siehst.
Und vor des Rahmens Tiefe
Dich Deiner Kinder Schar umschließt.
Das heißt man— Perspective!"
Als er 1892 seinen achtzigsten Geburtstag be­
gierig, vereinigten sich Künstlerhaus, Dürer-Verein
und Anzcngruber-Curatorium zu einer erlesenen
Feier. Erzherzog Karl Ludwig ließ dem Meister
wanne Glückwünsche zukommen. In der alten
Wohnung, die schon Jakob Alt bewohnte, 8. Be­
zirk, Skodagaffe 18— dort ist auch heute noch
Alts Heim— häuften sich Blumenspenden, Ehren-
aoicffen und sinnige Widmungen.
Möge dem Altmeister noch manches Jahr in
Frieden und Gesundheit beschicken sein und den
ruhmreichen Erdenlaus des Künstlers glücklich ver­
mehren!
Tagen der vorigen Woche anhaltend schönes Wetter
werden zu wollen, aber der Schein trügt;' denn,
kaum endeten die alpinen Feste, welche zur Er­
innerung an die vor 100 Jahren erfolgte erste
Glocknerbesteigung und zur Feier des eisten
Spatenstiches der Glocknerhausstraßs im Hochthale
des Pasterzengletschers von der Section Klagenfurt
des „Deutschen und Oesterreichischm Alpenvereines"
veranstaltet worden sind, und wieder trat Nebel
und Wind ein, während nördlich der Hohen Tauern
und im östlichen Kärnten der blaue Himmel nur
zeitweilig durch harmloses Gewölks bedeckt wurde.
Ja, in der Nacht vom 25. auf den 26. August
stürmte er derart heftig über die Elisabethruhs
hin, dass im Glocknerhause die Betten förmlich
in Bewegung geriethen. Das Haus zählte trotz
alledem 442 Besucher, von denen 160 vom Möll-
thale aus über Heiligenblut, 153 von Ferkelten
über die Pfandelscharts und 61 über den Hohen
Gang, 13 von Kals über das Bergerthörl, 9 von
Kapnin über die Hohe Riffel, 42 beim Abstiege
vom Glöckner und je zwei beim Abstiege vom
Großen Wiesbachhorn und Fuscherkarkopf dahin
gekommen sind. Vom Halste abgsgangen sind 173
ins Möllihal nach Heiligenblut, 115 über dis
Pfandelscharts und 33 über den Hohen Gang nach
Ferleiten und 19 über das Bergerthörl nach Kals
WeiterS haben vom Hause aus 2 Damen und
42 Herren, begleitet von 35 Führern, getheilt in
20 Abtheilungen, Glocknerbesteigungen unternommen
4 Herren mit 3 Führern sind nach der Hohen Riffel
abgegangen. Bis zum 25. August zählte man
2803 Fremde im Hause gegenüber 3000 im gleichen
Zeitraums iin vorigen Jahre; der Unterschied ist
im Hinblicke aus die Gesammlziffer allerdings
nicht sehr groß; ausgeglichen dürfte aber der Ab
gang wohl kaum mehr werden, es müsste sich
denn die Witterung im September ganz besonders
günstig gestalten und eine Nachsaison werden, die
hinsichtlich der Frsmdenbewegung alle vorans-
gegangenen übertreffen müsste. Aber so einladend
die Witterung im September für Gebirgswande­
rungen gewöhnlich ist, so wenig wird sie von den
fremden Touristen hiezu ausgenützt; die kurz ge­
wordenen Tage weisen zu sehr auf die Annehm­
lichkeiten de« städtischen Lebens, die Schulferien
sind entweder schon zu Ende gegangen oder sind
ihm nahe; die Zahl derer, die das schöne Herbst­
wetter noch benützen können und wollen, ist also
nicht sehr groß und daher auch die nun bevor­
stehende rasche Abnahme des Fremdenverkehres
nicht nur im Glocknerhause, sondern überhaupt
in den Alpen, etwa ausgenommen die Dolomiten,
wohl begreiflich.
(Fische.) Dem Landes- Fischereivereinc für
Kärnten wurde eine Partie Karpfen, Hechte,
Brachsen und Weißfische für seine Mitglieder und
die es werden wollen, zur Verfügung gestellt.
Karpfen und Hechte werden mit 45 kr., Brachsen
und Weißfische mit 35 kr. per Kilogramm ab­
gegeben. Anmeldungen zum Bezugs übernimmt bis
Sonntag, den 2. September, mittags Herr Kauf­
mann Prosen. Die Fische gelangen im frischen,
jedoch nicht lebendem Zustande, in Eis verpackt in
Klagenfurt an und können am Freitag, den
7. September, vormittags bezogen werden.— Der
Jahresbeitrag für Mitglieder des Fischereivereines
beträgt 1 fl.
(Das Feuerwehrfest,) welches am Sonntag, den
26 d., im Gasthofe „zum Peterhof" (Trenowitz)
von der freiwilligen Feuerwehr in St. Peter ar­
rangiert wurde, nahm— schreibt man uns—
einen gediegenen Verlauf. Nicht nur die Feuer­
wehr von Klagenfurt, sondern auch die der Um­
gebung, und zwar St. Ruprecht, Ebenthal, Zell,
Gurnitz, Neudorf waren erschienen, um sich an den
verschiedenen Lustspielen zu ergötzen. Große Freude
machte das Erscheinen des Herrn Leopold Rautnig,
welcher durch nahezu zwei Stunden beim Feste
verweilte. Das Fest wurde verschönert durch das
Mitwirken des Arbeitergesangvereines. Beim
Einbrüche der Dunkelheit wurde ein von Herrn
Süßballer geliefertes, effectvolles Feuerwerk abge­
brannt. Für das Gelingen des Festes ist dem
Comile da- meiste zu verdanken, wie auch für die
Besorgung der Küche und der Getränke Frau
Lackner ihr bestes geleistet hat.
(Die Herstellung der Zwanzig-Kronrn-Noten)
ist, wie das „N. Wr. Tagblatt" meldet, bereits
soweit gediehen, dass sie in der Zeit zwischen dem
15. und 20. September in den Verkehr gebracht
werden sollen. Die Zehn-Gulden-Noten werden
trotzdem vorläufig noch im Verkehre bleiben.
(Rakek.) In ebenso stimmungsvoller als würdiger
Weise begieng hier das 7. Infanterieregiment den
70. Geburtstag des Kaisers. Am Vorabend fand
ein Zapfenstreich durch die Regimentsmusik unter
Mitwirkung sämmtlicher Tambours der sechzehn
Compagnien statt. Sie durchzogen das festlich be­
leuchtete Rakek mit klingendem Spiel und mar­
schierte!! nach dem eine Viertelstunde entfernten
Memnitz, wo das erste und dritte Bataillon dieses
Regiments bequartiert find. Die Bevölkerung be-
therligte sich lebhaft an dieser Feier, prächtige
Höhenbeleuchlmrg und Feuerwerk erhöhten den
Glanz des Festes. Am Festtage selbst verkündeten
Kanonenschüsse und musikalische Tagwache de»
Beginn des eigentlichen Festtages. Um halb 8 Uhr
früh hatten die vier Bataillone des Regiments
unter dem Commando des Oberst Wojtech auf
der Höhe nächst dem Bahnhofe Rakek sammt Musik
und Fahne, sowie eine Batterie Aufstellung ge­
nommen. Erschienen waren der Corpscommandant
FZM. Edusrd Ritter v. Succovaty und der
Commandant der 11. Jnfanteriebrigade, GM. Emil
Edler v. N a swe t t e r. Bei der Feldmeffe wurden
die üblichen Generaldechargen abgegeben, worauf
die Defilierung der Truppen auf der Straße
Zirknitz-Memnitz folgte. Mittags fand in Rakek ein
Festmahl statt, an welchem der Corpscommandant
FZM. Eduard Ritter v. Succovaty, sowie die
Stabs und Oberofftciere theilnahmen. Die übrigen
Officiere des Regiments versanrmelten sich zu
einem festlichen Diner in Memnitz, bei welchem
Oberst Reitz den Vorsitz führte. („Dis Vedette.")
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern)
Am 29. August
Militärschwimmschule: Wasser 18, Luft 18 Grad L.
(Telegraphischer WitterungsberichL der ?. k.
Eentralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 755 —760 mw.
liegt über dem östlichen Balkan, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mm. über Schottland, ein
zweites Minimum über dem nördlichen Deutsch­
land.— Zu erwarten: Nördliche Winde,
wechselnde Bewölkung, kühl ohne wesentliche
Niederschläge, später A u s h e i t e r u n g.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hschodir (3048 m.) im August 1900.
Beobachtung in
28. August
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir^
597 8! 720-7
-6-2
75
l
5
2d-4
45
dlO
t
2
SS8-2! 723 2
8st -5-9
897-8 723-6
51 15-6
IVO
1
10^
8S
rrir
2
-o
ivo
3
!0^
77-6
N
78
89
NL
!
ia
79;4
n
Luftdruck in min.
Temperatur in" 0.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Starke (0—rO).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern'in Percsnt...
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Nrundwasser in Meter Ssehöhs ....
Verdunstung: 13 mm.
Klag e u surr heute 12 Uhr mittags: Temperatur
20 6 Grad 6. im Nordschattsn.
Gestern nachmittags Gewitter, abends Wetter­
leuchten.
29. August
7 Uhr früh
Obir
§^
Regen Regen
— 1435-8,4
Glocknerhaus (2143 m.), 29. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 593 0 mm.— Temperatur: 5'1 Grad 6.
— Windrichtung: id'stV.— Windstärke: schwach.
— Bewölkung: ganz.— Niederschlag in
24 Stunden: 13 5 mm. Regen.
(Wasserstaus der Drau am Pegel z« Villach):
Am 28. August, morgens: 1'15 Meter über Null.
Am 29. August, morgens: 102 Meter über Null.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 2. September, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
l Original-Trlrgramme.)
6. L. Mailand, 29. August. Der P roc e s s
B r e s c i hat heute begonnen. Ein Vertagungs­
antrag wurde abgelehnt. BreSci ver­
weigert, Auskünfte zu geben.
6. 8. Wien, 28. August. Der König und
die Königin von Rumänien find nach­
mittags in Wien eingetroffsn. Der König be­
gibt sich zum Besuche des Kaisers nach Ischl
und dis Königin nach Neuwied.
6. L. Wien, 28. August. Das rumänische
Königspaar empfieng nachmittags den


[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000830 - Seite 5 ]
Nr 197
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
30. August 1900.
W?i e 1767.
Besuch des Ministers des Aeußern, Grafen
Goluchowski, und des Chefs des Geueral-
srabes. FZM. Freih. v. B e ck. Abends reiste die
Königin nach Neuwied ab.
6. 8. Lemberg, 28. August. Wie die „Gazeita
Livowska" meldei, bat der K a ife r für die
N'obrändler von U hnow 5000 Kronen
gespendet.
6. B. Weimar, 28. August. Gestern nachmittags
fand im Sterbehause Friedrich Wilhelm
Nietzsches dis Trauerfeier im Beisein des
engeren Kreises der Verwandten, Freunde und
Verehrer des Verstorbenen statt. Nachts wurde
die Leiche nach Röcken überführt, wo heute nach­
mittags die Beisetzung stattfand.
6. L. London, 28. August. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Glasgow gemeldet: Be­
züglich des dort vorgekommensn Falles von Beulen-
vest wird versichert, dass die Lage ernster sei,
als man zuerst geglaubt habe. Ein neuer Pestfall
sei festgestellt worden, zwei Personen seien g e-
sl o r b e n. Vierzig Familien seien
isoliert und unter ärztliche Beobachtung ge­
stellt worden.
6. L. Wie», 28. August. Laut telegraphischer
Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zenta" in
C h e e soo eingelaufen. Das Schiff „Maria
Theresia" meldet: Das unter dein Commando
des Linienschiffslieutenants Wicke r hau s er
stehende Detachement ist am 20. d. in Peking
e i n g e r ü ck t. Die russischen und japanischen
Truppen seien über Peking nordwärts vorgerückt.
6. 8. Paris, 28. August. Admiral Courre-
joll es telegraphiert, der Rath der Admiralität
habe dis Gesandtschaften in Peking von dem Be-
sckilusse verständigt, L i- H un g-T s ch an g so­
lange zurückzuhalten, bis die Gesandt­
schaften ihre Zustimmung zu der Eröffnung der
Verhandlungen mit ihm ertheilt haben. Am 24. d.
wurden in T a k u 2000 französische Soldaten
ausgeschifft.
6. 8. Charkow, 28. August. Morgen gehen
das hier formierte 24. Schütz, nregiment, sowie die
Stäbe des 10. CorpS und der 4. sibirischen
Jnfanteriebrigade über Odessa nach Ostasien ab.
6.8. London, 28. August. Marschall Roberts
telegraphiert aus B e l s a st von gestern: Unsere
Bewegungen vollziehen sich nothwendigerweise
wegen der großen Ausdehnung der Gefechtslinie
langsam, doch heute machten wir b e s r i e di-
g ende Fortschritte. Ich verließ Bullec bei
Bergend»! und hoffe, dass unsere Verluste nicht
über 50 oder 60 Mann betragen. Es sielen
sehr viele Buren. Einige, die auf einem
felsigen Hügel sich befanden, wurden durch Lyddit-
geschosse geiödtet. Eine Mitrailleuse wurde er­
beutet. Es war eine schöne Leistung. General
Baller führte seine Truppen sehr geschickt.
Das Zusammenwirken unseres Artillerie- und
Jnfanteriefeuers war äußerst wirkungsvoll. General
B a d en- Powe l l meldet, dass er im W a rm-
b a d gegen Norden eingelroffen sei und N i l-
st r o m, ohne Widerstand zu finden, besetzt Habs.
Da es für jetzt nicht wünschenswert war, nord­
wärts weiter vorzurücken, kehrten ihre Truppen
nach Prätoria zurück.
Uotksrvirtyschafl und Verkehr.
(Vierter allgemeiner österreichischer Kaufmanns­
tag.) In den Tagen vom 8, bis 10. September
d. I. wird in Wien der vierte allgemeine öster­
reichische KausmannStag abgehalten werden, zu
dem alle Betarlhändler Oesterreichs Einladungen
erhalten haben. Für die Verhandlungen sind drei
Sitzungen in Aussicht genommen. Das Programm
enthält folgende Berathungsgsgenstände: Konsum-
Vereine und Lebensmittelmagazine; Hausierhandel,
Agentenunwesen, Ratenhandel; Bcsähigungsnach-!
weis; Schaffung eines KartellgcsetzeS; Abänderung^
der Strafprocessordnung im Concursverfahren;!
Abänderung der Wahlordnung für die Handels-!
und Gewerbekammer; Vereinigung der Vororte-^
gremien mit dem Wiener Gremium; Aufhebung i
veS Teruünhan'oels und c bestehenden Börse-j
Usancen; Verstaatlichung d.r Handelsschulen und
Bestellung von Wanderlehrern für das flache Land
und Einschränkung des Filialunwesms.
(K. k. Staatsbahn.) Die gemischten Züge
Nr. 2651 und 2654 der Localbahn Hliboka—
Berhometh a. S.—Mezebrody (viäsAus­
hangfahrplan Blatt V, giltig vom 1. Mai 1900),
welche bis nunzu in der Zeit vom 1. Juli bis
16. September in der Strecke Berhometh
a. S—Mezebrody nur am Montag und
Freitag verkehrten, werden vom 11. August l. I.
angesangen, bis 16. September, iu der letzteren
Strecke auch an Samstagen verkehren.
Woman-Iemfleton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(Nachdruck verboten.)
(8. Fortsetzung.)
„Nanu?" stieß er fragend au«.
„Ich bin krank vor Jammer oder Hunger!"
zeterte sie.
„Schwatz nicht!" herrschte er sie an und fragte
nach dem Sohn.
„Weiß ich'S?" stöhnte die Frau.
„Herumtreiber, der!" murrte Oldekop
„Haft Du bekommen?" fragte die Frau
zögernd.
„Ja, eine— Nase," höhnte er.
Die Frau schwieg.
„Mach, dass das Abendbrot fertig wird," forderte
er im Hinausgehen.
„Wovon denn?" klang es zurück.
Er griff in die Tasche und warf ein Gold­
stück auf den Tisch.
Die Frau kleidete sich an und kaufte ein.
Aber ihr Unwohlsein schien ernsterer Art, als sie
selbst angenommen haben mochte. Sie konnte nur
wenig genießen und legte sich bald wieder hin.
Oldekop suchte ein Restaurant auf, kam spät
heim und schlief bis in den Hellen Tag... Der
Sohn war ausgeflogen, die Frau lag in leichtem
Fieber. Oldekop zog sich ins Bureau zurück, holte
das Kiftchen hervor und übte sich im Zerlegen
und Zusammensetzsn der Waffe, das ihm
um so schneller geläufig wurde, als
er von seiner Militärdienstzeit her mit dem
Umgang der Feuerwaffe vertraut war. Bei ein­
brechender Dunkelheit studierte er am Fenster das
Cursbuch und notierte: „Ab 9.25, Neumünster
10.55, ab N. 536 (oder 7.22)."
Die Fiebererscheinungen an der Kranken
wollten nicht weichen. Oldekop holte einen Arzt
und schob, während dieser die Leidende unter-
; suchte, den Zeiger der Uhr um eine halbe
z Stunde vor.
^ „Nun?" fragte er, als der Arzt aus dem
j Krankenzimmer ins Bureau trat.
„Nichts ernstes," beruhigte der Doctor. „Etwas
Autipyrm wird seine Wirkung thun." Er schrieb
das Recept und sah aus die Wanduhr. „Bald
halb zehn. Ein bisschen spät, sonst hätte ich Ihnen
gerathen, das Pulver aus der Engel-Apotheke
holen zu lassen, die ja aber ein wenig weit liegt.
Na, nach Belieben. Ich sehe morgen früh um neun
noch einmal nach. Guten Abend."
Oldekop berechnete die Minuten und drehte
den Zeiger zurück. Es war Punkt neun.
Er stellte das Kiftchen zur Hand und trat ins
Krankenzimmer.
„Wenn der Bengel kommt— hier, lass Dir
holen. Anlipyrin. Alle zwei Stunden ein Pulver.
Es— kann spät werden, ehe ich zurückkomme."
Er machte mit der Hand die Geste de» Karten-
mischens. „Muss wieder «ersuchen. Drück den
Daumen.. ."
Er hatte die Kiste in Packpapier gehüllt,
nahm sie unter den Arm, schob noch ein Paket
in die weite Innentasche des Paletots und eilte
fort. Er löste ein Billet nach Neumünster und
suchte im Zuge nach einem leeren Coups, das
rasch gefunden war.
Kurz vor elf Uhr war er in Neumünster,
schlug den Kragen des Paletots hoch, drückte sich
den Hut in die Stirn und drängte in der sich
schiebenden Menge nach dem Ausganz, bog um
das Bahnhofgebäude herum und überschritt den
Bahndamm in au» der Stadt führender Richtung.
Als er die gasbeleuchteten Straßen hinter sich
hatte, hängte er die Kiste an rasch befestigten
Bindfaden über die Schulter, folgte eine Stunde
lang der Chaussee, markierte, wenn ihm hin und
wieder Leute begegneten, einen leicht schwankenden
Angetrunkenen und erreichte dadurch, dass die
meisten Paffanten ihm vorsichtig oder verächtlich
aus dem Wege giengen und ihn nicht weiter be­
achteten. Nahe einem vor ihm liegenden, trotz des
Hellen Mondscheines im Dunkel verschwimmenden
Dorfe bog er von der Chaussee in einen Landweg
ab, aus dem er Begegnungen nicht mehr vermuthen
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. Kleinmayr'sche Buchhandlung in Klagenturt.
(Kamerun oder Kiaotschau.) Eins Entscheidung
über die Zukunft der deutschen Colomalpolitik.
Von Adolf Damaschke. Berlin, I. Harrwitz'
Nachfolger. Mark 0 50. Der Verfasser untersucht
die Frage, ob Deutschland seine Kolonien nach
dem System von Kiaotschau oder Kamerun in
Zukunft behandeln solle und entscheidet die Frage
nach den Grundsätzen der Bodenresormer im Sinne
des Systems von Kiaotschau, d. h. gegen die
kapitalistische Colonialmirtschast.
(„Severinus" oder „Ein Kampf ums Kreuz.")
Geschichtsbild aus den Zeiten des Apostels der
Lonaulande von Ferdinand Zöhrer, Verfasser
des „Florianus." Linz Urfahr, Pressverein, Preis
broschiert L 1'90, mit Post X 2, gebunden L 2'60,
mit Post L 2-70. Zöhrers „Florianus" hat reißen­
den Absatz gefunden; auch Zöhrers „Severinus"
ist ein Volksbuch, das kein Leser aus der Hand
legen wird, ohne belehrt, unterhalten und im
edelsten Sinne des Wortes erbaut worden zu sein,
ein würdiges Denkmal, wie es der hl. Severinus
verdient hat. Volksbibliotheken und christlichen
Vereinen sei das Buch wärmstens empfohlen.
Telegraphischer Kurs
am 29. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 60
Einheitliche Staatsschuld In Silber. 97 15
Oesierreichische Gsldrontr 117 05
4°/,igö österreichische Kronenrsntr... 97 70
4»/-iae ungarische Goldrsme 115—
4«/,ige ungarische Kronsnrertte >.... 90 45
Actien der österreichisch-ungarischen Bant 1704
Creditactien. 680 75
London vistzs, 242 20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-25
Zwanzig Mark- Stücke. ...... 23-68
Zwanzig Francs-Stücke ...... 19-31
Italienische Banknoten 90 40
Rand-Ducaten ... 1841
Schweizer Plätze. —'-
durste. Er lüftete den Hut, schaffte sich durch O offnen
de» Kragen» Lust und verfolgte seinen Weg um so
langsamer, je mehr er sich seinem Ziele näherte.
Menschen begegneten ihm nicht mehr. Als in
Wurfweite eines Bauerngehöftes dicht vor ihm
eine Katze über den Weg sprang, erschrak er,
fasste sich aber schnell wieder. Bei einem anderen
Gehöft drang das Wiehern eines Pferdes aus
der Stallung zu ihm herüber, au» weiter Ferne
da» Anschlägen eines Hofhundes, ein paarmal
der seltsam schrille, unheimliche Rus einer
Eule: „Komm mit!"— sonst kein Laut in der
nachtdunklen Stille, als da» Knirschen des Sande»
unter seinen Füßen.
Als der Landweg in eine Waldung eingebogen
war, blieb der nächtliche Wanderer stehen und
lauschte. Das Herz schlug ihm bis zum Halse. Er
riss den Ueberzieher auf und stapfte langsam
weiter. Der Weg war breit genug, dass er zwischen
den Baumkronen einen Ausschnitt des Himmel»
freiließ. Die Sterne schimmerten und das voll sich
ergießende Mondlicht ließ das Gelb des Sand­
weges von dem Dunkel des Waldes sich licht ab­
heben.
Oldekop mochte die Mitte des Gehölzes erreicht
haben, als er seitwärts einbog. Er stolperte, wenn
er in eine Vertiefung des Waldbodens trat oder
mit dem Fuß gegen eine freiliegende Wurzel stieß;
er zuckte zusammen, wenn ein im Halbdunkel nicht
bemerkter niedriger Zweig ihm in das Gesicht
peitschte, und warf endlich Stock und Kiste polternd
zu Boden.
„Mörder!" schrie es in ihm und tausend Stimmen
schienen es ihm in die klingenden Ohren zu gellen.
Wohin war es mit ihm gekommen!
Er drückte einen Moment die fiebernde Stirn
gegen den Stamm einer Buche. Wie das kühlte
— und wie das Herz ihm schlug zum Zerspringen!
Wie mit ungezählten Hämmern und auf Trommeln
— wild rasend— poch, poch— und die Schläfen
im Takte mit— poch, poch, poch
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und hsrausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdrucker«.


[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000830 - Seite 6 ]
Seite 1768.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
30. August 1900.
Nr. 1<« 7.
Coms-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 28. August 1900.
Schküsscours^
Geld!
»llgemeine Staatsschuld.
« /Noten Mai-Novcmber
Z.ZI ,, Febr.-Augnst.
r-^ t Silber Jän.-Juli..
4Z'/.
4 2„
^3.
4 2„
3 2„
4
^" I .. Äpril-October
1854er Lose 525 L
1850er„ 1000 L
1860er„ 200 X
1884er„ 200 L
1964er 100 L
Staats- Dom.-Psandbriefc L (300 Fr.)
verz. in Slold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrentc steuerfr. 240 L Golb. 4'/,
. Rente i. Krouen-W. steuerfr... 4„
SchlusScour»
Geld> Ware
Jnvestitionsrente steuerfr.
31
Sisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Wisabethbahu in Oövld steuerfrei 240 X 4°/,
Kranz Josefbahu in Silber 5'/^„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
«isabethbahu 420 X 5'/.„
Ulisabethbahn 708 und 3540 X Mark 6'F„
dto. 472 und 2360 X 5'/,
Franz Joscfsbahn Em. 1884 Silber. .4„
Rudolfbahu in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der u»g. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 X 4°/^
» in Kronen-W. steuerfrei. 4„
» .. in Kronen-W. steuerfrei 3'/z ..
» StaatS-Eisenb.-Älnl. v. I. 1839 m G.
240 X 4V.°/°
4V
4'/I I
rilber
» Staats-Eisenb.-Airl. in
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
. Prämicn-Aulehen k 200 X.
. .. .. d 100 X.
„ Theiß-3ieg.-Piäm.-Obl. Verl.
» Grundentl.-Obligationen..
Kroatisch-Slavou. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Ein. verl...
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894
»- -,„ -. 1998
4°/°
4„
4
°7,
o v
4„
4„
4„
97.5ö
97.50
97.15
97.15
171.-
132.2k
160.-
192.50
192.50
298 50
! 117.05
! 97.70
83.90
112.60
117.—
94 3t
490.-
112.25
116.75
96.-
94.35
114.90
90.55
80 50
120-
99.—
97 85
159 50
158.50
139.75
90 30
93.-
250 50
106.-
93.10
91.20
92.50
97.75
97.7»
97.35
97 35
173—
133.25
163.
194.50
194.50
300.-
117.25
97.SV
84.10
113.60
118.—
95.30
492.-
113—
96^80
95.35
115.10
9V.75
80.70
120 90
99.75
9885
160.50
16050
140.75
91.30
93 7t
253.-
10?.-
94.10
92.-
93.40
«chlüfScour»
Geld! Ware
Türk. Eisenb.-Anl. d 4M Ir. -- 384 X..
Wr. Connnnnal-Losc v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,"/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4
dctto Pram.-Schnldv. Em. 1880 3
della detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl. ..... 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/^„
Lounnercialb. Pestcr nng. 41 I. verl. 4t.
detto' 50 I... .4.,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oestcrr. Hypothekenbank verl 4„
Oeslerr.-ung. Bank i. 40>/„J.„.... 4
detto in 50' 4„
Sparcassc, erste oft. 60 4„
Steiermärkische Spareassc„ .... 4^
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,
detto 41 I. verl... 4„
. Hypothekenb. 42'/,. 4°/,„
> detto Prüm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Tur Bodenbach, Em. 1893 3°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4,
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4
Kascha»- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisend. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. vst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
d-lto Em. 1887... 4
Ung. Wesib. i Lt.-R.-G.) Silber.... 5
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basilica (Domban) 5 fl.
Credit-Änstnlt f.Hand. u.Gcw. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto b„
101.75
379.-
94.25
99.50
94.20
237.25
234.-
102,-
100.-
98.21
92.50
97.
l-7.—
98.-
98.-
98.75
96.
99.50
91.30
98.-
235.
78 30
9S.-
96.80
97.2°
I12.d>'
93.-
86.75
92.50
96 50
321.50
429.50
102.60
91.5,-
103.25
12.80
384.
46.50
131.—
42.25
20.75
106.75
381.
94.75
95.20
239.25
235.50
103.
100 75
99,—
98.50
98.
97.40
99.-
99.-
99.75
96.50
91.50
99.-
237.-
743
98.80
97.50
97.75
114 50
94—
87.25
9320
9740
323-
481 50
103.50
92.25
104 25
13 8
387.—
49.50
133.—
43.25
21.75
Salm..
St. Genois
10 st. C.-M.
40„ ..
/- Acticn von Banken.
,, i..„ Nom.-Betraa
Anglo öjterr. Bank 340 X
Bankverein, Wiener 400
Bsdeucr.-Anst., allg. öst.40°,^ E. St. 480^
Credit-Aust. s. Hand. u. Gei», p. U. 320"
Creditbank, ungar. allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000^
Läuderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 ''
Unioubank 400/
Rctien von Transport-Unternehmungen.
1000 X
1050„
400„
1050,
2100„
400„
400„
1050„
400„
400„
480„
480
200
400„
400„
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M..
Kaschan-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jaffy-Eiscnb.-Ges.
Lloyd, oste, r.-un gar., C.-M..
Ocsterr. Nordwestbahn
detto (Ul. L.) p.'U.
Staatseisenbahn-Geseltsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs..
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-Ä.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft
Steyrermühl,PaPierfabr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/„ E..
400 X
200„
400„
200„
200„
400 ..
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten .... per Stück
20 Francs-Stnctc
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoteil Pr. Cassa s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
170.-
188-
275.50
492.50
855.-
660.25
679.-
1405
4! 6,
1708
550.
2985
3040
1073
764.
6100
349.
528.—
799.—
451.50
459.--
646.75
109.-
198.—
405.5«
412—
502.—
454 50
1838
883.—
325.—
690-
11.42
19.30
24.21
118.25
90.55
2.55--
173..
193.-
276 L»
493.5»
860.-
661.2s
681.-
141»
417.-
1700
551.-
?.9sz
3055
1077
769.-
6116
351.-
530.—
803.—
452.—
46'..—
647.75
110.—
200.—
406.—
415.—
50S.-
455,50
1846
336.—
331,-
695.—
11.46
19.AS
24.29
118.45
90.70
2.56 --
a« dru Wert -ine» «ff-cte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Tours mit dem i« Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und das Resultat durch roo zu dividiere«. Bit
den Losen ist der Tours per Stuck in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourfe sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 187.
Donnerstag, den 30. August 1900.
IV«
Kundmachungen.
Z. 2383/B.-Sch.-R. 3385-3
Concnrs-Ansschreibnng.
Zur definitiven Besetzung der gegenwärtig provi­
sorisch besetzten zweiten Lehrstelle in Maria Saal
wird hiemit der Concurs ausgeschrieben.
Gesuche bis Ende l. M. an den unterfert'gten
Bezirksschulrath.
K. k. Bezirksschulrath.
Klagenfurt, am 21. August t 900.
Kicilationen.
.-Z.^ 67/00
3414- 1
«dict.
Zufolge Beschlusses des k. k. Bezirksgerichtes
Rosegg vom 25. August 1900, G.-Z.^^ ^0^
werden die in den Nachlass nach der am 1. März
1900 verstorbenen Frau Theresia Kirchmayer,
Realitätenbesitzerin in Berg bei Rosegg, gehörigen
Fahrnisse, bestehend aus Kühen, Pferden, Zuchtkälbern,
ein Paar Terzen, Feldfrüchten und Wirtschafts,
geräthen, über Ansuchen der Erben am
6. September 1900,
eventuell an den darauffolgenden Tagen in der Zeit
von 9 bi» 12 Uhr vormittags und von 2 bi» 6 Uhr
nachmittags an Ort und Stelle der Jergatschhube in
Berg bei Rosegg im Wege der freiwilligen gericht«
lichen Versteigerung gegen sofortige bare Bezahlung
und Wegschaffung um oder über den Schätzwert an
den Meistbietenden verkauft.
HiHu werden Kauflustige eingeladen.
Rosegg, am 27. August 1900.
Der k. k. Notar al» Gerichtscommiflär:
Hans Rabitsch.
Erinnerungen.
;.-Z. 1 IV 19M
2
3247—2
«dict
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Ts sei über das Gesuch der
Apollonia Eschenauer, Inwohnerin beim Niklas in
Rohnsdorf, in die Ausfertigung der AmortifationS-
Edicte rücksichtlich des kärntn. Spareaffebüchels
Nr. 159.211 mit der Einlage per 700 L gewilliget
worden.
ES haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Sparcaflebuch aus was immer für einem RechtSgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthun, als widrigens auf ein weiteres Anlangen
der Gesuchstellerin obiges Sparcassebuch nach Verlauf
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 9. August 1900.
? 17/00
2
3365-1
«»ict.
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt, Abth. IV,
wird bekannt gemacht: Er wird über Ansuchen des
Martin Brugger, Oberlehrer in Pusarnitz, die Ein­
leitung der Verfahrens zur Todeserklärung de» am
29. December 1837 geborenen Peter Ebner, ge«
wesenem Besitzer der Tomelehuve in Eben, Gemeinde
Brüggen, Bezirk Greifenburg, welcher angeblich seit
dem Sommer 1870 verschollen ist, bewilligt, für den
Abwesenden Herr Johann Weneberger, Realitäten­
besitzer und Bürgermeister in Brüggen, als Kurator
»dsontis bestellt.
E» werden demnach alle, welche von dem Leben
oder Tode der Peter Ebner Kenntnis haben oder
sonst in der Lage sind, zur Ausforschung des Ge­
nannten Zwecksienliches mitzuthe len, aufgefordert,
dies dem Gerichts oder dem bestellten Curator bis
längstens
1. September 1901
bekannt zu geben, widrigen« über neuerliches An­
suchen über das Begehren um Todeserklärung ent­
schieden werden wird.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Zbtheilunz IV,
am 16. August 1900.
ä 149/00
2511—2
Editt
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Wolfsberg wird
bekannt gemacht, dass am 2. Mai 1900 im hiesigen
Krankenhause Matthias Eberhard, 59 Jahre alt,
zuletzt Knecht am Gute Kollegg, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf seine Verlassenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzu­
bringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche
inzwischen Herr Dr. Franz Purkarthofer, k. k. Notar
in Wolfsberg, als Verlafsenschafts-Curator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbSerklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlassenschaft aber, oder wenn sich niemand
erbSerklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung I,
am 21. Juni 1800.


[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000830 - Seite 7 ]
Rr. 197.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
30. August 1800.
Seite 1769.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 197.
«SSW»
GGGGMGGNGGISDGDG
I'sillsts Oksrstsirsr Vtrssbuttsr
HoUte Oeslsrrs!«!»«!'
M«S!8S8- unä M«LdkVOii>«
vüerieit äio
3868—91
8psrsrsil!an(!Iung öss
LLIaAvirLurt, LurAs»««« A»r. 6.
GSDTTIGTITITTTTTTG
VsnUäuGIivk.
Schöne Bauplätze, 15 Minuien von
Pörstchach gelegen, mit herrlichen Obst­
gärten. Marmor- und Schottcr-Strinb-uch,
Haltestelle in der Nähe, sind unter sehr
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Aus­
kunft c- theilt Schildermalerei Stiebler
Benedictiner Platz 10, Klagensurl.
3l68-6
Fleißige und ehrliche
Agenten
zum Besuche von Privatkunden werden
gegenFixnm und Piovision ausgenommen.
Anträge unter „3. L. Sl" an die Ad­
ministration d. B!. 2826— 13
UiimMLiilleli rn yusIiiSt um! 8e!>iiiit>»it slml Ilie
LaektzlvLeii
äer Kirma 3106—2
kLkLH»k» Li. SIDLDLLI^,
Men, I., Iteichsratksslrasse Kr. S.
8xe«I»1»1ät r
i. Mm
(8^stem Knapp L 8lmme1)
U!« de«t«n ttsk«»
D' 8parli6i ä6, Daäsivaiineii imä
ISLILts« k*L»«Ls«
kür Konvanlsn, Villen, lloknnnxen etv.
Ursislratslogo gratis.
11 uedl- Destillate
als:
K. ^ssudssi-, Lotivoss'Ldssn, V^oU-
tivtrlsn, LriLisn, ptlsumengvisl,
HIpsnknsutzQ«',
SV" "WlZ
bei
lilaxenlirrt.
3331—2
^VALGZ' -^LLÄÄVIIIZ«.
0«S«i»ir»vI»s, Sireet S,n» L. H»t«rrivl»t« Rllnislerl,»»»»
»i»1kr8t«I»ki»S«, «tantllvl» ««dvsstioirlsrlv I-«I»r»i»«t»Lt In»
Lnns« einer vderinittelseknle, Seren ^dsvlventen Sa«
L»nLäI»riK W rvi»r»I1i8e» Levkt seniessva.
Am 17. September d. I. beginnt das 38. Schuljahr. Ausgenommen werden
Absolventen von Untcrniittelschulen und Bürgerschulen. Die I960 in den ersten
Jahrgang Eiotretenden können die Anstalt i» drei Jahren absolvieren. Eine
Borbereituugsclaffc wird separat für minder qnalificierte Ausnahmsbewerber
gesührt. Da alte Handels-Akademien nach und nach ans vier Jahrgänge erweitert
werden, ist die Vorbereitungsclasse 1900/1991 derart eurgcrichtet, dass sie der
künftigen ersten Classe entspricht und das unmittelbare Busstcigen in den zweiten
Jahrgang der vicrclassigen Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt ist ein eiujähr. Abitnrientencurs (Beginn 1. October)
für Absrlventen von Obermittelschulen verbunden, die sich kaufmännischen oder
industriellen Unternehmungen zuwenden oder die alS Hochschüler (Juristen) ihre
Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Cnrse für Herren und abgesondert für Damen
werden abgehatten.
Prospecic versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung der
Schüler, ertheilt die DirectionSkanzlet in Graz, Kaiserfcldg. 25.
2865—6 Der Direktor: 3. vsi-gsi».
s1r<r.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Ariikel.— Lechner's Mitthcilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis. WM" Gratis-Unterricht im Atelier.
kr. s «2 k» i» s r» (WLI^» IVlLLIIsr»)
k. und k. Hof-Mann- sactur für Photographie 27St-r«
(Fabrik Phot. Appar.) Wie«, Graben 31. (Lhotogr. Atelier.)
MWH!
S?
^ k'ür äis vislev Lvvesiss von Itlsilurrstlnv, rrslvsts uns^
s«S Lirsüssliost äs« st,b1«bsri» unseres iuniAstgsliebteo, uurerASs,- wm
W lielrou Solrus», dö--w. Lruäsrs, äss Herrn 11
Ä
A
8
V
K
fr-iscli-iek klokenbsk-gki-
teollu. lloeii»olliilers
entASASNAssarLolit wuräev, sowie kür äis sestöusu Xraortspsnäen
uuä äas rudlrsivst« Oreleits sur leirtsu kustvotätts s»A«ll wir
ollen liedou k'rennäon lliiä övkamile», spseisll -rstsr ssinsu
klevron 8tlläl6UvvIIeK6N äen sterLÜeststsu Oanst. so
k I NA s u kur t, um 29. ^.uAllst 1900. 3422
Familie üolivubvrAtzr.
Ein altrenommiertes
Spezereigeschäfts-
Locak
ist per 1. November, eventuell früher
zu vergeben. Auskunft ertheilt die Ad­
ministration d. Bl. 3373 -3
Vas dsslbskannlk»
von Herrn Droksssor Dr. lütter von
ltletnitr mit äosssn ausürüoblioder Kr-
laubnis blsrAsstellt, ist erbältUob por Klasche
50 k»', in äor Krsten Kärntner vs-
Irörülivli conevss. Aellivinal-Uroxuon-
kanälnnA „rum sviivvurnen llunä",
Nainerliok, Krumerxassv.
Kn Zros-ächuskmer srlurlten entsprscbsväen
Uabutt. 3199—9
Wm LMiMr.
«»»« l». Lott 4 I».
pßsi'ißsHssvi'Irsuß,
Eine Stnte, 5 Jabre alt, Goldfuchs, 168 Ccntimeter hoch, 299 Ceniimeter
Gürtelmatz, figuranie Gestalt, mit helbjährigem Fohlen eine Stnte, 4 Jahre alt,
Goldfuchs, 165 Centimeter hoch, 189 Cc-stimeter Süclclmaß, ein Wallach, 3 Jahre
alt, 165 Centimeter hoch. 175 Ceniimeter Gürtelmaß, dunkelbraun, alle drei Geschwister
von edlem Abkommen sehr kräftig gebaut, sind zu verkaufen auf dem Gnte Großdorf
bei Gnrkfeld. 3415—1
Zwei Kostmädcheu weiden in gute r nd
sorgsame Pflege ausgenommen. An­
fragen unter „V. U." an die Adm. d. B1.
3406-2
Eia Kostzögling aus besserem Hause
findet gewissenhafte Aussicht, gänzliche
Verpflegung nebst liebevoller Behandlung
b i einem Lehrer gegen mäßiges Honorar.
Auskunft ertherlt aus Gefälligkeit die
Adm. d. Bl. 3402-2
Ein schöner, junger Nehbock, ganz
zahm, der sich schon selbst fortbringt, ist
verkäuflich. Anfrage in der Adm. d. Bl.
3416—1
Hans Nr. 33, Fröhlichgasse, zu ver­
kaufen. Preis 5090 fl. Anfrage bei
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 31. 3219-8
Most-Fässer jeder Größe sind z« haben
bei Hugo Knapp, Bindermeister, Bad­
gasse, Klagenfurt. 3368—2
Magazins-Wächter wird ausgenommen
Adresse in der Adm, d. Bl. 3886
„Sthria"»Kahrrad, gut erhalten, ist
zu verkaufen. Adresse Adm. d. Bl.
3409-3
Eine Billa, bestehend auS 8 Zimmern,
4 Küchen, 2 Speisen, 5 Kellern, schönem
Daibboden, Garten mit einem Gebäude,
ist billig z« verkaufen; ist auch für
ein Spezereigeschäft geeignet. Anfrage in
der Adm. d. Bl. 3353-5
Ein Fränlein wird für Schreibfach
ausgenommen. Anträge an die Adm.
d. Bl. unter »Kr. 3)98". 3398-3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 28. August.
Hr. Dr. H. v. Zwiedinek s- Familie.
Universitäts-Professor, L. Frank, Rsdr„
Graz- F. Kreisler s. Gattin, Hauptm.,
Kaschau.— M. Hirschmann. Kfm,
Frankfurt a M.— R. Spitzer. B.
Kment, H. Rosam s. Familie, Pri».,
A. Fischer, H. Gellat, Rsdc.. I. Mäher,
F. Rutter s. Gattin, Kaust., Wien.—
O Humburger. Rsdr., Leoben— H.
Ekhart, Kfm., Bremen.— H. Mittweg
s. Gattin, Priv.. BattaSzck- Tolna.—
L. Rogall, Ksm., Charlotkenburg— A.
Feigistock. Rsdr„ Marzali.- E. Wal-
marin, Piiv.. Triest,— A. Deömann.
Kfm.. Laibach.— A. Nagy. Ingenieur,
Marburg.
Hotel Moser. 28. August.
Hr Dr. V. Michaljcvie s. Gattin, Ad-
vocat, Spalaio.— Dr. H. Merlin s.
Gattin, Negierungsconcipist, St. Veit.—
I. Bevcda, Professor Brünn.— E
Rovis, Finanzrath, Görz.— W, Mise-
rowsky, Tecretär, Graz,— F. Arletter,
Kfm,, Marburg,— I. Doposchek, Ober­
stem., S. Löwinger, R dr, H. Prihoda
s. Mutter, Assistent, M. Tichy s Gattin,
Priv., Wien.— B, F. Brcitenstein,
Lfm., Mürzzuschlag.— V. Bisutti, Pri­
vate, Triest.
Hotel Saudwirt. 29. August.
Hr. E. Markus, LandeSgertchtSrath, S.
Reichmann, K. Simescheck, Nsde., A,
Bötsch, Student, Wien.— K- Hietlcr,
Einjahrig-Freiwilliger. A. Axmann,
Student, Hadersdorf.— K. Bolmanich,
Llohdcapitän, Triest.— N. Zoff Kunst­
maler, KremS.— F. Wolf s. Gattin,
Beamter, Prag— A. Neher s. Tochter,
Rechnungsfahrer. Stettin— F. Stein­
wender, Beamter, Wolfsberg— F.
Palanek s, Gattin, Eisenbahnoberinspector,
Budapest.— I. u. P. GMparetto di
Venezia, Agenten, Giojc.— V. Reidinger,
Notar, Marburg.— A. Illg s. Gattin,
Beamter, Mährisch-Ostrau.— U. Bo-
heiner, mag. pharm., R. Susoik, Laibach.—
— F. Kappel »leidermacher, Leibnih.—
F. Kellner. Rsdr., Leoben.— Fr. H.
u. Hedwig Wolf, Priv., Prag,— K. G.
di Gaspero s. Tochter, Jnspectorsgattin,
Wolfsberg,
Sasthos Janach. 28. August.
Hr. M, Dinhobel, Werkmeister, K. Kunesch,
Gastwirt, Neunkirchen.— A. Stißen.
Priv., I. Weber, Bes., Paternion.—
H. Stah», Lehrer, K, Melkncr s Gattin,
Beamter, Wien.— H, Tasl, Architekt,
I. Semmelrock s. Gattin, Bes,, Graz-—
— H. Mießel, Rsdr., München.— Dr.
F. Krause s. Gattin Professor, Passau.
— I. Mayer, Gastwirt, Greifenburg.—
I. Witzmann, Beamter, Bosnien.— O.
Schmölzer, Gastwirt, Einöd.— H.
Richter, Metzger. Egg.— I, Tosch,
Viehhändler, Zollfeld.— D. Benigni.
Fleischhauer, Gmünd— A. Erttel,
Bäckermeister, Steinfeld.— F. Unger,
Kfm., Althofen— I. Marcussi s. Gattin,
Oberlehrer. Küstenland.— I. Widouz,
Händler, Krainburg— Fr. A. Walzt,
Kaufmannsgattin, Graz,— I. Weber,
Priv,, Paternion.


[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000830 - Seite 8 ]
Seite 1770.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
80. August I960.
Nr. 197.
SM M
bs8ls klpsnmileli sntkaltsnö
^Itbswükrtosts Zabrunx kNr
uns Nagsnlsiövnös
ürdisodsn unä viarrdös auegsscstlcsssv.
Approbiert von äsir ersten meäleiniselrsn
6»pseitLten, seit 30 öäbreri in allen kinäsr-
sr>itäleru in rsrirsnäno». 1 Dose Lilläormadl
L IVO. Llnsteräosen von Linäoruislil auf
Verlangen gratis unä tranoo.
Lsntrsl llopot f. SLKI.VKK, Wien, k., ktLglsrgsssv I.
Xestle's eonäensierte Nilcli mit 2uclcer per Dose 1 Krone, olrne 2ncKsr „VMng" llsenlisit) per Voss 1 Krone.
2373—1t
Lisen- u. ^VaMnkanälunK „rur Avläenen Sekankel"
!n LlÄKovt'urt, klalx 29,
sinpiielrlt sein reiebbaltigos Vager von Vr»v^>-8vir, alt« lkisvi»
i»rvl>,r^c1ir«,ioi!, 8tir«vat»rL«I»r, Lvaisir- nnä l?«rt
Inil,11'v>«le>!r. Glavei»«», Weis«-, 8vl»rr»r« nnä vvr-
-eiillLtv llklevl»«, AsudssvIiläK«, WvrlrLSNK«,
ILiivkei»x«rütI»«. sorvis übordanpt 8»i»Wt1ivi»« r» a«i-
Ll8«i»vr»»«I»v s»«8vI»!ktL«i»«t« äKk-IIlcei. iv87-«L
vsßck Lvk»dvi*1k,
V«sI1vI» kri8vl»e8
kejrorener
nnä 176S—33
ZZIsksLk««.
vrogusrio u. Parfümerie „rum rotlisn Kreur"
cles 4335—82
Knion Ksksn
Lt1agsSL»L^UL»1i
Xeuer klLlr: 1, Mrst RosenderK'sekes kalais "WU
einpLslrlt bestens alle dlienilkalieu, vrogneu nnä Kräuter, Lseenren,
vunmrirvaren nn«i VerbanOstvlke, feinste I'artninerien nnä 8viken äv8
In nnä ^usiaiKlve, eevt el»1««8l8vl»v VIr««8, IL »r«, Ö«k»«v
«»«t A«Ä1e1ir»!w«1i»tz.
Zu verkaufen: siüo-6
Koaks, Schmiedekohte,
Buchen- Kotzkohle, Much- pino
öeraer und Wieser HMe- sUIVU^ ^VLUU
Wieser
liefert billigst 3087—8
Anton Morre.
Kohlenhandlung,
Klagenfurt, Buchenwald.
in Klagenfurt, staubfreie Lage, l O Zimmer.
Küche, Badezimmer. Steinstiege, Veranda,
3 Keller und großem Garten samml Zu­
gehör. Die Villa ist mit allem Comfort aus-
^ gestattet. Leichte Zahlungsbedingn.sse. Offerte
unter „Vr. IL" an die Administration d. Bl.
^oslksrlkn mit ^n8iektkn,
praektvoll in pkvtoKrapkIsvkem Diektäruvk kerxestellt,
sinä 2N LL8su von: ^Itkokeu. ^ukoxsl. ^uusndsim (Ourkotsl). LIsidur§. vortinn. ä'^mxsrro (3 ^usiektsu).
OristaUo von Aouts kiano, vsscdniunn-3ll.ns nnä Irizluv. vodrLtsek-Ldgtnrr uuä vofirutsoL-Lotsl. visi
ScUnsrtzrsxitrs vorn Aouts Rirsuo. vrsi Liunsn. vürrsustsiu nnä Vipksl äs8 vürrsnstsin. Rigsutrutt-su.
kLS-ksr-Iussl nnä Lots! RLukvr8ss. Rrisguek: Lomauiseksr Lok, Ruins Osisrsdsrg, Rains kstsrkbsrx nnä
klalr. Omüvä (3). VoläreekLörnäl. Srikksn. SrosssIsväxlstsoLsr. Lross^loekusr (Rliok von äsr ^.älsrgraks).
SroRs^iosknsr anä kLstsrrsvsslstgeksr. 6ro38FloeLnsr uuä 8eko!rsr§rupp6 vorn Loekstuäs!. Lsiligsudlut.
Loekoslsrvitr. LoekstLäsIkuus. (UM! äs8 Loedgtuäsl. Lütlsubsr?. äaloaL. äaloar wit ^isobdsr^ nnä
Llandart. Liaxsvkart Cr0tLlLll8ieüt), Lsaxlatr, StaätxkarrLiieLe, Rsvä, lainävarm-vsnkmal, oiisrer nnä
nntsrsr ^Itsr Rlatr. Lsasr Rlutr f^Voeiienmarkt), ^Voä1szf3tras36, LnrF§L8ss, LauxtxoZt anä llotei
Sanävirt, LLirndok8tru»86, Lisardsr^ anä Losekatta vorn Lrsurderx. RrsivsdrüoLen. Lroaaasr Lsrxs.
Raias Ranäslcron. Ravaiaünä. Röllinx. Ra86darid6rF. ZäLltsin. LlanLartLätts. Llaria Saal (ArroLs 03tsn,
Lireiixiatr anä Lsiävntsmxtzl). LliÜaatLiiot', Lllilstatl (ö). Aovgdur». OdsrvsIlaoL. 08»iL6Lsrsos. Rkanäl-
ffeLarts. RLäxiLok. Rontaksl-kontsdda. Rontaksl-Rsiekssrsnrs. Rrs38SAFsr Los. Raidl mit RUnkspitr.
Laid1sr8ss. RseLIisrx. SaetrZsnIrarx. 8si8sradUtts. Sattsväork am OgsiaoLsrsss. 8t. ^.närä. 8t. vonat.
8t. lasonUarä im LLvanttimls. L1sin.3t. RänI. 8t. Rani im Ravanttimls. 8t. Vsit a. ä. 6Iaa. 8oklitra-
gcllaeUt. ^UnssZfipksI äsr LoeRalmgpitrs. 8oIiv7rl.ibonspitL«n von äsr 8sissrkd. 8knta vom Lrintouo. Loksr
Lovndliek. Ztsinsrns Llll.nnln mit LooLalnmxitrs. 8tra88darK. Odsr- anä Lntsrtarvi8. larvis, kadndok.
Loai^sbsrx dsi 1?Lrvis. ^VisoLbsrx dsi ^»rvi8. ^od1in§sr Risäl. IrarLütts in äsr 8eLönaa. Irixlav. Sixksl
äs3 rrixlav. rrixiav vom Nsinsn ^rixlav aas. Ratsräraudarss. Vslätz3866. VillasL vom RiZsndaLnäamm,
VillaeL (LasgieLt von äsr DraadrUeLs), LLnxtxlat/., Hans 6a38srMt2, VMnoL von äsr LigsndaLndrneks,
VMasLsr LUtt«. 6a8tLaa8 ,-ar VVaoLt* aak äsm l8sl8d6rAS. ^Vsi836nksl3sr866. ^Vvitsnskslä. Grosses Wiss-
t>»eLiiorn von äsr 6Ioe^nsriv. ^Vistivx. ^VinLIsra im LlolltLale. V^o1t8dsr§ (2), ^ortdersse: Llaria 'iVörtL (5).
^Vsttiaaksn am ^SrtLsrsss, 8ommsrkrissLs ^!ps, Rrnmxsnäork (2), Wörtlisrsss, antsrsg Loeksv, Rorstto (3).
Veläsn (4), ?örtseimeii. AaisrvissF (2) anä Rotel ^Vörtdsr86s. 2oi8dMt6 aak äsm RsnLsrsrrttsI. ^lviseLsv-
kreis pro Karte 4 Kr.
8peci»Iit»t! vortina ä^LmxeLiio unä Orsi Annen von diente ?ieno in HeUoxiLvias L u> kr.
8peei»Ii1ät: Lai8srman5vsr in Rürvtsv 1899. Rünk Rartsv L 5 kr.
Lllllvllerkarlsn von komplon sie.: ^nkoxsl von 8üäsn mit 8tapit2sr8S6. Aonts Oristallo anä kl/ Roxsaa.
ksistritr-Rrsprun^. ^.nk äsm Rornoxlstseksr. Orlmgßlockasr nnä dlooknsrLaus (3). Lrintoae von Lorä.
Srintoao mit Loona. RanAkoksI von äsr 8kutn ans. LoedLlwsxitrs vom ^nkoxsl aa8. Löniggspitrs vom
Ri8866pg88. Ortlsr vom Loeil^oed. Ognabrücksr llütts im 6lr088e1svät1ls.1s. Ortlsr mit Ra^srliütts. RkalrsÄN-
kätts mit SorrdpiZ. RSüAlLok anä kalldaed. ^ussiodt vom RirkkoAsI (^Vörtkersss). kir-o 1rs8oro von
k. 8. Siaeomo. Rinkatkor. ^n äsr 8ttävanä äsr 6roäa Ro3SL. I'rakoisr Rmvanä. vis ärsi Linnen vom
Vvlls äi vavarsäo.
Rrsis äis5sr Mngtisrkartsn L 6 kr. (eoiorisrt L 8 kr.)
Xea in OLronrül^pis: VanäLLagkok nnä 8taätxkarrkireks in Llaxsnknrt. Vloeknsrkans. LsUixsadlnt.
LrieoinskaxeUs. ^akstisA rnr Lnäolkskütts. Llölikall dei Lsili^sndlnt. LsMxsndiat. r'risäliok. tVsx Lnm
Vloeknsrkans. vsitsrtiml. 8tUäIvs8 nnk äsn Oloeknsr. Vrad äs8 koil. Lrieoing. Lai3. Rirsds. IVissdaokdorn
vom LLpranertkörl, Llsins R1si88 dvi Usiiixsndlut. ^Vsi88-8s6 anä Ruäolkskütts. 8tUä1kütt6 nnä VrossKlookusr.
Srossxloekvsr anä Loden^artkopk. RrrLsrrox .form.nn-Lttrts ank äsr tVälsrsrude. Re88v!kaH-äli)snkan8
Rspranertkal. küü^eldok Llnltatkal.
?rsi8 pro Larts tt kr.
2u beriebsu äureb
fsrä. v. l<!einmsvi-s 8ueiit,rmliiung, Xlagsnkurt, Altsr k»Istr.
^ «- 3333—3
Kundmachung.
Mit Bezug auf den Beschluss deS hohen kärntn. Landtages der 25. Sitzung
vom 8. Mai 1900, Z. l 73 (L. A- Z. 5777), betreffend den Neubau des
landschaftl Taubstummen- und Blirrderrinslitutes, werden die
Spenglerarbeiten ver-eben. und zwar:
1. Holzcementnnd ckung im Betrage von 2972 L
2. Sonstige Spengle arbeiten im Betrage von 3271 Li,
Die Angebote können uns eine der beiden Gruppen oder auf beide zu­
sammen lauten.
Die Bestimmungen für die Einbringung der Angebots, ihre Form, die
allgemeinen und besonderen Bedingnisse und der Voranschlag liegen im Lander-
bauamte zur Ansicht auf.
Die vorschriftsmäßig verfassten und gestempelten Offerte sind versiegelt
und mit der Aufschrift: „Neubau des Taubstummen- und Blind!ninstituteS in
Klagenfurt" längstens bis
5 September l I,
12 Uhr mittags, beim kärntn. Landesbauamte emzureichrn.
Vom kmnttt. LmWk5M18schussk.
Klagenfurt, am 20 August 1900.
Grundzerftücklung
und 341S-1
freiwillige Versteigerung
drn Lv., 11, uud 12. September IVOtt des landtäflichen
Großgrundbesitzes spichlhofen (Pichlschloss), Velden, Mühlen
(circa 2000 Joch). Verkäuflich ist Folgendes: Felder- Wiesen» Wälder»
Alpeuweide» Fischteiche, Fischwasser» eigene Hochwildjagden»
Bauplätze, Hotel» Curpeufio» und Nebengebäude mir 70 ein­
gerichteten Zimmern in geschützter Lage. 882 Meter Seeiähe. Stallung, Gärten,
Wasserkraft von zwei Seite«. Bretter- und Circularsäge und
Dreschmaschine mit starker Wasserkraft,» el Quellenwasser, auch für Holz­
schleifer« geeignet (an der Reichsstraße).
Obiger Besitz liegt 15 Minuten von der Bahn, 10 Minuten vom Markte
Neumarkt in Steiermark, berühmter Last« und Höhencmrrt, immun gegen
Tuberculose für Sommer» und Wintercuren mit auffallend schönen H ilersolgen.
Vorverkäufe nicht ausgeschlossen.
Anfragen: Verwaltung Pichlschloss bei Neumarkt in
Steiermark oder Dr. Brandstätter in Friesach in Kärnten
Kundmachung.
3580-2
Mit Bezug c uf den Beschluss des hohen kä?ntn. Landtage! der 25. Sitzung
vom 2. Mai 1900, Z. 173 (L. A. Z. 5777), betreffend den Neubau deS
landschaftl. Taubstummen- und Blindeuinstitutes» werd n d e
Tischlerarbeiten im Be-.rage von I6.2VV Krone« vergeben.
Die Bestimmungen für die Einbringung der Angebote, ihre Form, die
° allgemeinen und brsonderen Bediirgnifse, der Voranschlag und die Pläne liegen
im Landeskauamte zur Einsicht auf.
Die vorschriftsmäßig verfassten und gestempelten Offerte sind versieg lt
^ und mit der Aufschrift „Neubau des Taubstummen» und Blindeninstitub s in
Klagenfurt" längstms bis
S. September l. I»
Diverse kostkarten In Ranäeolorlt L 6 kr.
12 Uhr mittags, le'm kärntn. Landesbauamte einzur.ichen.
U^reerorverLärr/e-' SErser. rftsksetoftmL« etsk ^osdLar-ke-r Ak«ri«.
Jom kärntn. Landesau§ schujfe.
Klagenfurt, am 24. August 1900.

