
[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000223 - Seite 1 ]
Pränumerationspreife:
Im Comptoir halbjährig.. 12X —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Freitag 23. Februar.
((2q. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 9«) zu richten.
JnsertionSgrbür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 1i.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben init
Allerhöchster Entschließung vom 7. Februar d. I.
dem Abte des Prämonstratenser-Chorherrenstiftes
Geras, Adrian Lambert Zach, das Comthuikreuz
des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Februar d. I.
dem Ministerialsecretär bei der Kanzleidirection
des Abgeordnetenhauses des Reichsrathes, Hermann
V u k ob ran ko v i cs de V u ko et Branko, und
dem Archivar dieser Kanzleidirection, Josef Kupka,
>relkreuz des Franz Joseph-Ordens aller-
it zu verleihen geruht.
Se. k. lind k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Februar d. I.
in Anerkennung besonders verdienstlicher Leistungen
anlässlich der im Herbste vorigen Jahres in Ober-
österreich stattgehabten Ueberschwemmungen dem
Bauraths der Stattbalterei in Linz, Karl Ritter
v. Mathes, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dem Oberingenieur Anton Schedle in
Braunau a. I., dem Bszirkscommissär Alexander
Wagner in Linz, dem Ingenieur Friedrich
Umfahrer in Gmunden, dem Stadlsecretär
Franz Gall in Steyr, dem Gemeinderathe Johann
Eder in Wels und dem technischen Director der
Actiengesell'chast der Kleinmünchener Baumwoll­
spinnereien und mechanischen Weberei, Ludwig von
Gallois, das goldene Berdienstkreuz mit der
Krone, dem Gemeindevorsteher Hieronymus Pu­
chinger in Ebensee, sowie den Commandanten
der sreiwilli.gen Feuerwehren, Vincenz Bauer in
Gmunden und Josef Li d au er in Viechtwang,
das goldene Berdienstkreuz, dem Wasserbau-Unter­
nehmer Johann Desch in Puchheim das silberne
Berdienstkreuz mit der Krone, dann den Gemeinde-
secretären Frenz Urban in Weißtirchen und
Johann Feichtinger in Ebensee, dem dortigen
Gemeindebeamlen Heinrich Gaigg, dem Bürsten-
sabrikanten Josef Mayr in Steyr, den dortigen
städtischen Sicherheitswachmännern Franz Mör t e ri­
tz über und Georg Kern, sowie dem Waffen­
fabriksarbeiter Alois Teuf e lmayer in Steyr,
endlich dem Floßmeister Ferdinand Ste y ringer
in Timelkam und dem Brückenwärter Felix
Feuilleton.
Alfred Mombert.
Ein Höchst Maderne r.
In München gab es jüngst literarischen Radau.
Herr Richard D e h m e l las öffentlich Gedichte aus
Alfred Momberts Cyclus „Die Schöpfung", und
die Hörer waren der Ansicht, dass man sich nicht
alles müsse gefallen lassen. Sie gaben dieser
Meinung sehr vernehmlichen Ausdruck, worauf
Herr Dehmel sich beleidigt erachtete und die Vor­
lesung kurzweg abbrach. So endete vorzeitig ein
genussvoller Abend— genussvoll für jene, die
moderne Titanenpoesie mit Humor zu würdigen
wissen. Unter diesen Titanen ist nämlich Mombert
der gigantischeste. Stets rollen ihm Oceane in
den Adern, mit Weltsystemen spielt er Fangball
unter seinem Tritte sprießen Gebirge, und Sonnen
find ihm Billardkugeln. Schon das Deckblatt
seiner „Schöpfung" grüßt uns mit den kosmischen
Versen:
Da Mond und Sonne dir ewig kalt ist,
und dir daS Sternengewölbe ewig alt ist,
und in der Finsternis zerreißt dein Gang:
Lausche meinem Gesang.
Angesichts eines in der Finsternis zerrissenen
Ganges erübrigt in der Thal nicht«, als Momberts
Gesang zu lauschen. Lauschen wir also— wir
kommen auf die Kosten. Gleich Gedicht „4"—
die einzelnen Gesänge führen nur Ziffern im
TUel bringt eine liebenswürdige Reminiscenz
Döblinger in Braunau a. I. das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Zugleich haben Se. k. und k. Apostolische
Majestät allergnädigst zu gestatten geruht, oa,»
aus diesem Anlässe dem Bezirks-Obercommissär
Anton Rossi in Linz, dem Ingenieur Anton
Rybiüka in Ebelsberg, dann dem Bürgermeister
Karl Wiesinger in Ischl, dem Obmanne der
dortigen Wasserwehr Matthias Bramberger,
dem Feuerwehrcommandanten Leopold Sams in
Ischl, dein Mitglieds des Gemeindeausschusses
Leander And er i et h in Ebensee, dann den
Gemeindevorstehern Martin Frei n Hoser in
Mitterkirchen und Stephan Reitbauer in
Langacker- die Allerhöchste Anerkennung bekannt
gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Februar d. I.
den Rath des Oberlandesgerichtes in Innsbruck,
Stephan Ritter v. Fa l s er, zum Rathe des Ver-
waltungsgerichlshofes mit den systemmäßigen Be­
zügen der V. Rangsclasse allergnädigst zu ernen­
nen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Februar d. I.
dem Gerichtsdiener Adolf Gerst in Skotschau
anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand da« silberne Verdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatt« zur „Wiener Zeitung"
Nr. 41 wurde die Weiterr"r''reitung folgender
Presserzeugnisss verboten:
Druckschrift: „Wie man Männer fesselt. Eine
Mahnung an alle Frauen. Verlag von
M. Feith, Wien." (Wien.)
Nr. 7 „Votkstribttne" (Wien) vom 15. Februar
1900.
Nr. 3 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 19. Jänner
1900.
Nr. 7 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 16. Februar
1900.
Nr. 4 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 15. des
Hornungs 1900/2013 nach Noreja.
Nr. 4 „ckitrövica" (Chrudim) vom 15. Februar
1900.
Nr. 13 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 14.
Hornungs 1900.
an die wohlvertrauten Sätze des Ollendorf: „Der
Capitän raucht; die Tante strickt; der Hund bellt".
Das Gedicht lautet:
Die Wasser steigen.
Die Feuer löschen.
Di« Nacht stürmt herein.
Die Sterne heben sich.
Die Lust erkaltet.
Zehntausend Thier« gehen zur Ruhe.
Ein verhüllter Mann rudert im Nachen über das Meer.
Wo ist hierderZufammenhang?
Wo der Glutzusammendrang?
Wo sind hier die Geschicke?
Wo ewige Blicke?
Du wir st vergeblich her u m fragen.
Nur der Mann im Nachen kann dir Antwort sagen.
Diese Erkenntnis von dem mangelnden „Zu
sammenhang" seiner Gedichte ist der lichte Punkt
in Momberts dunklem Gelalle. Mit heldischem
Freimuthe schreibt er in einer Anmerkung zu Ge­
dicht 33:
. Fremder, der du dies liest bei der Nachtlamps: D a s
wirst du nie begreifen"
Der Mann kennt sich: Man beachte ans diesem
Gesichtspunkte auch Nummer 21:
Am Hass, am Meer,
die grauen Wasser schwanken.
O solche Gedanken!—
Wolken, Nebel,
jenseits der Wasser,
am Strand
steht die Mutier,
schwankt,
steht der Vater,
schwankt,
steht das Weib,
schwankt,
Nr. 13 „Falkenau-Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 14. Hornungs 1900.
Nr. 13 „Neudecker Nachrichten" (Eger) vom 14.
Hornungs 1900.
Nr. 4 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
16. Hornungs 2013 (1900).
Nr. 7 „Der Gebirgsbote" (Reichenberg) vom 17.
Februar 1900.
Nr. 14 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 17.
Februar 1900.
Yeberficht.
vesterreichifch-migarische Monarchie.
Klagenfurt, 22. Februar.
Anlässlich des heute erfolgenden Zusammen­
trittes des Reichsrathes haben bereits
gestern mehrere Parteiberathungen stattgesunden.
Vormittags versammelten sich im Abgeordneten­
haus«' die deutsche Fortschrittspartei, der Polen
club und die Socialdemokraten. Am Nachmittag
fand eine Obmännerconferenz der Linken statt,
ferner traten der Jungczechenclub, die deutsche
Volkspartei und der verfassungstreue Großgrund­
besitz zusammen. Für heute ist die parlamentarische
Commission der Rechten einberufcn, weiter treten
die katholische Volkspartei, der conservative
Großgrundbesitz, die Christlichsocialen und der
slavische christlichnationale Verband zusammen.—
Die Erörterung der i n n e r p o l i t i s ch e n
Lage wird in der K r o n l a n d s p r e s s e
fortgesetzt. In der Linzer „T a g e S p o st", sowie
in mehreren anderen Blättern derselben Richtung
wird in einem identischen Artikel auSgestthrt, dass
die Deutschen die Drohungen der Czechen ruhig
über sich ergehen lassen können. Ob auch diese
Regierung vom Platze weichen müsse oder der
Reichsrath aufgelöst werde, könne den Deutschen
einerlei sein, denn das Eine wüssten sie, dass die
alte Majoritätswirtschaft nicht mehr aufgerichtet
werden kann.—
Das „Grazer V o l k S b l a t t" findet den
mährischen Sprachengesetzentwurf für die Deutschen
nicht ungünstig, da sie überall, wo sie in der
Minderheit seien, mit den Behörden deutsch ver­
kehren können. Es handle sich nur darum, dass
die Deutschen über eine genügende Anzahl von de«
Czechischen kundigen Beamten verfügen. Auch den
Czechen seien ihre sprachlichen Rechte überall ge­
wahrt, so dass eins Verständigung in Mähren
haben die ungeheuren Drei sich an den Händen,
schwanken.
Wasser! Klippen! Dunst!
Wie treffend— Dunst!
Doch wozu wir bei diesem Decadenten ver­
weilen? Nicht um wohlseilen Witz daran zu üben;
die Parodie besorgt der Dichter selbst. Aber
Mombert ist interessant als Schulfall jener
intellektuellen Entartung, deren Kennzeichen von
Nordau mit treffsicherer Schärfe festgestcllt worden
sind. Kein Zweifel, dem Manne fehlt es nicht an
der ersten Voraussetzung dichterischer Anlage:
glühende Phantasie ist ihm eigen. Er hat Visionen,
er schaut Gesichte, es geht viel vor in seiner
Seele. Aber wie den Kindern und Geisteskranken,
mangelt ihm die Kraft der Concent ration,
die Fähigkeit, seine Vorstellungen um einen festen
Kern zu zwingen, und darum jagen sich Bilder
und Ideen wie im Delirium. Man beachte fol­
gende Nummer 24, die ganz klar und stimmungs­
voll anhebt, um unverständlich zu enden:
Mann, der du nachts im Bahnhof stehst,
im elektrischen Licht,
in die rollende Menge spähst,
dann im Morgenroth thronend zur Ruhe gehst,
wie ein Stern, wie ein unirdisches Gedicht,
im Glockenthurm:
Folge mir!
In der fünften Zeile beginnt der Wahn. Warum
wie ein unirdisches Gedicht? Warum im Glocken­
thurm? Was will das alles sagen?
Der geistesgesunde Leser ist gegenüber solchen
Bocksprüngen einer regellos schweifenden Phantasie
in peinlicher Lage: Gedrucktes übt nun einmal
Eindruck selbst aus den Gewitzigten, und jeder­
mann glaubt, dass er dabei sich doch was denken


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000223 - Seite 2 ]
Seite 358.
Freitag Kkagenfurker Zeitung.
nicht unmöglich sei. Es bestehe nur die Gefahr,
dass das Parlament umstoßen könnte, was die
Betheiligten selbst acceptieren würden.—
„M o r a v s k ü O r l i c e" stellt entschieden
in Abrede, dass bereits ein Beschluss hinsichtlich
der Obstruction der czechischen Abgeordneten vor­
liege. Das Blatt gesteht offen, dass ihm die
Obstruction nicht sympathisch sei, will aber von
derselben nicht abrathen, da die Entscheidung den
czechischen Abgeordneten zustehe; doch müssten diese
mit dem Umstande rechnen, dass die Wieder­
aufnahme der Obstruction den Zerfall der Rechten
und die vollständige Isolierung des czechischen
Clubs im Abgeordnetenhause herbeiführen würde.—
Die Mehrzahl der polnischen Blätter
macht entschieden Front gegen eine etwaige Ob­
struction der czechischen Abgeordneten. Besonders
eindringlich lässt sich in dieser Richtung der
„C z a S" vernehmen, welcher erklärt, dass die
Bündnistreue dort ihre Grenze finde, wo die
Negation der staatlichen Interessen beginne.—
Agram, 20. Februar. (Landtag.) Das
I u st i z b u d g e t wurde nach kurzer Debatte in
allen Titeln angenommen. Bei dem Titel „Be­
deckung der Tangente" ergriff Abg. K u t u sov iä
das Wort, um seine Recriminationen gegen die
Verrechnung des Einkommen» vorzubringen. Banus
Graf Khuen-HödervLry widerlegte die
Ausführungen des Vorredners, worauf das Capitel
»Tangente" und das Finanzgesetz bis§ 3 an­
genommen wurden.
Ausland.
Frankreich. Paris, 20. Februar. (Kammer.)
Finanzminister Caillaux unterbreitet einen
Gesetzentwurf, betreffend die Bewilligung des
dritten Budgetzwölftels.— Im Laufe der De­
batte über da» Kriegsbudget erklärt Kriegs­
minister General Gallifet: Ich bin in der
Lage, Ihnen eine überraschende Mittheilung zu
machen. Dem General D e loy e, dem Reformator
unserer gesammten Artillerie, ist es gelungen, uns
durch eine nahezu unbedeutende Umgestaltung
unserer Handfeuerwaffen ein G ewe h r zu schenken,
das binnen sechs Monaten in Verwendung stehen
wird und alles bisher Be st ehende an
Güte übertrifft. (Beifall.)
England. London, 20. Februar. In einem
Schreiben der Königin an den Obercomman-
dierenden General Wolseley heißt es: Da
setzt ein großer Theil des Heeres in Südafrika
stehe, sei sich die Königin vollkommen klar darüber,
dass die für die Zwecke der Landesvertheidigung
nothwendigen Maßregeln getroffen werden müssten.
E» sei ihr mitgetheilt worden, dass es möglich
sei, aus a l t g e d i ent en Soldaten eine für ein
Jahr ausreichende Streitmacht an
Officieren und Mannschaften aufzustellen. Sie
vertraue auf deren Hingabe an das Vaterland
und den Thron und appelliere an sie, ihr noch
einmal zu dienen als Ersatz für diejenigen, welche
Schulter an Schulter mit den Mannschaften aus
den Colonien so wacker der Invasion in ihre süd­
afrikanischen Besitzungen entgegentreten. Diese
müsse. Da beginnt nun das zwei- und dreimalige
Lesen, es kommt der Zweifel an dem eigenen Ver­
ständnisse, und dann der erneute Versuch vernunft­
gemäßer Deutung, bis man zu spät sich als Dupe
eines Degenerierten erkennt.
Dass gewollter Ulk im Spiele sei, kann man im
Angesichte Mombert'scher Poesie schwer glauben.
Zwar würden manche Gedichte, die sich als absolut
sinnloses Wortgeklingel darstellen, zu dieser Annahme
verleiten, wie Nr. 93:
Das Lied, daS dir Seeadler sangen,
eS ist sterben gegangen
ans User; im Zimmer dieses Weibes.
Vor dem Munde dieses feuchten LeibeS
verwest der freie Lüfteilang.
Hier setzt ein die schwere bohrend« Sage
von deiner Seele dunklem Uranfang.
Oder Nr. 104:
Ich glänze als kühl« Stärk«
nach einem dunkelgeahnten Werke.
Auf mein Haupt herabsinkt ein Lindeblatt.
Da» macht selig matt,
ich lieg' ins Gras. Dunkelst« Ferne!—
Und Jahre schwinden.
Und ich kan« mich nicht mehr finden.
Denn alles wird Sonne und Flut und Sterne.
Aber auch hier glaube ich nicht an eine Fri­
volität, die sich heimlich über ben Leser den Buckel
voll lacht. Denn diese ungeheure Fülle der
heterogensten Bilder, dieses vom hundertsten ins
tausendste Kommen, diese grenzenlose Zerfahrenheit
und Ordnungslosigkeit der Vorstellungen— das
kann man nicht künstlich machen, das trifft man
nicht auf vollen 211 Seiten, und wer seinen Geist
zu diesem Wahne zwingen könnte, der wäre schon
darum ein Narr.
neuzuschaffenden Bataillone sollen „königliche Ne-
servebataillone" genannt werden.—
— 21. Februar. Das Oberhaus lehnte
nach längerer Debatte mit 69 gegen 42 Stimmen
den von der Regierung bekämpften Antrag des
Lord W e m yß ab, welcher lautet: Nach Anhörung
der Vorschläge der Regierung zur Verstärkung der
militärischen Streitkräfte und Rüstungen ist das
Oberhaus der Meinung, dass, insoferne das
britische Heersystem auf der Milizausbildung
beruht, es von wesentlicher Bedeutung ist, das
alte constitutionells Gesetz, betreffend den zwang S-
wei s en Heeresdienst zur Vertheidigung des
Mutterlandes, sofort dahin abzuändern, dass es
möglich sei, dasselbe in der geänderten Fassung
in Wirksamkeit zu setzen und so den angestrebten
Zweck zu erreichen, ohne das Volk ungebürlich zu
belasten.
Im Unterhause wurde der von der Oppo­
sition gestellte Antrag, eine n e u e r l i ch e Unter­
such u n g des I a m e so n's ch en Einfalles
einzuleiten, mit 286 gegen 152 Stimmen a b ge­
lehnt.
China. London, 20. Februar. „Reuters
Bureau" meldet aus Peking: Der Kaiser
empfieng gestern die diplomatischen Corps. Er
soll schlecht und angegriffen ausgesehen haben. Die
Kaiserin war bei dem Empfange nicht zugegen.
Chile. V a l p a r a i s o, 20. Februar. („Reuter-
Meldung.) Die chilenischen Gesandten in Peru
und Bol i v i a stehen mit der Regierung in
Santiago wegen deS angeblichen gegen Chile
gerichteten Dreibundes im Verkehre. Eine aus dem
Hafen L a p a z (Bolivia) eingegangene Depesche
bestätigt, das» dort Geschütze und Gewehre
anlangten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Februar. „Standard" meldet
aus Modder-River vom 18. d. über die
Verfolgung C ronje s: Freitag morgens begann
die 13. Brigade den Angriff auf den Nachtrab
des Feindes. Ungefähr 2000 Buren hielten einige
Kopses nordöstlich der Klipdrift besetzt, von wo
aus sie den Rückzug des Haupttrupps deckten.
Zwei Kopjes wurden erstürmt, doch die Buren
vertheidigten das dritte mit der äußersten Hart­
näckigkeit durch ein furchtbares Feuer. Es wurde
sodann in jeder Weise versucht, den Hügel zu
stürmen. Unsere Truppen hielten sich glänzend.
Die Buren behaupteten ihre Stellungen bis zum
Einbrüche der Dunkelheit und wurden dann durch
das Feuer der 84. Batterie vertrieben.
Inzwischen gelang es der Hauptmacht der
Buren, die K l i p k r a a l d r i f t zu erreichen, wo
sie den Fluss nach Süden zu überschritt. Eine
kleine Abtheilung berittener Infanterie und eine
Batterie waren über Klipdrift zurückgezogen und
nach dem Südufer des Klipflusses gesendet worden,
um den Uebergang unmöglich zu machen, sie sahen
aber, an Ort und Stelle angelangt, dass bereits
so viele Buren über den Fluss gegangen waren,
dass sie ihre Stellung dort vertheidigen konnten.
Also: die Degeneration ist unbezweifelbar. Zu
ihr gesellt sich eine grenzenlose Eitelkeit, deren
sichtbarer Ausdruck die bei allen Decadenten
typische Raumverschwendung ist. Ein zweizeiliges
Gedicht (Nr. 174)
„Thränenglänze tief im Himmel,
Das ist's, was ich gewollt."
prangt einsam als gedruckte Insel im Ocean einer
vollen Seite. Würdig reiht sich daran Poem
Nr. 181, welches, gleichfalls die einzige Zier einer
ganzen Seite, folgendermaßen lautet:
„Gott.— Und die Träume."
Das» der Dichter von einem „sü cht i g schwachen
Helden" spricht (Nr. 14), dass er (63) reimt:
„Lippen geküsst— schlafen g e müsst"— sei
nebenher erwähnt. Nicht übergehen darf man aber
folgende „Verse", die in ihrer unendlichen
Banalität unmittelbar aus einem Polizeirapport
oder aus einer rasch hingesudelten Localnotiz zu
stammen scheinen:
Doch das ist zu grauenhaft,
als dass ich noch in dieser selben Nacht
Nachforschungen danach anstellen könnte.
Und das steht in einem Poem! O Alfred
Mombert, wärest Du doch bei dem Vorsatze ge­
blieben, den Du (147) in die Verse gekleidet hast:
Ich will das doch lieber unterlassen.
Man wird mich niemals fassen.
Man wird mich nur hassen.
Du hast da» Dichten nicht unterlassen— die
Folgen hast Du prophetisch geahnt! «- 1.
(„Wiener Abendpoft.")
23. Februar 1900 Nr. 43.
Unsere Geschütze setzten das Feuer bis zum Ein­
brüche der Dunkelheit fort.
Gestern früh befanden sich die Buren unter
C ronje in vollem Rückzuge südlich des Modder-
flusses. Kitchener und Kelly-Kenny
folgten ihnen dicht auf den Fersen. In der letzten
Nacht machte M a c dona l d mit der Hochländer-
Brigade einen Gewaltmarsch von 20 Meilen, um
Koodoosranddrift so rechtzeitig zu erreichen, das»
er dort den Feind abschneiden könne.
Cradock, 20. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Hier giengen Einzelheiten über die Wegnahme
von P r o v i a n t w a g e n am Rietflusse
ein. Die Wagen waren an der Drift zu einem
Lager geordnet, al» sie von 1800 Buren mit vier
Geschützen angegriffen wurden. Das Feuer dauerte
den ganzen Tag an. 180 Wagen mit Lebens­
mitteln für Menschen und Vieh wurden von den
Buren erbeutet. Die Hälfte der Treiber und,
Führer wurde getödtet oder wird vermisst.
London, 21. Februar. Die „Times" melden
aus Buluwayo vom 12, d.: Eine 200 Mann
starke britische Streitmacht aus Rhodesien griff
heute die von Buren besetzten Kopjes beiKroko-
di l e- Pool s an. Die Stellung war jedoch zu
stark, weshalb sich die Engländer mit Verlusten
zurückziehen mussten. Zwei Officiere und 19 Mann
wurden verwundet, ein Officier und neun Mann
werden vermisst.
L o n d o n, 20. Februar. In der heutigen Si-du»'
des Unterhauses bildete der Einmarsch euu.
Burentruppe in das Z u l u l a n d den Gegenstand
einer an die Regierung gerichteten Anfrage. Patrick
O'Brien (Ire) fragte an, ob die Bezeichnung
„Eingeborenendistrict* alle Distcicte umfasse, in
welchen die Eingeborenen in Südafrika die Mehr­
heit der Bevölkerung bilden, ob von den britischen
Streitkräften, sowie von den Buren erwartet
werde, dass sie diese Gebiete nicht betreten oder
für ihre Zwecke ausnützen, und ob die Engländer,
sowie die Buren angewiesen worden seien, sich aus
solchen Gebieten zurückzuziehen. Colonienminister
Chamberlain verneinte die erste Frage. Was
die zweite Frage betrifft, so könne er in einer,
militärischen Rücksichten untergeordneten Sache
keine Regeln aufstellen. Es bestehe jedoch das
Princip, die Eingeborenen womöglich ganz vom
Kampfe fernzuhalten, sie aber nicht an der Ver­
theidigung von Leben und Eigenthum zu ver­
hindern, wenn sie angegriffen werden. Die Buren
machten einen Einfall in da» Zululand. Es scheine
vor fünf Wochen allerdings eine kleine fliegende
Colonne der Engländer aus Natal nach dem Zulu­
lande gesendet worden zu sein. Die Truppen der
Buren aber begiengen schon vorher eine Grenz­
verletzung, indem sie gegen Ende October in den
Magistratsdistrict Jngwanwuma einfielen und ihn
in Brand steckten. Die weitere Frage O'Briens,
ob die Regierung den Präsidenten Krüger benach
richtigen wolle, dass die Truppen der Engländer
zurückgezogen werden, falls dies auch mit den
Burentruppen geschehe, verneinte Chamberlain.
HagesneuigKetten.
(Vom Allerhöchsten Hofe.) Die „Wiener Abend­
post" meldet, 21. d.: „Seine k. un» k.
Apostolische Majestät haben in den
letzten Tagen infolge eines leichten Schnupfen»
das Zimmer gehütet, ohne jedoch irgendwie in der
Erledigung der Geschäfte behindert gewesen zu
sein. Se. Majestät befinden Allerhöchststch nunmehr
vollkommen wohl, werden heute der Allerhöchsten
Hoftafel anwohnen und beabsichtigen, morgen die
Vorstellung im königl. Opernhause zu besuchen"—
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Otto, höchstwelcher vorgestern abends
an Bord des Regierungsdampfers „Pelagosa" in
Triejt eingetroffen ist, und Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand
Karl, höchstwelcher gestern früh aus Wien dort
angekommen ist, sind gestern mittags an Bord dei
Lloyddampfers „Habsburg" nach Alexandrien ab­
gereist.
(Anna Freifrau v. Beck.) Die vorgestern abends
eingetretene Verschlimmerung im Zustande der
schwerkranken Gemahlin Sr. Exc. des Chefs des
Generalstabes, FZM. Freiherrn v. Beck, hält
bedauerlicherweise an.
(Dr. Alois Freiherr v. PraLük.) Der ehemalige
Minister und Leiter des Justizministerium»,
Se. Exc. Dr. Alois Freiherr v. PraLäk, feierte
gestern in voller Rüstigkeit seinen achtzigsten
Geburtstag. Zu diesem seltenen Feste sind dem
Jubilar zahlreiche Glückwünsche zugekommen. Alle
Mitglieder des Cabinets, unter ihnen al» Erster
Se. Exc. Minister Dr. Rezek, haben dem Ge­
feierten persönlich gratuliert.


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000223 - Seite 3 ]
Nr. 43
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
23. Februar 1900.
«eite 359.
(Gedenkfeier der „Novara"-Expedition.) An­
schließend an die am 26. August vorigen Jahres
abgehaltene Gedenkfeier der 40 Jahre vor­
her— nach einer wissenschaftlichen Mission in
fernen Welttheilen— wieder in den Hasen von
Triest eingelaufenen Segelfregatte .Novara",
wurde von den noch lebenden Mitgliedern dieser
Expedition bei dem Bildhauer Johannes Benk
ein Epitaph aus Marmor mit dem Relief des
genialen Führers der Expedition, Baron Wül l e rs-
torf, bestellt. Das Epitaph ist nun fertig und
muss als äußerst gelungen und ähnlich bezeichnet
werden. Der Kopf WüllerStorfS ist aus einer
ovalen weißen Marmorplatte in Dreiviertelprofil
nach einer großen Photographie Angerers aus
jener Zeit gearbeitet. Die Platte ist in einen
Lorbeerkranz aus vergoldeter Bronze eingerahmt
und das Ganze von einem viereckigen, schwarzen
Marmorrahmen umschlossen. Die dem damaligen
Aussehen Wüllerstorfs sehr ähnlichen Züge er­
halten durch eine leichte Tonung des weißen
Marmor» bedeutende Wärme und das Epitaph
macht einen sehr vornehmen Eindruck. Die Inschrift
unter dem Vronzekranze lautet: „Sr. Excellenz
dem nachmaligen k. u. k. Geheimen Rath und
Viceadmiral Bernhard Freiherrn v. Wüllerstorf
und Urbair, dem genialen Führer der ersten öster­
reichischen Erdumsegelung („Novara"-Expsdition
1857- 1859), gewidmet von der k. und k. Kriegs­
marine und den 1899 noch lebenden Mitgliedern
der Expedition." Die Namen dieser Mitglieder
find in da» Bronzeband eingraviert, welche» den
Lorbeerkranz umschlingt. Mit Bewilligung der
k. und k. Marinesection wird das Epitaph nun­
mehr nach Pola gesendet, um dort im Marine­
museum bleibend untergebracht zu werden.
(Die Decorierung Verdis.) Giuseppe Verdi
wurde von Sr. Majestät dem Kaiser durch die
Verleihung de» E h r e n z e i ch e n s für Kunst und
Wissenschaft ausgezeichnet. Der berühmte Ton­
dichter, der bisher noch keine österreichisch-ungarische
Auszeichnung hatte, ist der erste Italiener, der diese
Decoration erhält. In der „Wiener Abend-
p o st" wird diese Verleihung mit folgenden Be­
merkungen begleitet: „Diese Ehrung, deren nur
ein kleiner Kreis erlesener Geister theilhaftig ge­
worden ist, gilt nicht allein der Person de»
melodienreichen Dramatikers, nicht allein dem be­
gnadeten Tonsetzer, welcher bis in da» hohe
Greisenalter schaffensfroh und kräftig im Schaffen
geblieben ist. Der Segen dieses seltenen Glückes
wird Verdi in der Liebe seines Volkes, in der
Verehrung der Welt zutheil. Das Ehrenzeichen
aber weist vielmehr auf die historische Stellung
Verdis, e» ist „Zeichen" im Sinne eine» Symbols,
das in einen Ehrenaet ganze Bücher Kunstgeschichte
zusammenfasst."— Das „Neue Wiener
T a g b l a t t" weist darauf hin, dass dieser Groß­
meister italienischer Musik sich bemüht habe, deut­
scher GestaltungS- und Geistesart näher zu kommen,
er verkörpert in sich gewissermaßen ein Stück
künstlerischen Dreibundes. Man könne sich in
Oesterreich über diese Auszeichnung Verdis nur
freuen. „Man wird davon bei dem befreundeten
Volk der Italiener mit Genugthuung und Sym­
pathie sprechen, und diesen Gruß von der schönen
blauen Donau als einen solchen auffassen, der auch
des politischen Wohlklanges nicht entbehrt."
(Abgelehnte BiSmarck-Demonstrationen.) Im
„Amtsblatte der Stadt Wien" heißt es im Berichts
über die Stadtrathssitzung vom 1, d. M.: Stadt­
rath Brauneiß referierte über das Ansuchen des
„Bund der Germanen" durch den Rechtsanwalt
Dr. Friedrich Förster auf Ueberlassung eines ge­
eigneten Platzes zur Pflanzung einer Bismarck-Eiche
und beantragt die Ablehnung des Ansuchens gemäß
dem Magistratsantrage. (Angenommen.)— Der­
selbe Stadtrath referiert über den Antrag des
Gemeinderathes Dr. Gruber aus Benennung eines
Platzes oder einer Straße im ersten Bezirke nach
dem Fürsten Bismarck und beantragt die Ablehnung
dieses Antrages. (Angenommen.)
(Trauermesse für Andreas Hofer und Peter
Mayr.) Zum 90. Gedenktage der Füsilierung
Andreas Hofers und Peter Mayrs, Wirtes an
der Mahr, hat gestern vormittags der Erste
Tiroler Andreas Hofer-Verein in Wien in der
Dom- und Metropolitankirche zum heiligen Stephan
eine Trauermesse veranstaltet.
(Elisabeth v. Mac Mahon ff.) Aus Paris wird
gemeldet, dass vorgestern dort die Witwe des Mar­
schalls Mac Mahon, Herzogs von Magenta, gestorben
ist. Die Witwe des ehemaligen Präsidenten der
französischen Republik ist 66 Jahre alt geworden.
Sie entstammte dem gräflichen Hause CastrieS.
Die Verblichene war mit der freiherrlichen Familie
Sina verschwägert und erschien öfter auf deren
österreichischen Besitzungen zu Besuch.
(Unwetter in Fiume.) Am 20. d. mittags entlud
sich ein furchtbares Unwetter über die Stadt
Fiume. Von vier in Gefahr befindlichen Seglern
konnten drei gerettet werden, während der vierte,
der griechische Dreimaster „Kadja", vor der
Torpedofabrik an das Ufer geworfen wurde. Man
befürchtet größere Katastrophen auf offener See.
(Erdbeben.) Agram, 20. Februar. Heute um
2 Uhr 51 Minuten nachmittags wurde ein
schwaches Erdbeben mit der Richtung von
Nordwest gegen Südost verspürt.
(Explosion.) Neutra, 20. Februar. Im
hiesigen allgemeinen Krankenhause fand eine Ex­
plosion statt. Der Ofen eines Badezimmers
flog in die Luft, wodurch drei Kranke Verletzungen
erlitten. Die Untersuchung ist im Zuge. Man
vermuthet, dass durch einen Zufall im Kohlen­
bergwerk oder böswilligerweise zwischen die Stein­
kohle Dynamit oder Patronen gemengt worden
seien. Dass die Explosion durch Dampf erfolgte,
scheint ausgeschlossen.
(Auflassung der Festung Mantua.) Die italienische
Militärbehörde willigte in dieAuflassung derFestungS-
werke, die früher bekanntlich große Wichtigkeit hatten.
Die hydraulischen Anlagen werden zu Jndustrie-
zwccken verwertet.
Local- und Movmziat-Machnchlen.
K l a g enfu r t, 22. Februar.
(Zum letzten Gemeinderathsberichte) ist au« dem
„Einlaufe" nachzutragen, dass der verstorbene
Herr K. Martinis 8000 Kronen Silberrente
zur Errichtung einer Bürgerspitalspfründe gewidmet
habe.
(Gestorben) ist vorgestern nachmittags in Neu­
markt der Zwillingsbruder des kürzlich verstorbenen
Herrn Karl Martinis. Er war drei Stunden
älter, als sein Zwillingsbruder und zu dessen
Leichenbegängnisse hier eingetroffen.
(Der Garnisonsabend,) den gestern abends im
„Hotel Grömmer" die Feldwebel und Gleich­
gestellten veranstalteten, war,— wie man uns
schreibt— gut besucht; es wurde bis zum Morgen­
grauen dem Tanze gehuldigt. Anwesend waren
der Herr k. u. k. Generalmajor de Sommain und
sämmtliche Stabsofficiere der Garnison.
(Ein Faschingszug) soll, wie wir ersucht werden,
mitzuthsilen, am Faschingdienstag um etwa 2 Uhr
nachmittags stattsinden. Ein Theil desselben soll
au» der Schulhausgasse, der andere von der
St. Veiter Straße her auf dem Neuen Platze ein-
treffen. Anmeldungen zur Theilnahme an dem­
selben sind bei Herrn Lippautz.jun. im Gasthause
„Auf der Alm" in der St. Veiter Straße anzu­
bringen.
(Im Alpenverein) hielt Dienstag abends Herr
k. k. Oberbergrath Ferdinand Seeland einen
instructiven Vortrag über den „Stand des
PasterzengletscherS und den Möllpegel bei Heiligen­
blut". Der Vortragende, der bekanntlich seit
20 Jahren alljährlich Messungen über den Stand
des PasterzengletscherS vornimmt, gieng nach einer
kurzen Besprechung der Gesteinssormationen der
Hohen Tauern auf das eigentliche Thema über,
zu dessen besserer Verständlichkeit mehrere
Zeichnungen beigebracht waren, außerdem lagen
verschiedene Gesteinproben aus dem Gebiete der
Pasterze rc. zur Ansicht auf. Dem interessanten
Vortrage entnehmen wir folgende Daten: Drei
am Ostrande des Gletschers angebrachte Marken
liegen jetzt ganz auf der trockenen Gletschersohle
und haben somit ausgedient. Bei Marke d am
Pfandlbache zeigte sich seit 1879 ein Schwinden des
Gletschers um 107 01 Meter. Bei den noch in Ver­
wendung stehenden Marken wurde 1899 am unteren
und oberen Gletscher ein mittleres Schwinden von
4'72 Meter gemessen. Was die Geschwindigkeit
im Fließen de« Gletschers anbelangt, ist zu er­
wähnen, dass derselbe in den 16 Jahren der
Geschwindigkeitsmessung einen Weg von 762 95
Meter, also pro Jahr 47 68 Meter zurücklegte.
In den 20 Jahren der Messungen gab es im
Mittel am unteren Gletscher ein Schwinden von
142 54 Meter (pro Jahr 7 13 Meter), am oberen
Gletscher 23'20 Meter (pro Jahr 2 11 Meter).
Der Vortragende sprach dann über die Witterung»-
verhältnisse de» vorigen Sommers im Glockner-
gebiete und über den Möllpegel beiHeiligenblut, wobei
die dort vorhandene Wasserkraft erwähnt wurde,
die im dreijährigen Mittel 3369 6, im Maximum
(Juli 1895) 7269, im Minimum (December 1897)
868 4 Pferdekräfte betrug. Heiligendlut könnte sich
mit geringen Kosten eine schone Beleuchtung Her­
stellen. Im Verlaufe des Vortrages wurde auch
der Goldgewinnung im Tauerngebiete Erwähnung
gethan, die erwiesenermaßen mehrere Jahrhunderte
zurückreicht, gegenwärtig zwar darniederliegt, durch
den Bau der Tauernbahn aber möglicherweise
wieder ausleben könnte. Bezüglich der Pasterze sei
bemerkt, dass der vordere Pasterzenbsden 1801 bis
1817 begrast und beblumt war, 1825 bis 1835
fieng dann der Gletscher an zu wachsen. Herr
Stadt-Oberingenieur P i e r l dankte Herrn
Seeland für den interessanten Vortrag und
betonte, unter welch schwierigen WitterungS-
verhältniffen sich der Vortragende der Messungs-
Arbeit unterzog. Herr Seeland erwähnte dann
noch, dass in den Zillerthaler Alpen bereits an
einigen Gletschern ein Wachsen oder mindestens
ein Stillstand im Schwinden zu bemerken sei,
während auf der Pasterze bis nun ein alljährliches
Schwinden des Gletschers zu verzeichnen sei.
(Herr I. Rhomberg) hat kürzlich an einem von
Fräulein Wilhelmine v. Wagner veranstalteten
Kammermusikabend im Ressourcesaale in Graz mit­
gewirkt. Dem Berichte des „Gr. Tgbl." hierüber
entnehmen wir Folgendes: „Fräulein Adam be­
sorgte auch dankenswert die Begleitung zum
„Gesang Weylas" von Hugo Wolf. Dieses stim­
mungsvolle Lied gehörte zu den Vorträgen des
Herrn I. Rhomberg aus Klagenfurt, der
außerdem noch Schuberts „Ihr Bilo", Wagners
„Schmerzen", Webers „Gefangene Sänger",
Schumanns „Wenn ich in Deine Augen seh'" und
„Frühling und Liebe" von Decker sang. Ein
warmes, edles Empfinden tönte aus den Vor­
trägen dieses strebsamen Sängers, dessen an­
genehme Tcnorstimme in der Mittellage und Tiefe
recht gut ansprach. Eine bisweilen forcierte Höhe
ließ jugendliche Frische vermissen. Herr Rhomberg,
von Fräulein v. Wagner auf einem tonreichen
Vösendorfer Albert Fiedler« aufmerksam begleitet,
fand vielen Beifall und erhielt blühende und Lorbeer
duftende Ehrenzeichen."
(Concert.) Wir machen aufmerksam, dass da»
22. Kammermusikconcert des Musikvereines für
Kärnten heute, Donnerstag, abends um
Vz8 Uhr, im Casinosaale stattfindet. Kartenverkauf
in der Buchhandlung Hcyn, ab 7 Uhr an der
Abendcasse.
(Ergänzung der Tauf- und Gebnrtsmatriken.)
Der Justizminister hat unterm 1, d. an alle Ge­
richte erster Instanz nachstehende Verordnung er­
lassen: Da nach vorliegenden Berichten bisweilen
im Inland« geborene Personen in eine Tauf- oder
Geburtsmatrik überhaupt nicht eingetragen sind,
werden die Gerichte aufgesordert, wenn sie bei
irgend einer Gelegenheit, namentlich bei der Er­
mittlung der Geburtsdaten von Pflegebefohlenen,
eine solche Unvollständigkeit der Matriken wahr­
nehmen, dies ungesäumt der politischen Bezirkt­
behörde erster Instanz anzuzeigen, damit diese nach
Vornahme der erforderlichen Erhebungen die
Schlussfassung der politischen Landesbehörde über
die Ergänzung der Matrikel einholt (Hoskanzlei-
decret vom 5. April 1844). Es ist davon abzu-
sehen, dem gesetzlichen Vertreter des nicht ein­
getragenen Pflegebefohlenen aufzutragen, dass er
selbst um die Ergänzung der Matrikel einschreite.
(LandeShauptschießstand.) Sonntag, 18. d., wurde
das Schießen mit freudigem Erfolge und unter
großer Beteiligung eröffnet. Beste gewannen:
Aus der Standscheibe Herr Johann Ogris,
k. und k. Lieutenant; auf der Kreisscheibe das
Kreisbest Herr Max Ritter v. Burger mit
54 Kreisen; das Tiesschussbest Herr Karl Haber­
hauer mit 206 Theilern.— Die Landesschützen­
gesellschaft ladet sämmtliche Schützen und Schützen-
freunde zu dem Sonntag, 25. d., stattfindenden
Schießen freundlich ein. Gäste sind stet» will­
kommen. Mit Schützenheil!
(Verzeichnis) über die im Jahre 1899 von der
städtischen Sicherheitswache verhafteten Individuen
und Verfügung über dieselben. Verhaftet wurden
im ganzen 1865 Personen; hievon wurden ein­
geliefert dem Landesgerichte 158 Personen, dem
Bezirksgerichte 202, mit Arreststrafen belegt 363,
mit Geldstrafen 44, mit Verweis 599, in das
Krankenhau« als geschlechtskrank eingeliefert 53,
Militärpersonen 6, nach erfolgter Ausnüchterung
entlassen 162, mit Schub befördert 170, mir
Marschroute betheilt 35, verschiedene Verfügungen
getroffen 73, zusammen 1865 Personen. Er­
hebungen für fremde Behörden 3031. Anzeigen
über polizeiliche Uebertretungen und wahrgenommene
Uebelstände 621.
(Museumsvortrag.) Freitag, 23. d., abends um
7 Uhr, wird Herr Oberbergrath Seeland im
Vortrag-saale des Museums für Herren und
Damen einen Vortrag halten „lieber die Witte­
rung und über den Stand des PasterzengletscherS
im Jahre 1899".
(Biicherspende.) Der hiesige „Südmark"-Verein
spendete gleichfalls der „Volkrbibliothek" des Jn-
spectionsgcbietes Gurk und Friesach eine größere
Anzahl neuer Bücher (Vereinskalender).


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000223 - Seite 4 ]
Seite 360.
Freitag Klagenfurter Jeitung. 23. Februar 1900 Nr. 43.
(Gewerbekriinzchen.) Der Ausschuss des heurigen,
V. GewerbekcänzchenS, welche» am 24. d. in'den
Saalräumen des „Hakel Grömmer" stattfindet,
gibt bekannt, dass er mit den Vorarbeiten fertig
ist und bittet zugleich, im Falle jemand durch
Uebersehen keine Einladung erhalten hat, sich bei
Herrn I. Groltsch, Bahnhofstraße, oder bei
Herrn I. Forna r a, Kramergasse, gefälligst zu
melden. Nachdem auch ein heuriger allfälliger
Ueberschuss der Meisterkrankencasse zufällt, ist ein
guter Besuch gewiss zu erwarten.
(„Kärntner Studeuten- Unterstützuugsverein" in
Graz.) Am 18. d. abends hielt der „Kärntner
Studenten-UnterstützungSverein" bei der „Kleinen
Bierquelle" (Hotel „Erzherzog Johann") seine
Jahreshauptversammlung ab. Der Obmann, Herr
Universitätsprofessor Dr. A. Birnbach er, er-
öffnete die Versammlung mit einer kurzen, kernigen
Begrüßung der Erschienenen, worauf der Redner
den verstorbenen Mitgliedern und hochverdienten
Gönnern des Vereines, Dr. Friedrich v. Haus­
egger, Dr. Julius Kosjek und Franz Freiherrn
v. Schmidt- Zabisrow, Landespräsidenten von
Kärnten, einen tiefempfundenen Nachruf widmete.
Besonders dem Andenken des Freiherrn von
Schmidt-Zabiörow weihte der Vorsitzende
Worte pietätvoller Erinnerung, indem er den
dahingeschiedenen Landespräsidenten als einen aus­
gezeichneten Beamten schilderte, der die Interessen
des Kärntner Landes auf das wärmste förderte.
Mit Worten innigen Dankes gedachte der Vor­
sitzende der großmüthigen Spenden, mit denen der
kärntnerische Landtag, die Kärntnerische Sparcasse
und besonders die Steiermärkische Sparcasse,
ferner die Sparcasfen in Villach und Felvkirchen,
die Stadtgemeinden Bleiburg, Klagenfurt, Wolfs­
berg, die Marktgemeinden Hermagor, Spittal an
der Drau und Tarvis den Verein bedachten Im
abgelaufenen (19.) Vereinsjahre wurden 24 Stu­
dierende beider Hochschulen mit einem Gesammt-
aufwande von 1018 fl. unterstützt, und zwar:
10 Juristen mit zusammen 476 fl., 7 Mediciner
mit 310 fl., 4 Techniker mit 140 fl. und drei
Philosophen mit 90 fl. Die Zahl der Mitglieder
betrug 169, und zwar: 14 Gründer, 17 Förderer
und 138 Thrilnehmer. Der Vorsitzende richtete an
die Anwesenden, vor allen an die studierende
Jugend die herzliche Bitte, für den Verein eifrig
zu werben. Hierauf trug Herr Oberbuchhalter
Doser den Cassebericht vor. Daraus war zu
entnehmen, dass im vergangenen Vereinsjahre
735 fl. an Subventionen und 354 fl. als Mil-
gliederbeiträge, zusammen also 1089 fl., ein­
kamen. An satzungsmäßigen Unterstützungen wurden
1018 fl. verausgabt. Das Stammcapital hat mit
Ende vorigen Jahres die Höhe von 8962 fl. 61 kr.
erreicht. Unter lebhaftem Beifalle theilte der
Cassier mit, dass bisher vom Vereine 14.032 fl.
als Unterstützung verausgabt wurden. Auf schrift­
lichen Antrag des RechnungSführerS Herrn Theodor
Birnbachsr wurde dem Cassier die Entlastung
ertheilt, und für die musterhafte Führung der
Lasse der wärmste Dank ausgesprochen. Zum
Rechnungsprüfer wurde Herr Theodor Birn­
bach e r wiedergewählt. In den Ausschuss wurden
tue Herren: Dr. I. F inschg e r, mnA. pstrrrw.
Gustav Huber, städtischer Lehrer i. R. Franz
Zill, eauä. mock. Karl Ghon, Stadtralhs-
concipist O s ch g a n, o8,nä. zur. Hermann
Pfundne r wieder- und Herr Landesgerichtsrath
Dr. Kerschbaum neu entsendet. Zu Ersatz­
männern wurden die Herren: stuä. zur. Alfred
v. Ehrenwert h, ouuä. moä. Victor Ni t sch e
und Secundararzt Dr. Hans Huber bestimmt.
In den Vergnügungsausschuss wurden die Herren:
Dr. I. F im sch g er, O sch g an, Parfumeur
F. Zetinigg und .sur. Alfred v. Ehren­
werth gewählt. Zum Schluffe dankte noch Herr
Dr. F ins ch g e r dem Obmanne und Vorsitzenden
für die stramme Leitung der Versammlung. An
den officiellen Theil derselben schloss sich eine
gesellige Vereinigung, bei der so recht wieder
kärntnerische Gemächlichkeit zu kräftigem Aus­
drucke gelangte.
(„Gesprochene Lieder.") Von Heinrichshofens
Verlag in Magdeburg wird un» geschrieben: Vor
einiger Zeit wurde bekannt, das« Theodor
Gerlach ein neues Kunstgenre versucht habe,
welches er „Gesprochene Lieder" nennt. Eine Aus­
wahl dieser „Gesprochenen Lieder", deren
Charakteristikum (im Gegensatz zum Melodram)
die geschloffene musikalische Form und der lyrische
Inhalt der Dichtungen ist, gelangte nun in Berlin
zu Gehör und erregte weitgehendes Interesse. Die
Wirkung auf das Publicum war bedeutend, der
Eindruck günstig. Es scheint also, dass die
Gerlach'sche neue Kunstgattung berufen ist, Boden
zu gewinnen.
Tarvis, 20. Februar. (Fortschritte auf
dem Gebiete derLandwirtschaft.) Am
18. d. fand in Saisnitz die erste diesjährige Ver­
sammlung des Gaues Tarvis der k. k. Landwirt-
schaitsgesellschast für Kärnten statt. Dem Rechen­
schaftsberichte des Obmannstellvertreters entnehmen
wir Folgendes: Im Laufe des Jahres 1899 er­
hielt die Gemeinde Uggowitz unentgeltlich 16
Centner Kunstdünger, um auf der Uggowitzer Alpe
damit Versuche anzustellen. Dies geschah und so­
wohl die von der Regierung entsendete Commission
wie auch die Bauern selbst waren von dem Erfolge
geradezu überrascht. Ein Besitzer äußerte sich: „In
drei Jahren erzielt man mit Stalldünger nicht den
Erfolg, wie mit Kunstdünger schon in einem
Jahre." Nachdem die Ergebnisse so günstig waren,
steht zu erwarten, dass die Regierung nun noch
mehr für das Thal in dieser Richtung thun werde.
Dies wäre im Interesse der Alpenwirtschaft, die
gewiss einer ganz bedeutenden Hebung fähig ist,
dringend zu wünschen. Am 11. September v. I.
fand in Saisnitz eine Stisrprämiierung statt, von
der hervsrzuheben wäre, dass bei ihr schon ein
Stier eigener Zucht einen ersten Preis erwarb.
Bei der am 12. November stattgehabten Schaf­
zuchtprämiierung wurden über 100 Stück auf­
getrieben gegen 6 Stück, die bei der ersten der­
artigen Prämiierung im Jahre 1896 zur Stelle
waren. Auch dies bedeutet einen Erfolg der ge­
meinnützigen Bestrebungen der k. k. Landwirt-
schaftsgesellschaft und des Gaues Tarvis derselben.
Der größte Fortschritt aber ist die nun endlich er­
zielte Aufstellung von weiteren drei reinrassigen
Möllthalcr Zuchtstieren, so dass nun in jeder Ge­
meinde des oberen Canalthales sich mindestens ein
reinrassiger Stier befindet. Um den nicht reinen
Stieren die nothwendige Concurrenz machen zu
können, bezahlt der Gau dem Stierhälter die
Hälfte des Sprunggeldes aus seinen Einnahmen.
So hofft man der Unsitte ein Ende zu machen,
dass die Besitzer die Kuh einfach dorthin führen,
wo e» am billigsten ist. Bei der Neuwahl des
Gauvorstandes und des Ausschusses wurden fol­
gende Herren gewählt: Zum Gauvorstand und
Schriftführer: Josef Truntschnig, Oberlehrer in
Tarvis; zu Ausschüssen: Josef Dreyhorst, Bürger­
meister in Tarvis, Johann Ehrlich, k. k. Post­
meister in Saisnitz, Franz Ehrlich, Bürgermeister
in Uggowitz, Gustav Prasch, Lehrer in Tarvis,
und Ludwig Schrey, Thierarzt in Tarvis. Dem
früheren Gauvorftanhe Herrn Ed. Miggitsch in
Tarvis, der eine Wiederwahl entschieden ablehnte,
wurde der Dank ausgesprochen.
Tarvis, 20. Februar. (Auszeichnung.) Der
bei der hiesigen k. k. Forst- und Domänenverwal­
tung angestellte k. k. Förster Matthäus Frei­
ding wurde durch die Verleihung des Ehren­
zeichens für 40jährige treue Dienste ausgezeichnet.
Wir wünschen dem lieben alten Herrn diese
wohlverdiente Anerkennung von ganzem Herzen.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 730 —735 mw.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 765—760 nun. über den östlichen
Alpen, ein zweites Minimum über dem östlichen
Balkan.— Zu erwarten: Schwache, süd­
westliche Winde, vorwiegend heiteres,
trockenes, kühles Wetter.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Februar 1900.
Beobachtung in
21. Februar
2 Uhr nachm.
9 Uhr abends
Obir
I
708-l
38
80
M
i r
io
N Percent
Obir
7107
13
S!
8L
1
10 R
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöh« ....
Verdunstung: 0-1 nun.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
2 3 Grad O. im Nordschatten.
Frisch gefallener Schnee: 30 wm. Höhe.
Gestern Regen und Schneien.
22. Februar
7 Uhr früh
Obir
Sr
«
717-0
02
81
8L
1
10
0
10
8-0
Ru.S
IR'870
(Wasserstaud der Drau am Pegel zu Billach).
Am 20. Februar, morgens: 010 Meter unter Rull.
Am 21. Februar, morgens: 0 05 Meter über Null.
Amelie Mchrichlen und Telegramme
(Original-Telegramme.)
0. L. Wien, 22. Februar. (Abgeordneten­
haus.) Ministerpräsident Dr. v. Koerber gab
die Erklärung ab, die Regierung sei keine
Parteiregierung, sie wende sich 'an alle Parteien,
denn Oesterreich sei kein einheitlich nationaler
Staat; die darin wohnenden Völker müssen
sich vergleichen, der nationale Friede lasse sich
nicht in wenigen Tagen begründen. Die natio­
nalen Fragen müssen jede für sich in Angriff
genommen werden, wobei die Angelegenheiten
Böhmens und Mährens in e rsterReihe die Auf­
merksamkeit erregen. Der Ministerpräsident
gedenkt der Verständigungsconferenz. Derzeit laffe
sich noch nicht sagen, ob dieselbe zu einem
positiven Ergebnisse gelangen werde. Das bisher
Erreichte bestätige jedoch die Nichtigkeit
des eingeschlagenen Weges. Nebst den nationalen
Gefühlen sei Cultur und Wohlstand am wichtigsten.
Die Regierung werde diese möglichst fördern.
Redner kündigt eine Reihe von Gesetzvorlagen an,
als den Ausbau der zweiten Verbindung
mit Triest, den Bau eines kurzen Weges nach
Norden über den P y h rn und spricht hiefür,
sowie für dringende Jnvestitionsbedürfnisse
5 0 0 M i l l ionen Kronen, auf mehrere
Jahre vertheil», an. Der Ministerpräsident ver­
sichert Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft der
ausgiebigsten Fürsorge des Staates. Bezüglich be­
kohlen arbeite r aus stände« wird die
Regierung die Frage der Arbeitszeit ihrer
Zusage gemäß löse n. Der M i n i st e r-
Präsident bittet schließlich das Haus, den
nationalen Streit wenigstens soweit sin-
zudämmen, dass der Weg freibleibe für die geistige
und wirtschaftliche Entwicklung des Staates, den
der S t a a t müsse lebe n, er ist der Hort
seiner Bürger. (Lebhafter Beifall.)
6. L. Wien, 22. Februar. Das Abgeordnetenhaus
lehnte den Antrag Engel auf Eröffnung der
Debatte über die Regierungserklärung in der
nächsten Sitzung ab und nimmt den Antrag
Jaworski, die Debatte über die Regierungs­
erklärung in einer der nächsten Sitzungen zu er­
öffnen, an. Die Sitzung dauert fort.
Wien, 21. Febr. (Privattelegr.) Der Tschechen­
club des Abgeordnetenhauses hat über Antrag
einer parlamentarischen Commission beschlossen,
gegen das Ministerium Koerber in O p pos i t ion
zu treten und die O b st r u c t i o n weiter zu führen.
6. L. Prag, 21. Februar. Die Str:kelage ist
in fämmtlichen StrikegebieLen unverändert.
Budapest, 21. Februar. (Meldung des „Ungar.
Telgraphen Correspondenzbureaus".) Se. Majestät
der Kaiser wird morgen daS Geiverbsmuseum
besuchen und in zwei Fabriken für die Ausstellung
in Paris bestimmte Gegenstände besichtigen.
Budapest, 21. Februar. (Meldung dei „Un­
garischen Telegraphen- Correspondenzbureaus".)
(Abgeordnetenhaus) In fortgesetzter
Budgetdebatte schließt sich B e r s e v i c z y aus
vollstem Herzen dem N a l io u a l i t ä t e n- Pro­
gramme des Ministerpräsidenten v. SM an.
Der M ini st e r p r L s ident erklärt, er wolle
sich in keine weitere Besprechung der Nationalitäten­
frage einlaffen, da er seinen Standpunkt ohnehin
ausführlich präcisierte, er wendet sich gegen die
Anwürfe KomjäthyS in dessen letzter Rede. Der
Forderung, dass man die Nationalitäten von
Agitatoren fern halte, schließe sich auch Redner
an. Gegenüber dem Vorwurf, er treibe Politik
unter vier Augen, gibt v. Szöll zu, dass er noch
keinem Vertreter der Nationalitäten die Thüre
verschlossen habe, sofern er sich als Vertreter der
ungarischen Staatsidee erklärte; gegenüber Korn«
jüthy, welcher wünscht, der Ministerpräsident möge
nicht nur lächelnde Courtoisie, sondern auch
Energie gegen die Nationalitäten bekunden, sagt
Redner, er verstehe nicht nur zu lächeln und die
Hand zu reichen, sondern auch die Hand zu drücken,
mit Schrecken könne man aber keine Liebe er­
zeugen. Redner erklärt, den in jedem Lager vor­
handenen Extremen werde gebürend entgegen­
getreten werden, den unter den Sachsen befindlichen
„Grünen" werde man zu verstehen geben, dass ihr
Flirt mit Deutschland nur unter dem Schutze
Ungarns geschehen könne, auch die Taku-Romänen
werde man verstehen lassen, dass sie nichts zu
sagen haben, die Monarchie und der ungarische
Staat sind stark genug zur Abwehr. Die Rede
wurde mit vielem Beifall ausgenommen.
6. S. Bakladolid, 21. Februar. Eine FeuerS-
brunst zerstörte 120 Häuser im Dunste
Ata gutnes, man befürchtet, dass das Dorf voll­
ständig eingeäschert ist. Der Verlust an Vieh m
bedeutend, mehrere Einwohner wurden rv a h"


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000223 - Seite 5 ]
Nr 43.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
23. Februar 1900.
Seite 361.
sinnig. Der Minister t,es Innern und der
Gouverneur haben sich an die Unglücksstätte
begeben.
Der Krieg in Südafrika.
O L. London, 21. Februar. „Reuters Bureau"
meldet aus Windsor: In der heutigen Sitzung
desStaatsratheS wurde nütgetheilt, dass
im hiesigen Schlöffe, in dem die Königin gestern
cingetroffen ist, die Nachricht vom Entsätze
Ladysmiths eingetroffen sei. „Reuter-
Bureau" bemerkt zu dieser Meldung, dass ihm
auf die Anfrage im Kriegsamte geantwortet
wurde, bei dem Amte sei keine bezügliche
Meldung eingelangt.
0.8. London, 21. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche des Generals Bull er aus dem
Lager bei Chieveley vom Heutigen meldet:
Die fünfte Division überschritt heute auf
einer Pontonbrücke den Tugela und trieb den
Feind zurück. Die Marinegeschütze brachten die
Geschütze der Buren zum Schweigen.— Eine
Depesche de« Marschalls Roberts vom P a a r de-
be r g vom 20. d. meldet: Die Generale Knox
und Macdonald wurden in den Gefechten
zwischen 16. und 18. d. verwundet. Das Kriegsamt
hat darüber keine Details.
0. L. London, 21. Februar. „Reuters Office"
meldet über Louren^o Marques au»
Prätoria vom 20. d.: Der Commandant der
Freistaatburen, Feirrera, ist gestern, wahr­
scheinlich infolge eines Unglücksfalles, g estorb e n.
6. 8. London, 21. Februar. „Reuter- Office"
meldet au« A r und e l vom Gestrigen, die B u r en
sind in der Umgebung thätig und unterhalten ein
lebhaftes Feuer; da eine zweihundert Mann starke
Burenabtheilung die Verbindung mit Nauw-
por t bedrohte, wurden englischerseits zweihundert
australische Soldaten mit zwei Feldgeschützen aus.
gesendet, welche jede Kopje, auf welcher sich der
Feind blicken ließ, beschossen.
6. 8. London, 21. Februar. „Reuters Office"
meldet über Louren;o Marques aus Prätoria
unter dem Gestrigen, viele Bürger sind zu dem
Dienste an der Grenze einberufen worden.—
Präsident Stejn meldet, er habe gestern in
Koodoosrand mit englischen Truppen ein
Gefecht gehabt, in welchem die Engländer zurück­
geschlagen wurden. General Dem e t berichtet,
über Kämpfe, welche zwischen Paardeberg und
Koodoosrand stattfanden, und in welchen mehrere
Kopjetz genommen wurden; die Engländer hatten
mehrere Todte und Verwundete, vierzig wurden
gefangen. Die Buren hatten zwei Todte und vier
Verwundete.
6. 8. Lourenh» MarqueS, 21. Februar. Aus
dem Hauptlager der Buren wird vom 19. d.
gemeldet: Gestern fanden bei Boschkop in der
Nähe von Colenso heftige Kämpfe statt. Die
Buren hatten einige Verwundete; der Verlust der
Engländer ist beträchtlich. Man ist der Ansicht,
dass die Garnison von Ladysmith keine
Munition mehr besitzt.
Wotkswirlßfchaft und Kerke-r.
Ausweis
über die in der Zeit vom 14. bis 20. Februar 1900
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
In den Wochenmarkts-Ortschaften
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
K
G
r:
A
K
s
E>
Ljb >Kjd jLib jkQi
N
-N
s
es
N
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen..
Roggen.
Gerste..
Haide..
Hafer..
Hirse..
Brein..
Türk. Weizen
Erbsen..
Linsen..
Bohnen.
Fisolen, weiße
„ rothe
80
70
64
! 6
^-
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 21. Februar 1900.
24
oO
24
16
48
16
(Die Halte- und Ladestelle Poronin) zwischen
den Stationen Zakopane und Romy Targ der
Linie Zakopane—Ehaböwka wurde am 5. d. für
den gesammten Personen-, Gepäcks- und Güter­
verkehr eröffnet.
München, 20. Februar. Infolge der Aus­
dehnung der Maul- und Klauenseuche in
den österreichischen Grenzländern hob das Staats-
Ministerium des Innern die bisher den Wirt­
schaftsbesitzern in den bairischen Grenzländern
eingeräumte Befugnis zur Einführung von Nutz-
und Zuchtvieh aus Oesterreich für die ganze Grenz­
linie auf.
sBerlosungSverlust.) Bei der am 1. März statt­
findenden Verlosung der Wiener Communallose
erleiden die Besitzer durch Auslosung mit dem
kleinsten Treffer einen Verlust von etwa 120 L;
bei den gleichzeitig stattfindenden Verlosungen der
Ungarischen Kreuzlose einen Verlust von 10 L,
und bei Dombaulosen einen Verlust von 4 L.
Um sich gegen diese empfindlichen Verluste zu
schützen, empfiehlt es sich, die von der Wechsel-
stuben-Actiengesellschaft „Mercur" in Wien ins
Leben gerufene Institution der Versicherung gegen
Verlosungsverluste in Anspruch zu nehmen.
Sladttheater.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 63.
145. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 23. Februar:
Zum erstenmale:
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in 5 Acten von Gerhart Hauptmann.
Heregrap bischer Kurs
am 22. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 65
O österreichisch e Goldrente 9880
4«/,ige österreichische Kronenrente ... 9965
4°/,ige ungarische Goldrenre 98 60
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 9415
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 12610
Creditactien. 235-40
London vi8t» 242 47 V«
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 22^
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19 28
Italienische Banknoten 89 90
Rand-Ducaten 1138
Moman-Ieuilkelon.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zak.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck der oten.)
(23. Fortsetzung.!
E» gab einen dumpfen Krach, und als es ihm
gelungen war, sich aufzurichten, sah er auf d'Alton
hernieder, der bewusstlos mit blutendem Kopfe
dalag, während Frau d'Alton, das Gesicht vom
Weinen geschwollen, das Haar aufgelöst und zer­
zaust, sich auf ihrer Chaiselongue aufrichtete und,
krampfhaft deren Seitenlehnen umklammernd, in
heiserem Tone schrie:
„Hab ich es nicht schon immer gesagt? Ich
wusste, dass es so kommen würde! O, Ihr Beide
in Eurem sündhaften Jähzorn! Robert, Du hast
ihn todt geschlagen und wirst nun an den Galgen
kommen!"
Robert gewann inzwischen einigermaßen seine
Fassung wieder, brachte den Besinnungslosen in
eine naturgemäße Lage, ergriff eines der Bettkiffen
und schob es ihm unter den Kopf.
„O, o, o!" kreischte Frau d'Alton, die Hände
ringend, bis die Ringe, mit denen ihre Finger
überladen waren, gegeneinander knirschten. „Das
Blut, das Blut!"!
Der Anblick war allerdings garstig genug, wie
alsbald eine sich schnell vergrößernde dunkle Blut­
lache das weiße Kiffen färbte.
„Geh weg, geh fort. Du Mörder!" rief das
Weib wie rasend; doch machte sie keinen Versuch,
sich von der Chaiselongue zu erheben. Robert lief
zum Waschtisch, nahm ein Handtuch, legte es zu
einer Bandage zusammen und umwand damit den
Kopf des Verwundeten. Dann eilte er abermals
an den Waschtisch und holte kaltes Wasser und
einen Schwamm, um den Regungslosen zum
Bewusstsein zu bringen.
Verantwortlicher Redakteur Dr.
Indessen vergiengen mehrere Minuten und noch
immer hatten seine Bemühungen keinen Erfolg.
Nun ernstlich besorgt, erhob er sich von den
Knien und eilte zur Thür, von welcher der Haus­
meister noch immer die Dienerschaft zurückhielt.
Sobald Robert auf der Schwelle erschien, er­
hob sich ein Schrei des Entsetzens, und dis Mädchen
fuhren zurück.
„Ruhe!" rief der junge Mann. „Barker, laufe
zum Doctor und hole ihn sofort her."
„Haben Sie ihn getödtet, mein Junge?" flüsterte
der Hausmeister erregt.
„Getödtet nicht. Aber er ist nicht unerheblich
verletzt."
Ohne ein Wort der Erwiderung eilte der Haus­
meister davon, während die Mägde sich angstvoll
auf einen Fleck gedrängt hielten und auf die Thür
starrten, bis Robert dieselbe wieder hinter sich ins
Schloss warf.
„O, bist Du wieder da?" krächzte Frau d'Alton,
die noch immer schluchzend und händeringend auf
ihrem Platze weilte, ihm entgegen. „Ich habe ihm
immer gesagt, dass er nichts Gutes davon haben
werde. Du hast Dich nun richtig als ein un­
natürlicher Bösewicht gezeigt, der an demjenigen
zum Todtschläger geworden ist, der Dich ernährt
und erzogen hat."
„So schweige doch, Mutter!" sagte der junge
Mann ungeduldig.
„Nein, ich will davon sprechen, so lange noch
ein Athemzug in mir ist. Ich bin sein ehelich Weib
und habe das Recht, davon zu reden. Ich habe e»
immer gesagt, dass es so kommen würde, und nun
ist es gekommen. O, Himmel! Er hat's aber ge­
wollt, durchaus hat er es wollen. Da gabs kein
Halten. Und ich durfte kein Wort sagen.
Robert« Mienen verfinsterten sich noch mehr
und er schritt im Zimmer auf und ab.
„Ich will Dich ja nicht tadeln, Robert, denn
seit er wieder zurückgekommen ist, kennt sein Jäh­
zorn keine Grenzen. Du hättest aber nicht so hart
auf ihn losschlagen müssen."
„Es ist durch den Sturz gekommen, Mutter.
Und seine Schläge hatten mich bis zum Wahnsinn
gereizt."
t« s roß.— Gedruckt und herauSgegeben von d«, Ferd. v.
„Ja, er hat Dich sehr grausam behandelt.
Aber umbringen hättest Du ihn doch nicht müssen.
Und es wäre mir zu schrecklich, wenn Du hin­
gerichtet würdest. Weißt Du, Robert, es wäre
wohl da» Beste, Du machtest Dich aus dem Staube."
„Unsinn!"
„Hast Du Geld, Robert?"
„Was soll die Frage, Mutter! Du weißt ja,
dass ich keines habe."
„Hm, freilich. Er hat Dir ja nie etwas ge­
geben. Und mich hat er auch immer so knapp ge­
halten," schluchzte die Frau. „Es wäre aber doch
fürchterlich, wenn Dich die Polizei kriegte und
Du in« Gefängnis kämst."
„O, so weit wird es nicht kommen, Mutter,"
sprach Robert, bitter auflachend.
„Es kann aber dahin kommen, Kind; und ich
würde dann als Zeugin vor Gericht geladen, und
das könnte ich nicht ertragen."
Robert sah, dass sie an ihren Fingern zerrte.
„Nimm die Dinger da; Geld habe ich nicht,
aber die Ringe kannst Du verkaufen und abreisen,
ehe die Polizei hinter Dir herkommt. Das könnte
ich nicht mit ansehen, mein Junge."
Robert lächelte, legte ihr die Hand auf die
Schulter und, sich herabbeugend, gab er ihr einen
Kuss auf den Mund.
„Nein," sprach er, „ich werde nicht davon-
laufen, um der Strafe zu entgehen, und am aller­
wenigsten werde ich Deine Ringe mitnehmen."
„Ich kann sie auch nicht herunterbringen,"
sagte sie mit einer komischen Miene des Kummer»
in ihrem runden, rosigen Gesicht. „Meine Finger
find so dick geworden."
Hier wurde ein scharfes Klopfen an der Thür
laut, und Robert ließ den Doctor ein, einen ernsten,
grauköpfigen Mann, während der Hausdiener
draußen Acht gab, ohne seinen Herrn auch nur
zu fragen, wie e» dem verunglückten Manne gehe.
Der Arzt betrat da« Schlafzimmer, ohne etwa«
zu sagen, hatte aber mit einem scharfen Blick
jenes Ereignis, welches dem Unfall vorhergegangen
war, so gut bemerkt, als wäre er dabei gewesen.
(Fortsetzung folgt.)
K l e inm a, r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000223 - Seite 6 ]
Seite 363.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
SS. Februar 1S00.
Nr. 43.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 21. Februar 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
L (Noten Mai-November...
" Febr.-August
42°/,
4 2„
^s «Silber Jän.-Juli 43„
^ i April-October.... 42„
Lose 535 L 32„
„ 1000 L 4„
„ 200 L 4„
„ 200 L
„ 100 L
-Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
treteurn Königreiche uud Länder.
1854er
1860er
1860er
1864er
1864er
Staats
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold
„ Rente i. Kronen-W. steuersr..
„ Jnvestitionsrente steuerfr....
- 4'/.
- 4„
3'/.„
Eisenbahn-StaatSschuldverschreibungen.
Llisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber ..... 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Clisabethbahn 420 L 5°/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5-/.„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/<„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der nng. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4°/,
»,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1882 in G.
240 L 4'/,°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/g„
„ Prämien-Anlehen d. 200 L.
„„ „d, 100 18..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl....
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
"" -. -. 1898
47»
4„
4„
57.
r>»
4„
4.
4 ..
SchlusScours
Geld Ware
99.70
99.70
99.65
99.65
163—
137
160.20
200.50
200.50
104 25
98.80
99.65
87.7i
97.21
123 90
S7.1v
11925
95.3'
99.20
97.50
97.60
98.80
94.10
84.40
100.6'
100.25
99.40
162.50
162 50
14, 25
93 40
94.
256-
107.25
97.60
95.40
97.40
99.90
99.90
99.85
S9 85
165.50
138.-
160.80
201.50
201.50
104.75
99.95
99.85
87.90
97.70
124.40
120.25
96.-
100-
98.20
98.40
98.75
94 30
84 60
101 60
100.75
100 30
163 50
163.50
142 25
95.05
95.-
258.-
108.25
98.40
96.-
98.-
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr.--- 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest '..... 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 47,7»
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. inncrh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung.Bank i.407,J.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse ,,.
11ng.Bod.-Cred.-Jns!. Verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypotheken!,. 427,„„
„ detto Präm.-Obl.„
- 47,.
47-^
. 4.
. 4.
. 4.
. 4.
- 4,
. 4,
. 4.
47.,
- 4.
47-,
- 4,
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 37»
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Odcrberger Eisenbahn Eni. 1889
118 L Mark ........ 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E. G. Eni. 1884.... 4„
detto 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—180 lli 47,„
Südb.-Ges. Jäu.-Jiili 500 Fr—180 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
SchlusscourS
Gew j Ware
12625
396.-
96.40
96.10
236.50
235.50
103.
100.40
99.—
95.-
98.30
98.-
99.50
99.50
99.15
97 30
99.75
94.—
99.-
S4l.7o
75 60
99 50
99 65
99.90
96.70
97.50
98.30
88.5,'
100 40
69.60
101.-
S .75
105 75
106.—
1340
3S5.2S
50—
132.-
42.50
22.75
127.25
397.-
97.10
97.10
238.50
237—
103.50
101,
99.75
96
99.30
98.40
100,0
100.
>00.15
97.90
94^40
100—
243.75
76.20
100.20
100.20
100.50
97 80
98—
99—
80.10
101 10
70 30
98^25
106.25
107.-
14 40
397.25
51—
133.—
43.50
23.75
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener ...... 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Escompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Nnionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 L
1050„
400 ,.
1050„
2100„
400„
400 ,.
1050„
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.k.)p.ii.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M. ...
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ut. L.) p. U. 400„
StaatSeisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Stenrermühl,Papieriabr.u.Verl.-G. 200„
Waffcnfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke..„„
Sovereigns„„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schluss c»urS^
Geld! Ware
172.50
18.0-
124.20
135.75
245.50
235.70
186.50
144—
1 >8.75
12625
1! 5.25
318—
513.-
300.75
73 40
299
9,—
142.50
78 60
120.2.
124.50
136.90
27.30
N7—
104.40
107-
145.-
270.75
589.-
179.-
191.-
235.50
11.43
19.2
2419
11822
89 80
2.55"
174 50
183—
124 60
136.25
247.5»
236.-
187—
145—
119—
126.75
156.25
319—
315—
301.75
73.80
300-
91.50
143.50
79.20
121—
12478
137.10
27.50
118—
105.40
108.-
I4".5»
271.25
591.—
180—
193—
236.50
11.47
19.31
24.27
118.35
SO—
2.56"
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je io» L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der TitreS zu multipliciercn, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sin» die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Coursc sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 43.
Freitag, den 23. Februar 1900.
Kundmachungen.
S »»Zs Kundmachung. «21-2
Am 20. März 1 900, vormittags 11 Uhr,
findet bei der k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt
eine Offerlverhandlung wegen Wiederbesetzung der
in der Ortschaft Pfarrdorf bei Prävali, Bezirk
Bleiburg, erledigten, mit einer Lottocolleetur ver»
bunderen Tabaktrafik statt.
Die näheren Bedingungen sind im Amtsblatte
Nr. 41 der „Klagenfurter Zeitung" vom 81. Fe­
bruar 1900 enthalten.
K. k. Finanz-Direction.
Klagenfurt, am 16. Februar 1900.
k 7/1900 644
» «diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberndorf wird bekannt
gemacht, das» mit dieSgerichtlichem, vom k. k. Landes­
gerichte Klagenfurt genehmigtem Beschlüsse vom
Jänner 1900, G.- Z. —über Ursula
O
Skringer. 34 Jahre alt, Besitzerstochter in Unter­
bergen, wegen Blödsinns die Curatel verhängt und
für dieselbe Herr Blasius Sirnik, vulgo Rebernik in
Wackendorf, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 14. Februar
1900.
Licitalionen.
L S95/99 357-3
1»
vtrsteigerttttgs.Edikt.
Auf Betreiben der kärntn. Sparcasse in Klagen­
furt, vertreten durch Dr. Karl Ubl, findet am
8. März 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richte, Zimmer Nr. 88, die Versteigerung der Tschotte-
Hube i» Truttendorf, C.-G. Truttendorf, T.-Z. 40,
bestehend au» Wohn- und Wirtschaftsgebäuden,
Grundstücken, dem MiteigenthumSrechte an der
Realität, E.-Z. 49, C.-G. Mieger, dem Miteigen­
thumSrechte an der Realität, E.-Z. 20, C.-G. Mieger,
dem AuftriebSrechte an der Realität, E.-Z 50, C.-G.
Mieger, sammt Zubehör, bestehend aus Viehstücken,
sowie Haus- und Wirtschaftsgerät hen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 14.361 L 78 k, das Zubehör auf 1393 L 90 k
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 9575 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnetsn Gerichte, Zimmer Nr. 87,
«ährend der Geschäftsstunden eingesehsn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, fiU welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe d:S Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«« Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Grrichtsorte
wohnhaften Zustellung»- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 36. Jänner 1900.
Geschäftsjahr L 164/99 S60
4
»erstelserunsS-Ediet.
Auf Betreiben der Frau Anna Walcher, Privaten
in Tarvis, vertreten durch k. k. Notar Johann Huß,
findet am
15. Mär, 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnete» Ge­
richte, Zimmer Nr. 3 in Tarvis, die Versteigerung de»
Hauses Nr. 41, C.-G. Tarvis, sogenannte obere
Lebzelter-Realität, sammt Zubehör, bestehend au»
WirtschaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 19.542 L, da» Zubehör auf 340 L be­
wertet.
Das gelingst» Gebot beträgt 10.820 L 90 st.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsproto­
kolle u. s. w) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnete» Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschäftsstunden eingesehrn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumte»
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
La ien begründet sind oder im Laufe deS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel de» unten bezeichnete« Ge­
richte» wohnen, »och diesem einen am Gerichtsort«
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VersteigerungStermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
Um die bücherliche Anmerkung der Anberaumung
de» BersteigungstermineS im Lastenblatte der Ein­
lage für die zu versteigernde Liegenschaft wird da»
k. k. Bezirksgericht Tarvis mittel» Zusendung einer
Ausfertigung de» gegenwärtigen Beschlüsse» ersucht.
K. k. Bezirksgericht Tarvis, «n 39. Jänner
1S00.


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000223 - Seite 7 ]
Nr. 43.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
23. Februar 1900.
Seite 363.
Erinnerungen.
582
SeschäftSzahl 6 III 30/1900
1
«dlet
Wider Anna Herzog.Edlinger, verehelichte Wank,
bezw. deren unbekannte Rechtsnachfolger, deren Ans.
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks«
gerichte in Klagenfurt von Herrn Matthias Wank,
vulgo Zenzel in St. Jakob, durch Herrn Karl von
Riebler, k. k. Notar in Klagenfurt, wegen Bezahlt­
anerkennung und LöschungSgestattung puncto 350 L
s. A. bei E.-Z. 53 Hörtendorf, eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tagsatzung
für den
17. Mürz 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 78,
I. Stock, angeordnet.
Zur Wahrung der R-chte der Anna Herzog«
Edlinger, verehelichte Wank, bezw. deren Rechts­
nachfolger, wird Herr Dr. Josef v. Ehrfeld, AdvocUurS-
Eandidat in Klagenfurt, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird die Anna Herzog-Edlinger, verehelichte
Wank, in der bezeichnet«« Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
»nächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Aötheilung III,
am 13. Februar 1900.
Geschäftsjahr Od 10/1900
krass 31 448-L
20/1900 Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberndorf wird hiemit bekannt gegeben, dass beim k. k. Steuer- al»
dieSgerichtlichem Dcpositenamte Eberndorf nachstehende Depositen seit mehr al» 30 Jahren erliegen,
und zwar:
Depositum
kow. Fol.
V-Nr.
Bezeichnung der Masse und des Gegenstände»
Betrag
Hk
200—
938
251 38
109! 8
VIII 326 1975 Scheloditz Gertraud, Völkermarkter Sparcassebüchel Nr. 10.753. 6 16
X 78 2457 Mörth Anna, Schuldschein vom 31. März 1863
X 374 2649 Skudnig Jakob. Völkermarkter Sparcassebüchel Nr. 11,307.
X 370 2745 Dertsche Stephan, kärntnerischeS Sparcassebüchel Nr. 82,042.
I 234 3609 Zimpasser Margarete, Völkermarkter Sparcassebüchel Nr. 9509
Die unbekannt wo befindlichen Eigenthümer dieser Depositen rücksichtlich deren Rechtsnachfolger
werden aufgefordert, sich wegen Behebung derselben binnen einem Jrhre, sechs Wochen und drei Tagen
so gewiss Hiergerichts unter Beibringung der nothwendigen L gitimationSurkunden zu melden, widrigen»
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist die Barschaften als hrimfällig erklärt und für den FiSeuS an die
Staatscaffa und die Privatschuldscheine und Urkunden an die Registratur abgegeben werden würden.
K, k. Bezirksgericht Eberndorf, am 27. Jänner 1900.
561
«diet.
Wider Anastasia Knolz und Josef Kätscher,
vulgo Klingenstein in Außerfragant, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Obervellach von Herrn Matthias Kernler,
k. k. Notar in Obervellach, wegen 30 L s. A. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung für den
14. März 1900,
vormittag» 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, an geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Anastasia Knolz
und Josef Kätscher wird Herr Franz Pacher, Besitzer
in Obervellach, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird die Beklagten in der bezeichneten Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi»
diese entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 9. Februar
1900,
krass. 34 518—3
20/1900 Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Paul werden die Eigenthümer nachstehender, im hiesigen Depositen-
amte über 30 Jahre erliegenden Privatschuldscheine angewiesen, dieselben so gewiss bianen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen zu beheben, widrigen» nach fruchtlosem Verlaufe düftr Frist diese Urkunde«
ohne weitere Haftung an die Registratur abgegeben werden.
Post-
Nr.
1
3
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
low.
Fol.
V.-Nr.
ezeichnung der Masse und Urkunde
I
II
II
II
III
III
III
IH
III
IV
IV
IV
IV
IV
IV
321
313
313
334
318
357
400
401
409
2
57
61
80
80
136
207
665
666
685
1056
1094
1137
1138
1146
1148
1203
1204
1226
1226
1282
Schiller Georg, Schuldschein vom 39. September 1831.
Klökch Margareta. Schuldschein vom 1. September 1848
Grösing Josef, Schuldschein vom 19. September 1848.
Echnmti Franz, Schuldschein vom 14. Juli 1854...
R-chi Blasius, Schuldschein vom 1. Mai 1861...
Rachler Georg, Schuldschein vom 1. Juni 1863...
Hanoschitz Franz, Schuldschein vom 4. Mai 1864...
Hanoschitz Gottfried, Schuldschein vom 4. Mai 1864
Perchtold Barbara, Schuldschein vom 10. Februar 1865
Marschnig Josef, Schuldschein vom 38. Jänner 1865
Weinberger Cäcilia, Schuldschein vom 30. April 1867.
Käfer Anna, Schuldschein vom 30. November 1867..
Neginer Mrria, Schuldschein vom 15. November 1868.
Rainer Maria, Schuldschein vom 18. Juni 1849..
Zöllnig Maria, Schuldschein vom 11. Februar 1840..
Wert
fl. kr.
13
17
27'/,
23
40 33'/,
90 13'/z
53 57
100—
50-
50-
ioo!—
37 50
250—
9(1—
126, 28
105—
126—
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung II, am 7. Februar 1900.
kr»«». 33
30/1900
Vom k k. BrziikSgerichte Bleiburg
30 Jahre« erliegen, und zwar:
wird bekannt gemacht, dass
Edict
beim Steuer.
«40
als dieSgerichtlichem Depositenamte nachstehende Depositen seit mehr al»
Name der Masse
H.-B.
Seite
Klietsch
Rebernig
Wuriak Johann
Burger Valentin
Burger Josef
Paulitsch Andrea»
Motschilnig Johann
Motschilnig Valentin
Motschilnig Alex
Sekalo Jakob
Pristou Simon
Permako Elisabeth
Trost Florian
Karner Wilhelma
Karnatsch Apollonia
David Valentin
Pototschnig Elise
Ladra Jakob
Somrak Matthias
Somrak Maria
Somrak Francisca
Skrobitz Sebastian
Stanna Joseft
Stanna Gregor
Waschnig Maria
Stern Helena
Pernat Andreas
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
Xll
Xll
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
V.-Nr.
Urkunde
Wert
Oest. W.
K.-W.
fl. kr. oder L k
313 3548
340
248
266
267
369
63
64
«5
67
72
74
84
99
117
126
138
138
154
155
158
183
173
176
312
315
35
3576
3584
3603
3603
3605
3792
3793
3794
3796
3861
3803
3813
3828
3846
3855
3865
3867
3883
3884
3887
3892
3901
3905
3942
3945
3764
Schuldschein vom 16. März 1866 per.
Schuldschein vom 5. März 1869 per
Schuldschein vom 3. November 1868 per
Schuldschein vom 23. November 1866 per
Schuldschein vom 10. Jänner 1867 per
Schuldschein vom 10. Jänner 1867 per
Schuldschein vom 1. December 1886 p:r
Schuldschein vom 6. Mai 1868 per.
Schuldschein vom 6. Mai 1868 per.
Schuldschein vom 6. Mai 1868 per.
Schuldschein vom 12. Mai 1868 per
Schuldschein vom 2. Juni 1868 per
Schuldschein vom 3. Juni 1868 per....
Einantwortungsurkunde vom 29. März 1868 per
Schuldschein vom 28. Juni 1868 per
Schuldschein vom 11. Juli 1868 per
Schuldschein vom 10. Oktober 1868 per
Schuldschein vom 7. Jänner 1869 per
Schuldschein vom 35. Februar 1869 per
Schuldschein vom 25. Februar 1869 per
Schuldschein vom 2'. Februar 1869 per
Schuldschein vom 33. Februar 1869 per
Schuldschein vom 32. Februar 1869 per
Schuldschein vom 32. Februar 1869 per
Schuldsch in vom 8. Jänner 1869 per
Schuldschein vom 2. März 1869 per
Schuldschein vom 2. März 1869 per
Schuldschein vom 6. Juli 1869 per.
Schuldschein vom 13. Juli 1869 p.r
Vergleich vom 19. Jänner 1867..
350
74
117
200
80
30
52
100
100
100
100
893
306
35
300
100
33k
321
33
33
33
60
60
60
363
78
41
80
80
36
64
oder
,k
«t
N
,k
k,
kl
tk
V
kl
M
78
150
133
65^
33
33
33
25
77
77
M
»
V
«
kl
kl
,k
«l
U
k»
500
148
234
400
61
61
104
300
300
200
200
786
413
70
600
300
463
442
66
6«
66
180
120
120
724
157
157
300
266
82
60
60
73
38
30
66;
66
6« l
50
54
54
12
und Depositen dem Gerichte unbekannt sind, werde» dieselben aufgefordert, innerhalb einer Frist vo» einem Jahre, sechs Woche«
«eitere Laltuna b-s A--«,». Legitimationen um die Srfolglaffung dieser Depositen Hiergericht» einzuschreiten, widrigen« die Urkunde« ohne
«euere Haftung d-S A,rar» m d,« d.eSgerichtlrche Registratur abgegeben werden würde«.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am 6. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000223 - Seite 8 ]
Seite 364.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
23. Februar 1900.
Rr. 43.
Alyeigkblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 43
A. 642
Kundmachung.
641-1
Bei der körnt» Handels- und Gewerbekammer In Klagen-
fvrt ist eine
Coneipistenstelle
zu besetzen.
Die Verleihung der Stelle erfolgt zunächst provisorisch auf ein Jabr mit i
einem Jahrekgehalte von 1600 fl. (3200 X); nach Ablauf des einjährigen.
Provisoriums wird bei gleichzeitiger Regulierung der Bezüge über dir definitive
Anstellung Beschluss gefasst werden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre mit dem Taufscheine, den Studien-
und allfälligen VerwendungSzeugnissen belegten Gesuch« bis längsten»
SO. Mär, d I.
beim Präsidium der kärntn. Handels- und Geweibekammer einreichen.
Gefordert wird:
1. Deutsche Nationalität,
3. Nachweis der Absolvierung der juridisch-politischen Studien und der
Ablegung der Staatsprüfungen, eventuell der Erlangung des DoeiorgradeS.
Bewerber, welche bereit» im Kammerdienste stehen oder eine einschlägige
Praxis bei öffentlichen Behörden Nachweisen, werden bevorzugt, und kann
eventuell die sofortige definitive Anstellung mit Einrcchnung der bisherigen
Dienstzeit erfolgen.
K la g en für t, am 20. Februar 1900.
Das Präsidium der Karnin. Kandels- und Heweröe-
Kammer.
Wichtige Personen
welche die freie Zeit lohnend ausnützen
wollen, um sich durch eine solide Vertretung
S dt« 10 liraosi» läxltod
zu verdienen, wollen ihre Abrissen der
Filiale 101 in Zwittau, Mähren,
postwendend bekanntgeven.
Wohnung
bestehend ans drei Zimmern, Cabinet
«nd sonstigem Zngehör, in der inneren
Stadt oder nahe dem Bahnhofe, wird
bis Maitermin von stabiler P ar-
4.6 3 t ei gesucht. Anträge unter „O."
a« die Administration d. Bl. 598- 3
Schöne Realität
mit 6 Joch Grund, Gemüsegarten :c., mit
Mackerer und Kramerei
ist zn verkaufen» eventuell an einen
eantionsfähigen Mann z« verpachte«.
Adresse in der Adminima iou d. Br. zu
erfragen. 517—3
Tüchtiger
62 S-3
Ariseurgehilfe
findet sofort Stellung bei Herrn Peter
Lenzhofer, Friseur, Bahnhofstraße.
venlsaulkvn s Echte
r
Rücken- und Brustschabo, find mehrere
Stück zu haben: Bölkermarkter Ring
Rr. 11. 643-1
Lartk von Mal
«asslsti l: 800.000
nnä
6 «2
Bitte Nachricht, wann Du abreiSt! Bin
trostlos! Dein trauernder Caro!
I»1i«»«»l "MI
unä 602- 4
kvOUI'I'ISI'VN.
kür äen praktischen Oebrauch rnsammen-
gestellt voa L. 2 v 1tnv r.
Rrels 48 d, mit Roslversnnckt 51 II.
heriehen äurch
flsili. V. Xlvinmsvi-8 kuekksnälung,
Llagenknrt, Liter klatr.
Ein neues, kleines üss-2
ll°ä 619—1^^.^^
8p6«in!kmttz IIl0l)ii!jlUi8
l-scl^smiiti, Lolknso
unll Umgebung
Im» aoxpsll«» n»88l»d«.
kreis 96 Heller, bei Rinssnänog äss Be­
trages krav oo äurch
ksrä. v. Llviiwla^rs kaeLbLiräliivx,
Liagenknrt, Liter klatr.
drei bis vier hübsche Zimmer sammt Zu­
gehör, wird am liebsten sofort, eventuell
aber vcm 1. Mai 1000 an z« mieten
Gesucht. Anträge wollen gefälligst an Herrn
DireetorLatzel BSlkernrartter Ring 25,
«drefstert werden. 63/—2
mit Garten ist günstig zu verkaufen.
Au-kunst bei MatthiaSGrubelnig, Dienst-
Vermittler, Fleischbaukgasfe Rr. 6.
Miler LmeiKr.
i LI»« d, Ist« 4 L.
Fm Fasching-Sonntag und für Fasching-
Dienstag sind Masken- Anzüge zu
haben bei Joses Ropper, Wodlcystraße
Nr. 4 (Reuner'scheS Haus). 610—t
Zwei sonn- und gassenseitige Zimmer
sind ,u vermiete«. Rennplatz scr. 3.
647—1
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
s großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. PriesterhauSgaffe Nr.
1. Stock.
543—5
Pens, «rnndbuchssührer wünscht Be-
schästignng in einer hiesigen NorariatS»
oder AdvocaturSkanzlei. Anträge unter
,R. k.- an die Adm. d. Bl. 607-2
1-
lilominiR k. L. kioanr- Rechnung»- Reviäsut, gibt
im eigenen Larven unä in äem üer übrigen Lngebörigen, vom tieksten
Lodm-rrs gebengt, hkscdrieht von äeiu Lbleben seiner invigstgeliebteu, nn-
vergessliebeu blnttsr, dssv. 8chrviegsrmutter, Orosswntter, LonrvLgsrin unä
Tante, äer krau
I.0UISS k^l'ssksi'n
slotars-kVitnv
velebe am 21. kebrnar um 2 Vkr nachts im 72 I-ebsussabrs nach dürrem
tteiüso, versebsn mit äen Tröstungen äer heiligen Religion, ans diesem
Reben in ein besseres Tenssits abdernks» rvnräs.
Die iräiscds Mile äer tbenersn Oshivgesehieäenen virä kreitag,
äsn 23. kebruar, um >/,3 Obr nachmittags im Tranerhanse, Raserngasss
Rr. 18, keim liehst eingsssgvst, rvorank die Rssräigung im stLät. Rrieähok«
7.u 8t Ruprecht im eigenen Orabs stattünäet.
Oas heilige 8seleuamt virä 8awstag, äsn 24. <i. A., um 10 Okr
vormittags in äer vomdirehs nn 8t. Reter snt kanl adgehaltsn.
R lagen kn r t, am 21. kebrnar 1900. 652
Ruledeuauibahrungij- unä Lseräignugs-Luztait ,RietS.t" (6. Reichel.)
I'ür »11 S LuudKeduuKSn
unä ILeiedeu von Ikeiluatuno au-
1ä88lietl d68 1ods8 und der Le-
erdiKunA de8 Iiootuvolil^ebornen
Herrn
llblcäs 6ö8clien
K. u. K. Ll^jor« i. U., Herrn ünk l'enlselikeli nnä
StenerlierA
danken tierx1ie1i8t
Ulk lrsiimü Mkrdüklikiikii.
Lianen kurt, am 22. I?edruar
1900. 648
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 21. Feh.
Hr. P. Janz. Forstassistcnt Et. Veit.—
S KäS, Redacteur, S. Emführ, W.
Kleinberger, Kauflcute, 8. Weiß, I.
Pollak. I. Felsenburg, Rsde, Wien.—
S. Graf, Direktor, Budapest.— G.
Mrach, Rsdr., Triest.— F Eppinger,
Rsdr., Stuttgart.
Hotel Moser. 21. Februar.
Hr. B. 8l«S, Vertreter. G Schnötzinger,
I. Sonnenfeld, O. Hirschfeld. A. Bern­
stein, Rsde., Wien.— L. Stern. Wein-
großhändler. Graz.— Dr. F. Hiebau«.
Pfarrer. Afrih.— «- Mayer. Ver­
walter, Judenburg.— A. Pollak, Rsdr.,
Tcplitz.— Ä Betnhofer, Zinkgicßer,
I. Grübl, Ksm., Tamswcg.— K.
Eobnes, Ingenieur. Innsbruck.— K.
Thiele, Ssm., Prag.— Fr. M. Seneko-
witsch. Private. Judenburg.— E.
Hamme,le, Kaufmann-gattin, Holzgau.
Hotel Gandwirt. 21. Februar.
Hr. Dr Horvath Budapest.— De Fin.
Oberst, Brixen.— K Herzog, St. Veit.
I. Wozelka. Rsdr, Krumau.— K.
Spiiegl, Kfm.. M. MenkcS, Rsdr, Wie«.
F. Pleterschnig, Rsdr-, Graz.— Fr-
Widder, Private, Budapest.
Gasthof Janach. 20. Februar.
Hr. A. Bergmann. Sägcwerksbes., St.
Leonhard.— A. Königsberger, Rsdr.,
Wien.— H. Fischer, Bürge! Meister,
Labientschach.— R. Lailler, Holzhändler,
Feistrih a. d. G.- I. Madile, Maurer-
Meister, Bleibur,.— F. Lasser, Zimmer-
meister, Möchltng.— A Wcdamm, Gast­
wirt, Malborgeth.— M. Joven sammt
Gattin. Gastwirt, Guttaring.— V-
Eteiner s. «attin. Baumeistcr. Preblau.
- M. Drobnic. Rsdr, Marburg.- A.
Ulbing, Bes.. Rosegg.- K. M-llen-
theiner, Handler, Mellweg.- 9 Tür?-
nüflcr, Bes., Winklern.- Fr. M-
Siantschnig, Kaufmannswttwc, St. Peter
am KammerSberg.— C. Moßer, Bc!^
Gmünd.— I. Ortner, Bes.. Völkermarkt.

