
[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000222 - Seite 1 ]
43
Prauumeratkonspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer ein,einen Nummer 10 d.
Donnerstag 22. Februar.
(12§. Jahrgang.)
NedaetionS-Telephon Nr. S2.
Inserate find an die F. v. Klein m a y r'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Jnsertio nSgebür.-
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet,)
1800.
Amtliches.
. Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 40 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 3? -Il k'riuli orioutalk" (Görz) vom 13.
Februar 1900.
Nr. 19 ,Moü68lrtz (Budweis) vom 14.
Februar 1900.
Nr. 12 „Freiheit" (Leitmeritz) vom 10. Februar
1900.
Nr. 6 „Asse 8lmb7« (Pilsen) vom 9. Februar
1900.
Nr. 13 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 14.
Februar 1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 17. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räude (Krätze) b e i S ch a s en Lin politischen
Bezirke Völkermarktin der Gemeinde Griffen.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuche werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 17. Februar 1900.
Wkitifche Hleöerstchl.
LesterreichisÄ-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 21. Februar.
Gestern vormittags fand im Ministerium des
Innern unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber eine mehrstündige Minister-
conferenz statt, an der sämmtliche Mitglieder
des Cabinets theilnahmen.—
Der niederösterreichische Landtag
ist gestern ;,ur ersten Sitzung im gegenwärtigen
Sessionsabschnitte zusammengetreten und hat einen
Wahlreformausschuss gewählt, der sofort gestern
seine Arbeiten in Angriff nahm. Die Minorität
brachte einen Antrag ein, der im Wesentlichen
darauf abzielt, unter Aufrechthaltung der gegen­
wärtigen Wahlordnung nur das Wahlrecht der
Personal-Einkommensteuerträger zu regeln. Die
nächste Plenarsitzung findet morgen statt.—
Die Betrachtungen über die augenblickliche
innerpolitische Lage werden von der K ronlands­
presse zumeist in der bisherigen Richtung fort
gesetzt. Die „S i l e s i a" bemerkt, das Ministerium
habe mit der Einberufung des ReichSrathes einen
anerkennenswerten Beweis von Muth geliefert,
und erhofft sich von der Objectivität, mit welcher
beiderseits die Verhandlungen der Verständigung»-
conserenz geführt werden, eine Isolierung der
radicalen Lzechen bei etwaigen Obstructions-
versuchen und einen ruhigen Verlauf der Session.
— Dis „F r e i e S ch l e s i s ch e P r e s s e" und
mehrere andere Blätter derselben Richtung em­
pfehlen in einem identischen Artikel, dass im
Interesse der Verständigung ein Druck auf die
„feudalen Herren" ausgeübt werde, denen bei­
gebracht werden sollte, dass, wenn sie den Reichs
rath lahmlegen, der böhmische Landtag erst recht
nicht einberufen werden würde.
In der c z e ch i s ch en Presse wird vielfach nach
wie vor die Wiederaufnahme der oppositionellen
Taktik für den Fall der Nichtbewilligung der
inneren czechischen Amtssprache angekündigt. In
diesem Sinne äußern sich „NLrodni Listy",
„Politik" und „Lidovs Noviny". Da»
erstere Blatt vermag nicht einzusehen, warum die
czechische Amtssprache nicht im Verordnungswege
sollte restituiert werden können. Die Deutschen
selbst hätten die Entscheidung über die Amtssprache
als ein Recht der Executive bezeichnet und könnten
daher unbedenklich zustimmen, dass diese Forderung
der Czechen vor Abschluss der Friedensprälimi­
narien erfüllt werde. —' Tue „Politik" misst
der Regierung die Schuld bei, wenn im Reichs-
rathe die Obstruction wieder einsetzen sollte, da
sie ohne zwingenden Grund da« Parlament ein­
berufen habe, bevor die Ausgleichsconferenz ein
positives Resultat ergeben hat.—
Segen die von mehreren Blättern al» angeblich
bevorstehend gemeldete Ernennung eines slovenischen
LandeSschulinspectors für Südsteiermark wird in
der Grazer „T a g e s post" und im „Grazer
T a g b l a t t" entschieden Stellung genommen und
ausgeführt, dass sich die Deutschen die Berufung
eines Mannes nicht gefallen lassen dürfen, von
dei» sie eine Bedrohung ihre» nationalen Besitz­
standes zu besorgen hätten.—
Budapest, 20. Februar. Das Abgeord­
netenhaus setzte die Budgetdebatte über den
Voranschlag des Ministeriums des Jnirern fort.
Mehrere Redner beschäftigen sich eingehend mit
der Nationalitätenfrage und billigten den Stand­
punkt der gegenwärtigen Regierung. Die Debatte
wird Montag fortgesetzt.
Ausland.
England. London, 19. Februar. Das Unt e r-
haus berieth über den Nachtragscredit
für militärische Zwecke. Nach einer mehrstündigen,
von den irischen Nationalisten angeregten Debatte
wurde die Post „Mannschaften" mit 164 gegen
32 Stimmen bewilligt. Nach einer weiteren Dis­
kussion, in welcher die irischen Nationalisten gegen
den Krieg in Südafrika von neuem entschieden
Verwahrung einlegten, wurde der Credit im
Betrage von 13 Millionen Pfund Sterling mit
207 gegen 31 Stimmen angenommen.—
Der Staatssecretär für Indien, Hamilton,
erklärt, dass von verschiedenen Seiten Nachrichten
eingegangen seien, die aus eine Vermehrung der
Zahl der russischen Truppen in Centralasien hin­
deuten. Die Beziehungen der indischen Regierung
zum Emir von Afghanistan seien solche, welche den
Bestimmungen der Abmachung Englands mit
Afghanistan entsprechen; sie haben keine Aende-
rung erfahren.— Parlaments- Untersecretär
Brod rick erklärt, die britische Regierung habe
im Hinblicke auf die von dem britischen Botschafter
in St. Petersburg gemeldeten Zusicherungen der
russischen Regierung im August 1899 die Bereit­
willigkeit ausgedrückt, dem Ansuchen der russischen
Regierung wegen Errichtung eine» russischen Con-
sulates in Bombay stattzuoeben, wobei sie vorau»-
setzte, dass die russische Regierung bereit sei, in
die Ernennung eines britischen Consuls in Tiflis
zu willigen. Bisher sei die Ernennung eines
russischen Consuls in Bombay nicht notificiert
worden. Wenn ein solches Consulat errichtet
würde, stünde es England frei, das Recht der Er­
nennung eines Consuls in Tiflis zu beanspruchen.
Das Haus nahm die erste Lesung der Vorlage
betreffend die Vornahme der Volkszählung
im Jahre 1901 an.
Jeuilleion.
Wissenschaftliche Fortschritte und
Hemmungen.
So oft im Laufe der letzten Hälfte des gegen­
wärtigen Jahrhunderts die Rede davon war, dass
beim Beginne desselben ein mit großer Heftigkeit
geführter Streit über die Zeit des Anfanges eines
Jahrhundert» gewüthet habe, konnte man sich kaum
erklären, woher in der damals so aufgeklärten
Gesellschaft gebildete Leute die Beweise, welche zu
den unrichtigen Behauptungen nöthig waren, ge­
nommen hatten. Da unsere Zahlenkenntni» uns
sagt: dass das erste Hundert voll ist, wenn mit
einer neuen Eins das zweite Hundert beginnt, so
wollen wir in der gegenwärtigen Streitfrage nicht
nach neuen Argumenten suchen, sondern nur con-
statieren, dass trotz de» hundertjährigen Cultur-
fortschrittes die sogenannten Gebildeten kaum
vernünftiger als zuvor denken können. Das» heute
noch eine Regierung beschließen könne, welche Zahl
den Anfang eines neuen Hundert bezeichnet, würde
um die Mitte des Jahrhunderts kaum jemand
geglaubt habe». Wer aber behauptet, dass mit
1900 das neue Jahrhundert beginnt, der mag
auch getrost hinzufügen: Wir haben bisher im
achtzehnten gelebt und die Zahl 1900 beweist,
dass das neunzehnte beginnt. Die Confusion wird
dadurch nicht vergrößert, denn der Beweis für
diese Behauptung wäre ganz derselbe wie für jene.
Diese Streitfrage beweist aufs neue, wie schwer
e» ist, einem logischen Gedanken gegenüber alt­
hergebrachten Jrrthümern Geltung zu verschaffen.
Ein Beispiel dieser Art finden wir in den Vor­
stellungen über das Herabfallen von Steinen aus
dem Welträume. Lange, sehr lange hielt es—
trotz der vielfach berichteten Vorkommnisse dieser
Art— die Wissenschaft nicht für wert, die Sache
zu besprechen. Wohl wird schon aus alten Zeiten
von wunderthätigen Metall- oder Steinblöcken be­
richtet, welche vom Himmel herabgefallen waren
und in den Tempeln des Alterthums als heilige
Gegenstände aufbewahrt wurden. Noch im vorigen
Jahrhundert befanden sich in der Kirche zu Ensis-
heim im Elsass Stücke von einem ursprünglich
dreihundert Pfund schweren Stein, der in der
Nähe der Kirche am 16. November 1492 herab­
gefallen war. Aus allen bewohnten Gegenden der
Erde kamen von Zeit zu Zeit Berichte über das
Herabfallen einzelner oder größerer Gruppen von
Steinen und dennoch wurden bis zu Anfang dieses
Jahrhunderts dergleichen Berichte von den Ge­
lehrten unbeachtet gelassen; sie wurden ohne Unter­
suchung für abergläubische Vorstellungen gehalten.
Vielleicht mochten manche Gelehrte eine Ab­
neigung vor solchen Untersuchungen haben, weil
im Volke ein wirklicher Aberglaube in Bezug auf
eine Steinart, welche man „Donnerkeile" nannte,
herrschte. Sie sollten durch Blitze auf die Erde
herabgeschleudert worden sein. Noch heute herrscht
in vielen Gegenden im Volke der Glaube, dass
der Donnerkeil, wo er einschlage, seine Ver­
wüstungen anrichte. Diese Steine aber sind ent­
weder Ueberreste von Geräthen aus der Steinzeit,
oder es sind die Belemniten, welche von jetzt aus­
gestorbenen Tintenfischen herstammen. Sie ent­
standen in derselben Weise, wie gegenwärtig noch
die Kalkablagerungen der Korallen entstehen.
Von dem Aberglauben, welcher noch in Bezug
auf die „Donnerkeile" herrscht, und darin besteht,
dass dieselben wunderthätige Eigenschaften be­
sitzen, indem sie Krankheiten heilen u. dgl. mehr,—
erzählt Nordenskiöld ein Beispiel. Er erfuhr
während seiner Schulzeit, dass ein in seiner Nähe
wohnender Bauer einen solchen Stein besitze und
suchte ihn auf, um ihm den Stein abzukaufen.
Aber derselbe war bereits zum größten Theil
zerschäbt und als Arznei verbraucht worden; den
Rest wollte der Bauer nicht hergeben, weil er ein
„Schutzmittel gegen Feuersbrunst und Blitz bildet".
Nach vielen weiteren Nachfragen, deren Resultat
in der Regel war, das« die Steine von kranken
Menschen oder Thieren bereits verzehrt waren,
erlangte er endlich einen unbeschädigten „Donner­
keil" von einer alten Frau. Sie behauptete, ihn
am Fuße eines kurz zuvor vom Blitze zersplitterten
Baumes gefunden zu haben. Dieser „Donnerkeil"
war „ein hübsch gearbeitetes Steingerärh".
Dieser Aberglaube mag auch das Seinige dazu
beigetragen haben, dass sich die Gelehrten gegen
jede Besprechung der Steinregen ablehnend ver­
hielten. Selbst der „große Forscher" Lavoisier
konnte sich nicht entschließen, die Möglichkeit des
Herabfallens von Steinen aus dem Weltenraume
anzuerkennen. Er mit zwei anderen Gelehrten hatte
die Beschaffenheit der Steine, welche am 13. Sep­
tember 1768 bei Lucv gefallen waren, chemisch
untersucht; doch in dem Bericht an die französische
Akademie wurde der kosmische Ursprung derselben
auf das bestimmteste verneint.
Bis zum Ende des vorigen Jahrhunderts wurde
diese Naturerscheinung immer mehr und mehr er­
örtert, aber die Männer der Wissenschaft wollten
nichts davon wissen. „Dass Steine vom Himmel
gefallen sind", sagte einer derselben, können sich
wohl diejenigen einbilden, welche in der Natur­
geschichte wenig bewandert sind. Bei der 1751
(Steinfall bei Agram) in Deutschland noch vor­
herrschenden Unsicherheit in der Naturgeschichte
und Physik konnte es sogar von Gebildeten
geglaubt werden, in unserer Zeit (1790) wäre es
aber unverantwortlich, solche Sagen auch nur für
wahrscheinlich zu halten."


[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000222 - Seite 2 ]
Sette 350.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
22. Februar 1900
Rr. 42.
Russland. St. Petersburg, 19. Februar.
Das k a s p i sche Kabel ist beschädigt. Die
Korrespondenz aus dem europäischen Russland
nach dem transkaspischen Gebiete wird auf Um­
wegen befördert.
Wie die „Nowoje Wremja" aus Wladiwostok
meldet, hat die Verwaltung der chinesischen Ost­
bahn eine regelmäßige Dampferverbindung
zwischen Wladiwostok und Port Arthur
eingeführt.
Chile. Valparaiso, 19. Februar. („Reuter-
Meldung.) Die Nachricht von der Entdeckung eines
Gehei m Vertrages zwischen Peru, Bolivia
und Argentinien in Verbindung mit der offen­
bar gegen Chile gerichteten Verstärkung der
Rüstungen Argentiniens verursacht hier Er­
regung. Eine militärische Commission mit dem
chilenischen General Koerner an der Spitze ist
vergangene Woche nach Europa abgereist, wie
man glaubt in wichtigen militärischen Angelegen­
heiten. Der chilenische Generalstab arbeitet Be­
stimmungen für die Militärdienstpflicht aus.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Februar. Die Abendblätter
melden aus Modder-River vom Gestrigen:
Den letzten hier eingetroffensn Meldungen zufolge
bedrängt die Division Kelly-Kennys noch
immer die auf dem Rückzugs befindlichen Buren.
Es wurde weitere Beute gemacht. Im ganzen
wurden bis jetzt 150 Wagen erbeutet. Auch zahl­
reiche blecherne, mit Munition gefüllte Biscuit-
büchsen, welche nach Prätoria via, Delagoa-Bai
adressiert waren, fielen den Engländern in die
Hände.
Die „Evening News" melden aus Jako bsdal
vom Gestrigen: General French umzingelte
das Lager der Buren in Dronfteld nördlich von
Kimberley und beschießt es.
„Reuters Office" meldet aus Prätoria vom
17. d.: Wie verlautet, entspann sich heute in der
Nähe von Kimberley ein schweres Gefecht. Den
letzten Nachrichten zufolge halten die Buren unter
Eronje ihre Stellung.
Dem „Reuter'schen Bureau" wird aus dem
Haüptlager der Buren von L a d y-
sm i t h unter dem 16. d. gemeldet: Gestern,
Donnerstag, versuchten die Engländer unsere
Streitkräfte zu umgehen, indem sie bei dem
Zusammenflüsse des Blaauwkrans und des Tugela
durchzudringen und den bei Colenso gelegenen
Boschkop einzunehmen versuchten; sie wurden aber
zurückgeschlagen. Unsere Truppen behaupteten alle
dortigen Stellungen. Auf unserer Seite wurden
drei Mann leicht verwundet. Die Verluste der
Engländer sind unbekannt. Um Ladysmith ist alles
ruhig. Das Wetter ist andauernd heiß; Regen
wäre erwünscht.
Derselbe Korrespondent meldet unter dem 17. d.:
Die Engländer beschossen gestern, Freitag, unsere
Stellung beim Boschkop. Das Geschützfeuer dauert
daselbst fort.
„Reuters Office" meldet aus Mas e r u im
Basutolande unter dem 17. d.: Unter den
Truppen der Freistaatburen herrscht der Unter­
leibstyphus epidemisch. Namentlich
von den Buren vor Kimberley und Colesburg
sind viele der Krankheit erlegen. Die Niegierung
von Transvaal sendet große Truppenmassen nach
dem Freistaat.
„Reuters Office" meldet aus Prätoria
vom 17. d.: Es scheint, dass unter der Beute, die
gestern von den Buren in der Nähe von
Koffphontein erobert wurde, sich drei- bis
viertausend Stück Vieh und eine An­
zahl von Wagen, worunter achtzehn mit Lebens­
mitteln beladene und für Kimberley bestimmte, be­
finden. Wie verlautet, entspann sich heute in der
Nähe von Kimberley ein schweres
Gefecht. Den letzten Nachrichten zufolge halten
die Buren unter Eronje ihre Stellung.
Arund e l, 19. Februar. In dem Gebiete um
Arundel stehen anscheinend nur wenig
Buren. Bei der Samstag abends vorgenommenen
Recognoscierung wurden nur 600 Buren gesehen.
Seither wurden fast gar keine mehr beobachtet.
Wahrscheinlich bleibe» 1000 bis 2000 Buren bei
Colesberg.
Kimberley, 18. Februar. Auf dem Gebiete
ringsum Kimberley stehen keine Buren mehr.
Ein Zwölfpfünder der Buren mit Munition wurde
erbeutet, ebenso das Lager bei Dronfield,
welches in der Nacht vom 16. d. verlassen
worden war. Auch wurden in der Dunkelheit
mehrere Viehherden erbeutet.
C o w e s, 20. Februar. Königin Victoria
besichtigte heute vormittags das Milizregiment,
wobei sie, sichtlich erfreut, die Mittheilung machte,
dass heute früh gute Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze eingegangen seien.
Durban, 19. Februar. Während General
Bull er seine Bewegung am äußersten rechten
Flügel fortsetzt, traf er gleichzeitig alle nöthigen
Vorkehrungen zur Vertheidigung seiner Stellung
auf dem linken Flügel und südlich vom Tugela
und ließ zu diesem Zwecke die entsprechenden
Truppenmaffen zurück. Vereinzelte Burenabthei­
lungen überschreiten hin und wieder den Fluss,
hiebei kommt es öfters zu Plänkeleien.
HagesneuigKeilen.
(Deputation.) Vor einigen Tagen wurde eine
Deputation des Vereines der Zollbeamten Oester­
reichs von Sr. Excellenz dem Herrn Finanzminister
Dr. Ritter Böhm v. Bawerk in Audienz em­
pfangen, die eine Petition um Regelung der Auf­
nahme und Adjutierung der k. k. Zollamtsprakti­
kanten, Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der
k. k Zolleinnehmer und um Behebung des Per­
sonalmangels beim k. k. Hauptzollamte in Wien
überreichte.
(Arnold Boeckli» erkrankt.) Wie aus Florenz
gemeldet wird, ist Arnold Boeckl in an Influenza
nicht unbedenklich erkrankt.
(Die Ausstandsbewegnng.) Wien, 20. Februar.
Die Lage ist sowohl in den böhmischen, al» auch
in den mährisch schlesischen Kohlengebieten unver­
ändert. Im Rossitzer Braunkohlengebiete wird
normal gearbeitet. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
(65 Jahre Diener eines HauseS.) Ein in unseren
Tagen ganz besonders seltenes, nachahmungs-
würdigss Beispiel von Bsrufstreue und Familien­
anhänglichkeit hat der Ende Jänner l. I. im
Greisenasyle zu Währing im 86. Lebensjahre ver­
storbene Müllergehilfs Leopold Kittel dadurch ge­
geben, dass er nicht weniger als volle 65 Jahre
ununterbrochen einem und demselben Hause diente,
und seine Dienste stets mit außerordentlicher Ge­
wissenhaftigkeit und Pflichttreue versehen hat. Ge­
boren am 21. Juni 1814 zu St. Pölten, trat
Leopold Kittel 1835 als Müllergehilfe in die
Dienste des Müllermeisters Leopold Jägendorfer
zu Pilachberg bei Melk, nach dessen Tode er bei
der Witwe Marie Jägendorfer bis 1842 und von
da ab bei deren Sohn bis 1872 verblieb. Nun­
mehr trat Leopold Kittel in die Dienste des
Enkels seines ursprünglichen Brotherrn namens
Anton Jägendorfer, Presshefefabrikanten in Wien-
Nussdorf, woselbst er seinen Berufspflichten bis
zum Anfänge des heurigen Jahres pünktlich oblag.
Die Familie des Dienstgebers ehrte die seltene
Treue ihres braven Dieners dadurch, dass sie
das Begräbnis auf ihre eigenen Kosten ver­
anstaltete und seinen Leichnam im Jägendorfer'-
schen Famliengrabe beisetzen ließ. Gewiss ein
schönes Werk christlicher Liebe!
(Rattenplage in Rudolfswert.) In Rudolfswert
haben die Ratten in so bedenklicher Weise Ober­
hand genommen, dass sich die politische Behörde
veranlasst sah, die geeigneten Maßregeln zur Ver­
tilgung dieses Gethiers anzuordnen. Hauptsächlich
liegt die Ursache der Rattenplage in den schlecht
angelegten und noch schlechter geschlossenen Senk-
und Düngergruben. Der Dünger wird, statt auf
die Felder und Wiesen verführt zu werden, ein­
fach in den Höfen der Wohnhäuser aufgehäuft
und erst mit Eintritt des Frühjahres entfernt.
Wenn man bedenkt, dass gerade die Ratten die
gefährlichsten Trägerinnen von epidemischen Krank­
heitsstoffen sind, so wird sich wohl niemand der
Einsicht verschließen, dass dem Ungeziefer mit
allen Mitteln entgegengetreten werden muss. Als
Beweis, wie arg sich die Natten in Rudolfswert
vermehrt haben und welch ungestörten Daseins
Ter hervorragende Physiker Chladni, der Be­
gründer der Akustik, erklärte im Jahre 1794, dass
Stein- und Eisenmassen mit Feuerkugeln, aus dem
Welträume kommend, auf die Erde nieder­
fallen. Diese Ueberzeugung war ein Resultat seiner,
über die von Pallas in Sibirien aufgefundene
Eisenmasse angestellten Untersuchungen. In seiner
Schrift erklärte er zugleich die Naturerscheinung,
welche mit dem Herabfallen dieser und einiger
anderer Eisenmassen in Verbindung gestanden
haben musste. Mit wenigen rühmlichen Aus­
nahmen fielen die „Männer der Wissenschaft" über
ihn her und manche wussten nichts Besseres und
nichts Schlimmeres von ihm zu sagen als— dass
er verrückt geworden sei. Ein Jahrzehnt später
sagte das keiner mehr.
Im Jahre 1803 sandte das „Institut äs
k'ranos" den Physiker Biot aus, um einen Bericht
des Maire» von Aigle zu prüfen, nach welchem
am 26. April in jener Gegend ein reichlicher
Steinfall stattgefunden haben sollte. Die Pariser
Zeitungen beklagten Frankreichs Unglück, im
19. Jahrhundert einen Maire zu besitzen, welcher
so leichtgläubig war, solchen Sagen zu glauben.
Aber Biot, einer der bedeutendsten Mathematiker
und Physiker, fand, dass die Sache sich wirklich
so verhielt. Seitdem war das Vorurtheil gegen die
Meteoriten zerstört und Chladni galt nicht mehr
als verrückt. Er war der Begründer nicht nur der
Akustik, sondern auch der Lehre von den Meteoriten.
Einen schweren wissenschaftlichen Kampf hat
es erfordert, um einer natürlichen Schöpfungslehre
Anerkennung zu verschaffen. Drei Jahrtausende
hatte bereits die mosaische Weltschöpfungs­
darstellung da« Feld behauptet, als Linnb im
18. Jahrhundert ein System der Thier- und
Pflanzenarten aufstellte, und dadurch der späteren
Forschung den Boden ebnete. Er ordnete die Lebewesen
nach Gattungen und diese theilte er wieder in Arten.
Eine solche Eintheilung wurde eine wichtige
Entdeckung für die Forschung nach der Entstehung
der Lebewesen. Linne selbst blieb auf dem Boden
der mosaischen Schöpfungslehre stehen, indem er
seine Ueberzeugung aussprach in den Worten:
„Es gibt so viele Arten, als im Anfänge ver­
schiedene Formen von dem unendlichen Wesen
erschaffen wurden."
Schon ein halbes Jahrhundert nach Linnss
Eintheilung der Naturwesen sprach Kant den Ge­
danken aus, dass dieselben sich aus einem gemein­
samen, niedrigsten Zustande entwickelt haben
müssten.
Noch bestimmter drückte Lamarck, einer der
größten Natnrphilosophen Frankreichs, die Idee
von einer allmählichen Entwicklung aus. Er war
der Ueberzeugung, dass durch Anpassung an
äußere Verhältnisse und durch Vererbung die
Veränderung der Arten herbeigeführt werde. Die
Anpassung machte er in der Hauptsache abhängig
von dem Gebrauch oder Nichtgebrauch der Organe,
was allerdings von großer Bedeutung für die
Fortentwicklung der Lebewesen ist.
Aber erst Charles Darwin gelang es, die natür­
liche Ursache der Veränderung der Arten in dem
„Kampf ums Dasein" zu entdecken.
Abgesehen von der Gegnerschaft solcher Gelehrten,
welche jedem neuen Gedanken feindlich gegenüber
stehen, gab e» noch ein andere« Hindernis, das
sich der neuen Lehre entgegenstemmte. Es war die
von Laplace begründete Hypothese von der Bil­
dung de» Schichtenbaues der Erde, wie überhaupt
von der Entstehung unseres Planeten, welche sich
mit einer allmählichen Entwicklung des organischen
Lebens gar nicht in Uebereinstimmung bringen
ließ. Und sie wird es auch niemals. Dass sich
bis zur Gegenwart dennoch der Darwinismus eine
von der ganzen Gelehrtenwelt zugestandene Gel­
tung verschafft hat, ist dem Umstande zu danken.
dass man einer Vergleichung mit der Laplace'schen
Hypothese stillschweigend aus dem Wege geht.
Nach dieser, immer noch in großem Maße die
wissenschaftliche Welt beherrschenden Hypothese hat
sich die Erdoberfläche mit ihrem Schichtenbau und
ihren Gebirgen durch gewaltige Katastrophen,
welche sich in verschiedenen Perioden wiederholten,
gebildet. Die innere Glutmasse trat dann jedes­
mal mit furchtbarer Gewalt aus der sogenannten
Erdrinde hervor und überflutete die Festländer.
Diese Katastrophen wiederholten sich so oft, bi«
durch jedesmalige Abkühlung der Schichtenbau,
wie er jetzt ist, vollendet war. Es ist nun doch
selbstverständlich, dass, wenn solche Katastrophen
wirklich stattgefunden hätten, jedesmal eine Zer­
störung alles organischen Lebens die unmittelbare
Folge sein musste, und das» folgerichtig die Fort­
entwicklung eine Unmöglichkeit gewesen sein
würde.
Ein strenger Anhänger der Lehre von der kata­
strophenartigen Bildung der Schichten war Agasfiz.
Während der Darwinismus eine natürliche Fort­
entwicklung aller Lebewesen aus den ersten An­
fängen durch Veränderung der Arten, welche rein
mechanische Vorgänge als Ursache hat, lehrt, war
Agassiz stets bemüht, jeden mechanischen Vorgang
dieser Art auszuschließen, und den Eingriff eine»
persönlichen Schöpfers an dessen Stelle zu setzen,
folglich in seiner Weise die alte mosaische An­
schauung aufrecht zu erhalten. Jede einzelne
Thierart ist, wie er ausdrücklich betont, ein ver­
körperter Schöpfungsgedanke Gottes. Agassiz war
von der Ueberzeugung durchdrungen, dass bei jeder
Katastrophe, in welcher die abgekühlte Erdober­
fläche durch die aus dem Innern hervorbrechende
Glutmasse überflutet wurde, die ganze lebende
Thierwelt vernichtet und dann eine neue, den Arten
nach verschiedene erschaffen wurde.


[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000222 - Seite 3 ]
Nr. 42
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
22. Februar 1900
«eite 351.
sich dieselben zu erfreuen haben, diene die That-
sache, dass es gar kein seltener Anblick ist, Hühner
und Ratten in den Höfen aus ein und demselben
Futtertrögchen gemeinsam fressen zu sehen. Es ist
wirklich die Höchsts Zeit, dass die Sanitäts- und
Gemeindebehörden mit allen ihnen zugebote stehen­
den Mitteln die Durchführung einer gründlichen
Herstellung von Senk- und Düngergruben sowie
auch die Vertilgung der gewiss in einigen tausen­
den vorhandenen Ratten erzwingen.
(40 Grad Kälte.) Berichte au» Stockholm
melden, dass in der alten, wegen ihrer Kupfer­
werke berühmten Bergstadt F a l un am 11, d. die
geradezu unglaubliche Kälte von 40 Grad ge­
herrscht habe, bei der auch das Quecksilber
in den Thermometern gefror. Ueber ganz Nor­
wegen und den größten Theil Schwedens
erstreckten sich gewaltige Schneesälle. Die ganze
Skandinavische Halbinsel war wie in ein un-
heurcs Leichentuch gehüllt und hatte solche Massen
von Schnee, wie sie seit Menschengedenken nicht
vorgekommen sind. Auf den Bahnen musste der
ganze Verkehr eingestellt werden; mehrere Züge
blieben im Schnee stecken.
(Der diesjährige Sommer am Tugelaslusse.)
Nach den letzten Berichten vom Kriegsschauplätze
ist die Hitze in Frerecamp und Ladysmith selbst
für einen afrikanischen Sommer ungewöhnlich hoch.
Eine Depesche dcS Heliographen meldete, das»
Ende Jänner in dem belagerten Platze eine
Temperatur von -s-41 Grad Celsius geherrscht
hätte. Ein solcher Hitzegrad kommt allerdings in
den hochgelegenen Städten Südafrikas nicht selten
vor, z. V. hat Kimberley gelegentlich wochenlang
im Sommer eine Temperatur von -s-37 Grad im
Schatten. Bei solchem Wetter bleiben unter ge­
wöhnlichen Verhältnissen die Leute natürlich
während der Mittagsstunden zuhause, gegenwärtig
find aber wenigstens die englischen Soldaten fast
den ganzen Tag der glühenden Sonne ausgesetzt.
Glücklicherweise ist die Hitze iu der trockenen
Atmosphäre des südlichen Afrika nicht so drückend
wie in den feuchten Tropenländern, immerhin
muss die Temperatur nnter den Sonnenstrahlen
selbst an das Unerträgliche grenzen. Uebrigens
scheint am Tugelaslusse in der durch die letzten
Schlachten berühmt gewordenen Gegend die
Jahreszeit auch ungewöhnlich trocken zu sein. In
dem Bette des genannten Flusses ist von einem
eigentlichen Wasserlaufe gar keine Rede, vielmehr
besteht der Fluss aus einer Reihe von Teichen
bräunlichen Wassers. In diesem Zustande befinde»
sich die afrikanischen Flüsse in manchen Jahren
neun Monate lang, und nur während der Regen­
zeit füllen sie sich mit Wasser. In mehreren Be­
richten vom Kriegsschauplätze war von einer Flut
im Tugela die Rede; um dieses Naturschauspiel
zu verstehen, muss man sich daran erinnern, dass
der Fluss ron einem der höchsten Züge der
Schon im Jahre 1830 war Charles Lyell in
seinen „Grundsätzen der Geologie" der alten
Katastrophenhypothese mit vernichtender Beweis­
führung entgegengetreten. Er hatte mit diesem
Werke eine, ganz mit der Lamarä'schen Entwick­
lungslehre übereinstimmende Entwicklungsgeschichte
der Erde geschaffen und veröffentlicht. Er weist
darin nach, dass die noch jetzt vor unseren Augen
stattfindcnden Veränderungen vollständig genügen,
um dadurch den Aufbau der Schichten zu erklären.
Während man früher annahm, dass die hohen
Gebirge nur da» Product eines katastrophenartigen,
gewaltsamen Naturprocesses sein konnten, indem sie
aus dem Erdinnern emporgetrieben wurden, zeigte
Lyell, dass dieselben Wirkungen infolge der un­
merklich langsamen Hebungen und Senkungen, wie
in der Gegenwart constatiert worden, hervor­
gebracht werden, wenn man nur genügend lange
Zeiträume annähme. Sollten die Hebungen und
Senkungen auch nur ein paar Zoll oder Fuß
in jedem Jahrhundert ausmachen, so können sie
doch in einigen Jahrmillionen ganze Gebirge
Hervorbringen oder vernichten, ohne „dass dazu
jene räthselhasten und unbegreiflichen Revolutionen
nöthig wären".
Es ist wohl unzweifelhaft, das» nur bei einer
solchen Entwicklung der Erde auch eine stetige
Fortentwicklung der Organismen stattfinden konnte,
— eine Fortentwicklung, wie sie von Lamarck er­
klärt worden war. Und als nun Darwin die
Mittel zeigte, deren sich die Natur zur Aenderung
der Arten bediettte, da wurde es vollends un­
möglich, dass im Kampfe ums Dasein die
organische Welt sich weiter entwickeln konnte, wenn
der Entwicklungsprocess von Zeit zu Zeit unter,
brachen wurde und immer wieder von neuem be­
ginnen musste. Als nach heftigen Kämpfen die
Darwin'sche Lehre sich bis zur Gegenwart allge­
meine Anerkennung errungen hatte, da— so sollte
Drakensberge kommt. Wenn in diesem Gebirge
ein starker Negenfall stattsindet, so müssen sich die
Wasser im Flussbelte sammeln. Eine solche Flut
reicht oft Hunderte von Kilometern abwärts,
obgleich nur im Quellgebiete des betreffenden
Flusses Regen gefallen ist. Plötzlich braust dann
eine gewaltige Wassermasse durch ein ödes, aus-
getrockneteS regenloses Gebiet und füllt das Bett
des Stromes mit einer 10 bis 20 Fuß höheren
Flut, al» cS sie noch vor wenigen Augenblicken
fasste. Die Stelle, wo der Tugela aus den
Drakensbergen kommt, ist wenig bekannt und
wird selten benützt, besitzt aber eine außerordentlich
romantische Schönheit. Hoch oben im Gebirge ent­
springend, fließt der Strom mit großer Wasser­
kraft ein Gefälle von 4000 Fuß in einzelnen
Terrassen hinab, bis er sich in einem letzten
großen Wasserfalle scheinbar in Staub verwandelt.
Tritt ein Regenfall im Gebirge ein, so gelangen
die Fluten bis in das Bett der Ebene und füllen
dieses mit einer Plötzlichkeit ohne jedes voraus­
gehende Warnungszeichen an, so das» nicht selten
Karren und Pferde, ja ganze Ochsengespanne mit
ihrer Last und auch mit ihren menschlichen Be­
gleitern fortgefegt werden.
Local- rmd Urovirrziat-Machrichlerr.
Klazenfurt, 2l. Februar.
(Gemeinderathssitzung) am 20. Februar. Vor­
sitzender: Bürgermeister Neuner. Abwesend die
Gemeinderäthe Birnbacher, Dr. Krainz (beurlaubt),
Dr. Messmer, Mitteregger, Rainer, Röschnar,
Scherzinger (entschuldigt).—
Im „Einlaufe" befinden sich 27 Stück (Nr. 125
bis 151), darunter: Gesuche; Aeußerung des Bau­
amtes über den Erlass der k. k. Landesregierung,
betreffend den Stand der Viehmarktfrage
(Rechtsau-schuss); Gutachten des Ingenieurs
Wagner über dasElektricitätSproject
der Firma Ganz L Comp, im Vergleiche mit dem
Freibachproject (Beleuchtungsausschuss, der für
morgen 5 Uhr abends zur Sitzung berufen wird);
Zuschrift des LandesauSschuffes, betreffs der
städtischen Bierauflage (Rechtsausschuss); Berichte
des Bauamtes über die im Jahre 1899 gelegten
und im Jahre l 900 zu legenden Trottoire und
Uebsrgänge (Bauausschuss); über ein Geschäfts­
portal (Bauausschuss); über die im Jahre 1900
nöthige Schottermenze (Bauausschuss); über dis
Centralheizung in der k. k. maschinen-gewerblichen
Fachschule (Bauausschuss) und über die zu
Assanierungszweckcn bestimmten Hausumbauten
u. dgl. (Rechtsautschuss); Veterinär-Jahre»bericht
des städtischen Thierarztes Geiler (circulieren);
Gesuch des Herrn Ed. M i r u s, betreffs eines
Bauplatzes nördlich von seinem Hause (Bau­
amt).—
man glauben— mussten auch die Geologen sich
veranlasst sehen, der Lehre Lyells und seiner Ge­
nossen nachzuforschen. Statt dessen aber wird von
der Mehrzahl der Geologen und Astronomen die
Laplace'sche Hypothese als etwas längst Bewiesener
betrachtet und auf diesem Fundament weiter zu
bauen versucht, als ob die Lyell'sche und die
Darwin'sche Entwicklungslehre gar nicht existierten.
Laplace selbst nannte seine Schrift einen „Ver­
such von der Verfassung und dem mechanischen
Ursprung des ganzen Weltgebäudes nach Newton'-
schen Grundsätzen". Er hatte von diesem „Versuch"
kei en höheren Begriff, als dass sich durch den­
selben „gegenwärtig" (vor hundert Jahren) die
Sache am besten erklären ließe. Was würde wohl
der große Forscher sagen, wenn er heute sähe, wie
trotz aller Fortschritte der Wissenschaft sein erster
„Versuch" ohne Rücksicht auf die Ergebnisse eines
ganzen Jahrhunderts zu einem geologischen Dogma
herabgewürdigt worden ist? „Wie die Sachen
gegenwärtig liegen," sagt Professor David Brauns,
„beruft sich sehr oft die Geologie z. B. auf die
Astronomie, diese wieder auf die Geologie, um die
Glaubenssätze, welche in der Wissenschaft Eingang
gefunden haben, als begründet hinzustellen."
Und so ist es in der Thal. Man citiert den
Ausspruch irgend eines Gelehrten, um damit
Dinge zu „beweisen", die man selber nicht erklären
kann.
Der Gedanke an die Abkühlung der Sonne ist,
nachdem wir das Gesetz von der Erhaltung der
Kraft kennen und auch einigermaßen mit dem
MeltmechaniSmus vertraut sind, der denkbar größte
Widerspruch. Denn, was geschieht mit der von der
Sonne ausgestrahlten Wärme?— Alle Fixsterne
sind doch Sonnen und die meisten sind größer, als
die unserige. Wenn sie alle ihre Wärme „in den
kalten Weltraum" unaufhörlich ausstrahlten, so
sollte derselbe doch, entweder durch eine erhöhte
Für den V erw a l t u n g S a u s s ch u s s be'
richtet G.-R. Megerle: Eine Wiese am Feuerbach
wird an Herrn I. Jäger weiterverpachtet.— Dem
Schulpfennigvereine werden 40 X, dem Kärntner
Studenten-Unterstützungsvereine in Graz 20 L,
der Gewerbehalle-Commission 200 L, der LehrlingS-
fachschule der Schuhmacher-Genossenschaft 50 X
Subvention bewilligt; das Gesuch derselben
Genossenschaft um Subvention für ihre Meister-
krankencafle wird abgelehnt.— Vicebürgermeister
Dr. v. Metnitz berichtet über Rechnungs­
abschlüsse und Voranschläge mehrerer Fonde, die ge­
nehmigt werden.—
Für den R e ch t r a u s s ch u s S berichtet Vice­
bürgermeister Dr. v. Metnitz. Die städtische
Jagd wird an die Klagenfurter Jagdgesellschaft,
die zusagt, die Jagd nicht auszuüben, um 20 Kronen
jährlich verpachtet.— Der Kleinkinder-
b e w a h r a n st a lt, die die Vornahme einer
Statutenänderung zugesagt, nach der das Verein»-
vermögen dereinst der Gemeinde zufallen soll,
werden 800 Kronen Subvention bewilligt.— Be­
treffs eines Legates der in Graz verstorbenen
Frau Barbara Hödl von 4M Kronen für den
Verschönerungsverein in Klagenfurt ist dem be­
treffenden Notar in Graz mitzutheilen, das« der
„Verein für Erhaltung und Verschönerung der
Kaiser Franz Joseph Anlagen" als erbsberechtigt
erscheine.—
Gemeinderalh Jergitsch erinnert an den in
der letzten Sitzung von ihm eingebrachten Antrag
betreffs Herabsetzung der Uebertragungsgebüren.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz sagt Bericht
für die nächste Sitzung zu.—
Hierauf vertrauliche Sitzung.
(Prrsoualnachricht.) Der gewesene österreichisch­
ungarische Botschafter in Paris, Graf Ladislau«
Hoyos liegt— wie Wiener Blätter melden—
in Wien krank darnieder.
(Postalisches.) Wir werden ersucht, Folgende»
mitzutheilen: Seit dem Beginn der Influenza-
Epidemie haben sich bisher 34 Bedienstete aller
Kategorien de» k. k. Hauptpost- und Telegraphen-
amtes Klagenfurt krank gemeldet. Hievon haben
sich 9 Personen wieder gesund gemeldet und es
wurden 18 Aushilfskräfte ausgenommen, um wenig­
stens einzelne Lücken nach Möglichkeit auszufüllen.
Es wolle daher entschuldigt werden, wenn unter
den dermaligen Verhältnissen— was trotz des
besten Streben« unvermeidlich ist— einzelne
Anstände vorgekommen sind oder noch Vorkommen
sollten.
(Die Generalversammlung des Landesvereine»
für Kärnten zur Bekämpfung der Trunksucht) gieng
am 15. d. programmäßig vorüber. Einige» sei
hervorgehoben. Die Anzahl der Vereinsmitglieder
beträgt ungefähr 250. Durch Petitionen und An­
träge haben die abwesenden Mitglieder mehr Leben
Wärme oder durch eine zunehmende mechanische
Arbeit zeigen, das« er der glückliche Besitzer der
ehemaligen Sonnenwärme ist.— Nein, die Sache
verbält sich anders.
Wenn die Sonne ihre Wärme— was ja fort­
während geschieht- ausstrahlt, so setzt sie da­
durch die Aetheratome in Bewegung. Die Wärme
wird in mechanische Thätigkeit oder Kraft um­
gesetzt. Die Bewegung oder die Stöße der Aether-
atome pflanzen sich mit großer Geschwindigkeit fort,
und zwar über vierzigtausend geographische, nahezu
hunderttausend englische Meilen in der Secunde.
Wo diese Fortpflanzung der Aetherstöße auf einen
Planeten oder anderen Weltkörper trifft, da wird
die Kraft auf denselben übertragen. Diese Kraft
äußert sich in Licht und Wärme, welche wir von
der Sonne erhalten.
Doch es gibt in dem unendlichen Welträume
keinen Punkt, an welchem die geradlinig fort-
bemegren Aetherstöße nicht auf einen Weltkörver
träfen. Könnten wir bi» in unendliche Fernen
sehen, so würden wir nicht mehr einzelne Sterne,
sondern die unendliche Menge derselben als ein
feuriges Gewölbe am Abendhimmel stehen sehen.
Die Aetherstöße treffen also endlich auf irgend
einen Wellkörper, auf welchem sich ihre Be­
wegungsarbeit in Wärme umsetzt. Ganz dasselbe
geschieht aber mit der Wärme, welche alle anderen
Körper ausstrahlen. Und so empfängt unsere Sonne
die ausgestrahlte Wärme voll und ganz wieder
zurück. E» ist nur ein Austausch, nicht ein Zer­
streuen und Verschwenden von Wärme und Kraft,
welcher sich als Sonnenarbeit in jedem Moment
vollzieht.
Die Erstarrung, in welcher „die ewige Ruhe
des Todes und des Gleichgewichtes über unserer
Erde herrschen" wird, kann nicht ihr Ende sein.
Ein solcher Zustand ist unvereinbar mit der Un­
endlichkeit der Welt. Denn in einer nach Raum


[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000222 - Seite 4 ]
Leite 352.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 22. Februar 1900 Kr. 42.
in die überaus schwach besuchte Versammlung
gebracht. Hervorgehoben seien die eifrigen Mit­
glieder der Gemeinden Irschen und Sagritz. Zur
Sprache kam: Möglichste Beschränkung des Brant-
weinhandels in geschlossenen Gefäßen, Entziehung
des Schankrechtes bei Missbrauch, Wärmestuben,
Theehallen u. s. w. Abstinenz und Beschaffung
alkoholfreier Getränke hielt man noch nicht für
zeitgemäß. Thee soll den Uebergang hiezu ermög­
lichen. (»K. Ztg.")
(Major Oskar Göschen ff-.) Da» Leichenbegäng­
nis hat heute nachmittags stattgefunden, nachdem
die Leiche gestern von dem k. k. Bezirksarzt Herrn
Dr. Wachner einbalsamiert worden war. Der
Leichenzug erreichte gegen 3 Uhr nachmittags die
Stadt, wo auf dem St. Veiter Ringe ein Bataillon
des Infanterieregiments Nr. 17 mit der Regiments­
musik und das Officierscorps derGarnisonAufstellung
genommen hatten. Der militärische Conduct gab dem
Leichenzuge das Geleite bis zum „Stallonhof", wo
die Dechargen gegeben wurden. Zu Seiten des
mit Kränzen bedeckten Sarge« giengen Officianten
mit dem Wappen des Verstorbenen, einem von
einem Pfeil durchbohrten Herzen.
(Der Unterhaltungsabend,) den die Klagenfurter
Radfahrvereine am 18. d. zugunsten des Straßen­
verbesserungssäckels in Grömmers Saalräumen
veranstalteten, nahm einen sehr schönen Verlauf.
Ein überaus zahlreiches Publicum aus den besten
Kreisen— u. a. Herr Bürgermeister kais. Rath
Neuner mit mehreren Herren Gemeinderäthen—
war erschienen, um den gelungenen Vorträgen zu
lauschen. Nach 10 Uhr begann unter den Klängen
der Militärkapelle der Tanz, an dem sich selbst­
verständlich die Jugend hervorragend betheiligte.
Der große Saal war mit Radfahrabzeichen und
mit Hunderten sehr geschmackvoll zusammengestellten
Placaten von Radfabriken höchst eigenartig und
gefällig geschmückt. Dem wohlthätigen Zwecke
dürste ein ganz ansehnliche» Reinerträge» zu-
fließen.
(Der Männergesangverein in Bictriug) ver­
anstaltet am Faschingsonntag im Gasthause „zum
Sponheimer" eine Unterhaltung. Anfang 7 Uhr
abends. Eintritt 60 Ir.
(Zum Postdiebstahle i» Millstatt.) Das „Amts­
blatt" verlautbart Folgendes: „Der Post- und
Telegraphen-Expeditor Karl Schwieger, zuletzt
beim Post- und Telegraphenamte in Millstatt in
Verwendung gestanden, hat bei diesem Amte Ge-
fällsgelder im Betrage von 12.739 fl. 23 kr. sich
angeeignet und ist sodann nach Zerstörung der
Telegraphenleitungen des Amtes flüchtig geworden.
Der Genannte wurde wegen diese» schwersten
Dienstvergehens und de» dadurch gänzlich »er­
wirkten Dienstvertrauens strafweise aus dem Post-
und Telegraphendienste ausgeschlossen. Da dieses
Entlassungs-Erkenntnis dem Karl Schwieger wegen
und Zeit unendlichen Welt müssten unter einer
solchen Art der Fortentwicklung alle Weltkörper
den letzten Zustand schon von Ewigkeit her er­
reicht haben, und e» würde dann nur erstarrte
Weltkörper geben. Die alte Erstarrungstheorie,
welche ohne Prüfung einer dem anderen nach­
spricht, ist das Hindernis einer vorurtheilssreien
Forschung nach der Weiterentwicklung der Erde
und der Sonne, sowie nach den Ursachen, welche
einst den Untergang der Erde und der Sonne
herbeiführen werden.
Die Welt lebt. Jeder ihrer kleinsten Theile
ist in ununterbrochener Bewegung begriffen. Er­
starrung und ewige Ruhe des Tode» gibt e» nicht.
Die Weltkörper leben, wie alles, was in der Zeit
entsteht, gleichfalls nur ihre Zeit; sie vergehen
endlich und neue Körper bilden sich au» ihren
Trümmern. Gegenwärtig aber werden Sonne und
Erde nicht abgekühlt; sondern, so lange sie durch
Aufnahme von Körpern, welche au» dem Welt­
räume niederfallen, an Masse wachsen, entwickeln
sie eine immer lebhaftere Molecularbewegung, und
ihre Eigenwärme wird dadurch erhöht.
So ist denn auch nahe dem Ende de» Jahr­
hunderts die Wissenschaft noch immer in heftigen
Kämpfen begriffen. Alte und neue Anschauungen
stehen sich gegenüber. Vielleicht ist e» Naturnoth-
Wendigkeit, das» dem wissenschaftlichen Fortschritte,
welchem ja die Masse nur sehr langsam zu folgen
vermag, durch den Widerspruch in den Reihen der
Forscher selbst ein wirksamer Hemmschuh angelegt
wird. Und wenn wir heute noch sehen, dass selbst
darüber: ob ein Jahrhundert neunundneunzig oder
hundert Jahre hat, gelehrte Männer streiten, wie
sollen wir dann erwarten, dass die wissenschaftliche
Welt jede andere, weniger leicht erkennbare Wahr­
heit sofort zu prüfen bereit sein sollte. Und so
erben sich denn alte, längst widerlegte Anschau­
ungen, die wir in einigen Beispielen betrachtet
haben, „wie eine ew'ge Krankheit" fort.
unbekannten Aufenthaltes derzeit nicht zugestellt
werden kann, geschieht hievon die öffentliche Kund­
machung."
(Born Eislausverein „Wörthersee") wird mit
getheilt: Infolge der andauernd milden Temperatur
wurde der Eislauf am Lendcanale heute Mittwoch,
den 21. d., eingestellt. Es wird dringend
ersucht, die dort lagernden Schlittschuhe binnen
längstens acht Tagen abholen zu lasten.
(Etadttheater.) Sonntag abend» gab man
Morres „Familie Schneck". Des Verfassers
„Nullerl" hält dessen übrige Volksstücke über
Master; eigene Lebensfähigkeit hatte „Die Familie
Schneck" so wenig, wie „Der Regimentsarzt" u. a.
Gespielt wurde das Stück zureichend gut.—
Gestern gab man den Schwank „Der Herr
Senator" von F. v. Schönthan und G. Kadelburg.
Da» lustige Stück wurde auch entsprechend lustig
gespielt, namentlich von den Fräulein Helwig
(Agathe), Lind (Stephanie) und G röb m a i e r
(Frau Senator) und den Herren Renner
(Titelrolle) und Friedl (Mittelbach). Da»
„Stubenmädchen Thekla" hätte verdient, von ihrer
Herrin sogleich entlasten zu werden, so ungebürlich
benahm sie sich in einem solchen Hause, wie da»
de« „Herrn Senators". Dr. O. S.
(Die Hüte werde» theurer.) Die Genostenschaft
der Hutmacher in Wien hielt vorgestern abends
im großen Rittersaale „zur goldenen Birne" auf
der Mariahilfer Straße die diesjährige General­
versammlung ab, auf deren Tage»ordnung unter
anderm der Punkt: „Berathung bezüglich Er­
höhung der Verkaufspreise" stand. Nach Er­
ledigung de» Jahresberichtes sprach Vorsteher
Berger zu diesem Punkte. Die Folge dieser Er­
örterung war die Annahme folgenden Antrages:
Das Publicum wird durch Placate in den Detail­
geschäften darauf aufmerksam gemacht werden, dass
infolge fortwährender Steigerung der Rohmaterial­
preise die Wiener Hutmacher vom März an be­
müßigt sind, in allererster Linie den sogenannten
fl. 1 80-Hut zu zwei Gulden zu verkaufen, bei den
übrigen Hüten aber einen entsprechenden Preis­
aufschlag eintreten zu lasten.
(Gerichtssaal,) 16. Februar. Vorsitzender Landes­
gerichtsrath Dörfl in g er, öffentlicher Ankläger
Staatsanwaltssubstitut Dr. Hoffer.
(Gefährliche Drohung.) Peter Juritsch,
30 Jahre alt, zuständig nach Pisweg, ledig, Holz
arbeiter zuletzt in Goggau, zehnmal vorbestraft,
ist angeklagt, er habe zu Weihnachten 1899 und
Anfang Jänner d. I. in Goggau die Veronika
Kikel mit Mord bedroht. Aus der Begründung
der Anklage wird entnommen, dass sich Veronika
Kikel über Antrag des Peter Juritsch, der ihr
erzählte, er habe ein Vermögen von 7—800 fl.,
Herbeigelasten hatte, mit demselben im Concubinate
zu leben. Nachdem die Kikel zur Einsicht gekommen,
dass die Erzählungen des Juritsch über sein Ver­
mögen unwahre seien, wollte sie ihn wieder los
werden und es kam deshalb zu fortwährenden
Auftritten zwischen beiden, bei welchen Juritsch
die Kikel wiederholt bedrohte. Juritsch gibt die
Drohungen zu, verantwortet sich aber dahin, dass
es ihm damit nicht ernst gewesen sei. Nach­
dem er nach Angabe der Kikel diese Drohungen
jede»mal im Zorne in der höchsten Erregung aus-
gestoßen hatte, hatte Kikel wohl allen Grund, sich
vor Juritsch zu fürchten. Er wurde zu sechs Mo­
naten schweren Kerkers mit einem Fasttage alle
Monate verurtheilt.
(Schwere körperliche Beschädigung.)
Anton Sabitzer, 30 Jahre alt, ledig, Müller
in Straßburg, unbeanständet, hat am 8. Jänner
abends in Straßburg in feindseliger Absicht den
Alois Schilcher durch Faustschläge ins Gesicht und
durch Niederwerfen desselben auf eine solche Art
misshandelt, dass daraus nebst einer leichten Ver­
letzung am Auge eine schwere Verletzung, nämlich
ein Bruch der neunten rechtsseitigen Rippe erfolgt
ist. Er wurde zu einem Monat Kerkers verurtheilt.
(Schwere körperliche Beschädigung.)
Martin Linzer, 53 Jahre alt, verehelicht, Grund­
besitzer in ObereberNdorf, Bezirk Wolfsberg, un­
beanständet, hat am 11. November 1899 vor dem
Neuwirt-Gasthause in Gemmersdorf dem Balthasar
Greiner nach vorhergegangenem Streite mit ge­
öffnetem Taschenmesser Stiche am Ober- und
Unterkörper versetzt, infolge deren dieser vier
schwere Verletzungen erlitten hat. Er wurde zu
vier Monaten Kerker« verurtheilt.
(D i e b st a h l,) Matthias Maier, 18 Jahre alt,
zuständig nach Ossiach, Kaminfegerlehrling, wegen
Diebstahle» zweimal vorbestraft, ist angeklagt, er
habe am 9. Juni 1899 dem Knechte Ignaz Strauß
in Maria Wörth, dem Franz Wunder, Tischler­
meister in Winklern bei Pörtschach, in der Nachk
vom 3, auf den 4. Juli 1899 verschiedene Gegen­
stände entwendet und ihn, theil» vom Josef Maier
Kaminfegermeister in Winklern bei Pörtschach, zum
Ankäufe von Waren, theils von Kunden desselben
anvertraute Geldbeträge von zusammen 50 Kronen
8 Heller sich zugeeignet. Er wurde zu 15 Monaten
schweren Kerkers mit einem harten Lager alle
Monate verurtheilt und die Zulässigkeit der Ab­
gabe in eine Zwangsarbeitsanstalt, eventuell dessen
Stellung unter Polizeiaufsicht nach verbüßter
Strafe ausgesprochen.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Februar 1900.
Lustdruck in mm..
Temperatur in° O..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (O—tO)..
Bewölkung (O—10).
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe
— !4ZS'SS»
Verdunstung: 0 0 nun
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
4 6 Grad 6. im Nordschatteil.
Gestern Regen, Schneespur und Gewitter.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 25 ew.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 19. Februar, morgens: 010 Meter unter Null.
Am 20. Februar, morgens: 010 Meter unter Rull.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 25. Februar, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt und in der Filiale Wolfs­
berg Gottesdienst statt. Beginn 10 Uhr vor­
mittags.
Amelle Nachrichten und Telegramme.
(Original-Tel-.gramme.)
6. L. Wie«, 20. Februar. In der heutigen
Sitzung der böhmischen Abtheilung der V e r-
ständig u ngs-Conferenz wurde in die
nähere Besprechung des Berichtes des Subcomitä»
über die Wahlreform für den böhmischen
Landtag eingegangen. DaS Referat erstattete Dr.
Eppinger. Gegen die Punkte I bi« IV wurden
keine wesentlichen Einwendungen erhoben; bei den
Wahlcurien (Punkt V) wurde allseits der Wunsch
geäußert, dass auch im Rahmen der beiden natio­
nalen Eurien die einzelnen Interessengruppen die
möglichste Berücksichtigung ihrer berechtigten An­
forderungen finden mögen.
Die Schlussredaction diese» Zusatzes wurde den
Abgeordneten Dr. Eppinger und Dr. Placek über­
tragen. Ueber Punkt VI (Vetocurien) entspann
sich eine eingehende Debatte, die bisher nicht zu
Ende geführt wurde, weil die böhmischen Ab­
geordneten den Wunsch äußerten, diese überaus
wichtige Frage in den einzelnen Detail« einer
neuerlichen Berathung zu unterziehen, um so bei
einer Behandlung derselben im Landtage allen
Missverständnissen zu begegnen. Bezüglich de«
Gesetzes über den Gebrauch der Landessprachen
bei den autonomen Behörden wurde zur
Kenntnis genommen, das» über die Fassung des
tz 2 eine Einigung noch nicht erzielt worden sei.
In dieser Beziehung wurde beschlossen, dass da«
Subcomit«, sobald sich in den Verhandlungen de»
Abgeordnetenhauses ein freier Weg ergibt, zu-
sammentreten soll.
6. L. Wie», 20. Februar. Der Verwaltungs­
rath der Kreditanstalt beschloss, der General­
versammlung vorzuschlagen, pro 1899 eine Divi­
dende von 36 Kronen per Actie zu vertheilen,
den außerordentlichen Reservefond mit einer
Million Kronen zu dotieren und den Gewinst per
79.000 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen.
Die Bilanz pro 1899 weist «inen Reingewinn v»n
10,724.000 Kronen auf.
6. S. Wien, 20. Februar. Mit Rücksicht.«us
die namentlich seit dem spanisch-amerikanischen


[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000222 - Seite 5 ]
Nr 42.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
22. Februar 1900.
Seite 353.
und südafrikanischen Kriege erfolgte bedeutende
Preiserhöhung der Schiffskohle sieht sich der
österreichische Lloyd für die Dauer dieses
abnormalen Verhältnisses genöthigt, eine 12per-
centiae F ra ch t e rh ö h un g für Relationen
ienseitS des Suezcanals eintreten zu lasten, wovon
jedoch Zucker, Möbel aus gebogenem Holz, GlaS-
verlen und Zündhölzchen nicht betroffen sind.
6. S. Prag, 20. Februar. Bei der heutigen
Reichsrathsergänzungswahl für den Städtebezirk
Schlan-Kladno ergab sich die Nothwendigkeit einer
Stichwahl zwischen dem Jungczechen Czela-
kovsky und dem radicalen Jungczechen Dr. Baxa.
Die Stichwahl findet am 28. d. statt.
6 L Berlin, 20. Februar. Den Abendblättern
zufolge sind 7—8000 Tischlergesellen in
den A u S st and getreten. Die Strikenden ver­
langen eine Lohnerhöhung. Die Tischlermeister
beschlossen, die Forderungen abzulehnen.
Der Krieg in Südafrika.
0. L. London, 20. Februar. Roberts tele­
graphiert am 19. d. vormittags aus P a a r de-
be r g, 30 englische Meilen östlich von Jakobs-
daal, dass M e t h u en mit Verstärkungen und
Vorräthen mittels Eisenbahn sofort nach
K i m b e r l e y abgehen werde.
6. L. London, 20. Februar. Eine Depesche au»
B löwS s a r m vom 20. d. meldet: Eine Füsilier-
brigade nahm gestern den Hügel Langwan e,
welcher Colenso dominiert. Der Feind hatte
alle Truppen nördlich vom Tugela zurückgezogen.
General Hart besetzte Colenso nach leichtem
Widerstande. Die südliche Nachhut der englischen
Truppen hält jetzt die ganze Linie südlich vom
Tugela zwischen Colenso bis EagleS-Nest besetzt.
Der Feind scheint sich auf allen Linien
zu rück zuziehen und nur eine Position an
der Eisenbahnlinie Colenso-Ladysmith mit
schwacher Nachhut zu besetzen. Die Vorhut der
Kolonne Hart überschreitet gegenwärtig den
Tugela bei Colenso. Buller hält die englischen
Verluste von gestern und heute für gering.
Molkswirlyschafl und Verkehr.
(Südbahn.) Die „Pol. Corr." bezeichnet die
Nachrichten über die angebliche Verstaat­
lichung der ungarischen Linien der Süd­
bahn für absolut unwahr. Von einem solchen
Projekte war niemals die Rede.
(Weltausstellung Paris 1900.) Seitens des
Centralbureau der „Trocadsro-Gesellschaft", deren
General-Repräsentanz für sämmtliche Länder die
„Internationale Eisenbahn- Schlafwagen- Gesell­
schaft" übernommen hat, liegt uns der Prospect
dieses großartig angelegten Unternehmens vor, die
Weltausstellung Paris 1900 betreffend. Es wird
gewiss von allgemeinem Interesse sein, über die
ungemein praktischen Einführungen, die dieses
Unternehmen anlässlich der in kürzester Zeit zur
Eröffnung gelangenden Weltausstellung getroffen
hat, Einige« zu vernehmen. Diese Unternehmung,
welche den Titel: „8oeiöt« Ivamobiliör« äu
Iroeaäbio et äe ks.88^" führt, ist Eigenthümerin
ausgedehnter Gründe in der herrlichsten Lage von
Paris, aus welchen sie mehrere große Palastbauten
errichten ließ, die für die Dauer der Welt­
ausstellung behufs Aufnahme der Ausstellungs­
besucher entsprechend adaptiert wurden. Die mit
dem größten Luxus der Neuzeit wahrhaft reizend
eingerichteten Appartements werden inclusive
vorzüglicher Verköstigung im Wege der Subscription
vergeben. Jeder Subscribent der „Trocadöro-
Gesellschaft" hat außerdem da» Recht auf freien
Eintritt in die Ausstellung, kostenlose Besichtigung
der bedeutenden Sehenswürdigkeiten von Paris,
Tagesrundfahrt durch ganz Pari» (per Automobil),
Ermäßigungscoupons bei Einkäufen, Versicherungs­
polizze rc. rc. In die Subscription ist auch die
kostenlose Beförderung de» Reisenden, sowie seine»
Gepäcks vom Bahnhof in die Hotels und vies
ver8L inbegriffen, so dass der Ausstellungsbesucher,
welcher sich dieser, trotz der kolossalen Anlage,
selten exact geleiteten Unternehmung bedient,
während seines Aufenthaltes in Pari» keine, wie
immer Namen habenden weiteren Spesen hat.
Wie wir hören, erhält jeder Subscribent, auch bei
noch so großem Andrange, sein eigenes Zimmer,
was wohl nur von einem Unternehmen garantiert
werden kann, das über eine solch enorme Anzahl
von Appartement» verfügt. Den Ausstellungs­
besuchern stehen selbstredend bewährte Fremden­
führer zur Verfügung. In Anbetracht der eminenten
Vortheile sind die unbedingt billigen Subscriptions­
preise nur mit Rücksicht auf die Größe diese»
Unternehmen» erklärlich; so kostet z. B. eine Woche
Aufenthalt in Paris inclusive aller vorerwähnten
Bonificationen 160 L, wobei noch zu bemerken ist,
dass die Gesellschaft Theilzahlungen bewilligt. Auch
bezüglich der Bahnfahrt nach Paris, welche in da»
Programm der „Trocadero-Gesellschaft" absichtlich
nicht ausgenommen wurde, um den Reisenden die
freie Wahl der Reiseroute zu lassen, nimmt da»
Centralbureau der „Trocadöro-Gesellschaft", Wien,
I., Kärntner Ring 9 („Grand Hotel") Be­
stellungen entgegen und sichert den Reisenden da»
größte Entgegenkommen bei Berechnung der Fahr­
preise zu. Das genannte Bureau versendet über
Wunsch Prospecte und ertheilt bereitwilligst un­
entgeltlich jede weitere Auskunft.
Sladttßealer.
Sperrsitzabonnement 8U8p6ncku gerad.
144. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 22. Februar:
Zum Vortheile der Opernsängerin Fräulein Emilie
Schönberger.
Der Maskenball.
Große Oper in 5 Acten von Giuseppe Verdi.
WW- Textbuch zu Verdis „Maskenball"
L 30 d vorräthig in Ferd. v. Klein­
mayrs Buchhandlung, Klagenfurt, Alter
Platz 24.
Helegraphi scher Kurs
am 21. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 65
Oesterreichische Goldrente 9880
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 99 65
4»/,ige ungarische Goldrente 98 60
4"/,ige ungarische Kronenrente.... 9410
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 25
Creditactien 235 70
London vi8tL 242 50
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 22Vz
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19 29
Italienische Banknoten 89 80
Rand-Ducaten 1138
Moman-IeuMeton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Koll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck der oten.)
(22. Fortsetzung.)
Da» Einzige, wa» ihm die trostlose O ede seiner
Kindheit erträglich gemacht hatte, war die Freund­
lichkeit des Dieners Dick gewesen,— ein sonderbar
mürrischer Mensch, der ihn sauertöpfisch anzustarren
pflegte, ihm aber dann einen Kreisel, eine Knall­
büchse oder etwas Naschkram zusteckte.
Ein anderes Leben begann mit seiner Ein­
schiffung nach Amerika. In der verhältnismäßigen
Freiheit, die er dort in Dick'S Gesellschaft genießen
durfte, erschloss sich sein junges verbitterte« Herz,
uud er gewann Freude am Dasein.
Nach einem zehnjährigen Wanderleben, denn
die Viehzucht war nur eine vorübergehende Laune
seine» Vater» gewesen, der mehr Vergnügen am
Fischen, Jagen und an Reiseabenteuern fand, kehrten
sie nach der Heimat zurück, wo Frau d'Alton sich
inzwischen in dar unförmlich fette Geschöpf ver­
wandelt hatte, das oben ihn ihren Räumen jetzt
ein so bedauernswerte» Dasein führte.
Robert erinnerte sich noch deutlich des Wieder­
sehen» nach ihrer Ankunft. Frau d'Alton trug ein
hochrothes Sammtkleid, und ihr Helles Haar war
in Locken gebrannt, al» sie ihrem Herrn und Ge­
mahl entgegentrat. Mit einem Lächeln der Freude
breitete sie die Arme aus, um ihn zu empfangen;
er aber brach in ein rohes Lachen au», wendete
sich kurz um und verließ das Zimmer, «ährend er,
der ritterlich empfindende Jüngling, entsetzt über
de» Vaters Betragen, auf das beleidigte Weib zu­
trat und sie mit einem Kus» in seine Arme ziehen
-wollte. Da drehte sie sich wüthend zu ihm herum,
gab ihm einen heftigen Backenstreich und hieß ihn
sich zu seinem Vater Hinausscheren.
So reihte sich eine schreckliche Erinnerung an
die andere zu einem Gesammtbilde, das den jungen
Mann abermals zu der Frage veranlasste, warum
er eigentlich ein solches Leben führe.
„Ich halte e« nicht länger aus," sprach er zu
sich. „Was ich als Knabe ertragen konnte, ist mir
nicht mehr möglich als Mann zu erdulden. Ich
muss es mir ändern, je eher, desto besser."
Er erhob sich von dem Bettgestell und begann
im Zimmer hin und her zu schreiten, als er hörte,
wie unten eine Thür heftig zugeschlagen wurde.
Darauf erscholl ein lauter Wortwechsel— die
Stimme seines Vaters klang tief und rauh, die
seiner Mutter schrill und gellend.
Er hatte derlei Auftritte schon zu oft erlebt,
um ihnen viel Beachtung zu schenken. Sie waren
ihm schon etwa« so Alltägliche» geworden, dass er
es ohne zu zucken mit ansehen konnte, wenn die
Dienstboten verstohlen lächelnde Blicke wechselten.
So setzte er denn sein einsames Hin- und
Herwandern fort; doch da» Toben wurde lauter,
es drang au» dem Schlafzimmer, das unter dem
seinen lag, herauf. Eine Glocke wurde wüthend
geläutet, und die kreischende Stimme ließ anstatt
der bisherigen zornigen Worte einen Schrei de»
Entsetzen» hören, der den jungen Mann bewog,
nach der Thür zu eilen.
„Mordet er sie etwa?" murmelte er vor sich
hin, als er die Treppe hinunterlief, wobei er ver­
nahm, dass auch von unten Schritte heraufschollen.
Und gleichsam als Antwort auf seine Befürchtung
ertönte aus dem ersten Stockwerk ein kläglicher,
angstvoller Hilferuf.
Robert traf auf dem Treppenabsatz mit dem
Hausmeister zusammen.
„Um Gotteewillen, Herr Robert, gehen Sie
hinein, sonst geschieht ein Mord."
Robert wäre auch ohnehin in das Zimmer ge­
drungen. Er riss die Thür auf, die Barker sofort
hinter ihm schloss, und sodann mit dem Rücken an
dieselbe gelehnt, wehrte er dem Herzudrängen von
Mary und der übrigen Dienerschaft.
Der junge Mann war schon oft genug Augen­
zeuge der Wuthausbrüche seines Vaters gewesen.
er hatte ja häufig selbst darunter gelitten,— aber
so arg, wie eben jetzt, hatte er es ihn noch nie­
mals treiben sehen.
Der umgestürzte Tisch im Salon ließ darauf
schließen, dass der Zank dort ausgebrochen war;
und zur ferneren Erläuterung der Situation diente
ein hinter der zum Schlafzimmer führenden offenen
Flügelthür auf der Seite liegender Stuhl; derselbe
hatte offenbar die Thür von innen verstellt, hinter
welche das Opfer des Rasenden geflüchtet war.
Indessen hatte dieser die Thür mit Gewalt geöffnet,
und Robert sah, dass seine Mutter auf einer
Chaiselongue von dem Wüthenden festgehalten lag,
der sie bei der Gurgel gepackt hatte.
„Sind Sie toll?" rief Robert erregt, stürzte
auf den Wütherich zu, riss ihn fort von dem Opfer
seiner Misshandlungen und stellte sich in kampf­
bereiter Haltung zum Schutz desselben auf.
D'Alton taumelte einen Augenblick, nachdem
er zurückgeschleudert worden, dann aber fuhr er
mit einem Zorngebrüll, da» kaum noch den Klang
einer Menschenstimme hatte, auf Robert lo», die
gekrallten Finger auf dessen Kehle gerichtet.
Dieser Angriff war so plötzlich, dass der junge
Mann vorübergehend zurückwich, und diesen Moment
benutzend, machte d'Alton eine Hand frei zum
Schlagen und versetzte dem Gegner Hieb auf Hieb
mit der vollen Wucht seiner. Faust.
Robert aber war jung und gewandt, und ob­
wohl die Schläge ihn momentan verwirrten und
fast betäubten, gewann er alsbald den Gebrauch
seiner vollen Spannkraft wieder. Dazu kam da»
Gefühl der Empörung über die ihn treffenden
Streiche, um ihn zur schonungslosen Gegenwehr zu
treiben. Er hatte nur noch den eine« Gedanken,
das» e» galt, einen brutalen Feind zu be­
wältigen, und wa« dann folgte, war ihm selber
kaum klar gegenwärtig.
Er hatte während des Ringen» die Empfindung,
dass er hin und her gedrängt wurde, dann mit
einem Satz vorwärts sprang und sammt seinem
Gegner zu Boden stürzte.
(Fortsetzung folgt.)
Berantroertlicher Stedaeteur Dr. Otto «roß.— Gedruckt und hrra««gegeben von der Ferd. v. «leinmayr'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000222 - Seite 6 ]
Veit« 354.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
SS. Februar 1S00.
Nr. 4L.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 20. Februar 1900.
T-«
«-«
42'/.
42»
Allgemeine Staatsschuld.
Noten Mai-November..
» Febr.-August ...
Silber Jän.-Juli 4 2„
,, Aprit-October.... 42„
IM4er Lose 62S L 32»
WSOer» 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Gtaats-Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
ver-j. in Gold od. Silber per St. 8°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver-
treteneu Königreiche und Länder.
Lest. Goldrcnte steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
,, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrcnte steuerfr.... 3'/,„
Lisenbahu-Staatsschuldverschreibungeu.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Joscfbahn in Silber 5'/.„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Misabethbahn 420 L 5'/.„
Wisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/.»
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Nudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4'/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,»
„ Staats-Eisenb.-Nnl. v. I. 1889 in G.
240 L 4V.7»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/»»
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,»
„ Prämien-Anlehen d 200 L.
»„» ir 100 L.
„ Thciß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Etoatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4,"
Andere öffentliche «ulehe».
Douau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„» Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
«»» »,^» 1898
4»
4»
4„
Schlusscour»
Seid> Ware
99.80
99.80
S9.7c
99.70
164.
137.
160.20
200 50
200.50
104 75
98.80
99.6«
87.7?
9,.20
124.-
87.50
119.25
95.30
99 20
97.50
97.60
98.60
94.20
84.40
100.60
100.75
99.40
162.20
162.20
141.-
9340
94.-
100.--
IVO-
100.90
.00 90
165.—
138.
160.80
201.50
201.50
105.25
99.95
99.80
87.90
97.70
124.50
98.—
120.
96.—
100.-
98.20
98.40
98.75
94 40
84 60
101 60
101.75
100.30
163.20
163.20
142-
95.05
95.-
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr.-- 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4«/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3»
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,»
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/« .,
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4»
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„ .... 4„
detto in 50 4»
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4»
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/, ,,
detto 41 I. verl..- 4„
„ Hypothekenb. 42'/,„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4«/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4»
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480L 4'/.„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3»
detto 480 L Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück Lalnten.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. 13.40 14 40
256.— 258.- Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„ 395.2S 397.25
107.25 108.25 Laibacher Prämien-Anlehen. 20„ 50.— 51.—
97.60 98.40 Palffy 40» C.-M. 132.- 133.—
95.40 96.30 Rothen Kreuz, östcrr. Gesell, v. 10„ 42.70 43.^0
97.40 98.20 detto ung. detto 5„ 22.75 23.75
Um den Wert einer Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je roo L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplieieren, und da» Resultat durch 1»« zu d
den Losen ist der Tour» per Stuck in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleiche» Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
tzchlusrcours"
«eld! Ware
125.25
396.—
96.40
96.10
237.—
235.—
103.—
100.50
99.—
95.-
98.30
98.-
99.50
99.50
99.15
97.30
99.75
94.—
99.-
242.-
75.6»
99.40
100 2»
99.90
96.70
97.50
98.30
88.50
100.60
69.60
101.-
98.—
106.—
106.-
126.25
397.-
97.11
97.10
239.-
236.50
103 50
101.20
99.75
96.—
99.30
98.40
100. O
100.5'
100.15
97.90
94^4«!
100.—
244-
76.40
100.10
100.80
100.50
97 3«,
98—
99.
89.10
10140
70 30
91590
106.50
107.-
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„»
Aktie» von Banke».
Rom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/,E. St. 480»
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Escompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400»
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 L
1050
400»
1050„
2100„
400,
400»
1050
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (lit. L.) p. U. 400
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p.U. 480»
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gcsellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschast, östcrr.-alpine 200„
Prager Eisen-Industrie-Gesellschaft 400„
Steurermühl,Papiersabr. u. Verl.-G. 2»
Wasfensabriks-Gesellschast in Wie» 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/« E.. 400„
Kaiserliche Münzducaten... .per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Hstus-cour«—
Geld Ware
172.50
180.-
124.25
136.—
245.50
236.80
187.50
144—
119.40
126 40
1-5.-
318.—
313.—
301.-
73 50
299—
90.50
142.50
78.
121.50
125.—
137.3»
27.25
117.—
104.40
107-
145.
271.75
590.-
176.-
193.-
236 50
11.43
19.28
2419
11822
89 80
2.55"
174S4
182.—
124 50
136L»
247-
237.1,
188.-
145-
119.60
127.10
155.5»
319.—
315.—
303—
73.7»
300.-
91.50
143.50
79.—
122.—
125./8
137.50
27.50
118.—
105.50
108.-
145.5«
272.75
594.-
178.-
195.-
237.50
11.47
19.30
24.27
118.35
90.-
2.5b"
dividieren. Bei
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 42.
Donnerstag, den 22. Februar 1900.
Kundmachungen.
A 2935 Kundmachung. 621-1
»m 20. März 1 900, vormittag» 11 Uhr.
findet bei der k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt
eine Offertverhandlung wegen Wiederbesetzung der
in der Ortschaft Pfarrdorf bei Prävali, Bezirk
Bleiburg, erledigten, mit einer Lottocollectur ver­
bundenen Tabaktrafik statt.
Die näheren Bedingungen find im Amtiblatte
Nr. 41 der „Klagenfurter Zeitung" vom 81. Fe­
bruar 1900 enthalten.
K. k. Finanz-Direct-on.
Klagenfurt, am 16. Februar 1900.
Erinnerungen.
veschLst,zahl O S8. »9. 30. 34/1900
624
1
«diet.
Wider Johann Zellen, Grundbesitzer, vulgo
Cegonnik, zuletzt wohnhaft in Wnesenza, dessen Auf­
enthalt unbekannt ist. wurden bei dem k. k. Beznk«-
gerichte in Bleiburg von Johann Schuller, Blasius
Tscharf, Georg Bergmann und Daniel Rauz wegen
Sicherstellung von 240 X, 460 L, 120 L und
900 L s. A. Klagen angebracht. Auf Grund dieser
Klagen wurde die Tagsatzung für den
. 10. März 1900.
vormittags 9 Uhr, Hiergericht», Zimmer Nr. S, an-
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte dei Johann Jellen
wird Herr Aloi» Zellen in Wnesenza zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird denselben in den be«
zeichneten Rechtssachen auf dessen G-fahr und Kosten
so lange vertreten, bi» dieser entweder sich bei Gericht
meldet oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
10 Februar 1900.
Alyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 42.
Tüchtiger
629-2 I
I
Iriseurgehikfe
findet sofort Stellung bei Herrn Peter
Lenzhofer, Friseur,'Bahnhofstraße.
drei bi» vier hübsche Zimmer lammt Zu-
gehör, wird am liebsten sofort, eve« tuell
aber vom 1. Mai 1SV0 an z« miete«
gesucht. Anträge wollen gefälligst an Herrn
Direktor Latzel Bö lkermarkter Ring25»,
adressiert werden. 637—1
355-2
S ilMMWM
uuä Lr'äkliKuuASmiltvI.
LrbLItliod in ^potdeken unä Lckeäicinal-Orogllerisn.
K.
Ikivliti
Ullck 602-3
ksvui'nivl'vn.
kür äen praktischen 6ebrauch rnsamw«»-
xsstelit von 2 vltu v r.
Drei« 48 d, mit kostrersunckt 51 d.
derieden änreh
reell, v. XIsinmsyrs Uuokksnälung,
Llagevlnrt, ^Iter kiatr.
4166—8
Lsfll Kukn L L° in Wien
k'LdribsllieäsrlLgs: I., S
Klsps-k'eilvni, ^'LLn.'
2u baden !u »Ueu deooersn Laxisrhan-ilunssn.
l-ant Lrlcenntnisses ckes hoben 5. lc. Vervaltnogs-Osriebts-
koks» vom 14. October 1899, 2 8130. stskt »«i- «W«
au k cki» ^Vortmarbe ,3. Liaps-I'scker" »u.
8UM»M MgMM.
Larle von Ml
stlssrlsd l:S00.vvv
uvck
«19-
!8p6<;iatkurl6
V0Ü
l.S^8M>tll, Lolsnso
vml Umgebung
t «i Lvxpvlts»
kreis 96 Heller, bei Linssoäuv^ äe» Le-
Iraxes kranoo cknrok
k'srä. v. Llsillma^rs vaolibLiiälullx,
Llageoknrt, TUtsr klatr.


[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000222 - Seite 7 ]
Nr. 4L.
DonncrStaz
Klagenfurter Zeitung.
23. Februar 1800.
Seite 355.
Vom tiefsten 8oflmsrLS srAriffsn, zsflsn dis Vntvi'rviofl-
vetsll im siAsovu T^amsn, wis in dem 6er übrigen Vsr-
wandtsn, üs»oflriot,1 voll dvm kiinsolisidsn ikrsr inniAstAsIivtrtvQ
Ickuttar, bssw. 8oflwisAvlwuttvr, Orossmuttvr und vrAross-
wuttsr, 6er Lrau
Mtbrsgis. Nsssivor
krl-ats
veledo »m 20. Februar um 11 17sir vormittsA« im ^Iter von
88 daflrvii, vvrssflso mit 6sn flviliAsn 8terflssaoramsvtsii,
rmoii IltüAiAsm LraoiesvIaAsr ill viu besseres jenseits ab-
berukoll wurde.
vis irdissflv vlills 6sr tbsusreo vaflivASSvtiisdoiioll wird
vovoerstaA, 6«ll 22. Februar, um 4 17flr naoflmittaAs im
l'rausrflauss ksisrliebst vinAsseAnst uuä Ludst biersuk 6is
LeisvtrullA im Ortslrisdfloks im eiAsuvu Oradv statt.
vsr 8ssIoußotts«6i«ll»t wird k'rsitass, 6sn 23. 6. N., um
10 I7kr vormittag^ dsr kkarrkiroirs »flAsflaltsn
BIsikurA, 6su 20. Februar 1900.
Luton «088111», kL!i> LmoIlliZ, Lmliö eoillplüisr Ulla Idsresiz kliedsr,
als Linder.
OIKL !Sö88lllSk, ßsd. ?lloüsr,
als 8ckvi«»ertocdter.
Llltou 8moIlli'L L10I8 Lomploler lillä fträivtllä kränk,
als 8edwieg«rsvdoe.
LLwMtliods knkkl uuä Urenkel. «so
l-eicdsnankdadrungs- und Lserdiguvzs-^nstalt „kietLt" (O. ksiedel.)
Vlir Aktien bismit im Hamen silwwtliobsr Verwandten
Ull6 Lsleanntsn 6ie tielflstrüirsnde Naeflrioflt von 6sm Ableben
6ss Herrn
^osvß pl'UggvI',
IVvrirsrerw alter» 6«» Werkes ^Vuvüsedviäon",
wslosisr beute, 6sn 20. Leflruar, uw ^/i3 I7br trüb, n»vb
tauAsm, qualvollem Leiden im 63. Vvbensjabrs sanft im Herrn
ontsobtaken ist.
Vas veiobevbvALnAllis 6ss tbsuvren Verbliebenen Lndvt
vonnsrstsA, 6«n 22. Februar, um 3 17br naobmittkAs vom
Irausrbauss in Luobseboiäsn aus naob 6sm svanAelisebsn
krisäbofs au IVaivrn statt.
Luebsebo!6vn bei I'släkireben, am 20. Ls-
bruar 1900. 838
vi« livttrauvrväv» Livlvrdlivdvuvu.
Vom tiefsten 8obmer2o üflsrwältiAt, Asbon wir alten
lieben Verwandten, Lrsundvn unä Lelravvten 6is büebst be­
trübend I7aobriebt von 6vm vinsebeidon unserer inniest-
Aslisbtsn, unverAssslioben loebtsr
velebo am 18. Februar 1900, morAsv, 7^/« I7br, oaeb lünAvrem,
qualvollem Leiden im 13. Ledonsq'allrs uns 6ureb 6»s er»u-
samv 8ebietrs»I entrissen wurde.
^Vvnll irgend etwas imstande ist, unseren 8ebmsrR au
lindern, so sind v, die saklreivbvn Beweise treuer ^nbüvAliob-
kvit und l'bsilnabmo, sowie die berrliebov, vielen Lraorsvsodvn
und die Al-oss« SstbsiliAunA an der LeerdixunA, für welebv
wir unsvrsn inviAstsn vanlc aussproebsn.
8t. kauI, »m 18. ksbruar 1900. ßzg
vis tisftrauoroden Litern:
unä SI»rLv
Gemeinde- und Polizeidienerstelle
mit einem Gehalt von 60 Kronen monatlich ist bis 15. Mar,) 1VVV
)U besetzen. Ausgediente Militär» werden bevorzugt. Gesuche mit Zeugnis­
abschriften sind bi» 1. März 1 900 zu richten an die «14—3
Gemeinde- Worstehung St. Hluprechl vei Ktagenfurt.
L» vorlraokei»:
gebaute«
stockhohes, «eu» L« vvrpnelatoi, ist sogleich eine
Familienhaus
in Ktagenfurt, schöne Lage, 5 Zimmer,
2 Cabinetie, 2 Küchen, Waschküche, 2 Keller,
Speis, sammt Zugehör. kleiner Garte«.
Preis 70^0 fl. Leichte Anzahlung. Offerte
unter „Ar. 20" an die Administration
dieses Blattes. 407-6
Ein
Wiesengrund
mit süßem He« ist nächst der Stadt
zu verpachte«. Auflage: Villacher
Straße R r. 23 beim Hausmeister.
Z« verkaufen: eine stockhohe
schöne Wiü'a
in Ktagenfurt, staubfreie Lage, 10 Zimmer,;
Küche, Badezimmer, weiße Steinstiege,
Veranda, 3 Keller und Garten sammt Zu­
gehör. Die Villa ist schön auSgestattet.
Leictte Zahlungsbedingnisse. Offerte unter
„Ar. 90" an die Administration d. Bl.
406-6
HemMmMhilMMg
- auf gutem Posten lammt allem Waren-
! vorrarh zu billigem Preis. Auskunft in
der Administration d. B1. 562—3
Gafeläpfet!!
557—3 echte, steirische Maschanzker, I. QualtLl,
sind per Kilo L4 tLreuruerzu haben bei
Josef Lreuschnigg,
Heuplatz Rr. 17. 63s
!7llkiii!lUlii(lln!isM,
tlueliiilsilli». Ll-Iitntsiliiulc.
Socli- lulä 7l-fd,L
I er»zr. I
118 MöMgllkIlKII
wird eine ältere Person, die nähen und
bügeln kann, in ein gute« Haus aus­
genommen. Anfrage in der Administration
diese« Blattes. «16—3
Herrschaftsdiener
34 Jsbre alt, groß shmpatbische Erscheinung
.(deutsch. mit zehnjährigem» letztem
Zeugnis, guter Saiuldildung, in jeder
Beziehung gewissenhaft und verwendbar,
sucht mit 1, oder 15. März seinen Posten
z« veräuder«. Geht auch sehr gerne al«
Kanzlet-, Bmeaudiencr oder Portier, Gest.
Anträge e> beten unter Chiffre „käuarä"
postlagernd Laibach, °i« längstens 24, d. M.
«27-2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser vo« Oesterreich. 20. Feb.
Hr. F. Graf Crenneville Major, Seebach
— F. Zala, Bankdirector. Budapest.—
F. Czapek» Disponent, K Müller, Be,
amter, S. Meiller, O. Metzler, H. Hirsch­
feld, 8. Kammerer, Rsde., A. Retzer, I.
Beer, K. Kohn, Kaufleute, Wien.— S.
Victor, Ks»., Heilbronn— A. Hoch«
stätter, Kfm-, München.— G. Reichard,
Ks«., Dornbirn.— Dr. H. Knoflach,
Bdvocat Lienz.— Fr. O. Gräfin Schön­
feld, Private, Weinberg.
Hotel Moser. 20. Februar.
Hr. A. Marin, I. Pischinger, A. Tschamler,
A. Kohn, H Schwarzkopf, E. Wirt,
Rsde, Wien.— F. Michl, Pfarrer, St.
Philippen.- «. Helfer, Kfm., Berlin.
— E- v. Goetbem, Bezirk«hauptm., Et.
Veit.— K. Schmid. Vicedom Spittal.
— Fr. S. Fröhlich, Wirtin, Eisenerz.
Hotel Saudwirt. 20. Februar.
Hr. F. MlLoch s. Gattin, Postverwalter,
Wolfsberg.- I. Blau. M. Frisch. M.
Mayer. Rsde., R. Mallrnflr s. Gattin,
Kfm., Wien.— Fr. V. Berger, Kauf«
m»nnS>al1in, Spittal.— E. Lackner,
Bürger«t»chter, Greifenburg.
Hotel Lamm. 18. bis 20. Februar.
Hr. I. Wetzelbergrr, Agent, Priam.— F.
Lillian, Pfarrer, Steuerberg.— I.
Comancra. Baumeister. Leoben.— M.
Radic, Glasergehtlfe. Tust».— H. Pod-
lager, Händler. Kleinlading.— P.
Adelbrecht, Gastwirt, Pattergassen.— F.
Koster, Rsdr., Wien.— O. Mayer,
Besitzer, WoifSberg.— Fr. F. Schmied,
Spitzcnhändlerin, Kapfenberg.— M.
Lhurner, Private. Wien.
Gasthos ,«m Mohren. 20 Februar.
Hr. K. Hafner, vrauereibes-, St. Veit.—
H. Rücker, Monteur. Wien.— G.
Rascher, Chorregent, Wolf«berg.— O.
Pacher. Locomotivführer. Graz.— I.
Heindl, konducteur, Marburg.— F.
Eustachius, Ziegelmcister, Udine.— M.
Tewetschnig, Bes., Brückl.— I. Des«,
jak, Kellner, Raun.— Fr. I. Löhner
s. Tochter, Schneiderin» Lienz.
Mstbiiume
Obftwildlinge» Beerenobst, Rosen,
Ziergehölze. Alleebäume, Spargel» «nd
Srdbeerpflanze«, Edelreiser von nur
i richtig bekannten Obstsorten rc. empfiehlt
zu den billigsten Prellen in nur schöner
Qualität 634-1
HUilkeln, Lvigsn
Baumschule in Eggenberg bei Graz.
Preisverzeichnisse kostenfrei.
Ein neues, kleines «35-1
ohnhmik
mit Garten ist günstig zn verkaufe«.
Auskunstbe, MatthiaSGrubelnig, Dienst­
vermittler, Kleischbankgasse Rr. S.
WMMMk
S.
von vorrÜAlivden l'iseli-
vveinen in Llasvden L 1 Liter.
Ovslsri'vieksi' kvlrsn... 60 Ke.
Ovslsrevioksr Dslrdsekse. 50 ßr.
lieolvi' 8povillli'otk ... 40 ße.
Vst vestsllung von 10 klasedvn In»
Haus xvstsllt. 57S—2
1«7a«eäsn Lau/s toü ckaa StüoL
um^ Li». su/'üoL.
fün Lilksnspisivn!
8ui'en-l>i!3i'8otl.
k'ür Litker oomponierl
von 7. Stifter.
kreis 1 Lions 20 Heller, dei Linsanäoug
äes löetraxss franco äarcd
ksnii. v. Klvinms^b Suvkksndluai,
Llazenkurt, 4lter klatr. 419—K
KkMk LMlKk.
«t» Wort L N. kett 4 N.
Für Fasching-Sonntag und s
Dienstag sind Maske«»Anzüge ,u
baden bet Joses Popper, Modteystraße
Nr. 4 (Reuner'scheS Hau«). 610—3
Hotel »Bär" Bairisch-Bier, Hosbrä«.
Zimmer SO kr. 468—S
Nebersiedknngen, Spedition und Fuhr­
werke jeder Art übernimmt billigst Paul
Spanz, Villacher Straße 25 in Mößlachers
Haus. 287 -7
Werkstätte vom 1. Februar an z« ver­
geben im Innern der Stadt; selve kan»
auch als Wohnung benützt werden. Adresse
in der Administration der „Klagenfurter
Zeitung". 376—8


[ 2023-06-29 10:38:34.768 - 19000222 - Seite 8 ]
Seite 356.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
22. Februar 1900.
Nr. 42.
Unwiderruflich
I S 1 L 1 S 2 I S K U N g
der
564-3
bestehend auS 2 bis 4 Zimmern und Küche
sammt Zugehör ist vom 1. März a« z«
vergeben. Anzusragen bei Zweit i»
St. Peter. 432—5
> H'ralrlikant
ru 6un8lsn t!ss ^o>i!ilini8vkvn Vsi'sin68 (8pital).
Uaupltrettbi' IVVVV8
L VreLkvr» SVVO, LVVO vlv. ILroi»«n HVvrtL.
^ I sind zu haben bei Fritz G orton, Varrk-
" >»UI»» geschäst, Ktagenfnrl Neuer Nkatz 12,
I. Winkler, Aaak- «»d Mechslergeschäft, Kkageufurt, Kainerhss.
Lehrjunge
«uS gutem Hause wird sofort aus­
genommen in der Spezereiwarenhand«
lnng Valentin Trost, Bahnhosstratz«
Nr. 17. 592-2
Gutskauf.
«egen Barzahlung sofort z« kaufe«
gesucht ein Gut im Preise bis
VS.QQO a.,
ein laudtäslicheS Gut im Pnise bis
s««.««« a.
Hübsche« Schloss, Jagd, günstige Lage,
nahe der Bahn, wird gewünscht.
Richard Patz, Wien, Margarethe»«
stratze S. 611—L
2881—70
I'iir ktzvoiivultzsvtzuttzll!
UM
einxüsblt
551—4
Vslteachva««» nnä 4V«1»I»»»MI»»x
Xlsgenfutt, öllsggSLLS lg, öLliniiüfrll'LLLk g.
kW IM«!
oOSRI^V
LU8 ävm k. Ir. lloklrvllvr i» ^I6N
80V16 äie keiuZtkll LirsiSLöSLSelLvi» unä »IL
ILsÄisvIiv»» ÄLsrlrvi» empLtzlilt 5-s—2 k
vsIieLl888sn- uini Wsinlntnälung
KlagsnFunI, Knsmvi'gssss IVi*. IV.
läglikli friselik kgiltksler Ilisebutter
8Ü8808, evdttzS Vl^r il-Iüliri^ciinrnI/
8oviö §rv88t6 ^usrvkrlü in
«I»LIL. VI»«V8- LSLI»8l«NL
^»IIILLLQLL-irUIIL U
8A^^«»Lvr GLivovit»
ewpüedlt
Zpererkiwarsniisulllung UUktt. 2lI^U
LSurr 3868—37
ävi» LS. nsä
Äv» L7. v'etrriisr,
0IL8
in sLmmtli.beo 8»»I-lM0»iit»ten äes
99
GS
kogimontrmusllr l!«» >c. v. k. lnf-8sg. von Silli« Ur. 17.
^^ n L» 17.^
vis krxsbsnst« Linlaänog msobt üood»obtnu^»roli
634—1 S-«»lM«»7.
Vorrüglieks, gLnsntisi-l eokt«, all», gut gslLgvrls
WMmiM WW-W
ans äem Lesitro äes Herrn W'r»»» 8«I»ii<Le»»»«r, Lsstunralvnr» in Lrnmpvn-
«iork, oSoriert in I«iir«n v«!«»«» nnä rottieir H8vI»Hv«I»«» in I it«r
Mauel»«», sovis in 1v1»u1v» Sa»4«1IIv» IVvl»«» äio 8xeu«r«I-
vaiv»I»»»MI»»L äss
LurKASSS« 6.
4629—32
Droguerie u. pakfumvkie „rum nolken Xkeur"
äes
4335—28
Hnlon Kobvi'
^6U6r klalr 1,1'ürsl Ko8enderx'8vlltz8 kalais -WU
emxüeblt bestens all« Obemlknlieo, Urahnen nnä Uräntvr, üssenrvn,
Oiuwminüren nnä Verbnnästotke, kvinstv knrknmsrivn nnä 8viken «iss
In nnä Insirrnäes, «eilt vkt»«8i8el»« H»ee«, ISnr«, <1«8»»v
a»L ASeaiv1«»lHr«1»v.
UW" Vvgvn InvusnLS,
Hnste« und Katarrh, besonders der Kinder, gegen BerschleiMUUSr
Hals«, Magen-, Blasen« und Nierenleiden ist bestens em-
pfohlcn die Kärntner
Schutzmarke.
SM^ «Iss ßvinslv l^skelKKSSSVI'. ^s

