
[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001125 - Seite 1 ]
^L27V
PrLuumerationspreisr r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L—
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—
Durch die Post halbj. portofrei 16„—
Preis einer einzelne» Nummer 10 d.
d.
Amtliches.
8. B u l l e t i n.
Im Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin MarieValerie
hat sich keine Veränderung ergeben. Temperatur 36 5.
Auch da» Befinden der durchlauchtigsten Erz­
herzogin Gertrude ist zufriedenstellend.
Wallsee, 22. November 1900, 6 Uhr abends.
Professor Gustav Braun w. x.
9. Bulletin.
Da» Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
ist durchaus ein befriedigende». Temperatur 36 4.
Die durchlauchtigste Erzherzogin Gertruds
befindet Sich wohl.
Wallsee, 23. November 1900, 8 Uhr morgen».
Professor Gustav Braun n>. x.
Dr. Friedinger m. x.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Oktober d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Hof­
zahlmeister Victor Stöger dar Esmmandeur-
kreuz de« königlichen Orden» der Krone von
Italien annehmen und tragen dürfe.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. October d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, das« der Hof­
zuckerbäcker erster Llaffe, Karl G e r a u s, den
fürstlich bulgarischen CivibVerdienst-Orden sechster
Classe, weiter die erzherzoglichen Bediensteten, und
zwar; der Kammerdiener Josef S z i m e t h und
der Lakai Karl L ang e d e r da» silberne Kreuz
de» königlich spanischen Militär-Verdienst-Orden»,
der Leibkammerdiener Ludwig S z a k L c» und
der Leiblakai Franz G a lov i t S da» königlich
bairische Verdienstkreuz der Ordens 'vom heil.
Michael, beziehungsweise die königlich bairische
silberne Medaille de» Verdienst-Ordens vom heil.
Michael und der Lakai Franz Zmavc die
königlich serbische goldene Medaille und die fürstlich
bulgarische bronzene Medaille mit der Krone an­
nehmen und tragen dürfen.
Feuilleton.
Muschel Sagen und -Legenden.
Wer wäre je am Meereßstrande gewandelt, ohne
Muscheln zu sammeln und sich an ihren eleganten,
bizarren Formen, an ihren reichen Farben zu
ergötzen? Seit tausenden von Jahren findet man
sie in den primitivsten Wohnstätten des Menschen,
der Wilde auf der niedrigsten Kulturstufe putzt
sich damit, schmückt die Grabhügel seiner Stammes­
genossen mit Muscheln. Es ist daher nicht zu
wundern, das» ein reicher, bisher wenig beachteter
Sagenkreis sich um diese Schätze de» Meere»
webt, den zu sammeln die Mühe des Folkloristen
reichlich lohnt. Einem kürzlich erschienenen Werke
von Söbillst entnimmt die »Wiener Abendpost"
einige Details, au» denen hervorgeht, welch sinnige,
oft geradezu poetisch« Vorstellungen der primitive
Mensch mit diesen schönen Naturgebilden verbindet.
In Südafrika sammeln die Einwohner die Muscheln
und bewahren sie sorgfältig, denn sie stammen von
den Gebeinen der im Meere Ertrunkenen; am
stillen Ocean glaubt man in der Muschel einen
Wurm eingeschloffen, der ein Ei legt, aus dem
dann Vögelchen (CslibriS) entstehen, welche in die
Farben der Muschel gekleidet sind. In den heißen
Breitegraden, «o die Muscheln bedeutende Größe
erreichen— die Riesenmuschel erscheint in der
Länge von über einen Meter— vergrößert sie die
Sage ins Riesenhafte; eine polynefische Legende
lässr ihre Helden mit Harpunen gegen die Muscheln
kämpfen. Eine Ballade, welche die Matrosen der
Sonntag 25. November.
(124. Jahrgang.)
RedactionS-Telephon Nr. 92.
Der k. k. LandeSpräfident in Kärnten hat den
absolvierten Techniker Silvio P i p p an zum
provisorischen Bauadjuncten für den StastSbau-
dienst in Kärnten ernannt.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 268 wurde die Weiterverbreitung folgender
PresSerzeugniffe verboten:
Druckwerk: „Frauenreiz. Licht- und Schattenbilder
au» dem modernen Frauenlcben." (Wien.)
„Illustrierter Oberhollabrunner Volktkalender für
Stadt, und Landleute auf da» Jahr 1901."
Zwölfter Jahrgang. (Ksrneuburg.)
Druckschrift: „Da» Banner der Freiheit", zweite
theilweise verbesserte Auflage. Verlag Gott­
fried Schwarz in Heidelberg-Neuenheim.
(Böhmisch-Leipa.)
Druckschrift: „Sechzig Sätze gegen die Irrlehren
der Kirchen", sechste Auflage. Verlag Gott­
fried Schwarz in Handschuhsheim bei Heidel­
berg. (Böhmisch-Leipa.)
Nr. 90 „Nationale Zeitung" (Brüx) vom 17. No­
vember 1900.
Flugschrift: „An alle Herren Bürgermeister, Brüx,
am 15. November 1900. Für das Comitö:
Rudolf Burghardt." (Brüx.)
Nr> 90 „Saazer Zeitung" (Brüx) vom 17. No­
vember 1900.
Nr. 135 „Friedländer Zeitung" (Reichenberg) vom
17. November 1900.
Nr. 7 „Trautenauer Echo" (Reichenberg) vom
17. November 1900.
Kundmachung
der k. k. Landesregierung für Kärnten vom 15. No­
vember 1900, Z. 17.547, betreffend die Confti-
tuierung der neuen Ortsgemeinde „Einöde".
Die auf Grund des Gesetzes vom 12. October
1899, L. G. Bl. Nr. 25, durch Abtrennung von
der Gemeinde Treffen gebildete neue Ortsgemeinde
Einöde hat sich am 3. November 1901 consti-
tuiert.
Der k. k. Landespräsident:
Fraydenegg.
Vereinigten Staaten gern singen, berichtet von
einer Insel, die sich plötzlich öffnete und einen
ungeheuren Schlund sufwie«; tollkühne Schiffer
drangen in denselben, der Schlund schloss sich
plötzlich, sie waren in einer Riesenauster gefangen.
Alte Schiffer erzählen auch von Muscheln, die auf
Bäumen wachsen und deren Fleisch wie das de»
Ochsen schmeckt; die Japaner erklären die Luft­
spiegelung Fata Morgan« al» Abglanz einer un­
geheuren Muschel, die manchmal vom Grunde der
Meeres aufsteigt. Andere Muscheln öffnen ihre
Schalen, fangen die Sonnenstrahlen aus, schließen
sie ein, und es entstehen daraus die Perlen. Die
Griechen erzählen: Als Venus noch im Meere
wohnte, war NeriteS, Sohn se» Nereu», der
Schönste der Menschen und Götter, ihr Liebling;
als sie in den Olymp berufen wurde, wollte sie
ihn mitnehmen und schenkte ihm Flügel, er aber
blieb im feuchten Elemente bei seinen Eltern.
Ergrimmt über seine Weigerung, verwandelte ihn
dis Göttin, damit keine Meerfrau sich seines
Besitze» erfreuen sollte, in eine Muschel, die
seither seinen Namen trägt. Venu» aber fuhr
in einer Perlmutter über da» Meer und landete
in Cypro». So malte Raphael die Göttin, und
auch andere Bilder und Statuen zeigen die Muschel
als Attribut der Liebesgöttin. Amphitrite wird eben­
falls auf einem Muschelwagen dargestellt; gezogen
von Delphinen, Nereiden führen die Zügel, Tritonen
begleiten sie und blasen auf Muscheln, um da»
Meer zu beruhigen.— Fast alle Völker, die am
Meere wohnen, gebrauchen die Muschel al» Amu­
lette; bei manchen afrikanischen Völkern legt man
dem Tobten Muscheln in den Mund, damit er—
erinnernd an den Obolus des Charon— die
Ueberfuhr in die andere Welt bezahlen kann. Die
Inserate find an die A. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
ZusertioliSsebür: A Qsb/ll
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für Smal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgelendet.)
Kundmachung
der k. k. Landesregierung für Kärnten vom 15. No­
vember 1900, Z. 17.804, womit die Instruction
über den Wirkungskreis der Flussbauaufseher für
den DrauflusS in Kärnten verlautbart wird.
(Fortsetzung.)
8 3.
Handhabung der Flusspolizei.
Die Flusrbauausseher haben sich mit allen auf
den DrauflusS in Kärnten bezüglichen, bereits be­
stehenden und künftig erscheinenden flustpolizei-
lichen Vorschriften vertraut zu machen und die
dagegen Zuwiderhandelnden sofort und unnachsicht-
lich anzuzeigen.
Die Handhabung der flusspolizeilichen Bestim­
mungen besteht:
1. In der Ueberwachung der auf dem Drau-
fluffe verkehrenden Fahrzeuge. In dieser Beziehung
sind die Flussbauaufseher verpflichtet, die anläss­
lich ihrer regelmäßigen Flussbereisungen gemachten
Wahrnehmungen bezüglich etwaiger Üebertretungen
der Flossfahrtordnung für den DrauflusS vom
13. Februar 1891, L. G. u. V. Bl. Nr. 10, ihrem
Vorgesetzten zur Kenntnis zu bringen.
2. In der Beaufsichtigung der in der zu­
gewiesenen Flussstrecke vorhandenen Kahn- und
Seilüberfuhren. Diese hat sich insbesondere auf
die Beschaffenheit der Fahrzeuge und deren Aus­
rüstung, auf den Zustand des Spann- und Schlepp­
seiles und endlich auch auf die Nebenanlagen der
Ueberfuhr, wie Ständer, Spannvorrichtung rc. zu
erstrecken. Auch haben die Flussbauaufseher zu be­
obachten, ob die Schiffslenker fachkundige Personen
sind, und ob den Bestimmungen der Verordnung
des Ministeriums des Innern im Einvernehmen
mit den Ministerien des Handels, des Ackerbauer
und der LandeSvertheidigung vom 25. Juli 1889,
R. G. Bl. Nr. 122, womit in theilweiser Ab­
änderung der Verordnung vom 16. October 1876
(R. G. Bl. Nr. 128) Maßregeln zur Erhöhung
der Sicherheit der Ueberfuhren getroffen werden,
bezüglich Anbringung der vorschriftsmäßigen Tauch­
marken an den Schiffsrändern entsprochen wird.
Neuseeländer geben als Zeichen der Freund^aft
dem Fremdling um den Hals einen Strick mit
einer Muschel; dann steht er unter dem Tabou
und ist unverletzlich. Auch der Gefangene, der zu
Ehren der Gottheit geschlachtet wird, trägt gleiche
Zierde. Im Mittelalter retten sich Zauberer vor
Verfolgung, indem sie einen Gegenstand, den sie
bri sich tragen, in eine Muschel verwandeln und
auf derselben über Ströme und Meere fliehen.
Zur Zeit der Kreuzzüge trugen die Pilger nach
Jerusalem Muscheln auf dem Hute und dem Kleide,
um sich gegen Schiffbruch zu sichern; von besonder»
schützender Kraft war die St. Jakob»-Muschel.
In Südfrankreich gibt man den am Meere Ge­
borenen eine Trompetenschnecke mit, wenn er eine
Reise in da» Festland macht; bekommt er Heim­
weh, so hält er sich die Muschel an» Ohr und
hört da» heimatliche Meer rauschen. Bekannt ist
die Fabel Lafonteine» von der Ratte und der
Auster. Merkwürdigerweise findet sich dieselbe
Geschichte auch auf den Fidji-Jnseln: Eine Ratte
schloss Freundschaft mit dem Vogel Teri; wie sie
mit einander zogen, fanden sie eine Auster. Die
Ratte, die noch keine gesehen, fragte, was da» sei.
Der Vogel, um sein« Gefährtin am Schmause
nicht theilnehmen zu lassen, sagte: „Das ist ein
Stein, an dem ich meinen Schnabel wetzen will",
und begann die Auster zu verzehren; doch dieselbe
klappte die Schalen zusammen und der ein­
geklemmte Vogel bat die Ratte um Hilfe, sie ward
aber verweigert, denn der Vogel hatte die Ratte
betrogen.— In Indien legt der von einer
giftigen Schlange Gebissene eine Muschel auf die
Wunde und spricht ein Gebet, dann saugt die
Muschel da» Gift au», wie ja auch bei vielen
Krankheiten der Muschelstsub heilend wirken soll.


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001125 - Seite 2 ]
Beit« 2424
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
25. November 1900.
Nr. 270.
Die erhobenen Mängel an den Ueberfuhren sind
dem Vorgesetzten Ingenieure sogleich zur Anzeige zu
bringen und ist außerdem am Schluffe jeden Jahres
über den Zustand der Ueberfuhren in der Aufsichts­
strecke Bericht zu erstatten.
3. In der Beobachtung des Gebarens der Fluss­
anrainer hinsichtlich etwa widerrechtlicher Benützung
der dem DrauregulierungS-Concurrenzfonde ge­
hörigen Ufer und Verlandungsgründe, der allfällig
eigenmächtig getroffenen Schutzvorkehrungen und
Anlagen, sowie boshafter Beschädigungen an den
RegulierungSbauten. Jede derartige Wahrnehmung
ist dem Vorgesetzten sogleich anzuzeigen.
4. In der Ueberwachung der nicht ärarischen
Brücken anlässlich Hochwaffereintrittes.— Der
FlusSbauaufseher hat vornehmlich darauf zu achten,
dass dem gefährlichen Ansammeln von Gestrüpp,
entwurzelten Bäumen rc. an den Ischen rechtzeitig
entgegen getreten werde. Er hat die betreffenden
Gemeinden, Ortschaftsvertreter rc. von der
drohenden Gefahr sofort in Kenntnis zu setzen und
aufzufordern, diese Ansammlungen wegräumen zu
lassen.
In dringlichen Fällen, oder wenn die Eigen-
thümer der Brücke der Aufforderung nicht Nach­
kommen sollten, hat der FlusSbauaufseher diese
Räumungen mit dem erforderlichen Hilfspersonale
sachgemäß unter gleichzeitiger Meldung an seinen
Vorgesetzten Ingenieur selbst durchzuführen und
demselben nach beendeter Räumung die Rechnungen
über die anerlausenen Auslagen zur weiteren Ver­
fügung vorzulegen.
(Fortsetzung folgt.)
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 16. No­
vember 1900, Z. 41.051, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis aus weiteres geregelt wird.
(Schluss.)
Comitat Udvarhely, Stuhlgerichtsbezirk
Szökely-Keresztur: aus den Gemeinden Köris-
patak, Vöczke; Stuhlgerichtsbezirk Szökely-Udvar-
hely: aus den Gemeinden Farkaslaka, Malom-
falva, Szökely-Udvarhely, Vägäs;
Comitat Veszprüm, Stuhlgerichtsbezirk
Zircz: aus den Gemeinden Acsteszür, Surd, Zircz;
Comitat Zala, Stuhlgerichtsbezirk Tapolcza:
aus der Gemeinde Mali;
Comitat Z e m p l sn, Stuhlgerichtsbezirk Tokaj:
aus den Gemeinden Bodrog-Olaszi, Tarczal,
Vamos-Ujfalu;
s) wegen des Bestandes der Schafpocken
die Einfuhr von Schafen:
Comitat Abauj-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Kassa: aus den Gemeinden Bärcza, Lörinczke;
Comitat Bäcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Baja: aus den Gemeinden Bikity, Csatalja;
Comitat H ajd u: aus der Stadtgemeinde Hajdu-
Szoboszlü;
Comitat Krassö-Szörony, Stuhlgerichts­
bezirk Jam: aus der Gemeinde Mirkoväcz; Stuhl­
gerichtsbezirk Oravicza: aus der Gemeinde Kis-
Tikväny;
Comitat Nagy-Kuk üllö, Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Sink: aus den Gemeinden Brulya, Dombos;
Comitat Pcst-Pilis-Solt-Kiskun, Stuhl­
gerichtsbezirk Räczkeve: aus der Gemeinde Kis-
Kun-Laczhäza;
Comitat Tewes, Stuhlgerichtsbezirk Fehör-
templon: aus der Gemeinde Vöröstemplon;
Stuhlgerichtsbezirk Kubin: aus der Gemeinde
Temes-Kubin;
Comitat Tolna, Stuhlgerichtsbezirk Simon-
tornya: aus der Gemeinde Udvari:
2, aus Croatien-Slavonien:
a) wegen des Bestandes der Schweine-'
Pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Bjelovar- K r i L e v c i, Bezirk
Kutina: aus der Gemeinde Popovaöa;
Comitat Modrus-Rieka, Bezirk Vojniö: aus
den Gemeinden Bariloviö, Vojniö;
Comitat PoL e g a, Bezirk Daruvar: aus den
Gemeinden Bastaji, DeLanovac, Konöanica; Be­
zirk Novska: aus den Gemeinden Jasenovac,
Lipovljani;
Comitat Sriem, Bezirk Jlok: aus der Ge­
meinde Jlok; Bezirk Zemun: aus den Gemeinden
AZanja, Boljevci ObreL, Ugrinovci;
Comitat Virovitica, Bezirk Djakovo: aus
den Gemeinden Braöevci, Krpolje; Bezirk D.-Mi-
holjac: aus den Gemeinden Moslavina, Viljevo;
Comitat Zagreb, Bezirk Dvor: aus der Ge­
meinde Dvor; Bezirk Velika Gorica: aus der Ge­
meinde Dubranec;
überdies aus der kön. Freistadt Zagreb;
b) wegen des Bestandes des Stäbchen­
rot h l a u s e s die Einfuhr von
Schweinen:
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Udbina: aus
der Gemeinde Udbina;
e) wegen des Bestandes der Scha s pockcn
die E ins u h r von Schafen:
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Brinj: aus
der Gemeinde Jezcrane; Bezirk Otoöac: aus den
Gemeinden Sinac, 8kare, Vrhovine; Bezirk Perusiö:
aus den Gemeinden Kosinj, Udbina;
Comitat Modrus-Rieka, Bezirk Ognlin:
aus der Gemeinde Plaski; Bezirk Slunj: aus den
Gemeinden Dreänik, Rakovica.
II.
Von den in früheren Zeitpunkten wegen er­
folgter Einschleppung der Schweinepest erlassenen
Verboten werden diejenigen bis aus weiteres
aufrechterhalten, welche gerichtet sind gegen die
Einfuhr von Schweinen:
1. Aus Ungarn:
s.) aus den nachstehenden Stuhlgerichts­
bezirken: Alvincz, einschließlich der kön. Frei­
stadt Gyula-Fehsrvär, Magyar-Jgen (Comitat
Alsö-Fehsr), Pöcska (Comitat Arad), Hödsäg,
Kula, Obecse, Topolya, Ujvidök (Comitat Bäcs-
Bodrog), Baranyavär, Mohärs, Pecs, Pecs-
värad, Siklös, Szent-Lörincz (Comitat B a r any a),
Bükös, Bökss-Csaba, Gyoma, Gyula, einschließlich
der gleichnamigen Stadtgemeinde, Oroshäz, Szar­
vas, Szeghalm (Comitat Bükös), Tiszahät ein­
schließlich der Stadtgemeinde Beregszäsz (Comitat
B e r e g), Központ, Mezö- Keresztes (Comitat
Bi har), Battonya, Koväcshäz, Központ, ein­
schließlich der Stadtgemeinde Mako, Nagylak(Comitat
Csanäd), Csongräd, Tiszan-Jnnen, Tiszän-Tul,
einschließlich der Stadtgemeinde Szentes (Comitat
Csongräd), Szäkes-Fejörvär (Comitat Fejär),
Puszta, Sokow-Alja, Tösziget-Csilizköz (Comitat
Györ), Balmaz-UjvLros, einschließlich der Stadt­
gemeinde Hajdü, Böszörmöny, Hajdü- Nänäs,
Hajdü-Saboszlö (Comitat Hajdü), Eger, Gyön-
gyös, einschließlich die gleichnamigen Stadtgemeinden,
Heves (Comitat Heves), Szäszväros, einschließ­
lich der gleichnamigen kön. Freistadt (Comitat
H u ny ad), Felsö-Tisza und Tisza-Közep, ein­
schließlich der Stadtgemeinde Kis-Ujszälläs, Kar­
czag, Turkeve und Mezö-Tür (Comitat Jäsz-
Nagy-Kun-Szolnok), Dicsö-Szent-Märton,
Erzsübetväros, einschließlich der Stadtgemeinde
Erzsöbetväros (Comitat Kis-Küküllö), Csal-
lököz, Gesztes (Comitat Komärom), Nezsider,
Rajka (Comitat Moson), Medgyes (Bolya-Beret-
halm), Segesvär (Keresdj, einschließlich der Stadt-
gememden Medgyes und Segesvär, Szeut-Agota
(Comitat Nagy-Küküllö), Abony, einschließ­
lich die Stadtgemeinde Nagy-Körös, Alsö-Dabas,
Kis-Kun-Fölegyhäza, einschließlich die gleichnamige
Stadtgemeinde, Kun-Szent-Miklös (Comitat P e st-
Pilis-Solt-Kiskun), Bares, Csurgö, Kapos-
vär, Marczal, Nagy-Atäd, Szigctvär (Comitat
Somog y), Csepreg, Kapuvär, Kis-Marton, ein­
schließlich die Stadtgemeinde Kis-Marton, Sopron
(Comitat Sopron), Kis-Värda (Comitat Sza­
bo l c s), Fehür-Gyarmat, Szatmär (Comitat S z at-
mär), Szaszsebes, einschließlich der gleichnamigen
k. Freistadt Ujegyhäz (Com. S z e b en), Dombovär,
Simontornya, Tamas, Völgysäg (Comitat Tolna),
Török-Kanizsa (Comitat Torontäl), Tiszän-
Jnnen, Tiszäntul (Comitat U goc s a), Felsö-Oer,
KiS-Czell, Nämet-Ujvär, Szent-Gotthärd, Vasvär
(Comitat Vas), Devecser (Comitat V e s z P r e m),
Csäktornya, Kanizsa, einschließlich die Stadt­
gemeinde Nagy-Kanizsa, Nova, Pacsa, Perlak,
Sümeg, Zala-Egerszeg, einschließlich der gleich­
namigen Stadtgemeinde (Comitat Zala);
b) aus den kön. Freistädten Debreczen,
Györ, Hödmezö-Väsärhely, Komärom, Kecskemöt,
Nagy-Värad, Szabadka, Szeged und Szskes-
Fejsrvär;
2, aus Croatien-Slavonien:
a) aus dennachstehenden Bezirken: Bjelovar
(einschließlich der Stadtgemeinde Bjelovar), Casma,
Garesnica, Gjurgjevac, Grubisnopolje, Koprivnica,
KriLevac (Comitat Bjelovar-KriLevci),
Novagradiska, Pakrac, PoLega (Comitat PoL e g a),
Mitrovica, einschließlich der selbständigen Stadt-
gemeinde Mitrovica, Ruma sammt der gleich­
namigen politischen Gemeinde, (Comitat Sriem),
Jvanec, Klanjec, Krapina, Ludbrieg, Novimarof,
Pregrada, VaraLdin, Zlatar (Comitat V a r a L d i n),
Nasice, Osiek (Esseg), Slatina, Virovitica (Comitat
Virovitica), Dugoselo, Jaska, Karlovac, Ko-
stajnica sammt der selbständigen Stadtgemeinde
Kostajnica, Petrinja, einschließlich die selbständige
Stadtgemeinde Petrinja, Sissek, Stubica, Sveti-
Jvan-Zelina, Zagreb (Comitat Zagreb);
d) aus den Freistädten Jvaniä, Karlovac,
Koprivnica, Osiek (Esseg), Sissek, VaraLdin.
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den
Grenzbezirken, und zwar:
g.) der Lungenseuche im Stuhlgerichtsbezirke
Kösmärk, einschließlich der gleichnamigen Stadt­
gemeinde (Comitat Szepes)
ist die Einfuhr von Rindern
d) der Schweinepest in den StuhlgerichtS-
bezirken Jäd (Comitat Besztercze-Naszöd),
Visa (Comitat Märmaro s), Makovicza, Szekcsö
(Comitat Säros), Felsö-Pulya (Comitat So­
pron), Kösmärk, einschließlich der gleichnamigen
Stadtgemeinde, Szepes-Szombat(ComitatSz ep es),
Berezna (Comitat Ung), Alsö-Lendva (Comitat
Zala), Homonna (Comitat Zemplün) und
e) des Stäbchenrothlauses in den Stuhl­
gerichtsbezirken Liptä-Ujvar (Comitat Liptö),
Malaczka, Pozsony (Comitat Poz son y), Szekcsö
(Comitat Säros), Felsö-Pulya (Comitat So­
pron), Kösmärk, einschließlich der gleichnamigen
Stadtgemeinde, O-Lublö, Szepes-Szombat (Comitat
Szepes)
ist die Einfuhr von Schweinen und endlich
ck) der Schafpocken im Bezirke Gospiö
(Comitat Lika-Krbava)
ist die Einfuhr von Schafen
aus den bezeichnten Bezirken nach den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern auf
Grund der von den k. k. Bezirkshauptmannschaften
Kimpolung, Mistelbach, Floridsdorf,Sanok, Kosöw,
Krosno, Gryböw, Lisko, Turka, Gorlice, Neu-
Sandec, Nowytarg, Wiener-Neustadt, Luttenberg,
Feldbach, Benkovac, Zara getroffenen Verfügungen
verboten.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Viehpässe beigebracht
werden, welche bescheinigen, dass am Herkunftsorte
und in den Nachbargemeinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemeinderayons. innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Absendung der be­
treffenden Thiere eine auf dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
konstatiert, so ist der betreffende Viehtranspvrt—
soferne nicht etwa die Ueberführung der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schienenstranges verbundenen öffentlichen Schlacht­
hause gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Aufgabsstation des Provenienzgebietes
zurückzusend en.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate'des Inhaltes ausgewiesen werden, dass
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande,
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thierarzte gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden
die Kundmachungen des k. k. Ministeriums des
Innern vom 26. und 28. October, 6., 9, und 13.
November 1900, ZZ. 38.475, 38.902, 39.386,
40.184 und 41.350 außer Wirksamkeit gesetzt.
Uebertretungen dieser Vorschriften werden nach
den ZK 44 und 45 des allgemeinen Thierseuchen­
gesetzes bestraft und finden auf verbotswidrig An­
gebrachte Transporte die Bestimmungen des Z 46
dieses Gesetzes Anwendung.
Uolitifche Meßerstchl.
Oesterreichisch-uugarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 24. November.
Der bisherige Abgeordnete und Obmann des
jungczechischen Club im Abgeordnetenhause, Dr.
Engel, hat an die Gemeinden seines Kolmer
Wahlkreises ein Schreiben gerichtet, wonach es ihm
aus verschiedenen Gründen nicht möglich sei, bei
den bevorstehenden NeichSrathswahlen eine neuerliche
Candidatur anzunehmen.—
Budapest, 23. November. (Abgeord­
netenhaus.) Nachdem die Abg. Julius
V anc so und Franz Kossuth gesprochen
hatten, wurde die Fortsetzung der Debatte über
die Berieselungscanäle auf morgen vertagt.
Ausland.
Deutschland. Die neue preußische
C ana l vor l a g e ist, wie aus Berlin be­
richtet wird, sertiggestellt und wird dem Landtage
sofort nach dessen Zusammentritt zugehen. Die
neue Canalvorlage will zunächst den großen Ge­
danken de» Rhein—Elbecanal», ein zusammen­
hängendes Wasserstraßennetz Deutschlands zu schaffen,
noch weiter ausgestalten, indem auch die älteren
Hauptschiffahrtswege östlich von Berlin umgebaut
und auf eine solche Leistungsfähigkeit gebracht
werden, das» 400 Tonnen-Schiffe vom Rhein bis


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001125 - Seite 3 ]
Nr. 270. Sonntag Klagenfurter Zeitung.
Die Ereignisse in Wna.
zur Weichsel und mit Benützung der bereits dazu
eingerichteten östlichen Wasserstraßen sogar bis
nach Königsberg und Memel gelangen können. Zu
diesem Zwecke wird nicht nur der Rhein —Elbe­
canal in unveränderter Form wieder ausgenommen,
sondern auch der Umbau der Berlin—Hohen-
saathener Wasserstraße (Berlin—Stettin) und die
Verbesserung der Verbindung von der Oder zur
Weichsel vorgeschlagen werden. Die Gesammtkosten
werden 420 Millionen betragen.
Berlin, 23. November. (Reichstag.) Der
Reichstag setzte die Debatte über die Chinapslitik
fort. Abg. Hasse (nationallibsral) dankt dem
Kaiser, das» er die Weltpolitik in sein Programm
aufnahm. Abg. Bebel will durch eine klare
Antwort de» Kriegsministers wissen, ob vom Ober--
commando den Soldaten befohlen worden sei:
„Pardon wird nicht gegeben! Gefangene werden
nicht gemacht!" Gegenüber dem Reichskanzler
Grafen Bülow erklärt Redner, der Kaiser spreche
nie als Soldat oder Diplomat, sondern nur als
Kaiser. Der Kaiser ist ein ganzer Mann und will
als solcher angesehen werden. Reichskanzler Graf
Bülow wendet sich gegen die Behauptung de»
Abg. Bebel, das» die deutsche Chinapslitik hart,
grausam und unfreundlich sei. Er beruft sich die»,
bezüglich auf einen Brief des chinesischen Ge­
sandten, der die Anerkennung für die deutsche
Politik gegenüber China, insbesondere über Bülows
Circularnote, welche Abg. Bebel unfreundlich be-
urtheilte, ausdrückte. Was die Bremerhavener
Rede des Kaisers anbelangt, so wurde sie un­
mittelbar nach der Nachricht von der Ermordung
de» Gesandten Ketteler gehalten, und Redner
würde e» nicht verstehen, wenn diese Nachricht
das Blut des Kaiser» nicht rascher durch die
Adern getrieben hätte. (Beifall.) Die Worte Bebels
über die deutschen Soldaten und die deutsche
Armee bedauere Redner tief. Der deutsche Soldat
lasse sich von keinem anderen an Manneszucht und
Menschlichkeit übertreffen. Dar sage Redner auch
für das Ausland, vor welchem der deutsche Soldat
herabgesetzt wurde. Die Vorlage wurde hierauf
der Budgetcsmmission zugewiesen.—
Berlin, 23. November. Die freisinnige Partei
brachte im Reichstage einen Antrag auf Abänderung
des Börsengesetzes ein, dahin gehend, dass durch
ein Börsentermingeschäft in einem Geschäfts­
zweige, für welchen nicht beide Parteien in
einem Börsenregister oder Handelsregister ein­
getragen sind, ein Schuldverhältni» nicht begründet
wird. Dar Gleiche soll für Aufträge und Vereini­
gungen zu Börsentermingeschäften gelten. Bestellte
Sicherungen und abgegebene Schuldanerkennungen
sollen rechtswirksam bleiben und Rückforderungen
ausgeschloffen sein.—
Berlin, 23. November. Der deutsche
Bundesrath hat in seiner letzten Sitzung
dem Militär-Etat, sowie den Etats für die deutschen
Schutzgebiete und für da» Auswärtige Amt zu­
gestimmt und damit die Durchberathung des
Voranschlages für 1901 erledigt; morgen
soll derselbe dem Reichstage unterbreitet werden.
Frankreich. P a r i S, 23. November. (Kammer.)
Die Kammer nahm in der heutigen Vormittags­
sitzung den Voranschlag des Ministeriums des
Innern an. Ein auf Abschaffung der
geheimen Fonds abzielendes, vom Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau bekämpftes
Amendement wurde mit 391 gegen 131 Stimmen
verworfen. Dann genehmigte die Kammer
das C u l tu s b u d g e t, nachdem sie ein auf
dessen Abschaffung bezügliches Amendement mit 366
gegen 109 Stimmen abgelehnt hatte. Hierauf
wurde die Sitzung geschloffen.
Italien. Rom, 23. November. (Kamme r.)
Die Kammer hat gestern ihre Arbeiten
wieder ausgenommen. Der Präsident
widmete der Haltung der italienischen Soldaten in
China, sowie dem Herzog der Abruzzen Worte warmen
Lobes. (Beifall.) Der Marineminister dankt dem
Präsidenten für da« den italienischen Soldaten
gespendete Lob, dessen sie auch würdig seien. Die
wohldisciplinierten italienischen Soldaten und See­
leute haben ihre Pflicht gethan und an den
wahrhaft beklagenswerten Ausschreitungen nicht
theilgenommen. (Lebhafter Beifall.) Die Re­
gierung legt eine Reihe von Gesetzentwürfen vor.
Japan. London, 22. November. „Daily
Mail" wird aus Jokshama vom 20. d. gemeldet:
Der Minister für Communicationen und frühere
Präsident des Repräsentantenhauses, Hoshi, ist
angeklagt, große Geldsummen durch Bestechung an­
genommen zu haben. Seine Verhaftung ist wahr­
scheinlich. Der Kriegsminister hat infolge der
Aufsehen erregenden Angelegenheit sein Amt
bereits niedergelegt. Man hält es für wahr­
scheinlich, dass durch den Vorfall der Sturz des
gesammten Ministeriums herbeigeführt werden wird.
Berlin, 23. November. Graf W a l d e r s e e
meldet aus Peking: Die Colonne Jork erreichte
am 17. d. Hsuenwa, 25 Kilometer südöstlich von
Kalgan. Die dort zurückgebliebene schwache chine­
sische Besatzung streckte die Waffen. Die Colonne
Mühlenfeld setzte am 20. d. den Marsch von
Saukiatien nach Ankiatschwan fort. Der Gesund­
heitszustand de» Expeditionscorps ist ein guter.
Die Erkrankungen an Typhus und Ruhr haben
abgenommrn.
Berlin, 23. November. Wie dar „Wolff'sche
Bureau" aus Shanghai meldet, bezwecke die
Reise des Admirals S e y mou r und des General-
consuls W a r r en, Jangtse aufwärts einen Besuch
in Hankau. Der neue Taotai für Shanghai, der
von den Verbündeten für unannehmbar bezeichnet
wurde, ist in Kangsu zum Commissär für die
Sslzsteuern ernannt worden. Der bisherige hiesige
Taotai amtiert noch, wiewohl seine Ernennung
zum Schatzmeister der Provinz Hunan bereits
erfolgt ist.
London, 23. November. „Daily Telegraph"
erfährt aus Washington: Mac Kinley
und StaatSsecretär Hay verhehlen keineswegs
ihre Missstimmung über den Bericht de»
amerikanischen Gesandten Eon g er, in welchem
die Ansicht ausgedrückt wird, dass die in dem
chinesischen Edict verhängten Strafen ungenügend
seien. Wenn Conger nicht so stark von Missionär­
kreisen gestützt würde, heißt er in der Meldung
weiter, so wäre er bereits durch eine andere
Persönlichkeit ersetzt worden.
Peking, 23. November. (,,Reuter"-Meldung.)
Die lange Verzögerung der Eröffnung
der Verhandlungen mit der ch i n e s ische n
Negierung verursacht großes Unbehagen unter
den Fremdengemeinden, welche befürchten, dass sich
infolge der offenbar unnöthigen Zeitverschwendung
bei der Vereinbarung über die Präliminarien einer
befriedigenden Regelung im hohen Maße vermehrte
Schwierigkeiten in den Weg stellen werden. Die
Fremdengemeinden, die am ehesten competent sind,
den nwcku8 opsrancki der Mächte zu beurtheilen,
rathen, die Verhandlung über die Präliminarien­
frage in eine europäische Hauptstadt oder nach
Washington zu verlegen, die Aufgabe, sich über die
Bedingungen zu einigen, in die Hände von Ver­
tretern mit unbeschränkter Vollmacht zu legen und
dann die Bedingungen in.Form einer Forderung
zu überreichen, die keine weitere Verhandlung mit
einem chinesischen Commissär erforderlich machen
würde.
Krüger.
Marseille, 23. November. Präsident
Krüger ist heute vormittags nach Paris a b-
gereiSt. In Erwiderung der Drahtung, die
Krüger an den Präsidenten Lou b e t beim Be­
treten des französischen Bodens gerichtet hatte,
ließ Loubet durch den Präfecten Grimanelli
Krüger seinen Dank und seinen Willkommgruß ent­
bieten.
Paris, 23. November. Präsident Loubet
wird den Präsidenten Krüger, der den Wunsch
geäußert hat, das französische Staatsoberhaupt zu
begrüßen, am Samstag nachmittags oder Sonntag
vormittags empfangen.
Hagesneuigkeilen.
(Gemeinderathswahle« in Graz.) Bei der
gestrigen Stichwahl im dritten Wahtkörper wurden
in den Grazer Gemeinderath gewählt: Der Wahl-
werber des Deutschen Wahlausschusses, Konrad
Beyer, sowie drei Candidaten der social­
demokratischen Partei, nämlich Florian Drößler,
Rud. Bichl und Jos. Herzog; letzterer mit
einjähriger Mandatsdauer.
(Eine Sühnkapelle für Kaiser Maximilian.) Im
Schoße der österreichisch-ungarischen Colonie in
Mexico ist die Idee angeregt worden, dem Andenken
des Kaisers Max von Mexico an dem
Orte, wo er den Märtyrertod in Queretaro
erlitten, durch Errichtung einer Sühnkapelle
ein würdiges Denkmal zu weihen. Die Ausführung
dieser Idee ist nunmehr unter Zustimmung der
mexicanischen Regierung so weit gediehen, dass in
Kürze bereits die Vollendung des Baues gefeiert
werden wird.
(Oesterreichischer Städtetag.) Der Wiener Ge­
meinderath nahm in der am 20. d. flattgefundenen
Sitzung den Antrag betreffs Einberufung de« Oester-
reichischen Städtetages für die erste Hälfte December
an, welcher unter anderen mit der Erörterung der
finanziellen Frage der am 1. Jänner 1901 in Wirk­
samkeit tretenden Heimatsrechtsnovelle, ferner mit
25. November 1900 Sette 2425.
der Forderung einer Entschädigung für die Be­
sorgung der politischen Geschäftsführung seilen­
der Gemeinden und der Entlastung der Ge-
meinden-Armenpflege und Achnlichem sich be­
schäftigen soll.
(Die Zahl der Staatsbeamten in Oesterreich.)
Der statistischen Monatsschrift (September 1900)
entnehmen wir folgende interessante Daten über
da» österreichische Staatsbeamtenwesen: Im Jahre
1880 waren 32.660 Beamte, 1892: 39.648,
1899: 65.439 Beamte (die letztere Zahl ergibt sich
durch umfassende Vermehrung der Beamtenschaft
und durch die Verstaatlichung der Bahnen). Be­
züglich der Zunahme weist das Finanzministerium
76 52 Percent, das Landesvertheidigungsministerium
73'98 Percent, das Justizministerium 58 81 Percent,
da» Ministerium de« Innern 36 52 Percent, da»
Ministerium für Cultu» und Unterricht 30 88 Per­
cent, da» Ackerbauministerium 23 03 Percent, da«
Handelsministerium 8 82 Percent (nach Ausschei­
dung dei Eisenbahnministeriums) auf. Bei den
einzelnen Ministerien vertheilen sich die Beamten,
wie folgt: Finanzministerium 15.409 Beamte,
Eisenbahn 14.491, Handelsministerium 11.439,
Justiz 11.003, Cultu» und Unterricht 6650, innere
Verwaltung 4736, Ackerbau 1022, alle übrigen
Behörden 589. An Gehalt wurden für sämmtliche
Beamten 169,138.281 Kronen für 1900 in den Vor­
anschlag eingestellt. 1892 beliefen sich die Gehalte
auf 90,618 160 Kronen.
(Ein „Nenstädter Akademiker" als italienischer
Senator.) König Victor Emanuel von
Italien hat den jüngst erwähnten vier Ernennungen
von Senatoren noch eine fünfte folgen lassen,
indem er den Corprcommandanten von Florenz,
Generallieutenant Antonio B a l d i s s e r a, in die
erste Kammer berief. Baldissera, einer der be­
kanntesten und verdientesten Generale Italien», ist
im Jahre 1836 als Sohn eines österreichischen
Statthaltereirathes in Udine geboren und hat seine
militärische Ausbildung in der Therestanischen
Militärakademie zu Wiener-Neustadt erhalten.
1857 trat er als Officier in da» k. u. k. Infanterie­
regiment „Erzherzog Rainer Nr. 59" und machte
als solcher auch den Feldzug vom Jahre 1859 mit,
in dem er sich durch sein tapferes Verhalten in
den Gefechten an der Sefia das Militär Verdienst­
kreuz mit der Kriegsdecoration erwarb. Al» Haupt­
mann erster Classe nahm er im Jahre 1866 am
Feldzüge gegen Italien theil und that sich auch
in der Schlacht bei Lustozza rühmlich hervor. Nach
Beendigung des Kriege» optierte Baldissera gleich
manchen anderen seiner Kameraden italienischer
Abstammung für Italien und trat in die Armee
de» Königreiche» über, in der er verhältnismäßig
rasch zum General avancierte. Besonders bekannt
ist Baldissera» Thätigkeit in Afrika geworden.
1389 ward er Gouverneur von Erythräa und ver­
trat die Politik friedlicher Entwicklung unter Ver­
meidung von Conflicten mit Abyffinien. 1893
wurde er abberufen und durch Baratieri ersetzt.
Nach der unglücklichen Schlacht von Adua siel ihm
die schwere Aufgabe der Reorganisation des
Heeres zu, das indes später nicht mehr Gelegen­
heit fand, sich in Erythräa zu bethätigen. Seitdem
führte Baldissera zuerst in Ancona, dann in Florenz
ein Lorpicommando.
Locak- und Urovinzial-Wachrichlen.
K l a g enfu r t, 24. November.
(Ruhestand.) Das k. k. Handelsministerium hat
den Rechnungsrath Johann Hochegger der
Post- und Telegraphendirection in Graz über sein
Ansuchen in den dauernden Ruhestand versetzt.
(Todesfall.) Der k. k. Forstrath i. P. und
Güterdirector, Herr Karl Hiltl, hat durch da»
am 23. d. erfolgte Ableben seiner Gattin, Maria
Hiltl, einen schweren Verlust erlitten. Das
Leichenbegängnis findet am 25. d. M, um 3 Uhr
nachmittags statt.
(Pfarrerwahl in Watschig.) Zum evangelischen
Pfarrer in Watschig wurde mit 39 gegen
38 Stimmen der ehemalige Pfarrer einer kleinen
evangelischen Gemeinde in Breslau, Herr Gerhard
Zoellner, gewählt. Derselbe wurde der Ge­
meinde von berufenen Persönlichkeiten bestens em­
pfohlen und hat sich mit seinen Probepredigten
gut eingeführt.
(Kunstgeschichtliche Vorträge.) Wie schon mit-
getheilt wurde, wird Herr Professor Dr. Hann
im kommenden Monate eine Reihe von kunst­
geschichtlichen Vorträgen halten, deren Programm
hiemit vorläufig bekannt gegeben wird. 1. Vor­
trag: „Das hellenistische und altitalische Privat­
haus und die Vereinigung dieser Typen im vor­
nehmen Wohnhause der römischen Kaiserzeit".
2. Vortrag: „Wandmalereien und Mosaikböden im


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001125 - Seite 4 ]
Eeitr 2426.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 25. November I960 Nr. 270
antiken Hause; Blick auf die Einrichtung". 3. Vor­
trag: „Dat antike PrivathauL al» Grundlage und
Geburtsstätte der altchristlichen Kirche; Charakteristik
der christlichen Basilika". 4. Vortrag: „Schmuck
und Einrichtung der altchristlichen Kirchen und
Entwicklung de» christlichen Kirchenbaustile« bis
zur Romanik". 5. Vortrag: „Die romanische
Abtei- und Domkirche mit flacher und gewölbter
Decke und da» gebundene System der romanischen
Wölbung". 6. Vortrag: „Ursprung der Gothik
al» de» freien spitzbogigen Gewölbe- und Streben-
systern». Die Entwicklung der Gothik".— Die
Vorträge werden Dienttag und Donnerstag »on
b bi» 6 Uhr im Verein»hause der Mädchen-
Arbeitsschule, Kausmanngaffe Nr. 8, 2. Stock,
Thür Nr. 20, gehalten werden. Beginn der Vor­
träge am 4. December. Da» Gesammterträgni« fällt
der Mädchen-Arbeitsschule zu. Preise der Plätze
für den ganzen Lyklu»: Nummerierte Sitze 1, bis
3. Reihe 6 X, unnummerierte Sitze 4 X, Steh­
plätze für einzelne Vorträge 40 k.
(Weihnachtsbäume deS Deutschen SchulveremeS.)
Der Deutsche Schulverein veranstaltet
auch Heuer wieder für seine bedürftigen kleinen
StammeSangehörigen Weihnachtrbäume im Lande
und bittet daher edle Gönner und Freunde der
guten Sache, ihm zu diesem Zwecke Unterstützungen,
sei e» in Geld oder in Kleidungsstücken, Schuh­
werk oder Sonstigem zukommen zu lassen. Solche
Spenden nehmen entgegen der Zahlmeister Herr
Leon und dessen Gemahlin (Buchhandlung am
Obstplatz) oder der Obmann Herr Steinlechner
(Bahnhofstraße 39).
(Gemeinderath.) Programm für die
am 27. d. nachmittags 4 Uhr abzuhaltende
ordentliche Sitzung: R e ch t S a u S s ch u s«: Ge­
suche um Remunerationen. (Vertraulich.) Ge­
nehmigung der Kaufverträge mit der Firma
Herbert. Besetzung einer Wachmannstelle. (Ver­
traulich.) (Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz.)—
VerwaltungLausschus»: Petition an
da» Gesammtministerium. (Vicebürgermeister Dr.
v. Metnitz.) GenoffenschaftS-Molkerei. (Gemeinde-
ratb Achatz.)
(Musikerverbaud.) Der hiesige Localverein de»
Oesterr.-ungar. Musikerverbande« für da» Kron-
land Kärnten hielt am 18. d. seine erste ordent­
liche AuSschusrsitzung ab, in welcher beschlossen
wurde, in der Faschingszeit einen humoristischen
Abend, verbunden mit Tanzkränzchen, zu veran­
stalten und ein vorbereitender Lomits zu wählen.
Auch wurde di« Abordnung zur Anwerbung unter­
stützender Mitglieder gewählt und die Gründung
eine« Verein«archive» beschlossen, welchem etwaige
Schenkungen von Gönnern de» Vereine« (wissen­
schaftliche, musikalische und geschichtliche Bücher)
einzuverleiben sind. Der Aufruf an sämmt-
liche Berufsmusiker Kärnten» wurde genehmigt und
deffen baldigste Versendung beschlossen.
(Bon der Militärmusikkapelle.) Wie man un»
mittheilt, wurde die Verwaltung der hiesigen Re­
gimentsmusikkapelle wieder Herrn Hauptmann E.
Faninger de» Infanterieregiments Nr. 17
übertragen.
(Programm für die Platzmusik ans dem Nene»
Platze am Sonntag, 25. November:) 1. „Oester­
reich» Cadetten." Marsch von Tisso. 2. Ouvertüre
zur Oper „Die weiße Dame" von Boildieu.
3. „Die Publicisten." Walzer v»n Strauß.
4. Duett und Finale aus der Oper „Zriny" von
Zajc. b. Potpourri au» der Oper „Der Bären­
häuter" von S. Wagner.
(Kinematvgraph.) Die kinematographischen Vor­
führungen von Oeser auf der Geyerschütt üben
immer noch eine starke Anziehung. Von den nun­
mehr neu eingestellten Bildern gefallen namentlich:
„Weibliche Akrobaten und Fechterinnen", „Phan­
tastische Scene aus Faust" und „Der Marku»platz
in Venedig". Der Kinematsgraph verbleibt, wie
es heißt, nur noch bi» Montag, 26. b., in
Klagenfurt.
(Städtische Bühne.) Treu erhalten blieb die
Gunst deS Publicum», welche» gestern anläs»lich
der „G e i s h «"-Aufführung alle Räume de»
Hause» füllte, dem Frl. Los». „Mally Seamore"
wurde beifälligst empfangen und reich mit Blumen
beschenkt. Aber noch um einige Grade stieg die
Beifalltäußcrung für die ausgezeichnete Darbietung
des Frl. Meininger als „Mimosa", sie mus»te
das „Geishalied" dreimal fingen. Stimmlich
günstiger erwie» sich gegen die Besetzung der
Vorsaison Herr Weber «l» „Reginald", für die
Sprechrollen hatte man in glücklicher Weise An­
leihen beim Schauspiele gemacht. Die Ausstattung
der Operette ist bekanntlich reich, stimmungS- und
wirkungsvoll. Herr Hesse brachte die Rolle de»
Chinesen in köstlicher Maske und mit burlesker
Komik zur Darstellung. Herr Indra gab den
„Jmari"; Herr Baletmeister Moser fügte die
Tanzfiguren de» Chore» sehr präcise ein. Da»
Orchester brachte unter der temperamentvollen
Leitung de« Kapellmeister» Herrn Für st Hauer
all die vielen hübschen Nummern der Partitur
vortrefflich zur Geltung; man konnte also mit der
Vorstellung sehr zufrieden sein und war dies auch,
denn da» Publicum spendete vielfach Beifall. 8—.
(Wvchenzettel des Stadttheaters) vom 27. No­
vember bi» 2. December: Dienstag, 27. November:
„Da« grobe Hemd." Volksstück.— Mittwoch, 28.:
„GaSparone." Operette.— Donnerstag, 29.:
„Im weißen RösS'l." Lustspiel.— Freitag, 30.:
„Fra Diavolo." Oper.— Samstag, 1. December:
„Boccaccio." Operette. (Benefice des artistischen
Leiter» und Regisseur» Herrn Indra.)—
Sonntag, 2. December, nachmittag» 3 Uhr (Kinder­
vorstellung): „Dornrötchen." Abend» Uhr:
„Die Geisha." Operette.
In Villach: Dienstag, 27. November:
„Alessandro Etradella." Oper.— Freitag, 30. No­
vember: „Der Vicomte von Ltztorisre»." Lustspiel.
In Vorbereitung: „Tannhäuser." „Kinder der
Großstadt." „Der goldene Käfig."
(Gründung-fest.) Am 1. December I. I. begeht
der hiesige Zweigverein de» Verbände» alpen­
ländischer Handelsangestellter im großen Saale
de» „Hotel Sandwirt" sein Gründungsfest unter
gefälliger Mitwirkung de» Quintett» de» Männer­
gesangverein» „Eintracht" und der vollständigen
Stadtkapelle. Man erhofft sich von Seite der
Herren Chef», Angestellten und der sonstigen hiesigen
Bevölkerungtkreise einen recht zahlreichen Besuch.
Außerdem plant der Zweigverein für den 26. Jänner
1901 die Veranstaltung eine» HandelrkränzchenS.
(Bortrag.) Am 23. d., abends, hielt im Vereint-
locale des Allgemeinen Arbeitervereine» der hiesige
Polizeiarzt, Herr Josef Gruber, einen Vortrag
„über den Fortschritt der Erkenntni» der Natur
im abgelaufenen Jahrhundert". Die anregenden
Ausführungen wurden von der aufmerksamen Zu­
hörerschaft mit Beifallrdank entgegengensmmen.
(Klagen aus St. Ruprecht.) Aus St. Ruprecht
gehen unt, mit der Bitte, dieselben zu veröffent­
lichen, folgende Beschwerden zu-. Der Gemeinde-
Ausschuss von St. Ruprecht beschloss in seiner
letzten Sitzung, das» die Gartengaffe, welche von
der Satnitzer Straße rechts abzweigt, eine Breite
von 10 Metern erhalten soll. Vor etwa zwei oder
drei Jahren war beschlossen worden, die Straße
soll 8 Meter breit sein; thatsächlich sind auch die
Häuser des Herrn Jaritz und de» Herrn Tichota,
die beiden Eckhäuser, nur 8 Meter von einander
entfernt. Nun weist der Semeindeausschus» da»
Gesuch eine« Bürger» daselbst zurück, in welchem
dieser bittet, sein projektierte» einstöckiges Wohn-
hau» bauen zu dürfen, und zwar in einer Ent­
fernung von 8 Metern von dem gegenüber stehenden
Hause, so dass die Straße durchaus 8 Meter breit
bliebe. Wie e» scheint, legt man in St. Ruprecht
auf gerade Straßen kein Gewicht. Wie wird sich
da» »»«nehmen, wenn plötzlich ein neue« Hau»
hinter dem anderen um 2 Meter zurücksteht?
Wenn an der Einfahrt in die Straße 8 Meter
Breite hinreichend sind, so muss da» umso eher in
der Mitte der Straße der Fall sein. Gibt e» denn
keine höhere Instanz, welche unserer Gemeinde­
vorstehung an» Herz legen würde, doch bei dem
alten Beschlüsse zu verbleiben. Wieso kommt der
Besitzer dazu, soviel Grund uud Boden zu ver­
lieren? Weiter» würbe die Gemeindevorstehung
schon unzähligemal ersucht, den Straßen und Wegen
in der Gemeinde mehr Aufmerksamkeit zu schenken.
Betrachten wir die sogenannte GambrinuSstraße;
da ist der Weidmanntdorfer Sumpf nicht» dagegen.
E» wäre wohl sehr angezeigt, wenn man diese
Straße mit gutem Schotter belegen würde, anstatt
sie mit— Koth zu beschottern. Nicht einmal ein
schmaler Steg ist für die Fußgänger vorhanden.
Die Paffanten halten sich krampfhaft an dem Zaune
de» Herrn Josef Puschnig, um nicht in den Sümpfen
stecken bleiben zu müssen. Wozu zahlen die vielen
Mietparteien von jedem ZinSgulden 2 kr. an die
Gemeinde? E» müssen doch fast über 600 fl. an
Zinskreuzern eingehen. Für diese» Geld kann man
schon bessere Straßen verlangen. Man stellt daher
an die Gemeindevorstehung die Bitte, bester für
die Straßen zu sorgen und die Gartengasse nur
8 Meter breit zu belassen, da ja die bereit» be­
stehenden Häuser auch nicht um 2 Meter zurück-
»erschoben werden können. Von der Beleuchtung,
die auch viel zu wünschen übrig läs»t, »erben wir
vielleicht ein andermal schreiben.
(Schadenfeuer.) Dem Besitzer Eduard Matschnig
in Kraig ist kürzlich seine Mühle abgebrannt. Seit
dem Unglücke ist Matschnig abgängig. Od er in
den Flammen um« Leben kam, ist noch nicht fest­
gestellt.— In Friedlach brannte dieser Tage da»
Stadelgebäude de» vulgo Bahnhofer nieder.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Da» Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 765— 760 mm. über dem KurSki'schen
Quellenplateau.— Zu erwarten: Schwache Winde
von unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung
mit Niederschlägen, milde» Wetter.
i Witterung) der Stationen Klagen? u rr (448 A.)
und Hochobrr (2048 Li.) im November 1900.
Beobachtung in
23. November
2 Uhr nachm.
Obir
Luftdruck in mm.. 722'4 721 8
Temperatur in° 6.. 5-5 49
Feuchtigkeit in Perc. 85 92
Windrichtung.. N'-V N Vf
Stärke (0—10).. 1 1
Bewölkung (S—10). 10 10
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehohe ....
L
9 Uhr abends
Obir
---
«u
«
24. R»».
7 Uhr früh
Obir
SL
L
7-9-2
48
90
I
10 s-
0
8
3 5
Regen
Verdunstung: 0 0 min.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
7 0 Grad 6. im Nordschattsn.
(Wafferstand der Drau am Pegel z« Billsch):
Km 22 November, morgens: O 45 Meter über Null.
Am 23. November, morgens: 0 30 Meter über Null.
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 23. November. Landespräsident
Baron Hein ist vormittag» au« Laibach hier ein­
getroffen.
L. S. Wallsee, 23. November. Heute vormittag»
fand in der dem Schlosse Wallsee zunächst gelegenen
Mühl au ein Treiben auf Fasanen statt, an dem
Se. Majestät der Kaiser, Se. k. und k. Hoheit
der Herr Erzherzog Franz Salvator,
Generaladjutant Graf Paar, Leibarzt Dr. Kerzl
und Kammervorsteher Rittmeister Baron Lederer
theilnahmen. Die Jagd ergab eine Strecke von
103 Hähnen, 29 Hasen und 1 Schnepfe, wovon
der Kaiser allein 52 Hahne, mehrere Hasen und
die Schnepfe erlegte.
6. L. Brüx, 23. November. Gestern nachmittag»
wurde auf der „Frisch-Elück"-Zeche bei Dux die
Leiche de» Häuer» Franz M u l a c geborgen.
Die Fortsetzung der Bergungsarbeiten wird erst
nach der Entsumpfung de» inundierten Theile« er­
folgen können.
0. L. Berlin, 23. November. Criminalcommissär
Thiel, der in dem Processe gegen den Banquier
Sternberg von dem Criminalschutzmann Stier-
stätter beschuldigt worden war, das» er ihn zu­
gunsten Sternberg» zu beeinflussen versucht hatte,
wurde heute wegen de» Verdachtes der Begünsti­
gung und Amtsmissbrauches verhaftet.
6. L. Livadia, 23. November. Da» heute um
11 Uhr vormittags ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag ruhig
und schlief ungefähr eine Stunde lang. Um 9 Uhr
abends betrug die Temperatur 39 3, Pul» 82.
Nacht« schlief der Kaiser sehr gut. Allgemein­
befinden und Kräftezustand sehr befriedigend. Um
9 Uhr morgen»: Temperatur 38 5, Pul» 75.
0. L. Kopenhagen, 23. November. Nach hier
vorliegenden zuverlässigen Nachrichten au» Peters­
burg ist da» Befinden de» Kaiser» Nikolaus
entschieden besser und hat sich durchaus nicht, wie
auswärts gerüchtweise verbreitet ist, verschlimmert.
UMsrvirthschaft und Verkehr.
(Triester Handels- und Gewerbeka«mer.)
T r i e st, 23. November. In der heutigen Sitzung
der hiesigen Handels- und Gewerbekammer wurde
der Voranschlag pro 1901 vorgelegt, der mit
einem Deficit von 17.000 Kronen abschließt. Auf
eine Interpellation, «b die Aussicht bestehe, diesen
Abgang zu decken, äußert sich der Präsident dahin,
das», sobald da» Cotegebürenzesetz in» Leben
treten werde, da» Deficit von selbst verschwinden
werde. Die Kammer beschlos«, da Anzeichen vor­
handen seien, das« die Regierung die diesbezüg­
lichen Bestrebungen unterstützen werde, einen en­
geren Autschus» zu wählen, der die Frage der
Wiederbelebung de» einst blühenden, in den letzten
Jahren jedoch gänzlich zurückgegangenen Getreide­
handel» zu studieren habe.
(Zur Abschaffung der Zuckerausfuhrpriimieu.)
Man meldet dem „Fremdenblatt" «u» Ofen-Pest:
Da» Finanzministerium wird demnächst Jnterefsenten
der Zuckerindustrie zur Aeußerung üder den bei


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001125 - Seite 5 ]
Nr, 270
Sonntag
Kkagonfurler Zeitung.
25. November 1900
2427.
internationaler Aufhebung der Zuckerausfuhr­
prämien einzuhaltenden Vorgang veranlassen. Aller
Wahrscheinlichkeit nach wird eine solche Ein­
vernehmung auch bei der österreichischen Finanz­
verwaltung durchgeführt werde».
(Deutsches Dynamitkartell.) Aus Berlin wird
gemeldet: Die deutschen Dyuamitfabriken schlossen
eine Preisconvention, wodurch die Verkaufspreise
per Doppelcentner um 40 bis 50 Percent ab
Jänner erhöht werden. Die Ruhrzechen erörtern,
wie verlautet, die Erbauung einer eigenen Dynamit­
fabrik.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 22. November
Benennung
Gewicht
P-r
GZ
Lerkausspreis per Aieduc.Mttcl-
ivg Kilogramm Preis aus
L
Weizen.
Roggen,
Gerste
Hafer
Haide
Mais
Brein
Hirse.
Erbsen>
Linsen,
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamsn..
Heu, süßes l§
„ saures
Stroh. .! A
3
160
220
225
90
1U
1
8
150
17
102
44
58
72
16
40
dl L!ö!L >k
«« -Z
WZ^
LidlL
60
17
24
17
91
per
1 Kilo­
gramm
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Nindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier r
Hendl
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse 1
30 L» Scheiterholz, hartes 4
30 L„ weiches>
ML„„ j
18
80
10
12
50
Thiergattung
Z-8
LG
F
Verkaufspreis in L und b
Stücke
von bis
100 Klgr.
Lebend­
gewicht
von bis
100 Klgr,
Fl-isch-
gctvicht
von bis
«L r?
Z »L
«Z
80
N-
s:
Hengste..
Mutterstutsn
mit Saug
fohlen
Fohlen
Gebrauchspf
Stiere
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe
18
53
15
250 300
100 250
96 100—
98 100—
s Kalbinsn.
Zs Mastschweins
Z? Brühlinae
I' Zuchtferkel
Schafs...
Kitzen...
Der heutige Wochenmarkt war stark beschickt,
aber nur schwach besucht, der Handel flau.
Die Zufuhr an Heu war stark, an Stroh
schwach.
(Kwizdas Korneuburger Biehnährpnlver.) Dieses
altbewährte diätetische Mittel fördert bei Pferden,
dem Rindvieh und den übrigen Hausthieren die
Verdauung, den Stoffwechsel und die Fresslust.
Bei Kühen wird die Milch-Secretion vermehrt und
die Qualität der Milch verbessert. Von vielen
Distanzreitern und Trainers wird das Korneu­
burger Viehnährpulver mit besonderer Vorliebe
statt des sehr kostspieligen Karlsbader Salzes bei
den Pferden mit Erfolg in Verwendung genommen,
da dieses Präparat die meisten Eigenschaften des
Karlsbader Salzes besitzt. Tägliche kleine Gaben
von einigen Esslöffeln in den angefeuchteten Hafer
den Pferden und ins Futter den Kühen, empfehlen
sich auch vollkommen gefunden Thieren zu verab­
reichen, um selbe widerstandsfähiger zu machen, so
dass sie nicht so leicht von Katarrhen und
Störungen im Stoffwechsel und der Verdauung
befallen werden.
illustrierte Baukasten-Preisliste kommen lassen
sollten, um sowohl die hochwichtige Neuerung, als
auch das neue Gesellschaftsspiel „Anker" kennen
zu lernen. Man schreibe einfach eine Correspon-
denzkarte an F. Ad. Richter L Cie. in Wien, I.,
Operngasse 16, woraufhin die Zusendung der
arbenprächtigen Preisliste sofort gratis und franco
erfolgt. Beim Einkauf weise man im eigenen
Interesse jeden Steinbaukasten ohne die Schutzmarke
„Anker" als unecht zurück.
(Richters Anker-Stcinbaukasten) haben eine so
großartige Vervollkommnung erfahren, dass alle
Eltern, gleichviel, ob sie bereits einen Steinbau­
kasten besitzen oder nicht, sich eiligst die neue reich
SladllHealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 28.
58. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 25. November:
Fra Diabolo.
Komische Oper in 3 Aufzügen von D. F. E. Auber.
Textbuch zu „F r a D i a v 0 l 0" ä 30 Ir vor-
räthig in Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung in
Klagenfurt.
Sperrsttzabonnement ungerad Nr. 28.
59. Vorstellung in der Saison.
Montstg, 26. November:
Unsere Frauen.
Lustspiel in 5 Acten von G. v. Moser und
F. v. Schönthan.
Telegraphischer Kurs
am 23. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 45
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 87 90
Oestsrreichischs Goldrente 115 40
4°/,ige österreichische Kronsnrente ... 98 30
4°/oige ungarische Goldrente. .... 115—
4«/oige ungarische Kronenrente .... 9035
Nctien der österreichisch-ungarischen Bank 1692
Creditactien-- 657'—
London vistL-- 24065
Deutsche Reichsbanknoten für 106 Mark 117'70
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23'5 3
Zwanzig Francs-Stücke ....... 1919
Italienische Banknoten ....... 90 65
Rand-Ducaien .......... 1136
Woman-Ieuitkton.
Lebensstürme.
Roman von Max Hiltl.
(10. Fortsetzung.)
(Nachdruck verLvisn.)
Waldarbeiter hatten Ernst etwa hundert Schritte
seitwärts in das Moos gebettet und sorgsam nach
seinen Verletzungen gesehen. Der Sturz in das
Geäst der Eiche war schwer gewesen und nur all­
mählich kehrte die Besinnung zurück. —.Als ihm
gemeldet wurde, dass die Damen mit dem Schrecken
davon gekommen, überzog ein glückseliges Lächeln
sein schönes Gesicht.
Mittlerweile langte der alte Förster mit der
Kalesche an, der durch einen Arbeiter von der
Försterei geholt worden war.
Besorgt eilte Sturm auf seinen Sohn zu, doch
dieser tröstete ihn mit matter Stimme. Er sollte
keine Besorgnis haben, besonders schwere Be­
schädigungen hätte er nicht davongetragsn.
Jetzt erschienen auch die Damen und knieten
neben dem am Boden liegenden Manne nieder.
Kaum fanden sie Worte, ihren Dank zu stammeln.
Thränen erstickten ihre Stimmen.—
„Was Sie für uns gethan, Herr Doctor,"
begann die Comtcsse mit zitternder Stimme, „ist so
edel, so herrlich, dass ich keine Worts finde, meinen
Dank zu stammeln. Sie sind der eöelste Mann,
Gott wird Ihre Thal nicht unbelohnt lassen. Mir
aber sind Sie nicht mehr der Doctor Sturm, mir
sind Sie ein Bruder, für den ich jeder Opfer
bringen würde!" Sie hatte seine Hand ergriffen
und drückte sie innig.
Irene sprach kein Wort, todtenbleich kniete sie
an der Seite des Geliebten, hatte ihre Hand unter
seinen Kopf gelegt und sah ihm mit inniger Liebe
in die matten Augen. Leise bewegten sich ihre Lippen,
ein inbrünstiges Gebet für ihn sandte sie zum
Schöpfer der Welten empor. Mit eiserner Energie
kämpfte sie ihren Schmerz nieder, nur Nebenperson
war sie bei diesem Trauerspiel, und doch gehörte
er ihr, nur ihr allein.
Mittlerweile waren Arbeiter herzugetreten und Eine steile Holztreppe führte aus dem Flur zu
hoben den Verwundeten unter Leitung des Försters den Mansarden hinauf. Die Wände waren einst-
tn den Wagen. l malS weiß getüncht gewesen, jetzt bröckelte an
Da trat auch Herbert herzu und reichte Ernst vielen Stellen der Kalk ab und legte das defecte
seine Hand: „Was Sie meiner Cousine gethan, Mauerwerk bloß. Im Erdgeschoss lag das Prunk­
werde auch ich Ihnen nie vergessen, Herr Doctor, z i mm er des Hauses. Der Fußboden zeigte nur an
den Grafen werde ich sofort benachrichtigen." i den Seiten die Reste ehemaligen Anstrichs. Billige
Nochmals drückten ihm die Damen die Hände, l unscheinbare Tapeten bedeckten die Wände, an denen
der alte Förster lehnte des Sohne» Haupt an seine j einige wertlose Stiche hiengen. Die Fenster waren
Schulter und langsam setzte sich die Kalesche in^ klein. Der große Ofen zeigte viele gesprungene
Bewegung. Die Damen und Herbert traten zu, Kacheln.
Fuß den Rückweg an. Die noch immer unruhigen i Dieses Gemach war erhellt durch eine große
Pferde wurden, von kräftigen Fäusten der Wald-- Petroleumlampe, deren Helligkeit die Defecte der
arbeiter gehalten, ihnen nachgeführt.— z höchst einfachen Möbel noch mehr hervorhob.
So leichten Kaufs sollten die Damen doch nicht s Dicht an dem einen Fenster sitzt in einem alten
davonkommen. Die Comtesse musste mehrere Tags i Lehnstuhl ein Mann von einigen fünfzig Jahren
das Bett hüten und Irene fühlte sich durch die! mit einem bleichen eckigen Gesicht, in welchem sich
Besorgnis um den Geliebten tief niedergedrückl. s zwei stechende graue Augen befinden. Seine Züge
Am liebsten wäre sie nicht von seinem Lager ge-- erhellt ein widerwärtiges Lächeln,
wichen, doch die Verpflichtungen hielten sie als! Der Mann hatte es sich bequem gemacht; seine
Pflegerin der Comtesse zurück. Doch allabendlich! Füße steckten in großen Filzschuhen und eine weite
schloss sie ihn voll tiefer Inbrunst in ihr Gebet z Joppe umschloss den hageren Körper. Herr Krämer
hatte vor einigen Monaten das Gehöft billig
erworben und lebte hier gänzlich abgeschloffen von
der übrigen Welt. Ein Knecht und eine Magd
warm das einzige Hauspsrsonal. Er hatte sich
^ den Titel Gutsbesitzer zugelegt. Was er aber trieb,
^ wovon er lebte, wusste niemand in der Nachbarschaft.
Heute fegte der Wind um die Ecken des Hauses
em.—
Schon am Tage des Unfalls war Graf Erk
in der Försterei erschienen und lange Zeit saß er
mit dem Förster am Bette des Kranken, der mit
geschlossenen Augen dalag. Als er gieng, ergriff
er beide Hände des Försters: „Mein treuer Sturm,
Ihr edler Sohn leidet für meine Tochter, er leidet
auch für mich. Von heute ab Habs ich eine untilg- i und der Sprühregen klatschte gegen die matten
bare Schuld abzutragen. Sein vergossenes Blut Fensterscheiben. Undurchdringliche Finsternis lag
kittet uns fest zusammen. Möge er bald gesunden^ über Haus und Hof.
und leben zu unserer aller Freude. Täglich werde j Seine grauen Augen suchten dir Dunkelheit zu
ich Erkundigungen über sein Befinden einziehen, s durchdringen. Einigemale sprang er auf und öffnete
denn bevor er nicht außer Gefahr, finde ich keine. das Fenster, dann nahm er enttäuscht wieder seinen
Ruhe."! Sitz ein.
Die Nacht hindurch saßen dis alte Ansel unds Da schlug draußen der Hund an und gleich
der Förster am Bette des Leidenden und legten l darauf ertönte starkes Pochen am Thorweg des
Compressen auf dir bleiche Stirn.- baufälligen Zaunes. Krämer erhob sich schnell und
2** '- schlüpfte durch die Thür. Bald darauf kam er mit
Eine Stunde von Eichenhorst, dort wo die^ zwei Männern, denen das Wasser aus den Krempen
Ausläufer des Gebirges beginnen, lag im dichten^ der breiten Hüte rieselte, zurück.
Buschwerk versteckt ein kleines Gehöft. Es war
ein bescheidenes Haus, nur die Gartenfront war
massiv. Die Wand nach dem Wirtschaftshofe zu
war aus Fachwerk gebildet und vielfach geflickt.
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleiter Konrad Spork.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l ein m a y r'schsn Buchdruckeret.


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001125 - Seite 6 ]
Seite 2428.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
25. November 1900.
Rr. 270
bours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 23. November 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
s- sNoten Mar-November...
Z.Z1„ Febr.-August ....
«LjSilber Jän.-Juli
„ April-October...
1854er Lose 525 L
1860-r„ 10M L
1860er„ 200 L
1864er„ 200 L
1864-r^ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 L (300
verz. in Gold od. Silber per St.
42°/.
4 2„
4 2
42^
3 2„
4„
4.
M.)
57«
Staatsschuld der im Neichsrathe ver<
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Krone»-W. steuerfr... 4^
, Jnvsstitionsrente steuerfr.... 3^/,„
Eisendahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 47«
Franz Jvsefbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/,„
Elisabethbahn 703 und 3540 L Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/^ ..
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber.. 4,
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Lng. Rente in Gold 240 L 47«
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/« >,
» Siaats-Eisenb.-Anl. v. I. 1888 in G.
240 L 4'/«7°
4V«
47.
, Staats-Eissnb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
. PrLmien-Anlehen d 200 L.
. ,. „d 100 L.
„ Theist-Reg.-Pram.-Obl. Verl... 47«
.. Olrundsntl.-Lbligationen .... 4„
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs Anl. I. Em. Verl.... 4„
Ant. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»».».. 1888. 4„
SchlusscourS
Geld> Ware
98.45
98.10
97.90
97.90
172.—
134.—
164.
269.-
209.
297 50
l 15.40
98.30
84 35
111.25
119.40
94 25
500.-
113.20
116.5
95.50
95.40
114.65
90.85
81.30
119 50
99.10
98.—
166.—
164.-
140.--
90.60
92.50
259—
106—
95.25
93.20
95.50
98.65
98 30
98.10
98.10
174.
135.
I6S—
211.—
211-
298 50
115.60
98 50
84.55
112.25
120 40
95.25
114 20
96Y9
9S.40
114.85
90.55
81.50
120.40
1! 0.10
98 80
168.-
165.—
141.-
91.60
93.50
261.-
107.-
95.75
94.-
96.40
Türk. Eisenb.-Anl. 5 400 Fr. -- 384 X.
Wr. Loinmunal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 47«
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-osterr. Bank in 30 I. Verl... 4'/«7«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„ «.... 4„
dstto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto dettv Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5 ,.
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/«„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 47,^
- 4,.
. 4„
. 4.
. 4„
- 4
- 4.
- 4„
47,.
- 4„
4'/-»
. 4„
Schluss cours
Geld! Ware
104.75
384.-
93.75
99.90
93.75
239.50
234.--
101 21
100.50
97.50
92.2i
96.80
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
98.75
91.—
97.50
234.
74.--
98.-
99. --
98.30
111.5'
94.50
86.50
93.20
97.50
333.-
332.—
104.75
93 20
103.75
14.-
499.-
58.-
138.—
44-
22 85
105.75
386.
94.50
94.75
241.50
235.50
102 25
101.50
98.25
98.25
97.
97.—
98.75
98.75
99.25
96.50
99.-
91.50
98.50
286.—
74.70
98.80
IVO.-
99.29
95.30
87.5-!
94.20
334—
105 50
93 80
104.75
14.75
408.-
6^.—
140.-
44.75
2S.25
u« den Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln, ik der für je 100 L
den Losen ist der Cour» per Stück i» Kronen verzeichnet.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 4 schulen zu Kolbnitz und Penk,
j Mit den Bezügen dieser Stellen ist der Genuss
i freier Wohnung verbunden.
- Etwaige Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
( documentierten, namentlich mit dem Lshrbefähigungs-
! zeugmffs und dem Reifezeugnisse belegten Gesuche,
- eventuell im vorgrschriebensn Dienstwege bis
5. December 1900
anher einzusenden.
K. k. BezirkLschulrath.
Spittal, am 16. November 1900.
4772
G.-Z. L VII 81
8
Kundmachung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird be­
kannt gemacht, dass die über Leopold Ledsr^oser,
vulgo Friesachsr in Oberleidenöerg, wegen Wahn­
sinnes verhängte Curatel inkolge Genesung mit
diesgsrichtlichem, vom k. k. Lrndesgcrichte Klagen­
furt genehmigten Beschlüsse aufgehoben worden ist.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abteilung I,
am 17. November 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001125 - Seite 7 ]
Str. 270
bonntag
Klagenfurter Zeitung.
25. November 1900.
Seibe 2429.
Z. 40.81t 4721—2
Für -ie heurige Volkszählung
werden Zählungscowmifsäre gesucht.
Geeignete Persönlichkeiten, die im Bezirke Um»
gebung Klagenfurt Localkenntni« besitzen, wollen sich
bei der k. k. Bezirkthauptmannschaft Klagenfurt in
den Amtsstunden melden.
K. k. Bezirkrhauptmannschaft.
Klagenfurt, am 15. November 1900.
Der k. k. LandeSregierunZSraih:
Mac Nevin w. p.
Z. 26.877 Knndmachuug. 4795-1
Am 7. December 1900, vormittag»
10 Uhr, findet in der Amttkrnzlei der k. k. Bezirktz-
hauptmar.nschaft Villach die licitationSweiss Ver­
pachtung de» zur Ortigemeinde Hohenthurn ge­
hörigen JagdrechteS für den Zeitraum von fünf
Jahren, d. i. vom 15. December 1900 bis zum
15. December 1905, statt.
Al» Nu»ruf«prei« ist der Betrag vsn 280 Kronen
festgesetzt.
Pachtlustige werden zum Erscheinen bei dieser
Verpachtung mit dem Beifügen einzeladen, dass die
LicitationS-Bedingmfs- hierantS während der AmtS-
stunden tingesehen werden können.
K. k. BezirkShauptmannschaft.
Villach, am 17 Nvvember 1900
Ausforschung der Genannten Zweckdienliches mit-
zutheilen. dies d?m Gerichte oder dem bestellten
Curator längstm» bi»
1. December 1901
bekannt zu geben, widrigen« über neuerliche« An­
suchen des Gesuchfteller» über die angrsuchtr Todes­
erklärung entschieden werde« würde.
K. k. Land «gericht Kl-genfurt, Abtheilung IV",
am 10. November 1900.
ri« IV 918/00
1
4722-2
Edikt.
D 30/00
1
4749-1
vdirt.
Licitationen.
«ersteigerungS «dikt. 4751-2
Zufolge Beschlüsse« de« k. k. Bezir!»gerichte«
Villach vom 9. November 1900,^ gelangen
über Ansuchen der Erben nach Maria Kandolf die
in diesen Nachlass gehörigen Liegenschaften and
Fahrnisse zur öffentlichen Versteigerung.
D-e Versteigerung der Fahrnisse, als: Zimmer
und Kücheneinrichtunz, Kleidung, Wäsche u. dergl.,
findet am
4. December 1900
und röthigrnfall« an den folgenden Tagen vor­
mittags von 9—11 und nachmittag« von 2—4 Uhr
im I. Stock de« Hause« Nr. 1 in der Schulstraße
zu Villach statt und können die Fahrnisse am eisten
Tage von 8—9 Uhr besichtigt werden.
Die Versteigerung der Liegen"chaften findet am
6. December 1900,
vormittag« 9 Uhr, in der Kanzlei de« Gefertigten
(Kaiser Josef«.Platz Nr. I, I. Stock) statt und
werden dieselben, und zwar:
«) Parcelle Nr. 786 Acker, C.-S. Villach.
E.-Z. 19», um 8000 L.
d) Parcelle Nr. 903 Acker, C.-G. Villach,
E.-Z 193, um 2884 L,
«) Seewiese bei Klein-Voffach. P.-Nr. 329,
C.-G. Vaffrch E.-Z. 51, um 1500 L,
ä) Grundstücke beim Hammerer in der Einöd, z
P.-Nr. 14/2, B. A. 73, Wuse, und 74, Acker,!
C.-G. Buchholz, E.-Z. 39, um 900 L auSgrrufen;
und nicht unter nä ») 4000 aä b) 2000 L,
»ä o) 1000 X und sä ä) 900 k hintangegeben.
Die Versteigerung erfolgt über freiwilliges An­
suchen der Erben, daher den auf das Gut ver­
sicherten Gläubigern ihr Pfandrecht ohne Rücksicht
auf den Verkauftprei« Vorbehalten bleibt.
Die Versteigerung«- Bedingnisse und da»
Schätzung«.Protokoll können von den Kauflustigen
in der Kanzlei de« Gefertigten »ährend der Amt«-
stundrn eingesehen »erden.
Villach, am 20. November 1900
Joses Fresacher,
k. k. Notar al« Gerichticommiffär.
"Vom k. k. Landesgcrichte Klagenfurt wird hiemit
bekannt gemacht: Auf dem dem Johann Wölbitsch ge­
hörigen. im Grundbuche der C.-T. Klagenfurt, III. Be­
zirk, «ub E. Z, 72, vorgetragenen Hause Nr. 31 in der
Fröhlichgasse zu Klagenfurt hasten nachstehende
Satzposten:
1. Katharina Reiter laut Urtheil vom 18. März>
1848, Z. 8822, ex cutive Pfandrecht zur Ein-!
bringung:
s) der verfallenen Kaufschillingirate per 300 fl.
C.-M.— 630 L sammt dreijährigen 5 Percent
Zinsen vom 25. November 1845 zurück und
weiteren 4 Percent Verzugszinsen;
d) der weiter» verfallenen KaufschillingSrate per
400 fl. C.-M.— 840 L sammt dreijährigen
Zinsen hi, vs» von diesem B-trage und vom Antheile
per 126 fl. 48^/, kr. zugunsten de« W lhelm und
der Maria R.irer intabulieiten Capital« »o« 228 fl.
15*/, g kr. C.-M vom 25. November 1845 rück­
ständigen und weiter laufenden 5 Percent Jiterefsen
und darauf 12 fl. 53 kr. C.-M. bestimmten Ge­
richts- und Executionrkosten.
2. Karhrnnr Reiter laut Urtheil vom 11. No­
vember 1846 daS executwe Pfandrecht zur Ein­
bringung der verfallenen Kausschillingirate per
100 fl. C.-M. -— 210 L sammt Nebenverbindlich-
k iten, sowie zur Sicherstellung der künftig fällig
werdenden Raten.
Auf vorstehende Forderungen hasten Supr-
Pfandrechte für die Forderungen de«:
s) Joses Knabl aus dem Schuldscheine vom
20. Aprrl 1837 per 50 fl. C.-M. sammt 5 Percent
Zinsen;
b) Josef Knabl aus dem Schuldschein« vom
9. October 1850 per 218 fl. 28 kr. C.-M. sammt
Nebenmrbindlichkeiten.
3. Sebastian Joo« laut gerichtlichem Vergleich
vom 20 Mär, 1847, Z. 1483, da» executive
Pfandrecht für die Forderung p r 600 fl E.-R.
—° 1260 L sammt 5 Percent Zinsen seit 1. Jänner
1848 und Kosten per 5 fl. 6 kr. C. M.
E« weiden daher alle diejenigen, welche auf
obige Forderungen Ansprüche erheben, aufgefordert,
dieselben bis längstens
25. November 1901
bei diesem Gerichte so gewiss anzumrlden, widrigen­
falls nach fruchtlosem Verlause dieser Frist über
neuerliche« Ansuchen deS Bittsteller» die Amortisation
de» für diese Forderungen haftende« executiven,
bezw. gemeinen Pfandrechte« und dessen Löschung
bew:lligt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
«m IS. November 1900.
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird bekannt
gemacht: E« sei über Ansuchen de« Johann Anton
Malle, k. k. Finanz wach- Respicient in Triest, die
Einleitung dei Verfahren« zur Todeserklärung de«
am 20. Juni 1815 zu Klagenfurt geborene» Johann
Georg Koller, gewesenen Hau»besitzer« in Klagenfurt,
welcher seit dem Jahre 1838 verschollen ist. be­
willigt und für den Abwesenden Herr Dr. Vincenz
Aßam, Hof- und Gerichtradvocat i« Klagenfurt, als
Curator abssvtis bestellt worden.
8« werden demnach alle, welche von dem Leben
oder dem Tode de« Genannten Johann Georg Koller
Kenntnis haben «der sonst i» der Lage find, zur
Ausforschung des Genannten Zweckdienlicher mit-
zutheilen, aufgefordert, dies dem Gerichte oder dem
bestellten Curator längsten» bi«
I. December 1901
bekannt zu geben, widrigen« über neuerliche« An­
suchen über die begehrte Todeierklärung entschieden
werden würde.
K. k. LandeSgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 17. November 1900.
.-Z. D 29/00
4736—2
Edict.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
h'emit bekannt gemacht: E» sei über da« Gesuch der
Theresia Kullschek, auch Kollsch-k, in die Ausfertigung
der Amortisation«- Evict« rücksichtlich de« kärntn.
Eparcaffeduche« Nr. 168.269 p» 61 L 59 li,
lautend auf Namen Resi Kullschek gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Sparcaffebuch au« was immer für einem RechtSgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzliche» Frist von sechs Monaten vor diesem
l k. Landesgerichts so gewis« anzumclden und dar-
zuthun, al« widrigen« auf ein weiteres Anlangen
der Theresia Kullschek obiges Sparcaffebuch nach
Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 16. November 1900.
Iso II 17/00
4724-2
Edict.
Ueber Antrag der Theresia Lippitz wird die
Einleitung der Amortisierung der in der G.-E. 23,
C.-G. Obermühlbach, auf der sogenannte» Brunner-
Liegenschaft haftenden, unter dem 12. December 1804
eingetragenen Forderung de« Thomas, der Maria
und des Johann Kaltmann au« dem Schuldscheine
vom 9. December 1804 im Betrage von 758 fl.
19^/g kr. C.-M. ---> 1492 L 20 d bewilligt uns
werden diejenigen, welche auf die obbezeichnete
Hypothekenforderung Ansprüche erheben, mittels
Edictr» aufgefordert, dieselben bi« längsten«
30. November 1901
bei diesem Gerichte anzumelden.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung II, am
10. November 1900.
krass. 117
4711—1
26/00
Edict.
Beim gefertigten Gerichte erliegen nachstehende au« Strafsachen herrührende Gegenstände, deren
Eigenthümer unbekannt oder unbekannten Aufenthaltes sind:
Krinnerungm.
D 21/00
4791-1
«dikt.
Vom k. k. Lande«grrichte Klagenfurt wird be­
kannt gemacht: Es sei über Ansuchen de« Michael
Oberwinklcr beim Rausch i« Brüggen in die Ein­
leitung de» V> lsahren« »ur Todeeerklärung der am
2. September 1813 zu Wenederg, Gemeinde Brüggen,
Bezirk Greiftnburg, geborenen Anna Oberwinkler,
geb. W-nnebergrr, gewesene Brsi«er«gattin in Pöder«>
fach, welche seit dem Jahre 1861 verschollen ist,^
bewilligt und für die Abwesende Herr Leonhard
Winkler, vulgo Daßler in Psbersach, al« Curator
ubssntis bestellt worden.
E« werden demnach alle aufgefordert, »elche
von dem Leben »der Tode der Anna Oberwinkler
Kenntni» haben, oder sonst in der Lage sind, zur
P.-Nr.
Gegenstand
2 Gewehre, beide doppelläufig
2 Gewehre, 1 einläufige«,
1 doppelläufige«
1 Gewehr, doppelläufig
2 Schlageisen
1 Echlageisen
1 Hut au» Lode»
S t r a s s uche
Strafsache gegen Josef Wernisch u. Genoffen
Strafsache gegen Josef Wernisch
Strafsache gegen Martin Simonner
Strafsache gegen Florian Rotschopf
Strafsache gegen Johann Unterweger
Strafsache gegen Josef Meier
Actsbezeichnung
22/91
13/93
-l. 19/94
2 17/99
II 141/99
5/94
Jene Personen, «elche an diese Gegenstände Eigenthumsansprüche erheben wollen, haben dieselben
binnen Jahresfrist vom Tage der dritten Einschaltung de« Edicte« geltend zu machen und ihr Eigenthum
nachzuweisen, widrigen» nach fruchtlosem Verlauf er«ähnter Frist sämmtliche Gegenstände veräußert
«erden und der erzielte Kaufprei« an die Staatrcaffa abgeführt wird.
De« Berechtigten steht e« jedoch frei, ihre Ansprüche auf den Kaufprei» gegen den Staatsschatz
binnen 30 Jahren vom Tage der dritten Einschaltung de» Edicte« i« Livilrecht»wege geltend zu machen.
K. k. Bezirktgericht Obervellach, a« 10. November 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001125 - Seite 8 ]
Seite 3430.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
35. November 1900.
Nr. 270.
Aiykigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 270.
vknosnrs TsislsnsloßF«
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf direct
ab Fabrik an Private meter- und robenweise zu Original-idabriksvreiien.
Muster franco. Seideuwarcu-Fabrik «sdriiSvr 8vl,isl, Wien, Maria-
hilferstr. 4516-7
z(ronpnnr658'm
„Mesnni
i)68l6P
^nUtüi^Iieksn alcsl. oo«g a«
^Ä^slwssssn snstsn UsriFss. 8swLki-iss
i'lsiiWLSSSr bei c>6nl.siclenä6k-Likmtm^80i'A3N6
U. ä68^3§eris.Usiübel'if'off60 romltliscken miiWsin,
k'i'uclitsLfiöii u.s.w.Vor'k'siliiF io sllsn kl/ünsrslwsssek--
!i3Nl1IunAsn,/^poitie>ii,ezrsr,
Lramergasse 10, und Lintl 8z»i1r», Lnrggasss 19, tu ILlnzxeiiliirt.
3S81—34
AtovLILt V«I» EA LL II §x z» N L« r!
llvi^ lloi'FsposlsI,
KoLelr illuslrierl von Nu K« L u K I.
VEt" LL 8 64.
Lingetrotken in 4799—1
Ferä. v. rfleinma^rs ZuckkankUung, Alsgenfurl, -!1er?lstr.
volobo auk solide und practiscbs Ll«ä«o-
2utbaten IVertb legen, verden auk dis^vor-
M» RAA A A Müüglied bsarLbrten, von der PirmaVorvvrk sr-
^iun ssmuebt.
rtunäenknZpseialLitilrelankineilreain gsmncbt,
vvonvslcbsn nsnsrdings desond. die Vvrrvertz-
scbenZckrrsissdiättsr rn srrväbnsn sind. Lsdo«
bessere 6sscbäkt kübrt die nuebstobendsn Vorrvsrkscbsn Labrikat«.
vo Velourborcle gLStemxvit „Voravvrk", i. Llaitbark. n. Onteunübertrotken.
Vk1KVi/kkk?Ik8 Nobairbordo gestempelt „Voraverk Primissima" kür elegante
V U N» c. N N OszsllseliLkkIrlsiäsr, ebenso solide und prs-ktiseb, als koebksin.
V tt R tll/1-t? lt b Oardinenbund mit Lcblingsn, vodnrcb das lästige Los-
>64» V» ^>I>V trennen und 4rnnädsn der ltings dei der IVäscbs kortkällt.
I» »L I I"" ff-H S FZ nabtloss gebrreissblättsr „Lrgnisita", „Perkeeta"
»»IIS I vH N und „N-rtador" lassen absolut keinen Lcbaveis,
>" »» »»^ I» IH dnrcd, trocknen scdnsll nnd dlsidsn stets elastiseb.
Lragsnsinlags „Practica" rnit an den
^ Lauten singsrvedtsn rreiebsn Ländebsn sr-
möglicbt ein ssdr leiedtss nnd koste» Lnk-
näden dos Llsidsrstokkss nnd Lragonkntter»
vo««c>!ii
ki-ogoi- Tattlsi- HIIN.
Leknsiiler feiner Aterrenmoüen
»StlM IS -» «- »Wisst lg
empüeblt rur
jlerdsi- «u, Winlsr-Lsison
Hvrreir ^meiiL« naed Nass (Lacco-Layou) von L 38'— an dis docdkein,
Herren-^IILÜL« nacd Nass (da^uet-Layon) von L 48'— an dis docdkein,
Mvrrei» 6«8ell8vli»1t8-^i»»!iis« nacd Nass (in 8moking-6sbrock- nnd Lrack-
Laxon) von L 58'— an dis docdkein,
nacd Nass (Herbst oder Vinter) von L 44'— an dis docdkein,
M«rre»IInv«!»elr« nacd Nass (Lainesldagr) von L SS'— an dis docdkein,
Msrrs» 8vk»i»1r8«;Ii« (Laweslbaar oder Loden) von L SS'— an bis docdkein,
Militär- nnd iteanrte»- il»i triri»«» in keinsler.InsKkrung genau nacbVorscbrikt,
Li»»i»«i»-8»r4«ra8v nacd Nass rn staunend diliigen Preisen.
(Alsieluisitiss wrtelio ieli ouk tzloAauts ^ussüdrunF von 8iein«n-,
^sgri- liüä I'ounisisn-Nvuügen ütikniei-lLsaM.
IIviLormieruiiKen Kunxei' V 6i'6iii6 /u 6ri»Ü88iKt6n?r6i86L.
Leieddaltigv» Lager von «»Al-, lkr»i»L., 4««t8«ir. nn4 IrrilinLisoirei»
8t«Le», »m «xHiüsit« M««is <^»»lität«i».
gM" Ssstvilungvi» ns«I, I8sss ivi- kisr u»8 nsvk su««isri»
n»«i»8sn gssolimsirävoll unü diliigst susgsitikrt.
La»8-ü/irrs« lP/tÄtrsLeit irr rt/esenr chüiro/r« t-ürAsrr /ür in
-ecter LioktrrnA. 4217—13
IIlSNSS'
wünscht bei einer vornehmen Familie unter­
zukommen. Vortreffliche Zeugnisse übe
lange Dienstzeit. Anträge unter „vavid P."
Bictring erbeien. 4798—!
Zwei Schlitten,
einer zweisitzig, einer viersitzig, elegant auS-
gestattet, beide fast neu. wegen Ucbersiedlung
billigst z« verkaufen. Anfrage, sowie
Besichtigung, Linsengasse Nr. 2. 4801-
AlS
Aaugründe
ist der Garten des Hauses Villacher
Ltratze 23 zu verkaufen. 4511—8
Anfrage daselbst I. Stock, rechts.
Wohnung gesucht
zwei ffimmer, Küche und Zugehör für ein
kinderloses, stabiles Ehepaar mit 18. De-
eember oder 1. Jänner z« beziehen.
Offerte unter „dir. 4763" an die Admini­
stration d. Bt. 4763—2
Eine gebildete, solide, sehr praktische
Keöamme
von Graz empfiehlt sich den hochgeehrten
Damen in Klagmfurt. Fröhlichgasse 33,
Mehrere gebrauchte
und
»W" ein Döner Kerd
mit Kupfergarnitur nnd Steinplatte«
billig zu verkaufen. 4783
Auskunft Administration dieses Blattes.
Verstorbene zu Klagenfutt.
Am 18. November.
Leopold Kaputz, Dienstwädchentzlind,
1 Woche alt, W energafss 8, Fraisen.
Am 19. November.
Marie Koller, Näherin, 34 Jahre alt.
Paradeisergaffe 23, Lungentuber­
kulose.
Barbara Sucher, Köchin, 68 Jahre alt.
Elisabethinen- Spital, Lungenent­
zündung.
Am 23. November.
Kaspar Herbst, Bürger und Haus­
besitzer, 58 Jahre alt, Rudolfs­
straße 26, Gehirnerweichung.
Anton Güttersberger, Waldaufseher aus
Zweinitz. 41 Jahre alt, k. k. Gefangen­
haus, Tuberkulose.
als Nsilgnells seit il und c.-t eil voo ladren
dsvädrt in allen Lrankdeiton der lltzl,»
mungs- N Vsi-cksunngsoi-gsn«,
dei Stobt, lllaLen- und Slaseullatarrd.
Vorzüglich kür Linder, Rseonvalsscenteu
nnd vädrsnd der Sravidittzt.
ö«M MtMctiW mlä LrlrkedMK-iiLtrLlit.
67
2000 «.
werden auf ein Zinshaus in Klagenfurt
aufzunehmen gesucht. 5V00 fl. Sparcassa-
Darlehen gehen voran. Gefällige Anträge
unter „vaidigst 2VVV" an die Administr.
d. Bl. 478b
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 20. bis 21. Notz.
Exc. I. N. «ras Gleispach, Landesgerichts-
Präsident. Exc. E. Ritter Succovalv v.Vezz»,
FZM. Sr. K. Ärabner. I. Aicheler, M.
Mayer, Rsde., E. Singer, Kfm.. Dr. T.
Feldner, LandeSgerichtSrath, Giaz.— F.
Fischer, Rsdr., Budapest.— S. Görke,
Nsdr., Berlin.— A. Vinzl K. Plowitz,
I. Hermann, B. Hcndl, W Zellner, W.
Reingiuber, Kfl., K. Kaiser, I. Lindeuberg,
K. Rausch, Rsde., K. Schwarz, Ingenieur,
O. Heim. Priv., Fr. Günther, Wirtschafts-
rath, C. Beider. Kfm., Wien.— R.
Ameluug, Ing, Mannheim— F. Koller,
Beamter. I. Rizzi, Bes., V-llach.— K.
v. d. Lippe. Wachtmeister. Seebach.—
P. Gras Lodron, Oberlieut., Gmünd- --
I. Santner BezirkSschultnspector, Murau.
— A. Neumann, Kfm., Fiume.— R.
Diemayer, Ksm, Hrvstnig.— F. Vluth,
Kfm-, Iserlohn— G. Möller, Rsdr.,
Dresden.— P. OSIänder, Rsdr.. Jenbach.
Hotel Moser. 23. November.
Hr. F. Altmann, Oberin'pector, Villach.—
A. Lichtblau, Journaletgenlhümcr, E.
Raab, R. Hruby, H. Schiller, C.
Zimmermann, Rsde., Wien.— Graf
H. v. Salm General. Meran.— Dr.
I. Stieglleitner. Bes.. Untcrwinklern.—
M. Pollak. Kfm.. Graz.- A. Schwär,
s. Gattin, Ridr.. Triest.— A. Bukovics,
Geometer Windischgraz.— H. Proto-
winsly, Rsdr.. Marburg.— E. Baron
Sühkind. Priv., St. Gallen.— I. u. L.
Steiner, Tischlermeister, Feldkirchen.—
Fr- L. Lusberger s Nichte, Priv., Unter-
drauburg.
Hotel Gr-mmer. 23. Rovenster.
Hr. V Stroy, Assistent, St. Peter.— O.
Tombaini, Priv, Villach.— M. Schorn,
Priv., R. Hohstädter, S Laher, Rsde..
Graz.— N. Gestetner, Rsdr, Raab.—
I. Schager, I. Thomas. I Spielmann.
L. Fletschmann, Rsde, E. Milhofer,
Getreidehändler, Wien.
-4 6l686tMl8- LrEmivA!
I». 17.
leb beebrs mieb bekannt r u Asben, dass leb mein von der Koben k. k. Landes­
regierung kür Lärnten eovcsssioniertss
M Vermittlung von Hanf unä sackt von
ReaMalen, sowie lSsknuRgs-vermiMung
mit dölitlZom ^s-sso iu
ß-irlmsnsZL^VsssS Rin, 33, ebenerdig
erökkoet babe. Ick empksbis micb kür alle derlei Vermittlungen und rvsrds leb in
s oder Hinsicbt das in mieb gssetrts Vertrauen ru rsebtkertigsn sueken.
Nick bestens emxkeblend, rsiebns 4738—2
gskiciltlit!! deelllstek LviisklNSliii.
MMr
A?!^g^o zum Würzen der Snvpen ist cinzia in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig «u mach n,— wenige
.—Tropfen genügen In Originalstäschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatess-, Colonial-, SpezereiwarengeschSften und Droguerien. Die Origina^
släschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgesüllt.


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001125 - Seite 9 ]
Nr. 270.
Sonntag
Klagenfurlsr Zeitung.
25. November 1900.
Seite 2431.
U s i m's ÜHsiÄingEN- Osßsn
Vom LiLuäor Orok. Dr. Llsiäio^sr sa-iscLI. autor. b'adrilc. 3159—IS
II»^ I^ o«L rxL;
Vksvn-ll8k>änF u, I., KskSmsnkl 7-
?8^6, i>yboi-n»i-gss8s 7. 8UVKPL8I, Ikvnotkof.
psivnis en sttsn SissSvn.
Sktr er-sksu z-r-ÄnEsr'e ««,/ «kken ^tusekekkuns'eu.
^ VonaiSglioksl« vsuo^dnsoS-, ksgulis^-, VsoiiIs1,on»-v«Lon.^
k'ör tVoluirLuws, Seluilon, Laresui sie. in eivkaedsr nnä «legavtor
XaritattvoZ. Leiisdig 'iLn^-s 8re«väall«r dei OoLei'susruvg, bis 24stülläig«
Lrenuäausr bol 8teiiikostlsilksllsrallg.
LetLUHK n»sLr«rer Li«,in«r U»r«I» »«r L!»«» OL«».
ttvüm's ÜtleicSingvi'-Osken.
IVir vrarven vor XscdrckimviiAeii unter
Hinweis Suk nebsostebenäs, suk cker
Innonseits äer Otentbüren ein-
xsgosssne 8ebutrm»rire.
i
6kU'»niisi't rsinsr
1—47 von
^L.rAT-1. «AHoiL i« ^LIIs^oLs.
vdü« SkimlselimiA von knnkelrüdeu, varrode oäer
Lirnen.
dtsinskstzsts vsrckeu tLnseksnä nsekgosdmt, äsdsr iod sn äi« L. I. b'rsnsn ckie
Litt« stell«, rasinon Harnen nnä msins Lebutrmarke suk äeu k»L«ts ru dssebten.
K. k. österreichische
Ltaatsbahnen.
lltzlm'« Vauvidranä- Lamino,
r»»«Irver»«krei»ck.
Oie 8eboinsteins bleiben runcbtrei. Onbexrsort« Liennä»u«r. Lin s«ä»r
LrsnnrtvK A«eizn«t. Vorbnnäen« XsmiuverdieiäuvA«v bönnen v«ru»«4«t
v»rä«n. Lin Xsmiu kann wedrers Räum« uvsbdäugiA bebeii»».
Llvi«L'8 r»«vl»vsrs!vt»rei»Ä« <1»1or»L«lre».
Lenins!- »sirungvn allsn 8/8ikms.
T'r'ookkou-^LrrkstAeu /ktv rcnck k«r»ckrt>l»'k»olio/tk»ok« ^u>««äe«.
—L*ro8p«-«>L» »N«t L"r«i«li»L»o Lroli« »»s L«»»e«. H
ttottsn'8 aiat6ii8e»i6 Vsisninän-Pnäpanslö,
die hervorragendsten der Neuzeit.
K07HK» L'rLiuiuA-PIlLiä.
Waschwasser sür Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 2V.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter^
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ei«-:
reibungen zu den größten Strapazen und Training, i
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrsngungen. Lahm- f
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendemi
Erfolge angewandt.
^^ O L? L» L L» O 1. i
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
'/, Flacon fl. S'-. V- Flacon fl. 3 8«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—3g
Depot in Klagenfurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel",
Bahnhofstraße 3, Paul Hauser, Apotheker, Neuer Platz.
Hauptdepotr Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XH./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
Auszug aus dem Iahrplan.
(Giltig vom 1. Oktober 1900.) 4901-46
Abfahrt von Klagenfurt G.-B. (Richtung über Glandorf):
Um 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit. Klein-Glödnitz, Leoben: über Selzthal nach
Aussee, Salzburg, über Klein-Reifling nach Steyr, Linz, über Amstetten
nacki Wien.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen. Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm. nach St. Veit, Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautern«
dorf, über S-elzihal nach Salzburg, Innsbruck: im Oktober und April an
Senn- und Feiertagen nach Linz; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St- Veit, Feldktrchen, Murau, Mauterndorf, Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen I. und II. Cl.), Salzburg
Innsbruck. Im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit. Klein-Glödnitz Selzthal. Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 4b Min. Abends nach St. Veit, Feldktrchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger,Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und 11. Claffe), außerdem zum Pcrsonenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis Amstetlen und St.
Veit a. G.
Ankunft in Klagenfurt Er-B. (Richtung von Glandorf):
Um 6 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstctten (directer Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudwetS, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh auS Feldktrchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien über Leoben, Selzthal St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Fcldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck. Salzburg. Mautern­
dorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Claffe),
Murau, St. Veit. Im October und April an Sonn- und Feiertagen
von Lin;
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, Franzensbad,
Karlsbad. Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg, Linz, Steyr,
Aussee, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankuntts. und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben.
Dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
Zur ratioueUen Kinderernährung,
insbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und Rhachitts leiden, hat sich nach
langmonatlichen klinischen Eersnchen vorzüglich bewährt:^
die nach Anweisung dargereichl. die ariögezerc»;ttek,itN i)»' saitat. eiz^Li.
Preis einer Dose H Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerien.
LiMOZZalsLr 8- üb» L KoNIj!., Mg, I., 81ANWM S.
Ebendort zu bab-n der seit «v Jahren erprobte und von bieten Llerzten
sonst gesunde» aber schwächliaiea und zurück,lebiicbcnen Kindern
wärmstens empfohlene
Llkbig'KindkrfllMll Ertrag
sHell'S Extract zur Licbig's Kindersuppe).^
Derselbe ist nach verbesserter Methvde in strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über 16",<, Pflanzeneiweift, gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen KiiHermehle. Hellas
Extraet zur Bereitung von Liebio's Kindersuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 18454
Depot: Zu haben in Klagenfurt bei den Herren Apothekern
Paul Hauser und Eggers Nachfolger.
4301—6
Mit LI8LM
von meäioilliselisn Autoritäten, vie Nokratb Orok, Dr'
S sua, Uokratd Orok. Dr. vrasok«, Uokratb krok. Dr-
Lrsikorrn von Krafft-Ldlng, Orot. vr. hioati, Orot. Dr'
Ritter von Koretig-Itloorhok, Nokratb krok.vr Xvusovr-
krok. vr. Lokauta, krok. Dr. ptsinlsolinoe, vieltsod vsr-
vsnäst rillä dsstsss smxtodlsn.
(kür LellrSvdIivks M keeoiMsmiitsii.)
Sildsnn« tztleAsiNsn>
XI. Neäiein. Oonxress Non, 1894; IV. Oovgress kür
ktiarwsei« u. Obemie tzlospol 1894; Ital. Oensral-
Lusstellaiiß Vunin 1898.
80I6000 Kloplsillon,
4usstsIIunxsu VonoNig 1894; Niol 1894;Koi»io^-
ÜSNI1894; Sonlin 1895; poi-io 1895; auobov1897.
k/sber 1000 ärrMo/re (vulac/tteu.
Visses ausgsssiekust« visäsrberstellevcke Aitt«! virä
zgiues vortrvkktieken Kssedmaekes vsgon dssonäeri
von Xiuäsrn aoä Kranen sekr gsru Asuommen.
ks wirs >n sslssvksn ro '/, t-itsr 4 ff. l 20 uni! I >.it«e
L ff. 2 20 in allen ^potlielcvn vsetzaiikt.
AMlikks Zkkkavailo, Irik8t,
SS Lllgros-VersauStstans von Lstlieinalvrarvu. SS
Kegrünilil >848. 8—47
(Sx,^r,Ls.1-0«ss>»S,^4:) 3710—11
k»Is r»nt «lvi>  «knrvNxxsIivnav I'ordsi», 1» llnvl an«-
I kLOrieuts-;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch-
Vorleger und große Teppiche.
k. L. 6VÜMLNN8 kiaobfoigsr A. Ksmlüs, Nisn, kolowfAtrmg 3.
llt>H8il<1-^.ill6rllrL llini« Lotlaräanl—Xeiv-Vork.
kiövkslo Abkok^ion>
SS. Itzov. 6.«« ?f«. Nottsr«!»« 6. De«. LS.»» Xm.
LS. L»«e. 6.«» 8io». SV. I»««. LS.»» Sin».
kkvllscllsm 8302 lons^Nstvnäam 10 320 Ions, potsäsm I2.5vü l0ffs.
Oastrprsise: I. 6Iasse L SV4'— cwä suksvärts I^
II. Olasse X SS8'—/
III. Oissss X SVS-4« ab Vi«s.
Lvreaar in >Vi«u: ^ür Oasäteu: I., LLolsw^otxinjx IV; kür III. 61a,s«:
IV., 7^
Oesterr. Oiiialen iu Lrünv, luusdruest vvä 1ri»st. 7—47


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001125 - Seite 10 ]
Sette 2432.
Sonntag
Alagenfurter Zeitung.
25. November 1900.
Nr. 270.
Vlv vekteir
8 i»
8!«
8 i i>
S«
K«
A«
i»« s»
r kV» I» m W 8 v
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
r-jV L I» «,»« v
sind mustergiltig in Construction und Ausführung.
i> ü I> II» r» 8 t Z» i i» s il
sind in allen Fabriksbetrieben die meist verbreiteten.
8 i i»^ «i V ü Zi m r» 8 «k» i il«
In
sind für die moderne Kunststickerei die geeignetsten.
in e I, n »Is 4 0 0 8 »i»»« n
Kostenfreie Nvterrichts-Kurse in allen Näharbeiten, sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der KZluxei' v«, verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und großen Leistungs­
fähigkeit. welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichncn. Dei stets zunehmende Absatz, die her vorragenden Auszeichnungen auf
allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen
Verkauf auch gegen Theilzahlungeu.— Bereits über 15 Millionen erzeugt und verkauft.
8i»Kvr-Llektromotorsa, speeioil kür Siälm»»8vl»iiiv»l»ete»eb, in allen Orösson
, 8GskmssvkLnen-Av1.-8es,
Frühere Firma: K. Asiaiingee.
6NSL R8sgsnkui*i
8por^»88v 16. S«rKKW88« IS.
»---, H» ^»1,1 I 4IIe v«»»k»i»L«rei» Ziül»i»i»8vl»i»»ei» 4>l«8eI»üttei»i»i»4«r«1vi»»X»iiivi»„8iiiLe^"
lllI M""» -M»U7aLU^L»t-L>LI^» k»A»8Kel»<»tvi»«n Ak»8el»»»»ei» xilitl «i»rill Li»8«eer »kterei» 8^8kei»»ei»k»vl»8:6
1v»r»4, veleNe« I»1i»ter i»i»8ere»» Lener«»» 8^81«»»«» v,»i» 1'»»»»»I»ei» 1I»8eI»i»»vi» in V«i»8trnvti«i», Le»8t»i»88
4042—5 1i»k»iAke»t m»rl Iduner »reit L»ri»vlii8tek»t.
I-aidsvk
^vter88tr»88v 6.
Grig.-Kinger-Näh-
maschtnen find nur i«
unserrn rigrnrn Sr-
schäften erhältlich.
IIsuKsvkvs Usus
»Lu
Bequemstes Reuäervous aller Rremäev. Vorrüglicb xekübrt. Llleio-Verbauk
uoä Versauät äsr IVeios äss stoben äeutsesten Rittororäous. Rreisoourauts kür
iVeins in Rlssebeu uuä 6ebiväen gratis uuä kraneo.
jk^H»LLSL»L«2l» IL»»»Ls1,
4398—5 Restaurateur.
^rÄlltzrkrL^t2o, 8arAdvu Lnslulslionsbouquvls sie. sie
»U8 Lri8vl»«ii Xntarvliiiiivii
emxüeblt 4646—3
AL^VLI^r8 m O Al^ St Zs, Vlumvnkanlirung,
Vsueäietiuvr Blair IV.
>^»W fnisvli« DIsKiinbluiiieii slvls SIN I»sgsi>. MWWW,
L. L. L.
11vtbipiol»rtion1um8
UNKelm xokl, Neu
VI., Illanastilkerstrasse 5, unä I.,
LLrntnsrstrasse 39.
Lrstvs uuä grö88l«8 Btastllsso-
ment äor «stvrrolvstisvk- nu-
garisesteu Louarekiv kür keino
8plo1uareu unä 8pvrl8pivlv.
AM- Illustrierte Rrei-Iisten gratis
unä kraueo.— Broviur-Lutträgs
prompt. 4708—1
Z. 21.145
Ausschreibung.
4733-2
Anlässlich der nächsten Volkszählung werden beim Stadtmagistrate
acht Hilfskräfte gegen ein Taggeld von 2 L 50 R vom 14. December
l. I. an ausgenommen.
Bewerber wollen ihre Gesuche bis t O. December l. I. beim
Herrn MagistratSdirector Theodor Koschak er, Rathhaus, II. Stock,
Bureau Nr. 41, persönlich überreichen.
Stadtmagistral Klagenfurt,
am 17. November 1900.
er Bürgermeistern
Neuner.
§^rvl»1»«vr?
v
ö
4557—4
MjMMetMM MMmsr kül SMsriisds Teins g
uuödertrollsu unä allgemein beliebt rrsgsn seines reinen prlekslnäsn tVostl-^
gssobmaobs, ist ein stSestst Asstsltvolier ,,Xatron8äuorliii^'si bsköräsrt
äaster äie V«räauun§, tilzt übermässige lllaxousäuro, dilkt Oallsn-, O
Rlsrou-, Blasvulsläon, sovls 8tokklrs«b8ol8törou§vu bebampken unä Ak
bskr«it äen Lürpsr von xivbtisobeu LblaAsrauxsu. Vorrätbig in äsu
Lpotbsbou, L«8taarant8 anä äliui>ralvL88srbauälou;«ll. O
Lr»»m»8i»vvr»vi»14i»»»s ?rek»I»i», L»v»»»1tl»k»1, llLLeiite»».
8
eMvbLi
V/'sItLULLtöllunss?ari81920
— KNIUIO PNIX-
4720— 1
Ols dsstSQ
tilliitlB
r-»tr»8
llsuptmarlisn:
lll»ve«a»pk»i»v
(kl
^«lt»»iee
B-S
6snera1-R«prä8ontaut r
L. I LllMLlllll
Wisn, IX., kranligssss 4 b.
Dep<»l8 18»» LIasei»r»et
k»ei: Baal llsnser, Xpotbsksr;
Branr Biutsrmo^or, vslicatesseo-
Ravälung; Lntnn äl Beuaräo, Obst-
u. 6smüss-3anäiuvx -, Lnta» lieber,
vrogueris; V»,anäil8 krv8«n, 6o-
lonialrvarsn-Ranäl.; VIni8 8ebakkvr,
vrognerie; 1. 8vb«rr. Wein- unä
Velieatessen-Banälung; Bmll 8plt, u,
Wein- nnä Oslioatessen-BanällliiA.
rmdRsiizel»
gefüllt mlt dem Oel« des Eantel-
baumcs v,i'
viele vanirrcbreiven. zz
Alleiniger
8-brilant:,,
.,
Tarton^
;rr 2 Gulden ?u haben:
Generaldepot und Versandt: Apotheker
v. Wie«, Fleischmarkt 1
^ und in den Apotheken in Klagenfurt. An-
> geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
^UKU8t Kilbrunäs
Lomposiiionsn
Güi« KHAnnenokoi»
sämmtlicb auk Bager in
keccl. V. Xlsinmsvkll vtictillSlililung,
Llazsukurt, Liter RIatr 24. 3646
Sammelt
gebrauchte
Briefmarken
aller Länder und
Sorten, selbst die
gewöhnlichsten,
für Heranbildung
armer Knaben
zum Priester­
stande. Schöne religiöse Andenken,
hauptsächlich Kreuzhcrren-Rosenkränze,
Medaillen vom hl. Antonius und vom
hl. Jesuskinds von Prag werden gegeben.
Anfragen und Sendungen richte man an
das Bureau „Bethlehem" Bregenz
«Vorarlberg). 4587—3
Depot hygienischer Artikel.
Raoisvr Kummivraronla^er
4 Nl!s, äMi«, V/iöli.
k., Sesn«I»1s>I1s L.
Preislisten in geschlossenem Couvsrte
gratis und franco.
Provinz-Versandt per Nachn.,
discret ä L 2'—, 4—
g-—, 8'—, 10'— rc.


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001125 - Seite 11 ]
Nr, 270
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
25, November 1900
Seite 2483.
Mrmlorktzr Rein- Flektzl- LoekKtzSlMrre
mssiv W reiliW Mel, MmiisM, niedt ßeMädeitWeNälied, leiedt rii reiniM.
Lernclorter ktlstsllvssren-^sbrili
Lernäork, Kietleiösloii'oicli.
krsisLourants unä krospsots gratis rmä tranoo.
Sckstxnarks.
/M
MtzätzrlaAtzv:
ikkL/r. L., lLorrrsits L«
L, 6raben 72
Lor/ners-a«s« S
p^7., ät,krra/tt//erstrass« 7S unri 27.
LkTv^k'TÜHik. lkaitsnerpasse 2S.
7>L^«. «traben 76.
4161-
Laaediavnkadriic, Li««»- nnä UetaIIxi«88«rei in Lrein« a. Vanan,
20 UusLeivbnuagsn 1787—IS
Idernlmmt oomplets blülilenelarioktungen unii ksvonsiruotlonea jeäsn 8>stem»
unä jeäen Umtsnges, errsugt unä liefert:
ffaleenntlliile i»
alien Orüssen nnä
(^Lttnnßen, wit
llartxnss- ». l'vr-
rsllsnwalren.
kranr. Zlülilsteiue
beeter tzusiitLt n,
eoinpleto Nabl-
xLnxe.
Oetrviäv- 8vrti«r-
e^iinäer u, Lap­
pereien eigenen
H^etems.
Irieure, Lareka«,
Lararo, üiv'il-
rni8edma«ei>>nen
Oriee- n. Vooet-
pnlrmaeobinen,
Llevatore» »nä
r,»n8p»rl8viinv-
vken, Lranemis-
8ione», Nellen,
Laxer »seil Heiler
nnä kin«8el>i»iv-
ronx.
Lauärvirtsoliakt-
livliv Uiüilen mit
Banä- nnä OSpel-
betrieb.
Lurbinea nnä N»8-
8vrrääer,<1»tt«r-
Lrei«- nnä 8anrt, sowie tznars, Basalt, Lalkstein, Obamotts, 6ips n. s, w,
3«ä« «lattunx von Kran- nnä Ä«1»Ilxn88 naed elxenen nnä krvniäen blo-
«lellvn nnä /«ielinnuxen.— llarixuse-ltoetetäb« n. s. w.
lSitti^st« k>rei8s/— T^reisbueb tcostento« xnrt post/rei/ "^K
^»IreuriMIn «vl»n«tl8tena unä »nt S»« btlliKSt«.
Lte/erun^ unter 6«,'untre/— t/ttnstrr/e ^abtanAsbertinAUNAon/
Iltalrenritfel- unä Loklsiimasoklnen, sowie vlsktriseke ksleuoktungeanlagen.
klüns, Losteoübeisobiäxs nnä praktiscbs RatbsoliläZs prompt nnä kostenlos.
^vLIspps-Wasvtisnbisr-L^spol
emxLeblt »u dillixsten kreisen (oline klasebeosiosatr):
ütlsi'LSndivi' i
1 erossv klasoliv...
1 «leino k'Iasobs...
t-sgvnbüsns
34 ti 1 grosso klasobs. ... 30 b
17 b 1 iclsino klasobo .... 15 b
Lei öoäarl in I.000 von 10 klasobsQ nnä äarilbsr k'raLooLUstsIIuvß
llva FsnoiZts ^uttrLx« bittet
VlvlLi»«r,
1>4—19 ir»älvx8tr»88e 4.
,, »VV,»VV*VVV'»WV«^4t»»'w»«V»V»W VWW»VVV vv»v»
psmös^kIlMZikilliNg 1900:
Hö«rlt»s^s LKLS2r«i«rL»i»^L»»s r
Auf 7 llülmeii Lu88teIIvn!ien lluloli Verleiiiung el8tkl ?lei8e gubgereietmet.
^18 bO
/L.Iicicpsvps^
?«
V
^ 0'
4>SS—3
lägiieks Lrrsugung
llsr fsdrilt
40.000
LIIsiiijZk covtrLdMkeü: U688torLf, Lolin L 60., Wien, I.
Del»" V«rk»i»k I» allen besseren 8ebnb, «ni»n»1-
a»L N u ie sei> -iite 11.
?e1roleumlsmpsn unü Luster
.1 oller Lrei8la§o.
WMMgste AuswM sn ödjeeten
in 46S2—2
moüeruem Stile.
srsiuiivrtgllle ketrvleum-jleir- unck llreliöfen.
L«! Vrü«en, SleroLeln, enrNseker liranlrbelt, »IntarnanS,
kk»nt»n»»eblajx, Hai« nnä L-nnxen ILranIrbelten, alten» Unnten,
tür »vkwi0l>l!sli«, d!as»»ll»»«i>«aii» Illnäsr empkekie )'et»t wieäsr «ins Onr mit meinen»
dsllobteli, will »ait breit d«k»ni>1»e, irrtlioiieresl!» viel vsroritaotee 3503—6
I.stiu8en8 L l-vksi'lki'an
onrek seinen äoä-Lisenrnsat» äer beete nnä wlrkeenet« Lebertkrae. UeberlrlEt e»
lleilkratt alle Lkniiclrsn kriparate nnä neneren bleäicawente, 6eevb»»0k kockkei»
nnä wiläs, äaber von 6ross nnä Hein «des Vliierwilloa xenomwen nnä leiodt ver­
tragen. Letrter äakresverdranok 53 Ü00 klasclien, bester Beweis tür äie Süte nnä Ls-
liebtbeit. Viel, Atteste nnä vanksaennxen äarüber. kreis 3 Kro en. 8er evkt mit äer
fir«, äes ssabrikanten ^potkeksr lbabnaen i» kremen. 8t,t, triaobe ssülleng vor-
rLtbix in IL1»«enrnet bei ^patlreLvr »an««e am Menen L»Iat».
OoirixsLLii^'8
^leisell-kxii'aot
ist et«en, 8>auo«n, 6srntt»e u a. u. nner-
retr/tk rta.
8>tno «-eite i «rüreitans «nck »ein »tttnkiiA «ae/seenct«,
6on««n» t» exeisen rta« s-ro«ae, «Nj/see/tx-üe/rt an-
ktauern«te kertraxen, x-sie/te» <tie Lax»/» a«en ciern
^Dtraot rnit «ton» -tauen ^anrsn»«xs-
^t</ek,enb ringen
I72o—S


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001125 - Seite 12 ]
beite 3434.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
25. November 1900.
Nr. 370.
sssss ISOI
4676-4
Jerd. v. Kleinmayrs illustrierter Klagenfurter
Haus- und Gcschäfts-
Adrcss- Kalender.
! l-- Ein Jahrbuch für alle Bewohner Kärntens'^
Reue Folge.— 54. Jahrgang.— Preis dauerhaft gebunden IL 1 —; per Post IL 12«.
Auszugsweiser Inhalt: Ackerbauschuls.— Advocaten-Kammer und Advocaten Kärntens.— K. k. Aichamt.— Althofen,
Marktgemsinde.— Angela-Anstalt.— Apotheker Kärntens.— Architekten.— Armen-Commission.— Artilleris-Divisions-
Regiment.— Aerzts-Kammer und praktische Aerzts.— Assecuranz-Anstalten und Versicherungen.— Ausziehordnung für
Klagenfurt.— Badeanstalten.— K. k. Bahnbetriebsämter.— Oesterr.-ungar. Bank.— Behörden für Handel und Verkehr.
— K. k. Berghauptmannschaft.— Bergingenieure, Bergbau-Jnspector.— Bsrgschule.— K. k. Bergverwaltung in Raibl.
— Bevölkerungs-Statistik.— Bezirksgerichte.— Bezirkshauptmannschasten.— K. k. Bezirks-Schul-Jnspectoren.— Bibliotheken.
— Bleiberger Bergwerks-Union, Forst- und Rentamt.— Bleiberg, Forstpersonals und Werksdirection, Marktgemeinde-—
Bleiburg, Forstverwaltung, Jngenieur-Section, Stadtgemeinde.— Blsiwaren-Fabriken.— Bleiweiß-Fabriken.— Blinden­
anstalt.— Bollettisrungsämter.— Braunkohlen-Bergbaue.— Brennerei-Ober-Jnspector.— Briefporto-Tarif.— Burger-
Moro, Witwe.— Burenkrisg.— Bürgerschulen für Knaben und Mädchen in Klagenfurt, St. Veit, Villach, Völkermarkt
und Wolfsberg.— Bürgsrspitals-Pfründsn.— Cementfabriken.— Check-Verkehr.— Chemiker.— Christalnigg Adalbert,
Graf, Gütsrbesitz.— Clavierlehrer..— Claviermacher und Lsihanstalten.- Clearing-Verkehr.— Militärische Commandsn,
Behörden und Anstalten.— Compresfionswaren-Fabrik.— Consum-Vereine.— Curschmieds.— Damenklsidermacher.—
Dampfkessel-Jnspector.— Darlehenscassenvereine.— Deutsche Ritter-Ordens-Commenden.— Deutsch-Griffen, Holzschnitzerei.
Dienstboten-Jnternat.— Dienstbotenvsrmittlungs-Geschäste.— Dienstmann-Jnstitute und -Tarif.— Dietrichstein, gräfliche
Fidekcommifs-Verlassgüter.— Doctoren der Medicin.— Drahtseilfabrik.— Draht- und Drahtstisten-Fabrik.— Ferdinand
Graf v. Egger.— Ehrnegg, Rentamt.— Eisengießerei.— Eisenkappel, Forstverwaltung, Marktgemeinde.— Städtisches
Elektricitätswerk.— Ergänzungs-Bezirks-Commando.— Erzählungen: „Das Geheimnis der Glockschart e". Eine
Erzählung aus Gmünds Vergangenheit. Von Frido Kordon.— „Wer andern eins Grube gräbt, fällt selbst
h ine i n". Von Karl Josef Steiner.— Fachschule für Gewehrindustrie, maschinen-gewerbliche.— Fahrpost.— Fahrpost­
sendungen, Tarif.— Fang- und Schonzeit der Fische, Krebse und des Wildes.— Farbenfabrik.— Feigenkaffee-Fabriken.
— Fechtmeister.— Feldjäger-Bataillon Nr. 9.— Marktgemeinde Feldkirchen.— Forstverwaltung Ferlach.— Festungs-
Artillerie.— Feuer-Signale.— Fiaker-Tarif und Fiaker.— Finanz-Direction und-Procuratur.— Finanzwache-Controls-
Bezirksleitung.— Fischl Sieg. L Co.— Flötenunterricht.— Forst- und Domänen-Direction, Forst- und Domänen-Ver-
waltungen, k. u. k. Forstpersonale von Kärnten.— Forstvsrwaltungs- und Aufsichtspersonale beim Privatwaldbefitz in Kärnten.
Frantschach, Cellulose- und Papierfabrik, Vecturanzverwaltung.— Stadtgemeinde Friesach.— Gilbert Fuchs, Gütercomplex.
Gartenbauschule.— Gebäranstalt.— K. k. Gebürenbsmessungsamt.— Gehalte, Diäten, Functions- und Activitäts-Zulagen
der k. k. österr. Staatsbeamten.— Ausländisches Geldwesen.— Gendarmerie-Landes-Commando rc. und -Posten.— Genie-
Dirsction.— Registrierte Genossenschaften.— Gerichtsferien (Nachtrag.)— Geschwindigksitsvergleiche.— Osffentlichs
Gesellschaften.— Gewerbe-Adressen von Klagenfurt und Villach.— Gewerbe-Jnspectorat.— K. k. Bahnbetriebsamt Glandorf.
Stadtgemeinde Gmünd.— Goeschen, W. C. Excellenz, kgl. großbr. Minister.— Gras Leopold Goeß, Güterbeamte.— Graf
Zeno GoG, FidekcommisSgüter.— Grafitbergbau Klamberg.— Forstverwaltung und Marktgemeinde Griffen.— Groß­
grundbesitzer Kärntens.— Gut Großnighos.— K. k. Grundlasten-Ablösungs- und Regulierungs-Landescommission.— K. k.
Grundsteuer-Evidenzhaltung.— Gurk, Domstift, Fürst-Bisthum (Forstamt Grades), fürstbischöfl. Hospital und Markt­
gemeinde.— Marktgemeinde Gutenstein.— Gymnasien Klagenfurt, St. Paul und Villach.— Handelsagenten.— Handels­
und Gewerbe-Adressen von Klagenfurt und Villach.— Handels- und Gewerbekammer.— Handelsschule.— K. k. Haupt­
zollämter.— Haushaltungs- und Meiereischuls zu Pichlern-Marisnhof.— Hebammen.— K. k. Hebammen-Lehranstalt.—
Hüttenvsrwaltung Heft.— Helldorffische Güter.— Henckel v. Donnersmarck'sche Herrschafts- und Bsrgwerksbesitzs.—
Hermagor, k. k. Bahnstationsamt, k. k. Forstvsrwaltung und Marktgemeinde.— Ossterreichische Herrschertafsl.— Hilfs-
ämter-Direction der k. k. Landesregierung.— Marktgemeinde Himmelberg.— Hotels.— Hufbeschlag-Lehranstalt.—
Hüttenberg, Bergverwaltung.— Hypothekenanstalt.— Jahresrückschau vom Juli 1899 bis Juli 1900, illustriert.— Jdioten-
anstalt.— Jngenieur-Section der Südbahn.— Jnspectorat für die Landes-Brantweinauflage.— Oeffentliche Instituts.—
Jnteressentabells.— Justizbehörden.— Karawankenbahn, Tracierungsexpofitur.— Kasernen.— Gut Kellerberg-— Kessel­
schmiede.— Kettenfabriken.— Ftdeicommissbesitz des Grafen Albig Khevenhüller-Metsch.— Klagenfurt, k. k. Bahnsrhaltungs-
Section, k. k. Bahnstationsamt.— Kleinkinder-Bswahranstalt.— Klöster.— Kärntner Knaben-Rettungsanstalt.— Forst-
und Güterverwaltung Kötschach.— Krankenanstalten in Kärnten.— Landesämter und Landes-Baudcpartement, Landes-
Buchhaltung und Landescassa.— Landesausschüsse.— Kärntn. Landesbrandschaden-Versicherungsanstalt.— Landesfarben
der östsrr.-ungar. Monarchie.— Landesgsricht.— Landes-Jrrenanstalt und Landes-Kanzlei-Direction.— Landesregierung.
— K. k. Landssschulrath.— Landes-Wohlthätigkeits-Anstalten.— K. k. Landes-Zahlamt.— Landsturmbezirk Nr. 27.—
Landtags-Abgeordnete. —Landwehr-Jnfanterie-Regimsnt Nr. 4.— Landwirtschafts-Gesellschaft.— Marktgemsinde Lavamünd.
— K. k. Lehrerbildungs-Anstalt.— Gut Töscheldorf des Leo Freiherrn v. Lenval.— Fürst Friedrich Liechtenstein'schsr
Fidelcommissbesitz.— 'Bergverwaltung und Braunkohlenbergbau Liescha.— Hüttenverwaltung Lippitzbach.— Graf Albert
v. Lodron'sche Fide'icommissgüter.— Graf v. Lodron, Primogenitur.— Lölling, Forstvsrwaltung. —Mädchen-Arbeits­
schule in Klagenfurt.— Mageregger Getreidemühle.— Magistrat Klagenfurt.— Drechslereischuls und Marktgemsinde
Malborgeth.— Malzfabrik.— Manganbergbau.— K. k. Mappenarchiv.— Marianum.— Märkte in Kärnten, Krain,
Steiermark.— Marktordnung.— Maschinenfabrik Klagenfurt.— Maurermeister.— Jos. Mayer Nachfolger.— Markt­
gemsinde Metnitz.— Mich, Berg-, Hüttenverwaltung und Oberförstsrsi.— Militär-Rangseintheilung und Gebüren-Schema
für das k. u. k. Heer und die Kriegsmarine.— Militärtaxs.— Militär-Verpflsgsmagazin.— Millstatt, k. k. Forst- und
Domänenverwaltung und Marktgemeinde-— Ministerien und Centralstellen.— Minium- und Glätte-Fabriken.— Modistinnen.
— Oesterr.-alpine Montangesellschaft.— Gebrüder Moro Klagenfurt.— Mühlen.— Museum.— Verwaltungsrath der
städt. Musik-Kapelle.— Musiklehrer.— Musikvercin.— Oskonomie Neuda».— Notare Kärntens und Notariatskammer.—
Oberbaucommission.— Oberrealschule.— Obervcllach, k. k. Forst- und Domänenverwaltung und Marktgemeinde.— Agrarische
Operationen (k. k. Landes-Commission).— Fürst Pandolfi'sche Forstverwaltung Ursulaberg.— K. k. Pensionisten (Landes­
und Privatbeamte).— Pensionsnormale für Civil-Staatsbeamts und Diener rc.— Pfarren Klagenfurts und deren Sprengel.
— Plan und Preise des Stadttheaters.— K. k. Polizei-Abtheilung.— Fürst v. Porcia'sche Fidelcommissgüter. —Orts­
und Curgemeinde Pörtschach.— Postämter Kärntens.— Post- und Telegraphenämter Pontafel, St. Veit, Klagenfurt Nr. 1/5,
^ Villach und Wolfsberg.— Prävall, Bergdirection, Ortsgsmeinde.— K. k. Probisranstalt für Handfeuerwaffen.— Prüfungs-
Commission für Volks- und Bürgerschulen.— Raibl, Blei- und Zinkbergbau der Grafen Henckel.— Rangseintheilung der
k. k. Staatsbeamten.— K. k. Rechnungs-Departement.— Rentenbüchel.— K. k. Revisrbergamt.— Fürst!, und grast. Rosenberg'sche
Fide'icommiss-Lehen-und Allodial-Güter.— K. k. Forst- und Domänsnverwaltung Sachsenburg.— Stadtg. St.Andrä.— Stadt
St. Leonhard.— Benedictinerstift und Marktgemeinde St. Paul.— St. Veit, Stadtgemeinde.— K. k. Sanitätsrath.—
Schnittzeichnen- und Zuschneide-Unterricht.— Schonzeit des Wildes rc.— Oberförster« Silberberg.— Sparkassen Kärntens.
K. k. Staatsanwaltschaft.— K. k. Staatseisenbahnrath in Kärnten.— K. k. Staatstelephon.— Stempel-Scalen.— K. k.
Steuerämter.— Stipendien aus dem Stiftungsbuche des Gemeinderathes von Klagenfurt.— Stadtgemeinde Straßburg.—
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.— K. k. Tabak-Fabrik.— Tanzlehrer.— Tarvis, k. k. Bahnbetriebsamt, k. k. Forst- und
Domänenverwaltung, Marktgemeinde.— Taubstummen-Anstalt.— Telegraphen-Tarif.— Thierärzte Kärntens.— Höhere
Töchterschule. —Unterdrauburg, Marktgemeinde.— Ursulinenschule. —Gemeinde Velden. —Vereine. —Verzehrungssteuer-
Tarif für Klagenfurt.— Villach: Advocaten, Aerzts, Badeanstalten, Bank-Nebenstelle, Fabriken-Direction, Fiaker, k. k.
Forstverwaltung, Garnison, Jngenieur-Section der Südbahn,Knaben-Volksschule,Krankenhaus-Vorstehung, Mädchen-Volks- und
Bürgerschule, Sparcassa, Staatsbahn-Direction, Stadtgemeinde, Südbahn rc.— Violin- und Violomell-Ünterricht.— Stadtg.
Völkermarkt.— Volksschulen.— Vorschussvsreine.— Waffsnhandlungen.— Waisenhaus.— Gut Wasserleonburg.—
Wechselstuben.— Wegweiser und Fremdenführer in Klagenfurt.— Marktgemsinde Weitensfeld.— Wertvsrgleichung der
ausländischen Geldsortsn mit Kronen und Hellern.— Winklern, k. k. Forst- und Domänen-Vsrwaltung und Gemeinde.— Wolfs­
berg, k. k. Bahnstationsamt, Garnison, Krankenhaus, Mädchen-Arbeitsschule, k. k. Post- und Telsgraphenamt, Stadtgemeinde
und Sparcassa rc.— Gut Wullross.— Zahnärzte.— Zahntechniker.— Zeitungen Klagenfurts und Villachs.— Ziehungen
sämmtlicher österr.-ungar. Lotterie-Effecte» im Jahre 1901.— IV Plan des Stadt-Theaters in Klagenfurt. "Hns
Wand-Notiz-Kalender IM. Klagenfurter Tafel-
Kalender 1901. N Kleiner Wand-Kalender 1901.
Breis
3V L
altrenommiertes
30 Schritte von der Pfarrkirche gelegen,
schöner Obstgarten, mit einer kleineren
Oelonomie ist vom 1. April 1881 z«
verpachten. Auskunft ertbeili Herr August
Omenitz, Kaufmann, St. Johann am
Brückl. 4734—5
Kein Zettel.
Große
§orä.
Elegant komfortabel möbliertes
Zimmer
direct vom Kausöesitzer zu miete«.
Parterre, separierter Eingang.
Wulfengafse S. "Mg
4495-5
Mvknung
(ganzer H. Stock) ist in St. Ruprecht
Nr. 131 sogleich zu vergehe«. Näheres
daselbst. 4786-1
8elr!ttr«
70 W a.^
, S. 218, Iiinäeu»tr»s8«
Verschiedene 4766—1
und Requisiten
verkauft billigst JosefRhomberg,
Klagenfurt, Glangasse Nr. 24.
Mvltäl kür Uämierelior!
U W gM s M.
MiMloiM im Kämtm VMblon.
Ivxt UNli Mv8il( von Ilioms» Kosvlisl.
- ch «p. 1»«. 4677—1
Darlitnr anck 8timmon L 1«K8; bol Liu-
senSuux Ie-
aleri» 25" an die Administration dieses
Blatte«. 4781—1
Hleulieiten
1» 4788-1
Herren 6ravatteu
«lnä elnxstrotken.
Air. 5.
rvirä erupkolrlon
als virksamstss
IllittsI zeZen
ttllZIsn unä kikizerkkit.
ksicet nur 80 Heller. ssrs—2
Depot in Llaxonknrt der H«i8 8e>mtldr,
Droguorie „auin scstvarreir Drmä".


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001125 - Seite 13 ]
Nr. 270
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
25. November 1900.
Seite 2435.
kesekäkls-Lrökknung!
2eiAS srZsdsnst an, äass ielr inoiiis seit msdreren äalrreu io 81. Voual xslädrts
81. ?s1en dei kLIsgenlunI, ^i-eno«,i1-
verlest bade unä emxlehls wich rnr L i,1ertisni>L >V»x«n, sorvis »II«r
il» V »«k kür 8»li«1« nnä «1r»rL«r
L»1'tv Lril-tirts bei mäesiASN kreisen virä garantiert. Lilek rvsräsn
Lepnrntlrreir Ln^enoinuien und au k das sorgkaltigste snsgskührt.
Uoehachtungsvoll
7 g 2 WsnLvS Lsngvi*.
GGGGGGGIGiGTITGGSS
k'Siv.stS Obsrstsirsr Itissduttsr
lireäsr 0«8tsrroi«I»sr «»ü rirolvr
HV«I88- unl!
oüeriert dis
ZpsrensitiLnälung äs8 T^-^T^.1-» 22HZK
IL1»S«i»Liirt, IVr. b. 3868—116
GGTGGTGGIGGGGTGT
Licitation.
An der vulgo Wcrnzerbehansung in Sagrad bei Maria Saal werden
am Dienstag, den 4. December l. I., von 8 Uhr früh angefangen
drei trächtige Zuchtstnten und zwei Jährlinge, fünf trächtige Kühe «nd
Jungvieh, ein Stock Süßheu, ein Stock Sauerheu, ein Stock Klee, ein
Schupfen Zwitterhe«, Maschinen, Wägen und verschiedene Wirtschaftsgeräthe
und Hauseinrichtung im Wege der freiwilligen Veräußerung versteigert.
Kauflustige werden eingeladen. 4723—2
Gemeindeamt Maria Saal, am 19. November i960.
vrogusrie u. ^ar-fumer-ie „rum r-ollwn lLreur"
des 4335—107
i^nRan l^oksi'
^Sner klülL 1, k'ül-st LoseuderA'svdes kalktis -WV
smpüeklt bestens alle ldiemilinlikn, Itrogueii und üräuler, k^sennsn,
kluwminaroo null Vorbandstockv, kolnstv knrkumsrlou und 8«ikeu ckvs
In uuck Lu»I»lldv8, «elkt rliinesise!»« H»«V8. II»I»l, OvKirsv
n „U LLvUlviirnIwsti»«.
Seit 4V Isbrsn in Hol D1->r8iä1I«-n, in den größeren 8tsIInnxon des Lililär«
voä Oivils ira Oebraucd, rnr 8türlcu»g vor und Uiecksrkräktigunx „ueb
xr«88«n 81rapsreu, bei VerZtnuoliuugou, 8tvikb«it cksr 8«kuvn etv., betLbigt
ä»s klerd ru bervorrngendon litzl^tiiNLvn im Iralaing.— Lebt nur mit
obiger Lebutlmaris in beeieben in allen Lpotbeken und Orognerisn Oesterreiob-
Hogarus, Haupt-vspot:
k. N. k. öst.-uure., knuigl. riimän. N. kiir8tl. dlllg. Iloklivkoraut
«»LIZLkOPttL^Lll, «OKAL1IVVK6 bei VV1LA. 2SSS-8
L0VLR
tür Anrügs«
„ «sntel »2 -Z
„ llavelovlc »- z
„ 8port!eleiilor «h-
„ leuervevkr L"
„ l-iveöo «v»
^uo»s^OLLL
vs
LlvSennst« nnä best«
tkiLr» H«L»»»bi»lLlLdLÄt«r'
KsnZmgsnns, vkevioLsvoiiKS"—LllMrls.
WK- Nustor 8pv8«ulrvi. 3662—21
KL87888 L Ölüc». 6KÜ2.
LkläSSIN'S
ki/IlliiLkrc:tt!L iii
^L??LNL1M.kKyUI8IIkH
^L78NIi-U.ILdI
)/?M08LUl.?IUH.
^088^6^^!.
rum M§I888L§I^ÜÖH,
von LHIAtOKk^ersucksnmi'uni^iigsdellesgiHUnLMeiifooliös
ILIvii»vr
Lin Vonl 2 k, Istt 4 k.
Verzehrunglsteuerdestcllte mit guten Zeug­
nissen und cauttonSfähig werden auf- i
genommen. Offerte an die Administration'
des Blatte» unter Chiffre »Ssstslltsr
Ar. 4V0'. 4759 -1
Zwei Zimmer, möglichst central gelegen,
werden für eine Thee- und Suppen-
anstali sofort gesucht. Anträge an die
Administration d Bl. unter .Ar. 4789". j
4789—1
Nebenverdienst.— Durch Uebernahme
der Vertretung eine« luc,ativen Artikels l
kann sich jedermann 5—10 Kronen 'äglich i
verdienen. Offerte an »Neronr" Brünn, i
Neugasse. 4782—1!
Sehr sein möbliertes Zimmer mit 1, Decem­
ber zu vermieten. Anträge Villachcrstraße
Nr. 27, 11, Stock ltnkS, gegenüber der
evangelischen Kirche. 4787—1
Harmoniums, Aristo«», Drehorgel«,
Spieldosen, Mignon-Orgeln u dgl.,
werden schnell und billigst repariert bei
Rupert Novak, Harmonikaer,enger, i
Klagenfnrt. Viehmarkt 2. 4761-1^
Zwei kleinere, schön möblierte Zimmer!
sofort zu vermieten. Mnsengasse, Villa 2b.!
4757-1
Hans, zehn Jahre steuerfrei, zehn Minuten
aus der St'dt, für Pensionisten sehr
geeignet, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Anfrage in der Adm, d. Bl.
4651-4
Kleines Zinshaus mit nur 150V fl. An-§
zahlnng, zehn Jahre steuerfrei, zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration.
4189—13
EckhanS, Mitte der Stadt, ist unter Bar­
zahlung zu verkaufen. Anfrage Fleisch­
markt Nr. 16. 4740—2
Schöne Wohnung in der Nahe der
Ltadt gleich zu beziehen. Adresse Adm. i
d. B1. 4202-2!
Spedition und Fuhrwerke jeder Art über­
nimmt billigst Paul L-panz, Scilergcschäft,
Heuplatz, 4588—3
Seilerwaren, Rosshaare, Maschin-
gurten, Spagate rc., in großer Aus­
wahl bei Paul Span,, SeilergeschSft
Heuplatz, vormals Langer. 4587—3
Für Sägcmühlenbefitzer» Zimmer­
meister rc. tür ih c Holzfnhrleute r
Gadows Cnbiktabelle für Rundhölzer
nach Länge und Durchmesser im Meter­
maß. Preis 60 d, bei Einsendung vcn
70 b (Briefmarken) franco durch Ferd.
V.Kleinmayrs Buchhandlung, Ktage»-
furt, Alter Platz. 2223—18
Johann Kaiser, Uhrmacher, Babnhos-
sii aße 31, Lager aller Gatlungen Uhren;
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, sorgfältigst ausgefübrt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
4099-21
Eine Nähmaschine, «ine Lancaster-
BüchSflinte, ein Flowert-Aewehr
find preiswürdig z« verkaufen.
Illitsch' «asthan». Sötzltng bei
Klagenfnrt. 4 62
FamillenhanS in günstiger Lage mit
Garten. 5 Zimmer. Dienstbotenzimmer,
Waschküche, zn verkaufe«. Anfrage
unter „Ar. 46s9' an die Adm d. Bl.
4659-2
Robert Rose, Juwelier, Gold- und Silber­
arbeiter. empfiehlt sich zur Anfertigung von
Neuarbeiten, sowie Reparaturen. Alter
Platz 10 „zum großen Ring". 4Si9—3
Schöne« möblierte» Zimmer mit ganzer
Pension bet Beamienfamilie zu ver­
geben. Preis 30 fl, Anfrage in der Ad­
ministration d. Bl. 4712—3
Ein gutgehendes Bictualieu- und Brani-
weingeschäit ist wegen Abreise soko-t ab-
zulö en. Laibacher Straße 23. 4713-3
Posten als Geschäftsreisender, Filial- Unmöbliertes, freundliches Zimmer sofort
le»ter, Korrespondent oder erster, m vermieten: Völkermarkter Ring Nr. 8,
Commis, der Gemtschtwarenbranche voll-! I. Stock. 4797
kommen bewandert, wird gesucht, Geiällige-
Zuschriften unter vosto re»taots „Laukwaun Bedienerin wird gleich ausgenommen.
Villach." erbeten. 4775—1 Alter Platz, Nr. 29. 47öt
Gemeinde-Wahlordnung für Kärnten Drei Auslage-Laternc« mit KrpstallglaS-
bei Einsendung von 36 k franco dwch, Kö-per und Spurtus- Glühllchtbrenncr
Ferd. v. Kleinmahrs Buchhandlung, summt Eisenträger billigst abzugcben bei
Klagenfnrt, Alter Platz. 3162—7 j Alois Fuchs, Klagenfurt. 47So


[ 2023-06-29 10:47:43.907 - 19001125 - Seite 14 ]
«eit. 2436.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
25. November 1S00.
Nr. 270.
»»G OG» »S»
KOKI«HE^KLIH!IlI7X8 lLoot e» ökonomisch «r
^ »ckeioen, bei 3er Wadi eine» 01-8^8 nur 6», er­
probt ^I,l,LI^LL8^L in Setrscdt ru rieben,
e» die geringes Hebrirootea gegen mincler-
Mertbixe ^»»re »icb reichlich bersdlt
wecken. IIsn verstume nicbt vor
^nochsüung eine» »«sokeas
3 en reicLksltixen HG HG
von
>„ H ru katbe ru rieben.
^ o^OLK-Sir^v-
^ Ö?Lhi kürxevöhnliche 8tein-
lcodle, in feinster und such einfacher
H.u»tLttunx,- k^ÜI-I,-
und c^l-OKi-
?LI^8» kür SLclcereiea,
k08'I'^kk^.ir^1'L kür VeigealcsSee, HG HG H» HG HG
ULROL k»r k»will«N, Kestsursnt» und Xastslten. HG HG HG
«in hübsche»
^laus
in Klagenfurt, 15 Minuten vom Centru«
be> Slsdl cnliei nt. mii 5 großen, 3 kleineren
Zimmern, 1 Garderobe. 2 Küchen, 2 B,de-
zimmein, 2 «speisen, 2 schönen Kellern,
einem Gemüse- und einem neu angelegten
Obstgarten, mit einem Zinkerträ,ms
von 780 bis 800 fl., ist aus freier Hand
z« verkaufen. 9 Jahre noch stcuerirei.
Auskunst wird erthclt beim HanS-
eigenthümer «. Ruppert, Klagenfurt.
Villacher Straße 56/Ii'. 4715--!
Zu verkaufen:
Zwei hüösche Wü'en
elegant gebaut, in schöner, staubfreier
Lage, 12 Jahre steuerfrei.
Schönes Zinshaus
Mitte der Stadt, auf bestem Posten,
mit 1 Geschäftslocalen, 4 Herrschaft-.
Wohnungen, Garten rc. Näheies an
directc Käufer unentgeltlich im Neolitäten-
V-I kehr s- Bureau Mathias Christof,
Paradcisergasse 6 Klagensmt. 4687—„
Herbabny's unterphosphorigsanrer
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Bersten bestens begutachtete und empfohlene Snus1»>oup wirkt schleim­
lösend. hustenstillend, schwcißvermindernd, sowie die Esslust, Verdauung und
Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem
Shrup cnihaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die Blutbildung,
der Gebalt an löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenbilduug nützlich.
Preis 1 Flasch« 1 ft. 25 kr.^ 2 L 5V k, per
Post 2V kr. ---- 40 k mehr für Packung.
WM- Ersuchen, stets ausdrücklich Her­
babny's Kalk-Gisen-Syrup zu verlangen.— BIS
Zeichen der Herkunft findet man im Glase und aus
der Verschlusskapsel den Namen
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger
beh. protokollierter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achren bitien.
Alleinige Erzeugung und HauptversandtNeller 4488—s
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VH./L, LLniavrsIr»!»«« VS n. 75.
Depots für Klagenfurt bei den Herren Apothekern: P. Hauser und Pet.Birnbacher,
V. Hausers L Hillingei s Apotheke „zum Engel", H. Kommetter; ferner in Bleiborg:
L.Herbst; Bletberg: Aichinger; Silli: M. Rauicher, O. L-chwaiz! L Co.: Feld-
kirchrn: K. Menner; Friesach: G. Elsässer; Hermagor: I. Niederweier; Tarvis:
I. Siegl; Graz: I. Strohschneider. W. Thurnwaid, B. Fleischer, F. Frautze;
Lillach: L. AsSmann, Jobst L F. Schneider; «müud: F. Kordon; Spittal:
L. Görner; Bölkrrmarkt: I. Jobst; Wolfsberg: A. Huth;St. »eit: A. Reichel.
Sedüllllilller Lodle
Wieser liodie..
LnehderZer Lokis
toaks
8vlimieä-LoliIe..
Luvllsn-Lolrkokls
per 50 Lilogrsmm kraneo ins Hau» gestellt
swpüsblt 4480 —8
tzoiilsskancklung, lllsgenturt, lluoker.walck.
garantiert echter, reiner, prima Schleuder­
honig Vostcollo (Blechbüchse) 4'/, Kgr.
Inhalt franco Post 6 Kronen. Größeres
Quantum billigst. Aus Wunsch Garantieschein.
in blühweißen Waben. 1 Dostcollo 4V, Kgr.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls
franco. Landesbienenzüchter-Berein,
Vudupest, IX., Lörtslelr. 4606-b
4760-1
IM-
-ustein'
iOtU^tr'encj«
welche seit Jahren be­
währ! und von hervor­
ragenden Aerztcn
als leicht ab­
führendes,
lösendes Mittel
empfohlen
werde»,
stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich. Der verzuckerten Form
Noren diese Pillen selbst von Kwdern gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach 120 Pill«« enthält, kostet nur 1 fl. S. W.
Man verlange A-'M'LS
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke „Heil. Leopold" in
rothschwarzem Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachteln.
Anweisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Yeuftet«, Apotheker", enthalten. 4423—4
Philipp Meristems
Apotheke zum „heiligen Leopold". Wien, I., Plankengasse 6.
Depot in Klagenfurt in den Apotheken Victor Hauser, Paul Hauser,
P. Birnbacher.
Pari» 190V
Goldene Medaille.
F. Ad. Richter «L Mie.,
Steinbaukasten-Fabrik.
Richters
Anker-Steinbaukasten
find der Kinder liebstes Spiel und des Beste.
was man ihnen als Spiel- und BeschäftigungS-
mittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können i
jederzeit durck Ergänznngskasten plan-^
mäßig vergrößert werden und sind daruml
doppelt wertvoll. Richters Ankcr-Stembau-!
kästen sind zum Preise von O 75, l'/z, 3, 3'/z, i
4>/2, 6—10 Kronen und höher in allen
feineren Spielwarengeschäften der
Welt z« haben; man sehe jedoch nach der
Anker-Marke und weise alle Steinbaukasten
ohne Anker als Nachahmung, daher
als unecht, zurück. i
Ne«! Richters Geduldspielc: Ruhig Blut,!
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter,
Zornbrechcr u. s. w. Preis 70 Heller. Nur
echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse
sich eiligst die neue, reichillustricrte Preis­
liste von der Unterzeichneten Firmakommen;
die Zusendung erfolgt gratis und franco.
österreichisch-ungarische k. u. k. priv.
VkSieS»
Erste
— Erzherzogliche Kammerlieferanlen.
Comptoir und Niederlage: I., Operngaffe 16, Wien, Fabrik: XHI/^ (Hietzing)-
Rndolstadt, Nürnberg» Olten (Schweiz), Rotterdam, Rew-York, 215 Pearl-Street.
Richters Auker-Steinbaukasten find zu Origiual-Fabrikspreisen
vorräthig i« Fer d. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
M 3, ZisunllAi'ZLr Kn. 3
smpüeblt »eins rübmliebst bekannten
Lpsoial-k-rtilcsI:
(LchiMermiß gesetzlich AsMttt).
Keld per ssls8vks K 2-, Ws?88 per fla8vlis K 3"—.
Hur das» vvbt, rvenn jvdv I'laovke »nk dem llus^orou VViclivIpapior
mit ckem bekannt«!, V«r8eblu?<88tr«if«n (Vext; lkilbelm N.n»A«r'8
vvbtvr x«r8ioigt«r Vorsvb-Lsbertbran etc.) rsr8vklo88«n ist.
»tre-re/srr re!6»'e?srr A«/
2!u dskommen in 6sr ^abrilrs-MsäsrlüAs Wivn,
M. 3, tßvumsnkl Kr«. 3, ovis in «Isn
insisiss? Apolksksn un<ä! Vs-ogusnivn
ösisni'-ungsn. Rlonsnvkis.
k'srnsr: 4144—4
rnr Lslbstonkertignvg dookksivsr 1/ignsnrs, vis: Lsnsäletios, Okartreuse,
Ours^ao, Lltvater, Loneeoinx, ülarasekioo, Lstkse-I,igllsnr, Larlsbaäsr-Littsr,
Vfiever-öitter, Rostoxsebiv, 4IpeokrLntsr-8itter, Lloster-l/ignsur, Ulascb,
-411 lleil-Iügnsnr, Lnisetts, Hum, Orog-Lssenr, Vanills-I-ignsnr, Bnnseb-
blssenr eto. (über 100 8orton).Fsäs katrons dient rnr Herstellung von 2^/, I,itsr
des betretenden I,ignsnrs and dosten die meisten per 8tücb 80 b, ferner
katronen rur llerstsllung keiner kartnms ste. L L 140 per Ltüob.
—^ luskilkrlivdo krvisliston snk Verlsnxsn gratis und kranoo. ^—
Oeneral- Depot und Danpt- Versandt kür die Sstsrr.- nngsr. Llonaredis bei
yv. lilssgv»', Visn, III/3, Henmarlrl 3.

