
[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001219 - Seite 1 ]
Prsmuseratiollsprrise-
IL L— L.
1Z
Durch die Post halb;, portofrei 16—„
Preis einer einzelnen Nummer 16 k.
-M'A Im Comptoir halbjährig..
Ms i-F^« L IM Comptoir halb;, u. Couvert
v Durch die Post halb;, portofrei
Mittwoch 19. Tecember.
(12-1. Jahrgang.)
RedactionS- Telephon Nr. 92.
Inferatk sind an die F. v. N! e i n m a «r'sche
Buchhandlung (Telephon Sir. s«) zu richten.
ZnserttonSgebür:
Di- Petitzeile oder deren Raum für
i mal 16 ü, Linal 24 d, für 8mal 32 d.
(Manujcripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Amtliches.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Inner!; vom 7. De­
zember 1900, Z. 44.080, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis ans weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung)
Comitat Bas, Stuhlgerichtsbezirk Kvszcg: ans
ver Gemeinde LukücshLza;
Comitat B e s z p r 6 m, Stuhlgerichtsbezirk
Zircz: aus den Gemeinden Aesteszür, Sikätor,
Surd, Zircz:
Comitat Za la, stuhlgerichtsbezirk Tapolcza:
aus der Gemeinde Akali;
Comitat Zemplsn, Stuhlgerichtsbezirk Tokaj:
aus der Gemeinde Tarczal, überdies ans der kön.
Freistadt Zoinbvr;
o) wegen des Bestandes der Schafpocken
die Einfuhr von Schafen:
Comitat Abanj-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Kassa: aus den Gemeinden BLrcza, Lörinczke;
Comitat Büc s- Bod rog, Stuhlgerichtsbezirk
Baja: aus den Gemeinden Bikity, Csatalja;
Comitat H a j d u: aus der Stadtgemeinde Hajdn-
SzoboSzlü:
Comitat Kr a s sö- S zörü n y, Stuhlgerichts­
bezirk Jam: aus der Gemeinde Mirkoväcz; Stuhl­
gerichtsbezirk Oravicza: aus der Gemeinde Kis-
TikvLny;
Comitat N a g y- K ü kül l ö, Stuhlgerichtsbezirk
5kagy-Sink: aus den Gemeinden Brnlya, Dombos;
Comitat P e st- P i l i s- S o l t- K i s k n n, Stuhl­
gerichtsbezirk Räczkevc: aus der Geineinde Kis-
Kun-Laczhüza;
Comitat Szeben, Stuhlgerichtsbezirk Ujegyhäz:
ans der Gemeinde Töseld;
Comitat T eines, Stuhlgerichtsbezirk Fehör-
templon: ans den Gemeinden Vöröstemplvu, Bra-
csevgaj; Stuhlgerichtsbezirk Kubin: ans der Ge­
meinde Temes-Kubin:
Comitat T orou t a l, Stuhlgerichtsbezirk
Kikinda: ans der Gemeinde Tisza-HegySz:
2, ans C roa t i en- S l a v o u i e i;:
a) wegeil des Bestandes der Schwein e-
p e st die E ins >; h r von Schweinen:
Comitat M od r uä- R i e k a, Bezirk Vojniä: aus
den Gemeinden Bariloviä, Vojniä;
Comitat PoZega, Bezirk Daruvar: aus den
Gemeinden Bastaji veliki, DeLanovac, Koneanica;
Comitat Sriem, Bezirk Zemun: aus den Ge­
meinden Asanja, Boljevci, Ugrinovci;
Comitat Virovitica, Bezirk Djakovo: an?
den Gemeinden Braöevci, Semeljei; Bezirk D.-Mi-
holjae: aus der Gemeinde Moslavina;
Comitat Zagreb, Bezirk Dvor: ans der Ge­
meinde Dvor; Bezirk Belika Gorica: aus der Ge­
meinde Dubranec;
d) wegen des Bestandes der Scha s pocken
die Einfuhr von Schafen:
Comitat L i k a- K r b a v a, Bezirk Brinj: aus
der Gemeinde Jezerane; Bezirk Otoöac: aus den
Gemeinden Sinac, 8kare, Vrhovine; Bezirk Perusiä:
ans der Geineinde Kvsinj: Bezirk lldbina: ans
den Gemeinden Udbina, Podlapaüa:
Comitat M o d r u s- R i c k a, Bezirk Ognlin:
aus der Gemeinde Plaski; Bezirk Slunj: aus den
Gemeinden Dre/nik, Rakoviea.
II.
Bon den in früheren Zeitpunkten wegen er­
folgter Einschleppung der Schweinepest erlassenen
Verboten werden diejenigen bis auf weiteres
aufrechterhalten, welche gerichtet sind gegen die
Einfuhr von Schweinen:
1. A u s II n g a r u:
s.) aus den nachstehenden St n h l gerichts­
bezirken Alvincz, einschließlich der kön. Frei­
stadt Ghula-Fehürvnr, Maghar-Jgen (Comitat
AI sü- F e hö r), Pöeska (Comitat A r a d), HödsLg,
Kula, Obecse, Topolya, Ujvidök (Comitat Bäcs-
Bvdrog), Baranyavär, Mohnes, Pees, Pecs-
vnrad, Siklvs, Szent-Lörinez (Coinitat B a r a n y a),
Bökös, Bäkös-Csaba, Gyoma, Gyula, einschließlich
der gleichnamigen Stadtgemeinde, Oroshüz, Szar­
vas, Szeghalm (Comitat Bäks s), Tiszahüt, ein­
schließlich der Stadtgemeinde BeregszLsz (Comitat
Bereg), Központ, Mezö- Keresztes (Comitat
Bi har), Battonya, 51ovücshüz, Központ, ein­
schließlich der Stadtgemeinde Makö, Nagylak(Comitat
C s a n a, d), Csongrüd, Tiszan-Jiluen, Tiszün-Tnl,
einschließlich der Stadtgemeinde Szcntes (Comitat
Csongrüd), Szakes-Fejsrvür (Comitat Fejär),
Puszta, Sokorö-Alja, Tösziget-Csilizköz (Comitat
Györ), Balmaz-UjvLros, einschließlich der Stadt­
gemeinde Hajdü- Böszörmöny, Hajdü- Nünäs,
Hajdü-Saboszlü (Comitat Hajdü), Eger, Ghön-
gyös, einschließlich der gleichnanugenStadtgemeinden,
Hevcs (Comitat H e v es), .'SzLszvLros, einschließ­
lich der gleichnamigen kön. Freistadt (Comitat
Hunyad), Felsö-Tisza und Tisza-Közep, ein­
schließlich der Stadtgemeinde Kis-Ujszüllüs, Kar­
czag, Turkeve und Mezö-Tür (Comitat I L sz-
Na g y- Kun- S z v l no k), Dicsö-Szent-Märton,
ErzsöbetvLros, einschließlich der Stadtgemeinde
Erzsöbetvüros (Comitat Kis-Knküllö), Csal-
läköz, Gesztes (Comitat Komürom), Nezsider,
Rojka (Comitat M o s o n), Medgyes (Bölya-Beret-
halmj, SegesvLr (Keresdj, einschließlich der Stadt­
gemeinden Medgyes und Legesvür, Szent-Agota
(Comitat Nagy-Kn kn l l v), Abony, einschließ­
lich der Stadtgemeinden Czeglöd und Nagy-Körös,
Aljü-Dabas, Kis-Kun-Fölegyhüza, einschließlich die
gleichnamige Stadtgemeinde, Kun- Szent- Miklös,
Monor, Nagyküta (Comitat P e st- P i l i s- S v lt-
Kisknn), Bares, Csurgö, Kaposvär, Marczal,
Nagy- Atüd, Szigctvür (Comitat S o in o g y),
Csepreg, Kapuvür, Kis-Marton, einschließlich der
Stadtgemeinde Kis-Marton, Sopron (Comitat
Sopron), Kis-Bürda (Comitat Izaboles),
Fehür-Gyarmat, Szatmär (Comitat Szatmür),
Szaszsebes, einschließlich der gleichnamigen kön.
Freistadt UjeghhLz (Com. S z e b e n), DombovLr,
Simontornya, Tamas, Völgyssg (Comitat Toln a),
Török-Kanizsa (Comitat Tvrontül), Tiszün-
Jnnen, Tiszüntul (Comitat U goe s a), Fetsö-Oer,
Kis-Czell, Nömet-ujvLr, Szent-Gotthürd, BasvLr
(Comitat Bas), Devecser, Püpa, einschließlich der
gleichnamigen Stadtgemeinde, Veszprem (Comitat
Beszprem), Kanizsa, einschließlich der Stadt-
gemeinde Nagy-Kanizsa, Nova, Pacsa, Sümeg,
Zala-Egerszeg, einschließlich der gleichnamigen
Stadtgemeinde (Comitat Zala);
d) aus den kön. Freistädten Debreczen,
Györ, Hödmczö-Vüsürhely, Komürom, Kecskcinür,
Nagy-Vürad, Szabadka, Szeged und Szökes-
Fejürvär.
(Schluss folgt.)
Z. 19 340. Kundmachung,
betreffend die Vornahme der Köhrnng der Privat­
hengste in Kärnten für das Jahr 1901.
Die Köhrnng (Licenziernng) der Privathengste
in Kärnten zum Zwecke ihrer Verwendung zum
Besckälen im Jahre 1901 wird von der hiezu be­
stimmten Köhrungrcommiffisn an den nachbenannten
Orten und Tagen vorgenommen werden, und
zwar in
Villach am 4. Februar 1901 um 9 Uhr vor­
mittags,
Sachse n bürg am 5. Februar 1901 um 9 Uhr
vormittags,
Obsrvellach am 6. Februar 1901 um 9 Uhr
vormittags,
O b e r d r snb u r g am 7. Februar 1901 um 8 Uhr
vormittags,
Kirchbach am 8. Februar 1901 um 9 Uhr
vormittags,
Nötsch am 9. Februar 1901 um 9 Uhr vor­
mittag»,
Feldkirchen am 11. Februar 1901 um 11 Uhr
vormittags,
St. Veit am 12. Februar 1901 um 11 Uhr
vormittags,
St. Andrä am 13. Februar 1901 nm 9 Uhr
vormittags.
Die Hengste sind zum Zwecke der genauen Unter­
suchung und an» SicherheitSrückffchten mit Kapp­
zaum und beiderseitig ausgebunden
vorzusührsn. Hengste, welche nicht in dieser Weise
verwahrt find, können von der Köhrungscommiffion
ohne Vornahme der Köhrung zurückgemiesen werden.
Hievon geschieht die Verlautbarung mit dem
Beifügen, dass von der Ausschreibung zur A n-
meldung der Privalhmgste zum Zwecke der Köh­
rung auf Grund des Punktes 1, Alinea 3, der
Ministerialverordnung vom 15. Mai 1874, R. G.
Vl. Nr. 76, abgesehen wird.
Es können daher aüe jene Hengste, für welche
die Beschällicenz angestrebt wird, ohne vorherige
Anmeldung der Köhrungscsmmiffion vorgeführt
werden.
Jeder vorgeführte Hengst muss durch einen
ordnungsmäßigen Viehpas» gedeckt sein.
Jene Eigenthümer von als znchttauglich aner­
kannten Hengsten, welche für dieselben eine Sub­
vention zu erlangen wünschen, haben ihr Ansuchen
gleich bei der Vorführung des betreffenden Hengstes
an die Köhrungscommiffion zu richten.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 14. December 1900.
Der k. k. Landespräfldent:
Fraydenegg m. p.
Jeuilleton.
Die Gefangenen auf Lt. Helena.
Auf St. Helena ist unter dem Patronat des
Burcngenerals Cronje, des Gouverneurs Leese,
des OberstlieutenantS Evans und des Lord
Bathurst eine Merkwürdige und interessante
Nullstellung veranstaltet worden, in der alle dis
Gegenstände vereinigt sind, die dis auf St. Helena
gefangen gehaltenen Burenkämpfer und ihre Mit­
kämpfer aus anderen N tionm während ihrer
langen Gefangenschaft zu ihrer Zerstreuung an-
gesertigt haben. Es sind alle möglichen Gegen­
stände darunter; zwei der eigenartigsten sind sicher
die beiden Schnellfeuergeschütze, von denen da»
eine aus Metall das Werk zweier Schweden ist,
während das andere von zwei Afrikandern ganz
aus einem Holzblock geschnitten wurde. Ein Bure
hat aus Holz und Blech eine GeigrJabrieiert, die
ein Meisterwerk sein soll. Aber die Bewunderung
der Besucher erregt vor allem eine Ecinnerungs-
medaiüe, die ein Franzose aus Kupfer hergsstellt
hat. Auf einer Seite sieht man einen unerschütter­
lichen Felsen emporragen, an dem sich die- Wellen
eines sturmgspeitsch en Meeres brechen, und auf
der anderen e.in Porträt des Präsidenten Krüger,
das sehe ähnlich ist und von Symbolen des
Friedens und des Krieges umrahmt wird. Daneben
ist auch die Matrize ausgestellt, die nicht weniger
merkwürdig ist, als die Medaille selbst; es ist die
sehr abgenutzte Klinge einer alten Feile, auf der
der Graveur das Bild des Ohm Paul mit einer
einfachen Schere in unendlich mühseliger Arbeit
emgckchmtten hat. Eine kleine Terracottabüste des
Präsidenten Krüger ist von einem Franzosen, dem
Cavltän de F amont, hergestellt. Der größte
künstlerische Erfolg dieser Ausstellung gehört jedoch
zwei Deutschen, eurem gemessen Tröger mit seinen
Aquarellen und Erich Mayer mit einer Serie von
zweiunddresßig Federzeichnungen, die verschiedene
Ansichten von St. Helena darstellm. Einen großen
Erfolg hat auch ein anderer deutscher Künstler
davongstragen, der nicht eigentlich zu den Aus­
stellern gehört. Es ist nämlich ein Musiker, nameus
Saufenthaler, der Verfasser des Texter und der
Musik zu einer Cantate mit dem Titel „Made in
Germany", in der England ziemlich schlecht b-
handelt wird. Saufentyaler führte eines Tages
seine Comyosition mit einigen Choristen in dem
AuSüsllungSiaals auf. Durch den ernsten Ton der
Musik getäuscht, glaubten dis englischen Besucher
zunächst, es wäre eine religiöse Hymne und sie
nahmen rsspectvoll den Hut ab; erst als sie sine
gewisse Anzahl Couplets, die ziemlich unangenehm
für sie waren, gehört hatten, bemerkten sie zuc
großm Belustigung der übrigen Anwesenden ihren
Jrrthnm.


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001219 - Seite 2 ]
Kette 2606
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
19. December 1900.
Nr. 289.
Z. 19439. Kundmachung,
betreffend die Beschränkung des
Verbotes der Einfuhr von lebenden
Schweinen aus Kärnten nach Tirol
und Vorarlberg.
Die k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarl­
berg hat mittel» Kundmachung vom 14. December
1900, Z. 46.905, mit Rücksicht darauf, dass amt­
lichen Nachrichten zufolge die Schweinepest in
Kärnten auf die politischen Bezirke Klagenfurt
und St. Veit beschränkt ist, das mit der Kund­
machung vom 30. Juli 1900, Z. 29.142, inlimiert
mit hierämtlicher Kundmachung vom 31. Juli
1900, Z. 11.839, verfügte Verbot der Einfuhr
von lebenden Schweinen aus Kärnten nach Tirol
und Vorarlberg auszuheben und an dessen Stelle
bis auf weiteres die Einfuhr von lebenden
Schweinen aus den politischen Bezirken Klagen-
furt Stadt und Land und St. Veit
nach Tirol und Vorarlberg zu untersagen befunden.
Die» wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass Uebertretungen dieser
sofort inkraft tretenden Verfügung der Ahndung
im Sinne des mit dem Gesetze vom 24. Mai
1882, R. G. Bl. Nr. 51, sbgeänderten Z 45 des
Gesetzes vom 29. Februar" 1880, R. G. Bl.
Nr. 35, unterliegen.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 17. December 1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 17. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Rothlaus der Schweine im politischen Be­
zirke Völkermarkt in der Gemeinde Hain­
burg in einem Hofe.
S chw e ine s e u ch e (S ch w e i n e p e st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde Grafen st ein in einem Hofe, und
in der Gemeinde Hörtendorf in drei Höfen;
im politischen Bezirke St. Veit in den Ge­
meinden Guttaring, Deutsch-Griffen und
Pulst in je einem Hofe und vorbehaltlich der
Bestätigung der Diagnose durch das k. k. Ministe­
rium des Innern in den Gemeinden St. Georgen
und Eör g in je einem Hofe.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 17. December 1900.
WoMsche Yeöerstchl.
DeSerrerchisch-Uttgarische MoNarchts.
Klagenfurt, 18. December.
Auch die Landtage von Salzburg, Schlesien,
Steiermark, Oberösterreich, Mähren, Triest, Küsten­
land, Bukowina, Vorarlberg und Tirol wurden
gestern mit dreimaligem Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser eröffnet.— Der Landtag von
Salzburg nahm einstimmig den Antrag auf
definitive Festsetzung dsS Landesbudget» an.-
Im m L h r i s ch e n L a n d t a g e brachte Stransky
einen Antrag auf Vorlage der Declaration über
die Ehe Sr. k. und k. Hoheit d s Erzherzog-
Franz Ferdinand ein.— Im T i rol e r
Landtage erschienen die italienischen Ab­
geordneten. Nach der deutsch und italienisch ge­
haltenen Begrüßungsansprache de» Landeshaupt­
mannes und de» Statthalters verlas Abgeordneter
Brugnara namens der Italiener eine Er­
klärung, besagend: Ihr Erscheinen nach zehn­
jähriger Abwesenheit bezwecke, insolange die
Autsnomiefrage nicht ihren Forderungen ent­
sprechend aurgetragen sei, jedem Beschlüsse und
Antrags entschiedene Opposition zu machen.
Lemberg, 17. December. Bei den heutigen
Landgemeindewahlen in Galizien mit 27 Man­
daten wurden 17 Mitglieder des Polenclubr,
7 Ruthenen, 3 von der Volkspartei und zwei
SiojalowSkianer gewählt. Stojalowski selbst
ist d u r ch g e f a l l e n. Der Polenclub gewann
4 Mandate, die Ruthenen 1 Mandat.
Z a r s, 17. December. Bei der Wahl aus der
allgemeinen Wählerclasse wurden die bisherigen
Abgeordneten Dr. Klaic und Ritter von
V u ko v i c wieder gewählt.
Ofen-Pest, 17. December. (Abgeord
n e t e n h a u s.) Die Vorlagen, betreffend das
Recrutencontingent pro 1901 und be­
treffend die Aufrechterhaltung des Recrutencontin-
gents bis 1901, werden in dritter Lesung a n-
genommen. Das Hau» nahm in fortgesetzter
Specialdebatte die Budgettitel „Staatsschuld",
„MinisterrathLpräsidium", „Fiume" an und begann
die Berathung des Titels „Dispositionsfonds".—
Bei dem Titel „Staatsschuld" protestiert Finanz­
minister v. L u k a c S gegen den Vorwurf der will­
kürlichen Zusammenstellung des Budgets. Was
die Herausgabe der Kassenscheine betrifft, werde
die Ermächtigung alljährlich hiezu im Budgetgesetze
ertheilt. (Lebhafter Beifall.)— Bei dem Titel
„Ministerrathsprästdium" führt Ministerpräsident
v. S z e l l aus, er beschäftige sich mit der Errich­
tung einer AuswanderungSagentur, welche unter
behördlicher Controls stehen soll. Die Frage der
Errichtung eines BiSthumeS für die 150 000 in
Amerika lebenden griechisch-katholischen Ungarn
sei Gegenstand eine» Notenwechsels zwischen dem
äußeren Amte und dem heiligen Stuhle. Im
Falls der Verwirklichung werde daran festgehalten
werden, dass einer der zu ernennenden Bischöfe
ein Ungar sei. (Lebhafter Beifall.)— Bei dem
Titel „Fiume" erklärte Ministerpräsident v.Szsll,
dass die Fiumaner Frage demnächst werde in
Bahnen gelenkt werden können, in denen sie unter
Wahrung der Interessen des Staates und der be-
rechtigsten Wünsche Fiumes zu lösen sein werde.
Die Wünsche Fiumes werden beim Ministerpräsi­
denten volle Berücksichtigung finden, soweit sich
diese mit der Souveränität des ungarischen Staates
vertragen. (Lebhafter Beifall rechts.)— Nächste
Sitzung morgen.
Ausland.
Batica«. R o m, 17. December. In der vom
Papste beim heutigen Consistorium gehaltenen
ALocution gab der heilige Vater seiner Freuds
Ausdruck, dass ihn Gott das abgelaufme heilige
Jahr erleben ließ, sowie seiner Befriedigung
darüber, dass in diesem Jahre die Pilger so
zahlreich nach Rom strömten, wovon der heilige
Vater für dis Kirche und die Religion gute Früchte
erhofft. Indessen gebe cs auch zahlreiche schmerzliche
Dinge, welche dem heil. Vater Kummer bereiten, ins-
besonders sei es der Konflikt zwischen Italien und
der Kirche, als dessen Folge der Papst ernste
Dings befürchtet. „Es ist für uns wahrhaft be­
drückend, dass dem Pontisicate sein Recht und seine
legitimen Herrscherrechte, die so enge mit der
Freiheit des Amtes verknüpft sind, mit Macht
entrissen wurde, so dass es von der Macht eines
Dritten gehalten und von dem Willen eine«
Dritten abhängig ist. Diese Betrübnis, fuhr der
heilige Vater fort, hat sich noch vermehrt, als vor
kurzer Zeit die Herrschaft über Rom aus einer
Hand in die andere Hand übergegangen ist, als
ob dies äs jure und nicht als Ausfluss einer
Ungerechtigkeit erfolgen würde. Wir wollen, schloss
er, das Recht der Papstes unversehrt und un­
verkürzt und erklären, dass diese« Recht weder
dnrch Ablauf der Zeit noch durch Erbfolge der
Regierenden unterdrückt werden kann."
Aie Ereignisse in Ghina,
Paris, 17. December. Dem „Siöcle" zu
folge trifft der B i s chos von Peking, F s-
vier, im März in Frankreich ein, um mit der
Regierung über die besonderen Entschädigungen
zu verhandeln, die China an dieCongregationen
zahlen soll.
London, 17. December. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 15. d.: Drahtmeldungen
aus dem Norden berichten über eins erneute
T hät i g k e i t der Boxer in der Näh» von
Peking und Tien-Tstn. Man glaubt, das» gewisse
Ausländer heimlich den Handel mit Waffen im
stillschweigenden Einverständnisse mit dem Tastai
von Shanghai fortsetzsn.
London, 17. December. „Daily News" melden
aus Shanghai von gestern: Der Kaiser
ordnete die Ausfertigung neuerBollmachten
fürLi-Hung-Tschang und T s ch i n g als
Commiffäre Chinas an, so das» sie Mit den Ver­
bündeten verhandeln und mit Berechtigung sein
Siegel verwenden können, das er in Peking zurück­
gelaffen habe.
London, 17. December. Die „T i m e S" melden
vom 16. d.: L i- H ung- T s ch ang richtete auf
Drängen des Fürsten UchtomSki ein Telegramm
an Len Kaiser von Russland, in welchem er der
Dankbarkeit Chinas für die von Russland ertheilte
Erlaubnis Ansdruck gibt, dass China unter russi­
schem Protectorat die Civilverwaltung in der
Mandschurei wieder übernehmen dürfe, wie früher.
Di? Depesche an den deutschen Kaiser besagt, such
dieses Telegramm rühre vom Kaiser von
China her, der indessen von beiden Botschaften
nichts wisse. Fürst Uchtomski verlässt in wenigen
Tagen Peking, da seine Aufgabe erledigt ist.
Aus Südafrika.
Maseru, 17. December. („Reuter"-Meldung.)
D ewe t erschien mit 3000 Mann in der Um­
gebung von T a b a n ch u, griff Lapberg,
Varringhams und Store an und unternahm drei
energische Angriffs auf die Linien der Engländer.
Den dritten Angriff leitete Dewet selbst und drang
mit dem Reste seiner Truppen durch. Die Eng­
länder erbeuteten einen Fünfzehnpfünder und fünf
mit Munition beladene Wagen. Ein anderes
Burencommando, welches den Tabanchupasr
nehmen wollte, wurde abgewiesen. Der Comman-
dant Haasbrock, welcher mit einem Commando
durch den Springhaustpass bei Tabanchu freie
Bahn erzwingen wollte und zwei Geschütze mit sich
führte, wurde geschlagen und verlor vierzig
Mann an Todten.
Hages,reuigkeilen.
(Geschichtskalender.) Mittwoch, 19. De­
cember. 1594. Gustav Adolf, König von Schweden, *.
— 1838. W. Oncken, Geschichtsschreiber,* Heidel­
berg.— 1870. Amiens von den Deutschen besetzt.
(Das Gntenberg- Denkmal in Wien) wurde
gestern, den 17. d., um 1 Uhr nachmittags in
Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers, der
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Salvator
und Rainer, der Minister, Hofwürdenträger,
de« Statthalters, des Bürgermeisters und des
diplomatischen Corps feierlich enthüllt. Se. Majestät
der Kaiser wurde vom Publicum lebhaft accla-
miert. Auf die Ansprache des Präsis«nten des
Denkmalcomitös erwiderte Se. Majestät der
Kaiser: „Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß
bei der Enthüllung d s Gutenberg-Denkmales an­
wesend zu sein. Wir sind um das Standbild eines
Mannes versammelt, dessen Erfindung die Mensch­
heit in staatlicher, wie m wissenschaftlicher Hinsicht
in völlig neue Bahnen gedrängt hat. Volle An­
erkennung spreche Ich allen aus, die schaffend und
fördernd zur Vollbringung des schönen Werkes
beizetragen haben. Mit aufrichtiger Befriedigung
gebe Ich denn die Ermächtigung, dis Hülle falle
von dem Wiener Gutenberg-Denkmals." Hierauf
siel die Hülle. Se. Majestät der Kaiser sprach
dem Schöpfer des Denkmales, Bildhauer Vitter-
l i ch, wiederholt seine Anerkennung über das schöne
Werk aus.
(Batermord.) Der verheiratete Mshamsdaner
Satih Hakalo in Mo st a r (Hsrcegcwina) kam
dieser Tage abends betrunken nachhause. Als ihm
sein Vater H a d L i Mujaga darüber Vorwürfe
machte und ihm mit dem Pfeifenrohre einen Schlag
versetzte, stürzte sich der entmenschte Sohn aus
den alten Vater und brachte ihm mit einem Messer
vier Stichwunden bei, so dass Mujaga nach kurzer
Zeit seinen Geist aufgab. Der Vatermörder gierig
in ein Kaffeehaus, wo er cynisch seine Unthal
erzählte. Er wurde verhaftet.
(Ein Luxuszug ohne Passagiere.) Der dieser
Tags nach der Riviera abgelassene erste Luxuszug
bestand an« zwei Gepäck-, je einem Speise- und
Personenwagen, von denen der letztere, prächtig
ausgestattet, mit Butzenscheiben und ähnlichem
Luxus versehen war. Der Speisewagen zeigte
eine stattliche Fülle delicater Speisen und ganze
Batterien edler Weine, dis zu credenzen Personal
genug zur Stelle war; aber ach, dem Zuge fehlte
die Hauptsache— die Fahrgäste. Auch nicht einen
einzigen Passagier hatte der kostspielige Zug auf­
zuweisen. Diese seltsame Erscheinung soll darauf
zurückzuführen sein, dass die Einrichtung der
Luxuszüge nicht zeitig genug bekanntgsmacht
worden war.
(Deutscher Anarchistencougress in Berlin.) Nach
Weihnachten soll in Berlin ein allgemeiner
deutscher Anarchistencongress abgehalten werden.
Man glaubt aber, dass derselbe von der Re­
gierung verboten werden dürfte, da ein solcher
Congress auch in Paris vereitelt wurde.
(Ein merkwürdiger Fall.) Am 14. d. wurde in
Paris der Romanschriftsteller und Journalist
Tardet des Sablons, Mitgründer des „Gau-
loit" und bonapartistischer Parteigänger, und seine
Gattin in seinem Palais in der Rus Ball»
todt aufgefunden. Tardet stand im 62. Lebens­
jahre und war herzleidsnd. Man glaubt, dass ein
Herzschlag seinem Leben rin Ende bereitet, und
dass seine Gattin gleichfalls, als sie ihren tobten
Mann neben sich im Bette sah, vom Schlagfluffe
getödtet wurde. Von anderer Seite glaubt man
an einen Doppelselbstmord durch Gift."
(Eiu ungleiches Ehepaar.) In England erregt
die Vermählung des Lord WemyS großes Auf­
sehen. Der Lord, der 82 Jahre alt ist, hat ein
18jährigeS Mädchen geheiratet.


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001219 - Seite 3 ]
Nr. 289
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
19. Deeember 1900.
Sette 2607.
(Die Hunde der Kaiserin von China.) Die
Kaiserin-Witwe Th u-h s i besitzt eine Gattung
von niedlichen Hunden, die nur 10 Centimeter
hoch und 25 Centimeter lang, und ganz mit
seidenweichem Haar bedeckt sind, das bis auf den
Boden reicht und die Pisten vollständig verhüllt.
Diese Thiere, die in einer Tasche oder in einem
Aermel Raum genug haben, stehen an Intelligenz
nicht hinter einem Pudel zurück. Es ist dem Per­
sonal des Palais unter Todesstrafe verböten,
eines dieser Hündchen hinsuszuschaffcn. Als die
Kaiserin aus Peking fish, ließ sie manche Kost­
barkeiten zurück, jedoch nicht eines vsn den
Hündchen.
Locak- und Urovinziat-Machrichten.
Klagenfurt, 18. Deeember.
(Wahlmäunerwahl in Klagenfurt.) Trotz der
sehr regen Betheckigung— es waren durchschnitt­
lich 48 v. H- der Wahlberechtigten zur Urne ge­
kommen— vollzog sich gestern hier die Wahl der
Wahlmänner für die am 5. Jänner anberaumte
Wahl eines NeichsrathSabgeordneten der allge­
meinen Wählsrclaffe in vollkommener Ordnung.
Dank der umsichtigen Thätigkeit der Wahlcom-
missionen und der getroffenen Vorbereitungen
giengen Stimmenabgabe und Scrutinium glatt
vonstatten. Von 3438 Wahlberechtigten haben sich
1617 an der Wahl betheiligt, wobei von den An­
hängern der Deutschen VslkSpartei 1417, von
jenen der socialdemokratischen Partei 200 Stim­
men abgegeben wurden. Die Conservativen ent­
hielten sich größtentheilS der Wahl. Es wurden
35 Wahlmänner gewählt, und zwar in der ersten
Seciion (Wahllocal Rathhaus) die Herren
Franz Bogensberger, Johann Kohlweg,
Theod. P e rni k a r z, Jos. Rot h und Franz Wölfl.
Van 273 Wahlberechtigten haben in dieser Section
159 ihre Stimmen abgegeben, darunter 150 für
die Liste der Deutschen Volkspartei.— Zweite
Section (Wahllocal Geyers Gasthof): 498 Wahl­
berechtigte; abgegeben 229 Stimmen, davon 212
Deutsche Volkspartei; gewählt wurden dis Herren:
W. v. Dietrich, Franz Gruber, Josef
K o l l m a y r, Karl Megerle und Josef
Steiner.— Dritte Section (Wahlort „Hotel
Grömmer"): 618 Wahlberechtiate; abgegeben
282 Stimmen, davon 247 Deutschs Volkspartei;
gewählt wurden die Herren: Josef I a n e s ch i tz.
Mich. K r u m p l, Rud. Weiß, Hans Wanderer,
Mch. S t r a n z l, Jos. CH. Lackner, Hieran.
Goltsch und Mich. G r i m m i n g.— Vierte
Section („Hotel Sandwirt": 253 Wahlberechtigte;
abgegeben 133 Stimmen, davon 128 Deutsche
Volkspartei; gewählt wurden die Herren: Matth.
B u ch h o l z e r, Fritz Joss und Hans
Schmidt.— Fünfte Section („Maßl-
garten"): 437 Wahlberechtigte; abgegeben
213 Stimmen, davon 176 Deutsche Volkspartei;
gewählt wurden die Herren: Jos. Ebenwslder,
Joh. Dorner, Max Hock und Franz Bretter-
kl i e d e r.— Sechste Section (Trabesingers Gast'
Hof): 410 Wahlberechtigte; abgegeben 195 Stimmen,
davon 167 Deutsche Volkspartei; gewählt wurden
die Herren: Christ. Gasser, Joh. Roy er, Jos.
Stockreiter und Joh. Lampichler.—
Siebente Section („Buchenwald"): 385 Stimm­
berechtigte, abgegeben 155 Stimmen, davon 124
Deutsche Volkspartei; gewählt wurden die Herren:
Jos. Kaiser und Jos. S ch w i n g h a m m e r.—
Achte Section (Gasthof „Stadt Triest"): 564
Stimmberechtigte; abgegeben 251 Stimmen, davon
213 Deursche Volkspartei; gewählt wurden die
Herren: Joh. L e r ch b a u m e r, Gust. S ch u r i an,
Bin c. Karpf und Joh. Schluga.— In jeder
der acht Sectionm amtierte eine Wahlcommission,
bestehend aus je einem k. k. Regierungsvertreter,
zwei Gemeindsräthen und einem Schriftführer.—
Das Ergebnis der Wahlen wurde vsn den An­
hängern der Deutschen Volkspartei mit Begeisterung
ausgenommen.
(Weihnachts-Postverkehr.) Der erfahrungsmäßig
außerordenUrch gesteigerte Frachtenverkehr während
der Weihnachtsperiode lässt es angemessen er­
scheinen, die nachfolgenden Punkte in Erinnerung
zu bringen: Dis Verpackung der Sendungen muss
im allgemeinen eine mit Rücksicht auf den Wert,
das Gewicht, den Inhalt und die Beförderungs-
strecke derselben entsprechende sein. Besonders be­
merkt wird, dass die sogenannten Pvstcartons bei
Sendungen von großem Gewichte oder nach
weiteren Entfernungen, besonders nach dem Aus­
lande, in der Regel zurückgewiesen werden. Hervor­
gehoben wird, dass unverpacktes (nicht blutendes)
Wild nur in einzelnen Stücken versendet werden
darf, dass ferner Flaschen, Krüge u. dgl. mit
Flüssigkeiten nur in starken Krsten oder Körben,
Korbflaschen nur unter den reglementären Be­
schränkungen und Sendungen mit lebenden Thieren
nur unter Beifügung der vorgeschriebenen Vsr-
vcrfügiingen zur Annahme gelangen können.
Frisches Fleisch und Gegenstände, welche Fett oder
Feuchtigkeit absondern, insbesondere auch Fische,
sind ihunlichst in Holzkistcn zu verpacken.— Die
Jnhaltsdeclaration ist thunlichst genau, und zwar
sowohl auf der Begleitadresse, als auch auf dem
Pakete selbst vsrzunehmen. Allgemeine Bezeich­
nungen (z. B. „Diverse") sind unzulässig, die Be­
zeichnung „Esswaren" muss bei Sendungen nach
jenen Orten, in denen eine Verzehrungssteuer ein­
gehoben wird, thunlichst specificiert werden.—
Die Adressen sind auf den Paketen und den Be-
gleitadreffen in allen wesentlichen Punkten genau
übereinstimmend anzufertigen und auf den elfteren
haltbar anzubringen. Nach Möglichkeit sind die
Adressen auf die Emballagen selbst zu schreiben
oder (und zwar der ganzen Fläche nach) auf-
zukleben. Den Adressaten müssen stets die näheren
Bezeichnungen beigefügt werden.— Behufs Siche­
rung der coursmäßigen Beförderung der Pakete
empfiehlt es sich, dieselben rechtzeitig, insbessnders
nicht unmittelbar vor Schluss der Post sufzugeben.
— Zur rascheren Abwicklung des Bestelldienstes
empfiehlt es sich, die Porto-, Bestell-, Verzehrungs-
steuergebüren u. s. w. thunlichst in kleinen Geld-
sorten zu entrichten.
Vom 18. bis 24. d. findet der Schluss der
Fahrpostaufgabe um 5 Uhr nachmittags statt Es
wird ausdrücklich bemerkt, dass alle jene Sen
düngen, welche in der Zeit von 5 Uhr bis zu dem
um 6 Uhr stattfindenden Schalterschlusse aufgegebeu
werden, nicht am selben Tage, sondern erst am
folgenden Tage expediert werden.— Die Auf­
gabe von Eilpostsendungen soll womöglich vor­
mittags in der Zeit von 8 bis 11 Uhr, nachmit­
tags in der Zeit von 1 bi» 4 Uhr stattfinden,
damit das aufgenommene Materiale rechtzeitig
expediert werden kann.— Dir Parteien (ins-
besonders die Geschäftswelt) werden ersucht, jeden
Andrang zu vermeiden und die Manipulation nicht
zu stören, sowie bei jenen Fahrpostsendungen,
welche bei der Aufgabe frankiert werden sollen,
die Francomarken schon zuhause auf die Begleit­
adressen zu kleben. Der starken Briefverkehrs wegen
wird ersucht, die Briefmarken auf der Adress­
sei t e aufzukleben, die Adressorte deutlich zu
schreiben und die letzte Post snzugeben.
Am 30. und 31. d., sowie am 1. Jänner 1901
werden des starken Verkehrs wegen die nachfolgend
bezeichneten Briefkästen stündlich einmal auS-
gehoben: Rothauer, Theatsrplatz, Spieler Wodley-
straße, Postamt Heuplatz, „Hotel Kaiser von
Oesterreich", Magistrat, „Hotel Lamm", Obstplatz,
Bcrtschinger Neuer Platz, SchulhauSgasse, Jesuiten-
kaserne, Postamt Bahnhofstraße, Ackerbauschule,
Fürstenplatz, Viehplatz, Vöikermarkler Straße und
Paradeisergasse. Ber dem Umstande, als die
Stundentafeln nur irre führen würden, wird
hiemit bekannt gemacht, dass während der bezeich-
netsn drei Tage keine Stundentafeln eingeschaltet
werden.
(Die freiwillige Feuerwehr von Klagenfurt)
trifft schon alle Vorkehrungen zur Abhaltung ihrer
alljährlichen Sylvesterfeier im „Hotel Grömmer".
Nach dem ausgestellten Programm, welches
humoristische Vorträge und heitere Gesang«-
aufsührungen verzeichnet, ist auf einen sehr ver­
gnügten Abend zu schließen. Auch eine Tombola
mit wertvollen, schönen Gewinsten und ein Tanz­
kränzchen stehen aus der Festordnung. Die städtische
Musikkapelle wird die Concert- und Tanzmusik be­
sorgen. Freunde nnd Gönner sind zu diesem
Untsrhaltungsabend singeladen. Das im Fasching
abzuhalterrde Kränzchen findet am 19. Jänner 1901
ebenfalls im „Hotel Grömmer" statt.
(Werhnachts- Karpfen und -Reinanken.) Der
Landes-Fischereiverein für Kärnten
hat für seine Mitglieder 100 Kilogramm Karpfen
zu Weihnachten bereitgestellt. Die Frsche sind bis
zu einem Kilogramm schwer und werden mit 1 L
per Kilogramm abgegeben. Anmeldungen sind
mittels einer Postkarte an den Landes-Fischerei­
verein zu richten. Dis bestellten Fische werden am
24. d. in der Ackerbauschule von 8 bis 11 Uhr
vormittags abgegeben. Gleichzeitig diene den Mit­
gliedern zur Kenntnis, dass dem Vereine der
Reinankenfang des Faakersees zur Verfügung ge­
stellt wurde. Vom 6. Jänner 1901 bis Mitte Fe­
bruar werden allwöchentlich an jedem Dienstag
und Freitag Reinanken zu haben sein um den seit
Jahren nicht erreichten billigen Preis von 2 L
20 st per Kilogramm. Die Vermittlung des Ver­
kaufes hat Herr Kaufmann Prosen in Klagenfurt
übernommen. Es werden nur vorherbestellte
Neinanken im frischen Zustande abgegeben. Aus­
wärtige Mitglieder erhalten Reinanken zu den­
selben Preisen mit Hinzurechnung der geringsten
Vrrpackungsspesen. Dieselben können auch vom
Pächter des Faakersees, Herrn Schwelle, bestellt
werden, jedoch nicht unter drei Kilogramm.
(Im „Mädchenhort") in der Kaufmanngasse 8
findet am 22. d. um 2 Uhr nachmittags eine
Christbaumfeier mit Kinderbetheilung statt.
(Bortrag.) Gestern abend« hielt im Saale des
„Rudolftnums" Herr Universilätsprosessor Dr.
L. Wahrmund vor einer zahlreichen Zuhörer­
schaft einen hochinteressanten sociologischen Vortrag
über die „Entstehung und Bedeutung von Recht
und Moral in der menschlichen Gesellschaft".
(Christbaumfeier in der Jdioten-Anstalt.) Alle
Mitglieder und Wshlthäter de« „Vereines
zur Gründung und Erhaltung der
kärntn. Idioten- An st alt „Maria
Ios e s inu m" werden zu der am 28. d. M. um
3 Uhr nachmittag« im Nnstaltsgebäude zu St.
Martin bei Klagenfurt stattfindenden Ehristbaum-
seier eingeladen.
(Christbanmfeier.) Die humanitäre Tischgesell­
schaft „Die Drahrer" veranstaltete am 16. d.
abends im großen Saale des Hotel „Sandwirt"
eine Christbaumfeier. Der Obmann, Herr Schaub,
begrüßte den Herrn kaiserlichen Rath und Bürger­
meister Iuliu« Neuner und die vielen sonstigen
Festgäste, worauf Herr K l e l u d i e u st die Fest­
rede hielt. Er theiltr mit, dass sich die Tischgesell­
schaft „Die Drahrer" die Aufgabe stellte, Kindern
armer Eltern eine Weihnachtsfeier zu bereiten.
Die Tischgesellschaft bestehe erst seit drei Monaten
und habe ein Ersparnis von 350 Kronen. Nach
hübschen Vorträgen zweier Mädchen und eines
Knaben wurden drei Mädchen und drei Knaben
mit ganzen Winteranzügen betheilt. Herr Lehrer
Ko s l er hielt sohin eine Dankrede. Die Herren
Eringer, Lorenz und Ziegelbauer
stellten sich mit heiteren Gesangsvorträgen ein.
Der Gesangverein „Alpenrose" von Ferlach und der
Victringer Gesangverein trugen schöne Chöre vor.
— Die am Samstag in dem Clublocale der Re­
stauration des StadtbrauhsuseS „zur Glocke" vom
„Zweigvereine der alpenländischen
Handelsangestellten" veranstaltete Christ­
baumfeier nahm einen recht gelungenen Verlaus.
Gesang«- und heitere Vorträge würzten die an­
geregte Unterhaltung. Die Vertheilung der vielen
Christgaden, womit sich die Theilnehmer unter­
einander beschenkt hatten, nahm eine geraume Zeit
in Anspruch.
(Nachahmenswert.) Am 15. d. hat in der Gast­
wirtschaft „zur Glocke" die Tischrunde des
„Deutschen V o l k S v e r e i n e S" zur Auf­
bringung einer Licenzgebür unter den Theilnehmer»
eine Sammlung eingeleitet, welche den Betrag von
48 Kronen ergab. Der Usberschus« wurde dem
„K n a b e n h s r t e" zugewendet.
(Durchgegangen.) Gestern nachmittags gegen
'/.,4 Uhr icheulen zwei vor einen Streifwagen ge­
spannte Pferde in der unteren Burggaffe und
rannten gegen den Cardinalsplatz, wo der Kutscher
vom Wagen herabstürzte. Nächst der CardinalS-
schütt konnten sie endlich aufgehalten werden. Der
Kutscher wurde eine Strecke weit geschleift, kam
jedoch glücklicherweise ohne besondere Verletzungen
davon.
(Füttert die Singvögel im Freien!) Des Winters
Kälte hat ihren Emzug gehalten und damit die
schlimme Zeit für die Vögel im Freien begonnen.
Es ergeht daher an alle Vogelfreunde die Bitte,
die gefiederten Sänger durch Aufstellung von
Futterhäuschen oder Brettchen vor den Fenstern
mit ausgestreutem Futter für kölner- und insecten-
(fleisch )freffende Vögel vor dem Hungertode zu
bewahren. Den Dank dafür werden die munteren
Freunde sicherlich im Frühjahre durch jubelnden
Gesang abstatten.
(Christbäume.) Der Obstplatz ist gegenwärtig
infolge des Christbaummarktes in einen förmlichen
Wald verwandelt. Tannen- und F-.chtenbäumchen
werden zahlreich zum Verkaufe ausgeboten.
(Sterbefall.) In W e i z e l« d o r f im Rssen-
thale starb gestern im blühenden Alter von 28 Jahren
Frau Gabriele K r a s s u i g g, geb. Hainschegg,
Gattin de« dortigen Realitätendefitzers Herrn Josef
Krassnigg.
(Städtische Bühne.) Wimmers „Gigerln von
Wien" sollte man in ihrem wohlverdienten Ruhe­
stände eigentlich nicht mehr stören. Diesen Eindruck
schien man hier vorgestern auf der Bühne sowohl,
wie im Zuschauerraume, zu empfinden. Dort und
hier fehlte es an dem nöthigen Animo; auch die
Sonntagsstimmung nützte dem allerorts zur Genüge
abgeleierten Stücke nichts. Die Darsteller gaben
sich der Mehrzahl nach ziemlich Mühe, aber ohne
besonderen Erfolg. Da wäre doch das viel ältere,
aber weniger veraltete „Mädel au» der Vorstadt"
noch zugkräftiger und wirksamer gewesen. 8x.


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001219 - Seite 4 ]
Kette 3608
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
19. December 1806
M- 389.
(Ehrenbelridiguugsproccss.) In dem am Sams­
tag vor dem Schwurgerichte in Salzburg zu Ende
geführten EhrenbeleidigungSproceffs des Dr.
Steinwender gegen Paul v. Pacher,
welcher in politischen Kreisen einiges Aufsehen
erregte, wurde P. v. Pacher freigesprochen.
Die Geschworenen haben die Schuldfragen wegen de»
dem ehemaligen Abgeordneten Dr. Steinwender ge­
machten Vorwurfes der Feigheit, des Sandstreuer,» in
die Augen der Wähler, der Abhängigkeit von
Ministern und des Tauernbahnschwindels verneint
und nur die Frage wegen Verrathes bejaht. Die
Geschworenen haben aber auch gleichzeitig alle
Zusatzfragen bezüglich des erbrachten Wahrheits­
beweise» bejaht. Der Präsident erklärte, der Ge­
richtshof sehe sich nach tz 331 der St. P. O. nicht
bemüsfigt, das Moniturverfahren einzuleiten oder
das Nrtheil zu cassisren, wenn auch von den Ge­
schworenen vier Zusatzfcagsn überflüssigerweiss in
Berathung gezogen wurden, obzwar die Haupt­
fragen verneint wurden. Der Klageanwalt meldete
sofort die Nichtigkeitsbeschwerde an. Die Schöne-
rianer begrüßten den Freispruch ihres Partei­
gänger» mit Heilrufen.
(Zum Brande iu Emmersdorf.) Wie erinnerlich,
wurde im September v. I. die Ortschaft
E m m e r s dor s bei AugSdorf sammt der
daselbst befindlichen Kirche ein Raub der Flammen,
und zwar war der Brand durch unvorsichtiges Ge­
baren mit einer Petroleumlampe seiten» eine»
Soldaten der dort während der Kaisermanöver
deqnartierten Truppen entstanden. Gleich nach dem
Brande Hatle Se. Majestät der K a i s e r huld-
voüst 8000 Kronen zur Linderung des Noth-
fiandes der sehr armen Beschädigten gespendet,
welcher Betrag auch sofort entsprechend vertheilt
wurde. So hoch diese Spende aber auch war, so
blieb doch noch ein großer Theil de» Schadens
unbedeckt, weil die Besitzer der Realitäten gering
und die Inwohner und Dienstboten mit ihren Hab»
selizkeiten gar nicht versichert waren. Es wurde
daher versucht, für die armen Beschädigten vom
Militärärar den auf de« vollen Ersatz des
Schadens fehlenden Betrag zu erlangen. Nach
langwierigen Verhandlungen gelang e» nun endlich,
diese zu einem gedeihlichen Abschluff- zu bringen,
so dass kürzlich den Beschädigten der behördlich
ermittelte, noch fehlende Entschädigungsbetrag zu­
erkannt wurde.
(Schadenfeuer.) Im Wirtschaftsgebäude de« Be­
sitzers Lorenz Kristof in Längdorf, Ge­
meinde Et. Jakob, ist, wie un» au« Villach ge­
schrieben wird, am 8, d., als eben die Haurleute
beim Abendessen saßen, Feuer suSgebrochen. Die
Flammen griffen in kurzer Zeit auf die benach­
barten Wirtschaftsgebäude der Besitzer Joses
G a b r u t sch, vulgo Kotz, und Josef Thoman-
schitz, vulgo Sechar, über und zerstörten alle
drei Gebäude. Nur dem energischen Eingreifen
der rasch erschienenen Feuerwehren von St. Jakob,
Maria Elend und Gorinlschach ist e» zu danken,
dass der Brand nicht größere» Unheil anrichtete.
Menschen oder Thiele standen nicht in Gefahr.
Der erhebliche Schaden ist nur zum Theile durch
Versicherungen gedeckt. Die EntstehungSursache des
Brandes ist nicht bekannt.
(Selbstmord.) Am 7, d. hat sich, wie man uns
au» Villach berichtet, der 32jährige, zur Gemeinde
St. Marlin am Techelsberge zuständige Taglöhner
Caspar W r ann nächst der vulgo Kribskeusche
in G r a s, Gemeinde Einöd, dadurch entleibt,
dass er eine adjustierte Tynamitpatrone, die er
wahrscheinlich aus dem benachbarten Stsinbruche—
woselbst er als Schießer beschäftigt war— sich
angeeignet hatte, unter seinem Körper zur Explosion
brachte. Der Schuss zerschmetterte ihm den Brust­
korb. Der Selbstmörder war auf der Stelle todt.
(Bettler.) Seit einigen Tagen macht man die
Wahrnehmung, das» augenscheinlich arbeitsfähige
und noch junge Männer in den Häusern der
inneren und äußeren Stadttheile betteln. Sollte
es für diese Leute, die mitunter zudringlich
werden, wirklich keine Arbeit geben?
(Schadenfeuer.) Au» Steuerberg berichtet man
uns: In der Badstub« der Besitzerin Elisabeth
Regenfelder zuZweinitz entstand am ersten
Adventssnntage ein Brand, gegen welchen die ein­
gelangten Feuerwehren vergeblich ankämpsten. Man
vermulhet, das» das Feuer durch zu starke» Heizen
de» in der Badstube befindlich gewesenen Odst-
dörrofens entstanden sein dürfte, da durch zwei
Wochen hindurch dortselbs! Obst gedörrt wurde, mit
welcher Arbeit die Inwohnerin Francisca Bacher
betraut war. Da» nahe Stadelgebäude wurde vor
einem Uebergreifen der Flammen bewahrt. Dem
angeblichen Gesammttchaden per 131b Kronen steht
eine Versicherung von bOO Kronen (bei der Wechsel­
seitigen Brandschaden-Versicherungsanstalt und bei
der Ust-imoo-konAroiss, beide in Graz) gegenüber.
(Aus dem Schwurgerichtssaalr,) 13. December.
Den Vorsitz führt Landesgerichtsrath Georg
Wagner; Beisitzer sind dis Landesgerichtsrälhe
B r una r und Vincenz Schmid; öffentlicher
Ankläger ist StaaLsamvaltsubstitut Wilhelm P o r-
tu g a l l; Vertheidiger Dr. Aßa m; Obmann der
Geschworenen Dr. Klement au» Wolfsberg.
(Tod t s ch l a g.) Als Sachverständige wohnen
Dr. Richard Pichler und Sanität» Loncipist
Dr. Josef Sch lau s der Verhandlung gegen
den 44jährigen Holzknecht Johann Thaller bei.
Derselbe hatte am späten Abend de» 26. August d. I.
einen Streit mit dem nahezu taubstummen Holz­
knechte Sabotisch. Die beiden waren in Gesellschaft
de» Bruders de» Angeklagten und eines anderen
Holzknechtes im Gasthause de- Ogris zu Unter
kappel bei Ferlach. Da der Wortstreit in Thätlich-
ketten ausartete, verwies der Wirt allen vier
Männern da» Local; im Hofe begann jedoch die
Rauferei von neuem und endete erst mit dem
Tode de» Sabotisch, welcher zehn Messerstiche,
davon einen ins Herz, erhalten hatte. Nur
Johann Thaller ist der Thal beschuldigt, die
beiden anderen Ueberlebendrn sind lediglich Zeugen
gewesen und haben sich abwehrend und beschwichti­
gend verhalten. Der Angeklagte gibt zu, den tödt-
lichen Stich gethsn zu haben, aber nur in der
Trunkenheit und aus Nothwehr, da ihn der Ge­
lobtste gewürgt und mit einem Ochsenziemer so
heftig auf den Kopf geschlagen, dass er sich gar
nicht aurkannte. Die Vernehmung der Zeugen er­
gibt, dass die Leute jedenfalls nur leicht betrunken
waren, dass die beiden Zeugen auch gegen den
Geiödteten waren, also eine Nothwehr und Furcht
demselben gegenüber nicht als Entschuldigung vor-
liegt. Die Verhandlung wird zum Theile in slo-
venischer Sprache unter Dszwischenkunft eines
GerichtSdolmetsch geführt. Die ärztlichen Sach­
verständigen bezeichnen als Todesursache eine
Herzlähmung infolge von Verblutung. Der Tod
erfolgte nicht unmittelbar nach dem Stiche; die
neun anderen Stiche waren nicht lebensgefährlich.
Die Verletzungen, durch welche der Angeklagte die
Nothwehr und Furcht glaubhaft machen will, sind
leichter Alt. Der Staatsanwalt setzt die
Arten der Nothwehr auseinander, welche das
Gesetz als gerechtfertigt, oder aber al» die Schuld
mindernd gelten lässt, und führt den Nachweis,
dass keine dieser Arten von Nothwehr hier vor­
liege. Für die schon vorhergezangene feindliche
Absicht de» Angeklagteix zeuge ein drohender Aus­
ruf: „Ich wcrd' ihn erschlagen.'", und «in erstes
Zugeständnis an den ihn verhaftenden Gendarm.
Der Vertheidiger suchte Ueberschreitung der
Nothwehr aus Angst und mangels der Gelegenheit
zur Flucht glaubhaft zu machen; er berief sich auf
die Aussage des Hauptzsugsn, hinter welchem sich
der Angeklagte niedergeduckt hatte. Der Prä
s ident verweist in seiner Auseinandersetzung
auf die schwankende Verantwortung des An­
geklagten und setzt den Geschworenen klar aus­
einander, in welcher Weise sie die an sie gestellten
zwei Haupt- und zwei Nebenfragen zu beantworten
hätten, wenn sie den Beschuldigten ganz frei, ganz
schuldig oder nur wegen Ueberschreitung der Noth­
wehr schuldig sprechen wollten. Nach dem in der
Hauptsache einstimmigen, in einer Nebenfrage mit
7 gegen 5 Stimmen abgegebenen Schuldspruche
der Geschworenen verhängte der Gerichtshof unter
Anwendung außerordentlicher MilderungSgründe
über Thaller «ine dreijährige, verschärfte
Kerkerstrafe.
— Vorsitzender: LandeSgerichtSrath Paul
Preschern. Beisitzer: die LandeSgerichtSräthe
Robert Löhner und Max Freiherr v. Aich l-
durg. Oeffentlicher Ankläger: Staatsanwalt
Dr. Max Bou v i e r. Vertheidiger: Dr. A b uja.
Obmann der Geschworenen: Johann Lamprecht
aus Pontafel.
(Missbrauch SerAmtSgewalt.) Dieser
Verbrechen» ist die ehemalige Postexpeditorin A.
aus Laibach angeklagt, welche vorher sechs Jahre
tadellos gedient hat; aber von October vorigen
Jahres bis Ende Mai dieses Jahre» hat sie theils
al» Exprditocin, theils al« selbständige Admini­
stratorin sowohl unmittelbar Geldbeträge und
Postwertzeichen der Laste entnommen, als auch
mittel» ohne Einzahlung ausgestellter Postanwei­
sungen eine Reihe von Gläubigern befriedigt,
und namentlich das Kostgeld für ein außereheliche»
Kind bestritten. Die Summe dieser acht Post­
anweisungen ist 135 Kronen 56 Heller, die der
entnommenen Barbeträge ist nicht genau zu er­
heben gewesen, übersteigt aber etwa den Betrag
von 100 Kronen. Die Angeklagte hatte eine
Heirat in Aussicht, und hoffte, die Beträge dann
ersetzen zu können. Als diese Aussicht schwand, er­
setzte sie einen Theil der defraudierten Beträge
mit Hilfe eines Darlehens de» ehemaligen
Bräutigams und begab sich anfangs Juni d. Z.
nach Innsbruck. Dort lebte sie auf Credit in
einem und dann in einem zweiten Gasthause, und
wurde, da mittlerweile die Untersuchung wegen
der Unterschlagungen gegen sie eingeleitet war,
verhaftet. Die Angeklagte ist vollkommen ge­
ständig, zeigt große Neue und will den Vater des
Kinder nicht nennen. Der Vertheidiger bezeichnet
diesen als den Schuldigen, der, wenn er sich nur
einigermaßen um Mutter und Kind bekümmert
hätte, das Unglück der Angeklagten hätte ver­
hüten können. Diese sei bei einer Besoldung von
monatlich 10 fl. (nebst Kost und Quartier) und
ebensoviel Kostgeld für das vor zwei Jahren
geborene Kind eigentlich ohne bares Einkommen,
von Gläubigern bedrängt und somit in unbegrenzter
Nothlage gewesen. Als Expsdusrin sei sie eigentlich
nicht Staatsbeamtin, sondern eine Bedienstete der
Postmeisters gewesen. Die als solche verübten
Handlungen seien also mit jenen, die sie als selbst­
ständige Administratorin begangen, nicht in eine
Linie zu stellen. Der Staatsanwalt bestritt be­
sonders letzter« Unterscheidung und warnte vor
einer Beurtheilung der Sache, welche für derlei
Unterschlagungen einen Freibrief susstellen würde.
Die Nechtsbelehrung de« Präsidenten bezog sich
größtentheil» aus obige Unterscheidung. Als Zeugen
waren der k. k. Oberpostcsntrolsr Dr. Fuchs
und der Postmeister von Msosburg vernommen
worden. Elfterer halte u. a. betont, dass für die
Expeditorin genau dieselbe Dienstpflicht besteht,
wie für die Administratorin. Die Geschworenen
bejahten die Hauptfragen, welche die Ausstellung
von Postanweisungen, für die nichts eingezahlt
war, und die unmittelbaren Geldunterschlagungen
betrafen, verneinten aber die auf die Hotelschulden
in Innsbruck bezüglichen Fragen. Sehr lebhafte
Hin- und Widerrede entspann sich zwischen Staats­
anwalt und Vertheidiger noch bezüglich des Straf­
ausmaße». Der Gerichtshof machte von dem außer­
ordentlichen Mi'derungsrechte gegenüber der bisher
unbescholtenen Angeklagten Gebrauch und gieng
bei Festsetzung der Strafe unter da« gesetzlich«
Mindestmaß herab. Die Angeklagte wurde zu sechs
Monaten schweren Kerkers, mit Fasttagen und
Einzelhaft verschärft, »erurthrilt. Die Innsbrucker
Hotelwirts sind aus den Eivilrechtswez verwiesen.
Die Zuhörerschaft war sehr zahlreich und gab
Zeichen lebhaften Mitgefühle« für die Angeklagte,
welche heftig weinte und erklärte, sie wolle die
Strafe sofort antreten.
Tarvis, 12. December. (V s m M u s i k c l u b.)
Unser Musikclub, der sich neuerdings durch den
Beitritt zweier tüchtiger Musiker vergrößert hat,
probt sehr fleißig und gedenkt am 5. Jänner des
kommenden Jahres im „Hotel Schnablegger" ein
Kränzchen zu veranstalten, dessen ReinsrträgniS
zur Anschaffung eine« «eurn Harmoniums für die
Schule in Tarvis bestimmt werden soll. Da der
Club alles thun wird, um diese Unterhaltung recht
anregend zu gestalten, weiters dieses Kränzchen
in Tarvis das erste im kommenden Fasching sein
wird und endlich der gute Zweck Unterstützung
verdient, steht ein zahlreicher Besuch und ein
fröhlicher Abend in Aussicht.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck Minimum 735—740 mm.
liegt über dem nördlichen Scandinavien, da«
Luftdruck-Maximum 780 -775 mw. über den
östlichen Alpen.— Zu erwarten: Schwache Winde
von unbestimmter Richtung, vorwiegend heiteres,
trockenes Wetter; Nachtfrost.
(Wittrrnng)der Stattc-non Klage u s u r r (448 m)
rs H och ob; r (8043 m.) im December 1900.
Beobachtung i»
17 December
2 Uhr nachm. 9 Khr abends
Obir
s«
«3
Obir
«3
Luftdruck in mm.. 733 6 '733 8 734 0
Temperatür in* 6.. r 7 l —1 3- 6'4
Feuchtigkeit in Psrc. 68 i 78 9«
Windrichtung.. 8U7 -IV7 ttiV
Stärke (6-10).. 1 i 1 I
Bewölkung (0-10).; 3 8!«
Sonnenschein gestern in Percent .....! S8-S
Ozon (1—14)! 7
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwssser in Meter Seehöh« sst
Verdunstung: 0 0 mm
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mttksgr: Temperatur
—O 3 Grad 6. im Nordschatten.
18 December
7 Uhr früh
Obir
Lu
SL
L
(Wasserstau- der Drau am Pegel zu Villach).
Km 16. December, morgens: O 06 Meter unter Rull
Am 17. December, morgens: O 06 Meter unter Null.


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001219 - Seite 5 ]
Nr 28S.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
19 December 1900.
2609.
Hagesanzeiger.
Mittwoch, 19. December.
Katholiken -. Nemefiu» (Quatember), Prote­
stanten: Abraham.— (D. A. um 7 U. 49 M.,
S.-U. um 4 U. 6 M.)- K. k. Studienbibliethek:
Geöffnet von 9—12 U. und von 2—4 U.—
Landermuseum „Rudolfinum": Freier Eintritt.—
Deutsche Volksbücherei in der Kaserngasse: Ge­
öffnet von 5 U. abends an.— WeihnachtSau»-
ßellung in der Gewerbehalle: Freier Eintritt.—
Städtische Bühne :„DieFledsrmauS".— Weihnschtr-
festabend der Ruder- und Segelclubt „Nautilus"
im .Hotel Moser".— Christdaummarkt.
Drahtnachrichten.
6. L. Wie», 17. December. Heute fand in der
k. und k. Hofburg eins Allerhöchste Hoftafel
ßatt, woran Ministerpräsident Dr. R. von
Koerber, die Minister Wittek, Welsersheimb,
Hartel, Call, Giovanelli und Böhm Bawerk, Bank-
gouverneur Bilinski, Generaladjutant Graf Paar
und der Polizeipräsident thsilnahmen.
6. L. Wie», 17. December. Die „Pol. Corr."
meldet aus Nom: General Graf P a l sfy über­
reichte dein König Victor Emanuel ein Schreiben
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph, welches
die Ernennung de» König» zum Oberstinhaber des
28. Infanterie-Regiment», dessen Inhaber früher
König Humbert gewesen war, mittbeilt.
6. L Ro«, 17. December. Der Papst hielt
heute vormittag» ein geheimes Consi-
storium. Nach der Allocution bezeichnete der
Papst jene Cardinäle, welche die Ceremonie der
Schließung de» heiligen Thore» zu übernehmen
haben.
6. L. München, 17. December. Der Prinz-
Regent empfieng vormittags den Reichskanzler
Grafen Bülow in Audienz und überreichte ihm
bei dieser Gelegenheit den Hubertuiorden.
Untergang des Schulschiffes „Gneisen««".
6. 8. Berlin, 17. December. Ueber den Unter­
gang de» Schulschiffe» „Gne i s ena u" giengen
nachstehende amtliche Meldungen ein: Der deutsche
Consul Pries in Malaga telegraphiert vom 16. d.:
Ich habe die traurige Pflicht, mitzutheilen, das»
da» Schulschiff „Gneisenau", welche» wegen
Schiffsübungen außerhalb de» Hafen» weilte, heute
vormittag» um 11 Uhr infolge eines heftigen
Sturme» gegen den Ost Mol» des Außenhafens
geschleudert wurde. Ich befürchte zahlreiche Todes­
fälle, darunter Commandant Kretschmann. Capilän-
lieutenant Werner, anscheinend der älteste über­
lebende Officier, meldet: Die „Gneisenau" ist in
der Bucht von Malaga gestrandet. Das Schiff ist
total verloren, dis Besatzung zum Theil gerettet.
Die Rettungtarbeiten werden fortgesetzt. Capitän-
lieutenant Werner ist sofort aufgesordsrt worden,
die Namen der Verunglückten drahtlich zu melden.
6. L. Berlin, 17. December. Nach weiteren
Meldungen aus Malaga hatte das gesunkene
Schulschiff „Gneisenau" 450 Mann Besatzung.
39 Verwundete liegen in Hospitälern. Von den
übrigen Geretteten sind 125 Mann in der Militär­
kaserne und 150 im Rathhause untergebracht.
0. L. Madrid, 17. December. Einer der bei der
Schiffskatastrophs im Hafen von Malaga geretteten
Matrosen des Schulschiffe» „Gneisen au" ist
irrsinnig geworden. Unter den Tobten befinden sich
ein Mechaniker, ein Schiffsingenieur und einige
Bootsleute. Man glaubt, das» da- Artillerie­
material und die Schiffscaff- werden gerettet
werden können. Gerüchtweise verlautet, dass der
Commandant des Schiffes, als er die Unmöglich­
keit sah, Schiff und Besatzung zu retten, einen
Selbstmord begangen hat.
6. L. Antwerpen, 17. December. Heute früh
versuchten die Schiffsrheder, die Hafen­
arbeiter zu zwingen, bis 6 Uhr statt bis 5 Uhr
zu arbeiten. Infolge dessen legten sämmt-
tiche Arbeiter die A r Keil nieder.
Nachmittag» fand eine Versammlung der Schiffs­
rheder statt, in welcher diese die Vorstellungen der
Hafenarbeiter, sowie den Vorschlag de» Bürger­
meister», auf dem Wege eure» Schiedsgerichtes zu
einer für beide Theile befriedigenden Lösung zu
gelangen, ablehnten. Die Cchiffsrhcder schlagen
eine 50psrcentige Erhöhung de» Lohnes für die
Nachtarbeit vor. Wenn die Arbeiter diefen Vor­
schlag annehmen, werden die Rheder die Verhand­
lungen über die Tagarbeit fortsetzen. Außerdem
beabsichtigen die Rheder, die Sonntagsarbeit ab-
zufchaffen.
6. L. Capstadt, 18. December. Nach ihrem
Eindringen in die Capcolonie stießen am Samstag
die Buren auf britische Truppen, welche letztere
sich mit Verlusten zurückzogen.
(Für den Weihnachtstisch.) Zu den willko«-
mensten Geschenken gehören unstreitig die von der
allbekannten Chocoladefabrik PH. Suchard in
NeuchLtel alljährlich auf den Markt gebrachten
Weihnachtsartikel. E» lässt sich ja kaum etwas
Reizenderes denken «l» diese eleganten Schachteln,
Körbchen, Blumenvasen, Spielzeuge rc., die nicht
nur mit ihrein süßen Inhalt, seinen Pralinä» und
Fondant» den Gaumen erfreuen, sondern auch
nachher noch immer bleibende praktische Ber
Wendung finden. Sicher werden diese allerliebsten
Geschenke auch diese» Jahr wieder tausende
Herzen erfreuen von Armen und Reichen, da sie
ja zu allen Preisen, in einfachster, wie in kost
barster Ausstattung zu haben find.
Sladttyealer.
Sperrfttzabonnement gerad Nr. 37.
82. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 19. December:
Wegen Heiserkeit de» Herrn Curt Weber statt
„Geisha"
Die Fledermaus.
Operette in 3 Acten von Johann Strauß.
Textbuch zu „Fledermaus" ä 60 Heller
^ vorräthig in Ferd. v. Kleinmayrs Buchhand-
i lung in Klagenfurt.
^ Telegraphischer Kurs
am 18. December 1900.
' Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 3s
! Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 88 IS
Oesterreichische Goldrente 117 95
4«/,ige österreichische Kronsnrents ... 98 65
4«/gige ungarische Goldrents 117 05
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 922b
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1694
Creditactien 668 50
London vista 240 10
i Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 6b
Zwanzig Mark- Stücke 23-52
! Zwanzig Francs-Stücke. 1913
z Italienische Banknoten 90-75
! Rand-Ducaten 1(3?
Woman-Ieuilkelon.
L e b ens stür m e.
Roman von Max Hiltl.
iR«ckdrnck »cri»teu>
(27. Fortsetzung.)
^Doch zwei Dinge, welche auf die Spur der
Diebe führen konnten, wurden gefunden, ein alter
schwarzer Filzhut und eine sehr defecte Brieftasche
ohne Blätter.
Der Einbruch selbst hatte nur gering« Aus­
beute gegeben. Da» Getdspind widerstand den
Werkzeugen der Diebe, nur da» Geldfach de»
Schreibtische» hatten sie erbrochen und etwa
500 Thaler entwendet.
Am nächsten Tage fuhr der Graf nach der
Residenz, um die Hilfe der Polizei zur Au»kund-
schaflung der Diebe in Anspruch zu nehmen.—
Pünktlich am zweiten Tage nach der Unter­
redung mit Herrn Krämer fand sich Herbert an
der verabredeten Stelle im Walde ein, doch ver­
geblich wartete er wohl eine Stunde aus diesen.
Krämer kam nicht.
Herbert wurde misrtrauisch, sollte er hinter­
gangen worden sein? Bestimmt schon hatte er auf
Empfang des Gelder gerechnet, die Schuldver­
schreibung trug er m der Brieftasche bei sich.
Längere» Warten schien ihm nicht angebracht
und so drang er planlos tiefer in den Wald, sich
oen Kopf zerbrechend, aus welchem Grunde Krämer
nicht erschienen sei.
Weiter und weiter entfernte er sich vom ver­
abredeten Treffpunkt, dichter und dämmeriger
wurde die Waldung.
Er fuhr zusammen, wenn ein Vogel oder
ein Eichhörnchen durch die Zweige huschte.
„Hätte ich dem Kerl doch keinen Glauben
geschenkt," murmelte er vor sich hin, „hätte ich
«ich nur nicht mit ihm eingelassen!— Und doch,
ich mus« Geld haben; woher, ist gleichgiltig."
Da lichtete sich plötzlich der Wald und vor
ihm auf der Heide lag die zerfallene Besitzung
Krämers.
„Da» ist ein Wink de» Schicksal»," rief er,
„dass ich diese Richtung einschlug, vielleicht treffe
ich ihn zu Hau», dann weiß ich, woran ich bin;
also vorwärts."
Nachdem er eine Weile stark an» Thor gepocht
hatte, öffnete der Knecht.
Nach längerem Warten auf de« Hofe erschien
Krämer, stark hinkend, auf einen Stock gestützt,
sich entschuldigend, dass Herbert nicht sofort in
da» Haus geführt worden sei, der Knecht würde
einen tüchtigen Rüffel erhalten.
Al» beide Männer in dem un» bekannten
Zimmer Platz genommen hatten, brachte Krämer
eine Unzahl von Entschuldigungen hervor, das» er
heute nicht zur Stelle gewesen sei.
„Sie sehen selbst, Herr Baron, in welche«
Zustand ich mich befinde. Al» wir uns vorgestern
trennten, hatte ich das Malheur, über ein« Wurzel
zu fallen, da habe ich mir den linken Fuß so stark
vertreten, das» ich seit dieser Zeit da» Hau» nicht
verlassen konnte. Mit Mühe habe ich mich soeben
vom Sofa erhoben. Sie sehen also, Herr Baron,
das» es unter diesen Umständen nicht möglich war,
nach der Residenz zu fahren und dar Geld zu
erheben."
Obgleich in Herbert Zweifel aufstiegen, ob
Krämer die Wahrheit sprach, musste er sich doch
zufrieden geben, wollte er da» Geschäft nicht ver­
derben.
„Und wann kan« ich da« Geld erhalten ?"
fragte er geschäftsmäßig.
»Ich hoff» in acht Tagen soweit hergestsllt zu
sein, dass ich die Fahrt antreten kann. Suchen
Sie mich, bitte, in zehn Tagen hier auf, dann ist
da» Geld bestimmt in meinen Händen."
Herbert wollte sich verabschieden, al» Krämer
ihn zurückhielt.
„Ich habe mit Bedauern von dem Einbruch
im Schloss gehört," begann er, „ist viel entwendet
worden?"
„Nein," erwiderte Herbert, „nur eine kleine
Geldsumme."
„Gott sei Dank," meinte Krämer, indem er
sich bemühte, ein mitleidvolle» Gesicht zu machen,
„aber w e ist e« nur möglich, das» Diebe mit
solcher Frechheit Vorgehen können, und leider find
sie entwischt."
„Leider ja." entgegnet« Herbert, „aber wir
hoffen doch, dass die Polizei sie ermittelt, Vielleich
bieten die gefundenen Gegenstände, ein Hut und
eine Brieftasche, hiezu einen Anhalt."
Hätte Herbert Herrn Krämer in diesem Moment
genau beobachtet, so hätte er bemerken müssen, «ie
dieser sich auffallend verfärbte.
„Teufel, mein Fuß," stöhnte dieser, „Sie ver­
zeihen, Herr Baron, aber ich mus« mich hinlegen,
die Schmerzen werden unerträglich."
Herbert verabschiedete sich nun und in gedrückter
Stimmung schritt er durch den Thorweg, der
hinter ihm von dem Knechts durch einen starken
Querbalken verrammelt wurde.
Kaum hatte er die andere Seite der Land­
straße erreicht, so sah er einen Trupp Leute,
welche Vermefsungsinstrumente trugen, am Gehöft
abbiegen und den näheren Weg zum Schlöffe über
die Haide emschlagen. An der Spitze der Arbeiter
gieng Fritz von Neuhaus mit zwei jungen Tech­
nikern; sie hatten für heute ihre Vermessungs-
arbeiten an der Bahnlinie eingestellt. Herbert
zuckte zusammen. „Mus» mir denn ein böser Stern
den Menschen stets in den Weg führen ?" murmelte
er und versuchte, sich hinter einem Steinhaufen
zu decken.
Doch umsonst, Fritz hatte ihn aus dem Hause
kommen sehen und zog jetzt den Hut zum Gruß,
auch die beiden jungen Techniker hatten ihn er
kannt.— Herbert» schlechte Laune wurde durch
diese Begegnung noch vermehrt; es war das
zweite Mal, dass Fritz von sein n Beziehungen
zu Krämer Kenntni» nahm. A« liebsten hätte er
mit ihm Streit angefangen, doch er überlegte sich
auch bald, dass diese Begegnungen der Zufall
herbeigeführt hatte und so gieng er den «eiteren
Weg. die Landstraße entlang, nach Eichenhorst
zurück.
Der Morgenkaffee war auf der Terrasse serviert
worden und Fritz wollte sich soeben erheben, um
die Vermefsungsarbeiten zu revidieren und die
Damen gedachten sich ihm anzuschließen, um den
prachtvollen Morgen im Wald« zu genießen.
(Fortsetzung folgt.)
Havptschriftleiter Konrad Sport.— Gedruckt und herausgegeben von dor Ferd. v. K l e inm a y »'schon Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001219 - Seite 6 ]
Seite 2610. Mittwoch Klagenfurter Zeitung. IS. December 1900. Nr. 289.
Koms-BeriLt der Wiener Börse auf Grund der amtliche« Natierunae« dam 17. December 1909.
Rllgemciue Staatsfchold.
« /Roten Mai-Rovenider
Z.H) F-br.-August.
«LlSilber Jan.-Juli..
«"'I.„ April-Octvber
1S54er Lvsr 525 L
136Ser
1860-r
1864 er
1861er
12'/.
4 2„
1-2„
4-2„
3-2 ..
4„
1 ..
1006 L
260 X
SM L
IM X
Staats- Doin.-Pfandbric^e M6 X (306 Fr.)
oerz. m Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrath« ver­
tretenen Königreiche uns Länder.
Oest. Goldrents steuerfr. 246 X Gold. 1°/,
, Rente i. Kronen-A. steuerfr... 1
, Jnvestitionsrent; steuerfr.... 3V.„
Sisen-ahn-Staatsschuldverschreivungen.
Tlisabsthbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahu in Silber S°/<„
Rudolssbahn in Kroneu-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5f/,„
Elisabethünhn 708 und 9540 X Mark 5^„
dio. 472 und 2980 X 5' h
Franz Josefsbahn Ein. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der uug. Krone.
Ang. Rente in Gold 240 X 4'/^
,^ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3//z„
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in 18.
240 X 4'/?/°
, Staats-Eisenb.-Aul. in Silber. 4'/s -,
. Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/^„
. Prämien-Anlehen d MO X... i.
.„ L 100 X
» Theiß-Reg.-Präin.-Obl. Verl... 4°/^
Grundentl.-Obligationen.... 4„
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Los; vom Jahre 1870.. 5'/^
„„ Ant. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
Xnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»--„ 1898. 4„
Kchtusscours
Seid Ware
98.! 5
98.10
98.10
98.!»
172.50
135.—
164.-
198 50
ISS.sO
298 25
N8.W
99.65
84 05
112.
119.50
94.8»
4S6.
113.50
116 60
95.45
95.4»
117.10
82.2»
82.30
11980
99.-0
98.45
168 75
166 75
139 30
91.20
92.75
257 50
106,-
95—
93.50
95.—
98.05
98.30
9^.30
98.30
174.50
135.80
165.—
200 S«
2»0 50
299 25
>18.25
98 8-5
84.25
112.75
120 50
95 8>
500
114.50
9X45
86.20
117 30
92 4»
82.50
120.50
1! 6.50
98 45
167 75
167.7c,
140 36
92 2»
93 75
259 50
107.-
95.20
94.20
95.90
^chlusscoür»
Geld I Ware
Türk. Eiseub. Aust d 400 Fr. --- 384 X.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Änlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und SchuldLriese.
4-/ s/
--
.. 4
1880 3
1839 I
Ruglo-östcrr. Bank in 30 I. verl.
Bodsnc.-Anst. S. a.„ 50„„
detto Präm.-Schuldv. Em
detto deitv Em
Böhni. Hypothekenbank Verl...
Lentr.-Bodencredilb. öst. innerb. 45 I. 4>/,
Commercialb. Pesler üng. 41 I. verl. 4'/.
detto' 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Ansl. verl.
O-sierr. Hypothekenbank verl.
Oefterr.-ung.Blmk i. 4O-/2J.„
detto in 50„„
Sprrcasse, erste öst. 60„„
Steiermärkisch; Sparcasse
Uug. Bod.-Cred.-Jusl. verl. .... 4',^„
detto^ 41 I. verl... '4„
„ Hypoihekeub. 42'/-„„-. 4-/z -,
» detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligatisne«
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/,,
Fcrd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr -t„
Kaschau- Oderbcrger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark ........ 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Ein. 1899 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884.... 4
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 5M Fr.---480 X. '3„
detto 480 X Gold 5 .,
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Eni. 1887... 4
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... ö„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 si.
Credit-Anstalt f. Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40 C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto img. detto S„
1'6.50! 107 25
387 5» 88S50
94 25
99.90
93.7.5
23».
234.
102—
160.40
97.50
92.25
96.50
96.50
98.
98.—
98.25
95.50
100-
90 50
97.5«,
231—
75.56
97 60
98.50
98.
111.50
95.25
8ü.S»>
93.40
97.-
333.5«
383.5»
104.50
98.-
104.50
13.59
399—
58.50
143.-
45 SO
2o.7o
5.2>
94.75
24 k.-
235.50
103—
101.-
98.25
93.25
97.-
97.—
99.-
99.-
99.25
96.50
9050
98 50
283.
76 30
98.40
99.50
Z8.56
S6.
87.50
94.20
97 75
334 7
334 70
105.5«'
93 90
105 SO
14.50
401.50
60.5»
145--
46 50
21 75
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„.
Actien von Banken.
,. Rom.-Betraq
Anglo-ostcrr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodcucr.-Anst., allg. öst. 40°/^ E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320 ",
Ereditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte--Gesellschaft, »tederösterr. 1000"
Länderbaiik, österreichische .... 400
Oesterrcichifth-iingaiische Bank.. 1400"
Uliionbank 40g
Actieu von Transport-Uliternrhmungeü.
Nusfig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtshrader Eisenbahn C.-M..
detto (11t. L.) p. U.
Donan-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Rordbahn, C.-M..
Kaschau-Odcrberger Eisenbahn.
Lemberg- Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges.
Lloyd, öfterr.-ungar., C.-M..
Oesterr. Nordivestbahn
detto (!U. S.) p'U.
Staatseisenbayn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gefellschaft Francs.
Trammay-Gefellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz).,
Aciien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200
Prager Eiscn-Jndustrie-Gesellschast 400
Steyrermühl,Papier abr. u. Berl.-G. MO
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien MO"
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/„ E.. 400
Lchlusrroür»"-
Seid- W--«'
10M X
1050„
4M„
1050„
2100„
400„
4M
1050„
4M„
4M„
480
480„
200
400 ,.
4M„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deut'cheReichsbankuotcn Pr. Cassa f.IOOMark
Jtalieiiische Bankiioien für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
178.25
203.
270.5»
463.50
885
67».7b
877.-
15!»
466.-
1692
548.
3 IW
3l>0
,121
750.
6190
350.—
533.-
817,-
4 9—
469-
66,—
110—
197.-
413-
4l7 Sb
487.50
438 75
17 t 6
SSV.
279.-
658
11.39
19., 4
23.87
117.62
W 70
2.54
180 25
20» 5-,
271 s»
464 stz
883.-
67- 75
679—
152S
4',7.—
IW»
549.--
3115
I l Ä)
1!26
754-
62 IS
N.-S—
585-
821.-
461.—
470—
666—
N2—
ISS.—
415.—
418.-
489 LV
48 675
17 SV
354.—
281.-
668.-
11.48
1S.16
24.04
117.80
80 9V
„.55
K« de» Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Sours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres z» multiplicteren, und da» Rejultat durch iss zu dividiere». BO
den Losen tft der Tour» per Ltkck in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse find statt in Gulden i» Krone» notiert.
Amtsblatt M Magelifirrtrr Zeitung Nr. 28V.
Mittwoch, dm 19. Dseember 19W.
Kundmachungen.
Geschäftszahl No III 200/00 SOS«
I
Edikt.
Vom k. k. steierm.-kärntn.-krain. Oberlandesgerichte
in Graz wird bekannt gemacht, dass das k. k. Bezirks­
gericht St. Veit über Antrag des Domstiftes Grnk
und resp. der Brüder Ludwig und Wilhelm Keanz
in Pölling die Erhebungen zur Ergänzung des dortigen
Grundbuches durch Eintragung der noch in keinem
öffenrlichen Buche vorkowmenden Liegenschaft, als:
Parcelle Nr. 700, 701, 702, 703, 704, 706/,,
706/z und 706/z der C.,G. Launsdorf in die neue
Grundbuchseinlage-Zahl 89 der C.-G. Launsdorf
gepflogen und die Eintragung dieser Liegenschaften
in die vorbezeichnete Grundbuchs-Einlage verfügt hat.
Infolge dessen wird in Gemäßheit der Be­
stimmungen des Gesetzes vom 25. Juli 1871, R. G. Bl.
Nr. 96, der
1. Jänner 1901
als der Tag der Eröffnung dieser Einlage hinsichtlich
der bezeichneten Liegenschaft mit der allgemeinen
Kundmachung festgesetzt, dass von diesem Tage an
neue Eigenthums-, Pfand- und andere bücherliche
Rechte auf diese Liegenschaft nur durch die Eintragung
m diese Einlage erworben, beschränkt, auf andere
übertragen oder aufgehoben werden können.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser neuen
Grundbuchs-Einlage, die bei dem k. k. Bezirksgerichte
in St. Veit eingesehen werden kann, bezüglich der
erwähnten Liegenschaft das in dem oben bezogenen
Gesetze vorgeschriebene Verfahren eingeleitet, und
werden demnach alle Personen,
s) welche auf Grund eines vor dem 1. Jänner
1901 erworbenen Rechtes eine Aenderung der in
dieser Einlage enthaltenen, die Eigenthums- oder
Befitzverhältniffe hinsichtlich der erwähn en
Liegenschaft betreffenden Eintragungen in An­
spruch nehmen, gleichviel, ob die Aenderung
durch Ab-, Zu- oder Umschreibung, durch Be
richtigung der Bezeichnung der Liegenschaft
oder der Zusammenstellung von Grundbuchs­
körpern oder in anderer Weise erfolgen soll;
d) welche schon vor dem 1. Jänner 1901 auf
diese Liegenschaft oder auf Theile derselben
Pfand-, DienstbarkeitS- oder andere zur bücher­
lichen Eintragung geeignete Rechts erworben
haben, soferne diese Rechte als zum alten
Lastenstande gehörig eingetragen werden sollen,
aufgefordert, ihre diesfälligen Anmeldungen, und zwar
jene, welche sich auf die Belastungsrechte unter k)
beziehen, in der im Z 12 obigen Gesetzes bezeichnet«»
Weise längstens bis zum
letzten April 1 9 01
bei dem k. k. Bezirksgerichte in St. Veit einzubringen,
widrigens das Recht aus Geltendmachung der an-
zumeldenden Ansprüche denjenigen dritten Personen
gegenüber verwirkt wäre, welche bücherliche Rechte
auf Grundlage der in dieser neuen Grundbuchs-Einlage
enthaltenen und nicht bestrittenen Eintragungen in
gutem Glauben erwerben.
An der Verpflichtung zu? Anmeldung wird da­
durch nichts geändert, dass das anzumeldende Recht
aus einem außer Gebrauch tretenden öffentlichen
Buche oder aus einer gerichtlichen Erledigung ersicht­
lich, oder dass ein auf dieses Recht sich beziehendes
Einschreiten ter Parteien anhängig ist.
Eine Wiedereinsetzung gegen das Versäumen der
Edictalftist findet nicht statt, auch ist eine Verlän­
gerung der letzteren für einzelne Parteien unzulässig.
K. k. Oberlandesgericht für Steiermark, Kärnten und
Kram.
Graz, am 28. November 1900.
Z. 18.346 Sonrurs-Ausschreibung. 4907—3
Für den nächsten, am 1. März 1901 beginnenden
geburtshilflichen Sommerlehrcurs sind sechs Hebammen-
Stipendien zu je 125 L, und zwar drei für Candida­
tinnen, welche zum vormaligen Klagenfurter Krerse
zuständig sind, aus dem Landesfonde, und
drei für Candioatinnen, welche dem vormaligen
Villacher Kreise angehören, aus dem Unterrichts-
Etat zu verleihen.
Den hiemit Betheilten wird dis Zu- und Rück­
reise mit 6 st per Kilometer, d. i. 60 st per
Myriameter, vergütet.
Sie erhalten unentgeltlichen Unterricht an der
Hebsmmen-Lehranstalt und genießen während der
Dauer des fünfmonatlichen Schulcursss freie Wohnung
im Spitalsgebäude und volle Sp'talsverpflsgung
gegen Abzug des Betrages von 16 L monatlich von
ihrem Stipendium.
Bei ersprießlichem Fortgange werden sie nach
vollendetem Lehrcurse taxfrei zur strengen Prüfung
zugelafsen und mit einem Diploms, sowie nut einer
Helammentasche betheilt.
Anspruch hierauf haben Frauenspersonen, welche
das 40. Lebensjahr noch nicht überschritten und,
wenn sie ledig si--d, das 24. Lebensjahr vollendet haben.
Ausnahmen hievon bewilliqt die politische Lanves-
behörds nach Antrag der Direktion der k. k. Heb-
ammen-Lchranstalt.
Aufnahmsbswerberinnen haben ihren Tauf- oder
Geburtsschein, eventuell den Trauungsschein oder,
falls sie Witwen sind, den Todtenschein ihres
Gatten, ferner ein behördlich bestätigtes Moralitäts-
zeugnis, ein vom Amtsärzte der zuständige«
politischen Behörde ausgefertigtes Z ugniS der
Gesundheit und der körperlichen Befähigung, ein legales
Armutszeugnis, dann ein Impf» und evenmell
RevaccinationSzeugnis einzubringen. Aufnahmsbewer-
berinnen, welche ein Revaccinations-eugnis nicht
vorlegcn, haben sich sofort nach der Aufnahme der
Wiederimpfung unterziehen zu lassen.
Im amtsärztlichen Zeugnisse ist gleichzeitig im
Sinne des hierämtlichen Erlasses vom 13. November
1888, Z. 13.372, der Nachweis zu liefern, dass
die Candidatin des Lesens, Schreibens und Rechnens
kundig ist.
Die Bewerberinnen um ein Hebammen-Stipendium
haben sich unter Beibringung der vorgeschriebenen
Ausweise im Wege ihrer Zuständigkeits- Ge­
meinde bei der betreffenden k. k. Bezirks­
hauptmannschaft zu melden, damit ihre Gesuche
rechtzeitig, d. i. bis längstens Ende Jänner
19 0 1, anher vorgelegt werden können.
Auch andere Frauenspersonen, welche sich ohne
Anspruch auf ein Stipendium dem Hebammendienste
widmen wollen, können, insoferne gegen dieselben
keine besonderen Bedenken obwalten, in den geburts­
hilflichen Lehrcurs ausgenommen werden und haben


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001219 - Seite 7 ]
Nr. 289.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
19. December 1906.
Veite 8611.
sich diesfalls bis längstens Ende Februar
1901 bei dem k. k. Prostflor der Geburtshilfe, Dr.
Fran, Toraale r, persönlich zu melden.
Diese Candidatinnen genießen ebenso den Unter­
richt unentg.ltlich und erhalten während der Dauer
desselben— insoweit Raum dazu vorhanden ist—
freie Unterkunft im Spitalsgebäude, haben jedoch
für das Lehrbuch, die strenge Prüfung, das Diplom
und die Hebammeneaflette die normiert«n Gebüren
zu entrichten und genießen gleichfalls die Spitals­
verpflegung gegen Entrichtung des Betrages von 16 L
monatlich an die Spitalrverwaltung.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 26. November 1900.
Z. 224l/B.-Sch.-R. 5682—3
SoneurS-Ansschreibung.
An der vicrclafstgen Volksschule im Markts
Griffen gelangt eine Lehrstelle zur definitiven Be­
setzung.
Mit dieser Lehrstelle ist der Gehaltsbezug nach
dem Gesetze vom 19. September 1899 verbunden.
§ Bewerber wollen ihre mit d m Reife- und Lehr­
befähigungs-Zeugnisse belegten Gesuch- bis
j Ende December 1800
j Hieramts einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Völkermarkt, am 11. December 1900.
Erinnerungen.
G-Z. 8 4/00 5100
6
Gdict.
Im Concurse Karl Mautner, gewesener Kaufmann
in Klagenfurt, hat der Mofseverwrlter e-nen Entwurf
zur V-rtheilung der (verfügbaren) Masse vorgelezt.
! Alle Concursgläubigsr, die bither Forderungen
angemeldet haben, können von d«m VertheilungS-
Entwurse beim ConcurS- Commissär oder Maffe-
^ vermalter Einsicht und Abschrift nehmen und ihre
! allfälligen Erinnerungen dagegen bis
24. December 1900
mündlich oder schriftlich beim Co->curS» Commissär
einbringen und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Vertheilung auf den
31. December 1900,
vormittags 9 Uhr, b i dem k. k. LandeSgerichle
Klagenfurt, Zimmer Nr. 56, anberaumten Tag­
satzung ersch inen.
K. k. LandeSgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 13. December 1900.
Der ConcurS-Commiffär:
Dr. Löhner.
G.-Z, 8^5/00 SIOi
' 3
l «diet.
Im Concurse Aurelia Prugger, Modistin in
! Villach, G.-Z. 8 15/00, wurde Herr Dr. Roben
Gaßner über Ansuchen wegen Krankheit der Stelle
als Mafstverwalter enthoben und Herr Dr. Eduard
Mayer, Advokat in Villach, zum Masssverwalter
bestellt.
K. k. LandeSgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 15. December 1900.
„Vlno§»n1opuro
S6
ISSSsn Istii'gsng
»675—2
k -'O 6 /ö 6 »t 6 »r T' -' er rr e, 6 M
KW" von lernten anenipkolrlea.
dei LrmL
Velivrtessen-, Min- uni! ^>iiASl«S888sliZnlIl!ing
^ Li I» A 61» 11» r t, lkavsxrr»8«s Xr. IS.^
Fssekendüeker
Mskcker flos-Wenter Ml «-»» r» -»»»
tzeneslogiielier Tdrelmlmrd iler tzrWelie« Mrer 1801
tze«e»Iiw!!«eIlüerIreihsrrl!e>lenWWer18vt
tzenMlotlirelisr Isrellenllneli Ser Melizen Mier 1881
WM" ä K. 8-8V
vorrMKLZ irr Fsrü. v. Wsmmszfrs ZuekksKMuAg,
Lluxrenkurt, 4Iter klatr 2t.
5055
»ml keinstem mileb gemästetem
E OeüilAtzl
ewxüekll ru deu feiertags» ru äeo
buligsrsn Lreissn
AtZdiss RsmNosvk,
Vild u.Kesiügslksndiuirg, Villsobar 8te 23
Versandt naeb auswärts prompt.
A^K°M?LSk!LrLsrt
wird für die Kleiderhandlung Arnold
Brafler, Neuer Platz Rr. 11, anf-
genommen. Anfangsgehalt 30 L.
Beide, der muss taöne Hunoichirjt besitzen
und das 16. Lebensjahr übe, schrillen haben.
5078-3
füi» Äis
schwäche.— Am 11. December.
Theresia Tiunker, Wärterin, 41 Jahre
alt. Gebärmutterk-ebs.— Am
12. December. Peter Leganz, Tag-
löhnrr, 61 Jahre alt, Bauchfell­
entzündung.— Magdalena Martin,
Gemeindearme, 71 Jahre alt, Rücken-
rnarkslähmung.— Johann Naverar,
Bergknappe, 45 Jahre alt, Lungen­
entzündung.— Am 13 Decembe.
Martin Dsujak. Einl-.ger, 33 Jahre
alt, Lungenschwindsucht.— Katarin r
K a n du r. Taglöhnerin, 64 Jahre alt.
Magenkrebs.— Am 14. December
Alex Dobrounig, Leberermcister, 34
Jahre alt, Lungenschwindsucht.
4861—S
1-
». und 84. Id«e«ii»d«r
und bitte icb dis ?. L. rverten Lunden uw
krübeeitigs Lukgabs des Ledarkes.
In den Landes-WoytthattgkettS.
Anstalten Verstorbene.
La»deS.Kr<i«keilhLsS.
Am 3. December. Apollonia Pfeifer,
Ditnersk nd, 1 Tag alt, Lebens»
schwäche.— Am 4. Decmber.
Elisabeth Mertnig, Gemeindearme, 53
Jahr« alt, Herzerwnierung.—
AnnaKapNsch.Taglöhnerin, 60 Jahre
alt.— Am 8. December. Victor
Domik, Magdskind, 1 Jahr alt,
D'phtheritiS.— Am 9. December.
Marie Stern, Inwohnerin, 60 Jahre
alt, Lungenerweitrrung.— Am
10. December. Katharina Psguiter,
Magdskind, 1 Tag alt, Lebens-
Land es-Siech e«an st alt.
Am 4. December. Thomas Doujast
Pfründner, 83 Jahre alt, Mara-mutz
— Josef Rosenwirt, Pfründner,
25 Jahre alt, Lungenschwindsucht
— Am S. December. Anna Mille-
schitz, Pfründnerin, 73 Jahre alt,
Marasmus.— Am 10. December.
Kaspar Schmied, Pfründner, 68
Jahre alt, Leberverhärtung.— Am
13. D:cember. Oswald Andrsasch,
Pfründner, 31 Jahre alt, Epilepsie.
— Alois Bidour, Pfründner,
63 Jahre alt, Hirnerweichung.
LandeS-Jrrevanstalt.
Am 10. December. Juliana Kollmann,
Jnwshn-ri», 42 Jahre alt, Lungen­
schwindsucht.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 16. bis 17. December.
Hr. K. Zeilinger s. Gattin, Bes.. Himmel-
berg.— A. v. Riebcl, Lieut., Tarvis.—
R. Piggnoti, Ing., Palermo»— H
Seeger, Beamter. Villach.— D. Tbieberg,
S. Mandl, S. Tauber, Rsde., Wien.-
F. Schmautz Schneidermeister, A. Reichel
H. Ksban, Studierende, Graz.— E.
Herrmann, GerichtSadjunct, Allhofen.—
A. Bilati, Rsdr., Trient.— A. Nllitsch.
Rentmeister Ehrencgg.— I. Maieihofer
Oek. Griffen.— F. Kovatsch, Priv.,
Bleiburg.— F. Muri, Landtags-Ab-.
Seeland.— I. Fleischhaker s. Sattln,
Bes., Obervellach.— F. Huth, Kfm.,
Vöikermaiki.— R. Parma, Beamter,
Graz.— A. Langthaler, Ing., Linz.—
F. I. Hille. R!dr, HainSbach— A
Roth, Beamter, Budapest.— M. Stadl
mann. Obcring., Linz.— H Chon,
Kfm., München.— sfr. I Miitelberzc'.
Beamtensgattin. Leoben— I. Stengel
Kausmannsqattin, Zuckmantel.— A
Lang s. Nichte, Hotelbes., Maria Zell.
— Baronin Berg, Priv., Wien.
Hauoch. 16. December.
Hr. A. Defner, «astwirt, Millstatt.— I.
Tschernig. Landtags-Abg., St. Leonhard.
- P. Sypscr, Fsistwart, Bleiberg.—
M. Jäger, Bürgermeister, Mühldorf.—
K Reirhart, Oek., Eberndorf.— D.
Wreg, Respicient Bleiburg— F Unger,
Kfm., Allhosen.— F. Rodelbach, Geometer,
Wien.— I. Edelmann. Kfm., Leifling
- G. Janich, Bes.. Ferlach.- L.
Urbarst s. Gattin St. Paul— Fr. R
Preßer Wirtschafterin. Kappel am
Krsppfeld.— M. Lehner, Bes., Griffen.
- M. Schiggcl, Priv., Bleiburg.— M
Hufnagel, MaurermeisterSgattin, Wolfs­
berg.— Frl. I. Stängel, Mrlstochter,
Kappel am Krappfeld.


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001219 - Seite 8 ]
Seite 2612.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
19. Dcrember 1SV0.
Nr. 289.
§sd6ll uns äis Llirs, Iiisäirrod wit^utdoilsii, äo.88 unssre äiesMiiriKS
4841—5
Ueiknsckts- Ausstellung
^ n^ BO Ln^ L E W
Liir Lecks« 4It«r,
Vesokenk- l.ilsk'slur', Pnsvk4u,s^ken, govio VilxZsi'dlZvlrs^n, LssellsvksttS-
spisien, lrslsnrlenn sllsn uuä MvktSn's Anksn-Tleindsuksslsn
dsrvits orökkaot ist imä loätzü 2uw 8o8uoIi6 äersoldöii Iioüielist ein.
MsMSS»» M »» t^> 2 et»»'M»«» «1»» «»verdcn ank Wunsch auch nach ansrvLrts serve semacdt und
MM ^M.U»LU^LLSM8VSISL»LLLMG-8S dissfällixs LuÜrLAS xostrvsndsnd erledigt. ^WD
3eril. v. MmnM8 Lmlllmilälmz. jilsgensurt.
ZöLt8l1uu§su von LUL^LrtL 'bittsii ^vir LöZiLdst L0 dälä 3.1L mö§1ic1i 2U ü'börLenäsii.
led diu bskrvit
voll ckso LL«tIse»8ai»i»«r«Vr«««v»
Höret! den tLxliodon Cedranod von
^ Ilsrxrnaun'8 LlllsninilotiüSltv. H
VorrLtdig: Stück 40 kr. m der karkuweiie
Llagsnknrt. 5—25
Spurlos vsi'srikvkunrlen
find alle Hautunreinigkeit n und Haut-
aoSschlage, wie Flechten. Finnen, Mitesser,
Blütchen, rothe Flecke rc. durch den >äg-
Üchen Gebrauch von: 1514—18
LerMsvvä 6srdoIlIikkk8cdUM-8e!ks!
von Bergmann ch Co. in Dresden und
Letschen a. d. E. (Schutzmarke: Zwei Berg-
mäuner) a St. 40 kr. dei Alois Schosser,
Drog. A. Kober und Apoth I Eggers
Nachs. in Klagensurt.
kMMM
Lttsr Krt
ksl
MM- v. NivtrieL,
kkszsnkurt. 4—50 j
Leinen krned lliedr?
2000 Bisnke Uelobnung
vew^eni^eu, der deirn 6ebr»ncd meines i
Lrne1rdanä68 olmv i^eäsr!
niekt voUstLndiA xslrvlll wird. blau liüte
»icd vor minderwertigen Kackadmungso.
^nt ir.it 25 Heller frankierte Anfrage
Lroeekürs gratis und franco durch das^
ptisi-mLeeuii8eks kui'sau
VH, L L Hk v« 6 (L.). Holland Xr. 447.!
4780-7
Sel.ktes
Allein« k>sut^
ckiserst Lersediosssrl zsxvn SO k/
iu üstevr kriskmLrtcsv foffsn
70 L) I'rsv K. L»up», kvrliu
8. ^V. 218, lunävulitr»»«-
^r. b«.
k'-'ssisg VgsMzg ftissli sintteffesS:
WMvASLek
Alve, InäiM,
8ctilitt8ciiutie
der
besten unä dennkriesten L^stemv,
sowie ec die
jloNSnäer Friesen
in grösster ^uswall ru billigst«» kreisen dei
ZokssBn Linivksi',
4989-3
äiV6r8o NsuLken-
uvä ms^önövr'ls
köKvks-
9'orns!- omxtskts:
HN-Wsss, roli !iu-1 6amps-
Aobramit,
- r»KKK«f. n»v«, Luru,
UüekKr'DrsK fiir vkrlstbsum-
»ufputr,
in Loutsillov L ü. 160.
Wn6rA!wL588r
6i«88iiüdl«i', krsdiLusr, kömor-
HaoIIe, koditseker.
r i rir ilV.X! wit LofinenkaSss-
iU.rt k/,L«»HveI Aesellmaclc, dei Xb-
vLdrne von S kß ä 32 kr. swpüeklt
AMSSHÄLZÄ PNVSSN
Ln8einK»«80.
3881-11
WM MW.
LI« HVvrt S b, 4 K.
Schlitte«, einspännig, elegant wenig ge­
braucht, billigst bei Merlin, Klagensurt.
50S5—2
Eine verlässliche Wärterin für eine
Frau wird gesucht. Anfrage: St.
Ruprecht Nr. 110. 5096-2
Photographischer Apparat zu perkause».
Lenbcanal-Promensde 2l. 5097—2
Kostknabcn werden ausgenommen. AuS-
kunn ertheiit aus Gefälligkeit die Ad­
ministration d. Bl. 5086—2
LachSsorellen vom Weißenice 1 Kilo 2 st.
Voibcstellangen an Vostmeister Kalbofer,
Techcndorf am Wcißensee. 5083—2
Für Weihnachten neue gute Kinderschuhe,
Vuppenwägen, Hulschpfeide re, äußerst
billig bei Anna Ziegler, SchulhauSgssse «-
t07S-3
Darlehen. 800 Kronen gegen gute Zinsen
und volle Sicherheit auf,»nehmen gk'
sucht. Anträge unter ,I)LiIein n" an die
Administration d. Bl. 5005-3
lSefunden wurde eine silberne Uh,kette. An-
rufragen Gaitengasse Nr. 3, ebenerdig.
5N0

