
[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000608 - Seite 1 ]
NagenfurtrrMtimg.
Prauumrrationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
8 Im Comptoir halbj. u^Couvert 13„
O/T»» v Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer eivrelnen Nummer 10 k.
Freitag 8. Fani.
Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. S4) zu richten.
Jnsertionsgebür-
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 L, 2mal 24 d, für 3mal 32 L.
(Manuscripte «erden nicht zurückgesendet.)
1800.
Kmtkiches.
S e. k. und k. Avostolische Majestät
find den 5. d. M. früh aus Gödöllö in Wien
eingetroffen.
Se. k. und k. Avostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Mai d. I.
anlässlich des 500jährigen Jubiläums der Neu-
degründung der Universität m Krakau den nach­
benannten Professoren dieser Universität, und zwar
dem ordentlichen Professor Hofrath Dr. Friedrich
Zoll das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens,
den ordentlichen Professoren Dr. Stanislaus
Smolka und Dr. Heinrich Jordan den Titel
eines Hofrathss mit Nachsicht der Taxe und den
ordentlichen Professoren Dr. Felix Kreutz und
Dr. Stephan Pawlicki den Orden der eisernen
Krone dritter Classe gleichfalls mit Nachsicht der
Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Juni d. I.
dem mit dem Titel eines Statthalterei-Vice-
vräsidenten bekleideten Hofrath bri der Statt­
haltern in Innsbruck, Benedict Ritter v. Heben-
sireit sä xersonsm zum Statthalterei- Vice-
präsidentsn in der vierten NangSclasse allergnä-
diast zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Juni d. I.
dem pensionierten Custos der städtischen Samm­
lungen, Eduard Sets in Wien, den Titel eines
kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Mai d. I.
dem pensionierten Dirsctor der niederöstsrreichtschen
Landes-Winzerschule in Krems, Leopold Schellen­
berger, das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Mai d. I.
dem Gartenarbeiter bei der k. und k. Hofgarten-
Verwaltung in Schönbrunn, Joses Heller, an­
lässlich seiner Versetzung in den Ruhestand in An­
erkennung seiner vieljährrgen pflichtgetreuen Berufs-
thätigkeit das silberne Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 128 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 148 „Arbeiterzeitung" fMorgenblatt" (Wien)
vom 31. Mai 1900.
Nr. 62 .,8oös" (Morgenausgabe^ (Görz) vom 29.
Mai 1900.
Der der Nr. 11 „Der Scherer" vom 1. Lindings
1900 beigelegcnen, jedoch nicht als Beilage
derselben bezeichneten Einladung zum Bezugs
der Druckschrift: „Volksruf", „Zeitschrift
zur Förderung der altkatholischen Gemein­
schaft in Oesterreich" (Innsbruck).
Nr. 11 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 1. Lin-
dings 1900.
Nr. 42 „Brürer Volkszeitung" (Brüx) vom 30.
Mai 1900.
Nr. 43 „Nussiger Anzeiger" (Leitmeritz) vom 30.
Mai 1900.
Postkarten: u) mit dem Texte von „Wer machte
denn" bis „der Böhm" und d) mit der Auf­
schrift: „Der böhmische Cirkel." Verlag von
Othmar Zieher in München (Leitmeritz).
Nr. 43 „Deutsche Nachrichten" (Min) vom 30.
Mai 1900.
Nr. 8 „VtzstnL ustrrsämiw särnLeni nepoli-
tiefiveli spolsiu lcstoltesi^esi sroiäieeese
Olomoneke" (Neutitschein) vom 1. Juni
1900.
Nr. 59 .,8elsk6 Inst)-" (Olmütz) vom 29. Mai
1900.
Hokittfche Meberftchl.
Desterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagrnfurt, 7. Juni.
Das Abgeordnetenhaus nahm gestern seine
Sitzungen wieder auf, worüber wir an gewohnter
Stelle "berichten. Dis Regierung hat in der ersten
Sitzung nach den Feiertagen auch den auf Grund­
lage der Vereinbarungen der Quotendeputationen
Verfassten Gesetzentwurf über die Beitragsleistung
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder für dis allen Ländern der österreichisch-
ungarischen Monarchie gemeinsamen Angelegenheiten
vorgelegt.
Vor der Haussitzung hielt die Mehrzahl der
Clubs Berathungen ab. Die Czechen beschlossen,
an der Obstruction festzuhalten, jedoch die Er­
ledigung des Gesetzentwurfes über den Neun­
stundentag im Bergwerkbetriebe und die Aenderung
der M 59 und 60 der Gewerbeordnung zuzu­
lassen. Die Czechen stellen das Verlangen, dass
diese beiden Verhandlungsgsgenstände vor dem
Budgetprovisorium zur Berathung kommen.
Der Verband der Deutschen Volkspartei hat in
seiner heutigen Sitzung den Bericht des Vorstandes
über die letzte Clubobmännerconserenz entgegen­
genommen und gebilligt.
Ferner hatte Ministerpräsident Dr. v. Koerber
eine längere Unterredung mit Herrn v. Jaworski
und sodann mit den Abgeordneten Graf Stürgkh,
Funke, Prade, Groß und Pergelt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 6. Juni. Der Reichs­
tag nimmt die zweite Berathung der Flottenvorlage
vor. Staatssecretär v. Tirpitz weist auf Sie Er­
werbung Kiau-Tschass und die starke Entwicklung
der chinesischen Verhältnisse in den letzten Jahren
hin, wodurch eine Vermehrung der Auslandsschiffe
nothwendig geworden sei. Das Wichtigste sei die
heimische Schlachtenflotte. Den Abstrichen bei der
Auslandsflotte bis 1906 dürften die Regierungen
entgegen sein. Abg. Bebel meint, das Centrum
werde nach sechs Jahren auch den Rest bewilligen.
Abg. Graf Stolberg bedauert die Abstriche bei
der Auslandsflotte und sagt, wenn die Flotte ein­
mal auf die Probe gestellt werde, werde sie siegen
oder untergehen. Abg. Baffermann erklärt, dass
die Nationalliberalen der Vorlage mit Rücksicht
aus die anderen Länder zustimmen, uyd fordert
den Abg. Bebel auf, seine Haltung mit jener der
französischen Socialdemokraten zu vergleichen.
Abg. Gröber bestreitet, dass das Centrum umge­
fallen sei. Die Commission habe 390 Millionen
gestrichen. (S. Teleg.)
Vormittags fand im Neuen Palais in Potsdam
in Gegenwart des Kaisers eine Berathung über
eine nach Balbek geplante Expedition statt.
Berlin, 6. Juni. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" erfährt, wird der Director
der Colonialabtheilung, Dr. v. Buchka, über seinen
Antrag von seinem Posten enthoben werden. Zum
Nachfolger ist der deutsche Gesandte in Chile,
Dr. Stuebcl, aussrsehen.
Russland. „Nowoje Wrernja" enthält einen
langen Artikel gegen die österreichisch-russische
Vereinbarung über die Balkan-Angelegenheiten,
die nach der Meinung des Artikelschreibsrs die
Interessen des Friedens auf der Halbinsel schädigt
und in jedem Slaven das Gefühl der politischen
nnd persönlichen Sicherheit erschüttert, wie das
die jetzige Lage Serbiens und das grausame
Schicksal der Pasic und Tauschanovic und der
übrigen Opfer zeigt, die der Austrophilismus seit
Jeuilleion.
Alt-Klagenfurt.
Kirchen, Gedenk st eine und andere
Altert h um e r und Erinnerungen.
Von den Kirchen und Kapellen, deren unsere
Landeshauptstadt sehr viele aufzuweisen hat, von
denen aber keine als hervorragendes Baudenkmal
im vollendeten Kunststile anzusehen ist, seien hier
nur die durch ihr hohes Alter bemerkenswerten
erwähnt.
Die älteste Kirche ist die Stadtpfarrkirche zum
heiligen Aegydius, dem Heiligen der Franken, und
beweist dies schon, dass ihre Entstehung in die
älteste Zeit der beginnenden Christianisierung von
Ksrantanien durch fränkische und bairisch-salzburgische
Glaubensboten zurückreicht und dürfte dieselbe
gleichen Alters sein als Maria Saal. Sie mar
nur eine Filial- oder Tochterkirche des Domes
von Maria Saal; der dortige Dechant entsandte
nach Klagenfurt einen Vicar mit zwei Hilfsgeist-
^chen. Seit 1381 kam noch ein dritter Hilfs-
geistlicher hinzu. Dies beweist auch, dass die
Stadt Klagenfurt um diese frühe Zeit sehr be­
völkert war. Von 1515 an werden schon Stadt-
pfarrer von Klagenfurt erwähnt. 1602 wurde die
Ltadtpsarre vollständig von Maria Saal getrennt
und nnt eigenen Pfarrern besetzt. Von 1691 an
wurde dre ursprüngliche Pfarrkirche, die zu klein
und wegen ihres hohen Alters und durch das
große Erdbeben 1571 ganz baufällig geworden
war, nebst dem Thurme abgetragen und es begann
der Bau der neuen Kirche in ihrer gegenwärtigen
Gestalt. 1697 wurde die neue Kirche eingeweiht;
es geschah dies durch den Fürstbischof Franz
Caspar von Stadion von Lavant- 1709 wurde
auch der Thurmbau in seiner jetzigen Höhe
(48 Klafter 2 Schuh) vollkommen vollendet; dar­
über berichtet ein lesbarer Gedenkstein im Mittel­
punkte des untersten Thurmgewölbes.
Die nächstälteste Kirche ist die Kirche „zum
heiligen Geist" am Platze gleichen Namens; es
wird dieselbe schon 1355 urkundlich erwähnt.
Daneben bestand damals ein Spital und jeden­
falls auch ein Friedhof; denn ich las in der
„Reimchronik von Klagenfurt" (des Paul Kepitz)
vom Jahre 1608, dass die zwei adellgen Fräulein,
die am Philippi- und Jacobitag im Porlendorfer
Schlsssteiche ertrunken sind, „Beim heiligen Geist
seyn Spe bestat." „Habs helffen zu den Grab
tragen". Der Heiligengeistplatz bildete für den
Umfang von Alt-Klagenfurt die Villacher Vorstadt.
Das Ursulinenkloster daselbst wurde 1664 u. ff.
errichtet. Alle übrigen Kirchen und Kapellen
stammen aus späterer Zeit.
Die Domkirche St. Peter und Paul wurde
ursprünglich als protestantische Kirche „zur heiligen
Dreifaltigkeit" von 1581 an, wo der Bau begonnen
hatte, erbaut und 1591 den 28. April von dem
Pastor Steiner und vier Assistenten feierlich ein­
geweiht. Die protestantische Schule „eollexium
ssxientiss et xietstis" war an Stelle der heuti­
gen Burg 1563. Dahin war auch in der Re­
formationszeit, wo anfänglich die „heilige Geist­
kirche" für den protestantischen Gottesdienst
eingerichtet worden war, das Spital (jetzt Kaserne)
in einen Neubau und der Friedhof daneben verlegt
worden.
Das „Priesterhaus" mit der sehenswerten
Kapelle kam erst 1795 zustande durch die Be­
mühungen des Erzbischofes von Salzburg, Sigmund
Christof v. Schrattenbach, an Stelle des
Baron Gailberg'schen Hauses. Dazu kam noch
später das anstoßende Haus des „Deutschen
Ordens" in Friesach.
Die Schutzengelkirche in der St. Vetter Vor­
stadt wurde 1679 erbaut, 1809 aber abgebrochen
infolge der Sprengung der Festungsmauern und
Thors der Stadt durch die Franzosen vom
20. December 1809.
Als Erinnerung an Alt-Klagenfurt finden sich
an einzelnen Häusern in verschiedenen Gaffen und
Plätzen „Steindenkmale" eingemauert, oft in
wunderlicher Form. So ein steinerner Kopf an
dem Guggitz'schen Hause gegenüber dem Rath­
hause, Ecke der Wiener Gasse (jetzt ein vollständiger
Neubau), ehemals das Bäckerhaus, in dem sich
die Geschichte mit dem wegen eines vermeintlichen
Diebstahles unschuldig Hingerichteten Bäckerjungen
zugetragen hat. Ferner gab es einen steinernen
Kopf am Fenstererker des Schliber'schen Gast­
hofes;— ich weiß aber nicht, welches Haus damit
gemeint ist, jedenfalls eines am Alten Platze, wo
damals das Gerichtshaus war.
Der „steinerne Fischer" beim Villacher Thor
mit der lesbaren Inschrift:
..so rvil iccki äs, kleiden stsdn
pis mir meine Lised uvä Lieds sdsssdn"


[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000608 - Seite 2 ]
Seite 1152.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 8. Juni 1900
Nr. 129.
dem Zustandekommen der österreichisch-russischen
Vereinbarung gefordert hat. Nur die vollständige
Unabhängigkeit und Selbständigkeit der Valkan-
länder stelle den Frieden sicher und diene den
directen Interessen Russlands. Jeder Balkanslave
glaubt an das Wohlwollen Russlands und fühlt
'sich umso sicherer, je rascher die Hilfe und der
Beistand Russlands zu ihm gelangen kann. Wenn
er aber glauben muss, dass die Initiative Russ­
lands eingeschränkt und unterbunden ist, so denkt
er natürlich in erster Reihe an sich selbst, damit
er seine Rechte und Ansprüche rechtzeitig und
wirksam wahren könne. Dann beginnt stellenweise
ein harter Wöttkampf der Starken und der
Schwachen, nach dem Maste der Mittel und des
Verständnisses der Beiden. Die neueste Geschichte
Serbiens liefere dafür genug Beweise.— Gegen
diese Ausführungen polemisieren die „Nowosti"
und sagen: Die russische Balkanpolitik müsse sich
den wirklichen localen Interessen anbequemen. Es
sei für die Balkanstaaten absolut nicht nothwendig,
dass Oesterreich und Russland immer in Zwist
miteinander leben, und Russland sich selbst dadurch
schwäche. Im Gegentheil, in ihrem Interesse liege
es, dass Russland sich fortwährend stärke und
entwickle und auf dem Gebiete der Weltpolitik
vorwärts gehe. Nur ein starkes Russland könne
ihnen im Falle der Gefahr eine kraftvolle Schutz­
wehr sein. Man dürfe auch nicht vergessen, dass
Oesterreich-Ungarn zu drei Vierteln ebenfalls eine
slavische Macht sei und dass die österreichischen
Slaven die Vereinbarüng mit Russland mit
günstigen Blicken betrachten. Es wäre unnöthig,
diese natürlichen Freunde und Verbündeten von
sich zu stoßen. Für Russland sei es jedenfalls vor-
theilhafter, mit dem befreundeten Oesterreich von
1897 als mit dem feindlich gesinnten Oesterreich
der Achtziger-Jahre zu thun zu haben.
Türkei. Wie aus Constantinopel gemeldet wird,
wurde am 5. Juni die zweite Botschafts-Röunion
in der Angelegenheit des Schiedsgerichtes über
die türkisch-griechische Consularconventron er-
berufen. Die Botschafter werden die griechische.»
Delegierten und die Pforte verständigen, dass sie
das von Griechenland angerufene Schiedsrichter­
amt annehmen. Sie werden das ihnen von den
griechischen Delegierten überreichte Memorandum
der Pforte übermitteln und sie zur Gegenäußerung
auffordern. Der Meinung der diplomatischen Kreise
zufolge dürfte der Schiedsspruch kaum vor dem
Herbste zu erwarten sein.
Constantinopel, 6. Juni. Im letzten
Ministerrathe wurde beschlossen, trotz der mündlichen
Einwendungen der Vertreter der Balkanstaaten
auf der Anwendung des Differenzialtarifes zu be­
harren. Die Vertreter der betreffenden Balkan­
staaten erneuerten ihre Proteste.— Die Bot­
schafter werden der Pforte neuerdings zwei gleich­
lautende Noten überreichen. Die eine betrifft die
Rechte der Fremden, die unbewegliche Güter in
der Nähe von türkischen Friedhöfen besitzen. Die
andere verwahrt sich gegen die Einhebung von
Stempelgebüren von Fremden zugunsten moha-
medanischer Einwanderer.
erinnert an die strengen Gesetze Herzog Albrechts II.
1340 gegen den zu theueren Verkauf. Die Ver­
käufer von Fischen und Krebsen, letztere waren
wegen der vielen und strenge eingehaltenen Fast­
tags damals ein durchaus nothwendiger allgemeiner
Lebensartikel gewesen, mussten ohne Kopfbedeckung
und Mantel, allen Unbilden der Witterung aus­
gesetzt, dastehen, bis alle Fische verkauft waren;
natürlich mussten sie dann mit dem Preise
heruntergehen.
Die „steinernen Löwenköpfe"' in der Getreide­
gasse, Eckhaus gegen den Kardinalsplatz, am Heu­
platz und am Stauderplatz gegen das ehemalige
Villacher Thor, waren offenbar vormals zur Aus­
schmückung der drei Thore der Altstadt, des
Villacher, St. Vetter und Völkermarkter Thores
bestimmt (kärntn. Kunsttopsgraphie: Klagenfurter
Archiv von Jaksch). Ein Victringer Thor hatte die
Altstadt nicht.
Das „Narrenhäusel" war auf dem Obstplatze,
in dem Betrüger, Flucher und Gotteslästerer, oder
Leute mit bösem Beispiele ausgestellt wurden
(Hermann H. „Klagensurt"). In anderen Städten
und Märkten mit eigener Gerichtsbarkeit wurde
ein solcher Bau „Pranger" genannt, und stand
entweder in der Nähe des Haupteinganges zur
Pfarrkirche, oder überhaupt am belebtesten Platze.
Vagabundierende und dem Eigenthums gefährliche
Personen wurden gewöhnlich auf einige Stunden
zur allgemeinen Kenntnisnahme in den Pranger
gestellt; daher auch die Ausdrucksweise: An den
Pranger stellen.
Für betrügerische Bäcker, die das Brot oder
Gebäck in zu geringem Gewichte ausbucken, bestand
China. Tientsin, 6. Juni. („Reuter"-
Meldung.) Die Eisenbahnverbindung ist unter­
brochen, weil die Brücken zerstört sind.
Brüssel, 6. Juni. Der belgische Gesandte
in Peking meldet, dass er bei dem österreichischen
Gesandten um die Entsendung einer Abtheilung
österreichischer Soldaten zum Schutze der belgischen
Gesandtschaft ansuchts. Diesem Ansuchen wurde
bereitwilligst Folge geleistet.
Köln, 6. Juni. Wie die „Köln. Ztg." aus
Petersburg berichtet, ist von einer Verstimmung
zwischen Russland und Japan keine Rede. Der
Minister des Aeußern misst den Vorgängen in
China keine ernste Bedeutung bei, vielmehr werde
China infolge des nachdrücklichen Vorgehens der
Mächte nachgeben und volle Genugthuung und
Entschädigung leisten.
Hleichsrath.
5 6. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 6. Juni.
Zu Beginn der Sitzung widmete der Präsident
Dr. v. Fuchs dem verstorbenen Bukowinaer
Abgeordneten Dr. Tittinger einen Nachruf,
und legte der Ministerpräsident den Bericht der
Quotendeputation vor.
Im Einlaufe befinden sich außerdem folgende
Regierungsvorlagen: ein Gesetzentwurf über die
Beitragsleistung der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder zu dem Aufwands für die
allen Ländern der österreichisch-ungarischen Mon­
archie gemeinsamen Angelegenheiten; gleichzeitig
wird der denselben Gegenstand betreffende Gesetz­
entwurf vom 27. November 1899 zurückgezogen;
ein Gesetzentwurf, betreffend die Zuständigkeit des
Gewerbegerichte für Rechtsstreitigkeiten der bei
Eisenbahnen und Dampfschiffahrtsuntsrnehmungen
beschäftigten Personen; endlich ein Gesetzentwurf,
womit das Gesetz vom 29. Juni 1868, betreffend
die Organisierung der Handels- und Gewerbe-
ksmmern, theilweise abgeändert wird.
Auch sind einige Zuschriften eingelangt über
gerichtliche Klagen gegen die Abg. Stojalowski,
Berner, Klaic und Kiesewetter.
Dringlichkeitsanträge in Nothstandsangelegen-
heiten werden eingebracht von den Abg.^ iäk a r,
M a Z tül k a, Rigler und Biankini.
Anträge wurden überreicht von den Abgeordneten
Dr. Menger, Neunteufel und Dr. Schücker,
Interpellationen von zahlreichen Abgeordneten.
Vor Schluss der Sitzung ergreift der Minister­
präsident Dr. v. Koerber das Wort und führt
aus, es sei unmöglich, dass die Gesetzgebung länger
stille stehe. Auf volkswirtschaftlichem Gebiets seien
gesetzgeberische Verfügungen dringend nothwendig,
und es sei undenkbar, dass die gesammtsAdministration
noch weiter gehemmt werde, weil die Parteien sich
über den Sprachengebrauch nicht einigen können.
Es wäre unerträglich, wenn die Regierung noch
weiterhin an jedem Tage von früh morgens bis
spät abends immer nur mit der Sprachenfrage
befasst wäre. So könne es nicht weitergehen. Er
noch bis in das 18. Jahrhundert hinein (Hermann
I. e.) die Strafe des „Schupfens" auf einer dazu
am Lendcanal gegenüber dem ehemaligen Gast­
hause „zum Schiff" angebrachten hölzernen Vor­
richtung. Es wurde der Schuldige ins Wasser
„geschupft" und dem allgemeinen Gespötts aus­
gesetzt. Auch das Annageln der Ohren (ich glaube
bei betrügerischen Fleischern) wird erwähnt.
Aus diese allerdings ungewöhnliche Art suchte
man sich in jener Zeit gegen Betrug und Ueber-
vortheilung zu helfen.
Ein Schreiben des Hans Uugnad an seine
Schwester Anna Wels vom 6. Juli 1532
(Aechte Urkunden von Erbauung der Hauptstadt
Klagensurt und anderen Merkwürdigkeiten.) (Ohne
Druckort und Jahrs von C. W. M. verzeichnet
20 benannte Häuser (jedenfalls solche von Alt-
Klagenfurt), in denen damals wegen der drohenden
Türkengefahr Wertgegenstände und Gelder ver­
graben oder eingemauert worden sind. Dieselbe
Schrift bringt auch die an den vier Stadtthoren
angebrachten Inschriften in lateinischer und deutscher
Sprache.
In einem späteren Artikel will ich noch einiges
über Wegkreuze und deren Entstehung, sowie über
die Häuser, in denen Feldherren oder bemerkens­
werte hohe Persönlichkeiten vorübergehend gewohnt
haben, bringen, sobald ich darüber verlässlich be­
richtet sein werde.
Klagensurt, 6. Juni 1900.
Franz Jäger.
k. k. Professor i. P.
habe schon bei einem anderen Anlässe gesagt, dass
die Negierung das Vsrfassungsleben erhalten will.
Demnach sei es auch die Pflicht des Hauses, darauf
bedacht zu sein, dass die Verfassung trotz des
Streites der Parteien lebendig, d. h. wirksam und
und fruchtbar erhalten bleibe. Die Vollmachten,
welche die Verfassung der Regierung einräume,
seien nicht nur ein Recht, 'sondern eine Mahnung
an sie, in außerordentlichen Fällen unter ihrer
Verantwortung zu handeln. Der Grundgedanke der
Verfassung sei doch der, dass das Parlament über
die Vorlagen der Regierung richte, im günstigen
oder ungünstigen Sinne, aber nicht, dass es seinen
Richterspruch verweigere. Kein Partei-Interesse
dürfe so mächtig sein, dass es die Staats-Inter­
essen dauernd sich zu unterwerfen vermöge. Ab­
normale Verhältnisse seien wohl auch in^ anderen
Staaten eingetreten, sie müssen aber durch gegen­
seitiges Entgegenkommen friedlich zu schlichten sein.
Wenn jedoch solche Verhältnisse zur Regel ge­
worden sind, dann müsse ernstlich die Frage ge­
stellt und beantwortet werden, auf welcher Seite
das Recht liege, ob auf Seite des Staates, des
Gesetzes und der Ordnung, oder ob auf Seite der
zur Regel gewordenen Unordnung. Er erkläre
daher mit aller Wärme und mit dem ganzen Nach­
drucke, den ihm sein Amt gebiete, an das hohe
Haus die Bitte zu richten, der Unordnung den
Staat und dessen Interessen voranzustellen, um, so
lange noch Zeit ist, die öffentlichen Einrichtungen
unversehrt zu bewahren.
Die Erklärung des Herrn Ministerpräsidenten
wird von den czechischen Abgeordneten mit vielen
Unterbrechungen begleitet, von der Linken mit Bei­
fall ausgenommen. Am Schluffs der Rede herrscht
im ganzen Hause anhaltende Bewegung.
Abg. Dr. Herold ergreift sodann das Wort,
um gegen dis Erklärung des Ministerpräsidenten
zu polemisieren, wird aber vom Präsidenten
wiederholt mit der Mahnung unterbrochen, dass
er nur das Recht hätte, einen bestimmten Antrag
zu stellen.
Hierauf wird die Sitzung um 4V, Uhr nach­
mittags geschlossen.— Nächste Sitzung morgen
um 11 Ühr vormittags.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet
ans Prätoria vom Gestrigen: Kurz vor Eintritt
der Dunkelheit war der Feind fast aus allen
Stellungen geworfen. Hainiltons berittene In­
fanterie verfolgte ihn bis aus 2000 Aards vor
Prätoria. Der Feind zog sich eilig zurück. Es
wurde ein Parlamentär entsendet, der die Ueber-
gabe der Stadt forderte. Commandant Botha
schlug einen Waffenstillstand vor, um die Bedin­
gungen der Usbergabe festzustellen. Lord Roberts
ließ ihm jedoch sagen, die Uebsrgabe müsse be­
dingungslos sein, sonst würde er bei Tagesanbruch
in die Stadt einrücken. Botha erwiderte nun, er
habe beschlossen, die Stadt nicht zu vertheidigen;
er vertraue daraus, dass Frauen, Kinder und
Eigenthum geschützt werden würden. Um 9 Uhr
früh kamen dis drei höchsten Civilbeamten
Prätorias zu Lord Roberts und erklärten, sie
wünschten die Stadt zu übergeben. Sowohl die
Gemahlin des Präsidenten Krüger wie die des
Commandanten Bocha befinden sich in Prätoria.
Einige britische Gefangene sind weggeschaffr
worden, die Mehrzahl befindet sich jedoch noch in
Waterval.
Weiters wird aus London gemeldet: Lord
Roberts berichtet, dass das 13. Bataillon der
berittenen Infanterie- und Asomanrv-Truppe am
31. Mai in der Nähe von Lindlep gezwungen
wurde, sich einer weitaus überlegenen Streitmacht
der Buren zu ergeben. General Methusn
machte einen ausgezeichneten Marsch,^ um die
Deomanrps zu befreien, legte innerhalb 25 Stunden
44 Meilen zurück, kam jedoch zu spät. Er griff me
Buren, die etwa 2000 bis 3000 Mann stark waren,
an und warf sie nach fünfstündigem Kampfe voll­
ständig zurück.
Hagesneuigkeiten,
(Erzherzog Eugen i» Trient.) Se. k. und k.
Hoheit Herr Erzherzog Eugen ist am 5. d. abends
zur Jnspicierung der Garnison und der militäri­
schen Bauten aus Innsbruck in Trient eingetroffen
und wurde im Bahnhofe von den Spitzen der
Militärbehörden, Hosrath v. Trentini, Regierungs­
rath Erler und Bürgermeister Dr. Brugnara
empfangen. Der Herr Erzherzog zeichnete die Er­
schienenen durch Ansprachen aus
(Rothes Kreuz.) Die österreichische Gesellschaft
vom „Rothen Kreuze" hat ihren 21. Generalbericht
vorgelegt. Derselbe umfasst die Gebarung in der


[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000608 - Seite 3 ]
Rr. 129
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
8. Juni 1900.
Ksste 1153.
Zeit vom 1. März 1899 bis 28. Februar 1900.
Unter dem gnädigen Schutze Sr. Majestät des
Kaisers, ihres Allerhöchsten Protectors, konnte
sich die Gesellschaft der weiteren Ausgestaltung
rhrer Einrichtungen widmen. Auch hatte sie sich der
Theilnahme der durchlauchtigsten Protectorin, Ihrer
k. und k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie
Valerie, sowie des durchlauchtigsten Protector-
Stellvertreters, Sr. k. und k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ludwig Victor, zu erfreuen. Die
Gesellschaft gliedert sich, wie im Vorjahre, in die
Bundesleitung in Wien, in 24 Landes-Hilfsvereine,
in 450 Zweigvereine und 77 Bezirks-Bureaux
(Galizien). Die Zahl der den Bundesvereinen an-
gehörigen Mitglieder beträgt 53.160, darunter
6285 Gemeinden, welche den Vereinen corporativ
beigstreten sind. Am Schluffe des Verwaltungs­
jahres 1899 repräsentierte das frei verfügbare
Vermögen des Centralfondes die Summe von
l, 399.668 fl., das gebundene 653 556 fl., das Ver­
mögen der Hilfs- und Zweigvereine 2,610.921 fl.,
mithin das Gesarnmtvermögen der Gesellschaft die
Summe von 4.664.155 fl.
(Universität Krakau.) Am 6. d. sind der Unter­
richtsminister Dr. v. Hartel, Minister Pientak,
Statthalter Gras Pininski und der italienische
Botschafter Graf Nigra zur Jubiläumsfeierlichkeit
der Universität in Krakau eingetroffen.
(Unfall in einem Hüttenwerke.) Am 30. v. M.
war der Arbeiter Johann Zmrzlikar aus Assling
im Hüttenwerke in Sava beim Krahne beschäftigt.
Als er im Begriffe war, ein 3000 Kilogramm
schweres Eisenstück mit dem Krahne zu heben, brach
der Sicherheitshaken bei der Handwinde des
Krahnes und die Winde kam in schnelle rückläufige
Bewegung. Zmrzlikar wurde getroffen und erlitt
am Kopse, an der linken Hand und am Rücken
lebensgefährliche Verletzungen. Da die Bruchfläche
des Hakens ganz frisch war und mit dem gleichen
Haken schon Lasten mit 4000 Kilogramm anstandslos
gehoben worden waren, so dürfte der Brüch des
Hakens nur aus einen Zufall zurückzusühren sein.
(Zusammenstoß zweier Eifenüahuzügc.) Aus
Bamberg, 5. d., wird gemeldet: Bei Staffelberg
stieß der Kissinger Schnellzug Nr. 28 mir einem
Güterzuge zusammen. Wie verlautet, wurden vier
Personen schwerer und mehrere leicht verletzt.
Hilfszüge sind nach der Unglücksstätte abgegangen.
(Stndcntenunruhen in Italic».) Am 1, d. ver­
sammelten sich 500 Studenten der Universität in
Turin, um Aufschub der Prüfungen bis nach Ab­
schluss der Parlamentswahlcampagne zu verlangen.
Da die Haltung der Studentenschaft Ruhestörungen
befürchten ließ, hat der Rector die Sperrung der
Universität angeordnet.
(Arbeitertumulte in Gent.) Am 5. d. nach­
mittags kam es zwischen socialistischen und libe­
ralen Hafenarbeitern in Gent zu einem Zusammen­
stöße, welcher dadurch verursacht wurde, dass
erstere die letzteren seit einiger Zeit daran zu
hindern suchten, Löscharbeiten bei einem Schiffer
zu verrichten. Die Polizei, welche einschritt, wurde
mit Steinwürfen empfangen, worauf sie von der
Schusswaffe Gebrauch machte. Ein Arbeiter wurde
gctödtet und mehrere verwundet. Es wurden
mehrere Verhaftungen vorgenommen. Gegenwärtig
herrscht wieder vollkommene Ruhe.
^ (Opfer der Berge.) Ueber den bereits gemeldeten
Tod des Hermann Scherer aus Berlin, welcher
bei Kufstein abstürzte, ist leider kein Zweifel.—
Ein neues Unglück wird aber noch aus dem
St. Galler Oberlande gemeldet. Dort stürzte der
schweizerische Schicßinstructor Oberstlieutenant
Schießi beim Ueberspringen einer Spalte am
Hinterruck. Er wurde im schwerverwundeten
Zustande aufgefunden.— Der Unfall zweier
Wiener Berggehör, junger Mitglieder des Vereines
„ Puchenstubener", auf der Rax (Aufstieg vom
Bismarcksteig gegen das Preiner Gscheid) be-
ichränkt sich auf Riffe und Hautabschürfungen.—
Die beiden vermissten, gut ausgerüsteten Berg­
geher, welche sich von den „Puchenstubener" ge­
trennt hatten, um aus dem Hössenthals zur Lacken-
^oftr Hütte aufzusteigen, sind nach überstandenem
Nebel mit heiler Haut in Reichenau eingetroffen.
(>M Bodensee ertrunken.) Auf dem Bodensee ist
am 4. d. ein neuvermähltes Paar verunglückt. Die
sUffgen Leute fuhren in einem Boote hinaus. Das-
ielbe ichlug um und die beiden stürzten ins Wasser.
Ihre Zeichen konnten noch nicht «ufgefunden werden.
(Ein sonderbarer Thicrfrennd.) Die französischen
Stiergefechte scheinen doch nur schlechte Copien
des elastischen Volksvergnügens der Spanier zu
iem. Das besagt auch die nachstehende Depesche
aus Paris, welche wenig Rühmliches über die
französischen Matadore zu berichten
weiß: Ber dem gestern in Deuil (bei Paris) ab­
gehaltenen Stierkampse benahmen sich die Mata­
dore bei der Tödtung des Stieres so ungeschickt.
dass sie den Unwillen und den Wiederspruch des
Publikums hervorriefen. Ein Schwede, namens
Aquels, feuerte, um seiner Entrüstung über die
grausame Schlächterei Ausdruck zu geben, drei
Nevolverschüsse gegen die Matadore ab, deren
zwei leicht verwundet wurden. Der Schwede sieht
sich das Stiergesecht an, aber als es ihm
schließlich scheint, als sb die Thiere gemartert
würden, schießt er auf die Menschen. Die schlecht
getödteten Stiere, die ungeschickten Matadore, das
unwillige Publicum, schließlich der schießende
Schwede— das gibt ein seltsames Culturbild
aus unseren aufgeklärten Zeitläuften, bemerkt,
nicht mit Unrecht, ein Wiener Blatt.
Local- und Wrorrinziat-Machnchlen.
Klagenfurt, 7. Juni.
Aus dem Centraiansschnsse der k. k. Land
wirtschafls Gesellschaft.
Am 31. Mai l. I. fand unter dem Vorsitze des
Präsidenten Herrn Anton Tscharre und in
Anwesenheit der beiden Vicepräsidenten, des Ver­
treters der Negierung, sowie jenen des Landes­
ausschusses, ferner fast sämmtlicher Mitglieder eine
Centralausschusssitzung statt.
Der Vorfitzende theilt mit, dass das Gesuch der
Gesellschaft an die Kärntner Sparcaffe, betreffend
den Zubau an das Ackerbau- und B e rg-
sch ulgebäude Aussicht auf eine günstige Er­
ledigung habe; ferner dass er im hohen k. k.
Ackerbauministerium, wo er anlässlich einer Session
des LandwirtschaftsratheS seine Aufwartung machte,
von den maßgebendsten Persönlichkeiten Zusiche­
rungen auf die wohlwollende Unterstützung der
Bestrebungen der Gesellschaft erhalten habe. Diese
Mittheilungen werden mit großer Befriedigung zur
Kenntnis genommen, ebenso die Thatsache, dass
Se. Ercellenz der Herr Eisenbahnminister den
Herrn Präsidenten Tscharre zum Mitglieds und
Herrn kais. Rath Anton Supersperg zum
Ersatzmanne des Staatseisen bahnrat h es
ernannt hat.
Die vorn hohen Ackerbauministerium ertheilte Er­
ledigung des Ansuchens, betreffend die stati­
stische Aufnahme der Grundbesitz-
vertheilung mit der Volkszählung,
diente zur Kenntnis.
Der Landesausschuss theilt die Zustimmung zum
Generalversammlungsbeschlusse bezüglich der F r a nz
S t r utzm a u n'schen Agriculturstiftung
mit; ferner die Zuweisung einer Subvention von
60 Kronen per Waggon für im Genosse n-
schaftswege bezöge n en Kunstdünge r,
die bedingungsweise Bewilligung eines Landes­
beitrages von 10.000 Kronen für die in Bildung
begriffene Molkerei- Genossenschaft
Klagenfurt und schließlich die Bewilligung
einer Subvention zwecks Verbilligung der Schutz­
impfungen gegen den Rauschbrand.
Auch diese Mittheilungen wurden mit Dank zur
Kenntnis genommen.
Herr Viceprästdent Supersperg wünschte
die aufklärsnde Veröffentlichung jener Fälle in den
„Mittheilungen", in welchen auswärtige Firmen
billigeren Kunstdünger lieferten als das gesell­
schaftliche Lager bei I. M. Rothauer.
Herr Director Washietl bemerkte, dass
dieses Manöver der Händler da hinauslaufe, den
gemeinsamen Bezug zu erschweren und die Ver­
einigung der Landwirts zu verzögern. Die Firma
Heilinger in Wien habe, da ihre Offerte an
Rothauec keine Berücksichtigung fanden, Agenten
nach Kärnten geschickt, dis billiger, als die
Firma früher angeboten hatte, ver­
kauften. Es sei Wahrscheinlich, dass diese billigeren
Waren auch geringwertiger, weil weniger gehalt­
reich, waren. Herr Director W a sh i e t l erstattete
dann kurzen Bericht über die im Ackerbauministe­
rium abgehaltenen Berathungen, betreffend die
gegenwärtige Lage des Kunstdüngermarktes, durch
Vertreter der landwirtschaftlichen Körperschaften.
Die Heuer verfügbare Subvention zur Unter­
stützung der Anlage besserer Stall-
einrtchtungen wird auf Grund des Gut­
achtens des Wanderlehrers für Rindviehzucht, Herrn
Kn kutsch, an sechs Bewerber vertheilt.
Auf Grund des auch vom hohen Landtage an­
genommenen Statuts für den einzusetzenden Land­
wirtschaftsrath wurden nach§ 2 desselben die
Herren Viceprästdent A. Supersperg und
Director L. Washietl zu Vertretern des
Centralausschusses in diese Körperschaft gewählt.
Die Pensionsvorschriften für die
Beamte nund Diener deck. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft, sowie die all­
gemeine Dienstvorschrift (Disciplinar-
vorschrift) für dieselben wird vollinhaltlich und
einhellig angenommen. Dann wird auch die vom
Referenten Director Washietl nach den Ge­
schäftsordnungen der Grazer und Wiener Schwester­
gesellschaften und des Lienzer LandesculturratheS
entworfene Geschäftsordnung für den
Central aus sch uss der Gesellschaft voll­
inhaltlich angenommen.
Zu ständigen Referenten wurden ernannt die
Herren: Präsident Tscharre für Personal- und
Cafseangelegenheiten; Viceprästdent Supers­
perg für Sachen der Franz Strutzmann'schen
Agriculturstiftung, für Alpen- und Forstwirtschaft;
Viceprästdent I. Z epp i tz für Marktangelegen­
heiten; Franz Kirschner für sociale Fragen;
Baron Wies er für Veterinärangelegenheiten;
A. Wernisch für Pferdezucht; Director
Washietl für Unterricht, Rindviehzucht und
Kanzleisachen; Karl Ritter v. Metnitz für Schas-
und Schweinezucht; O rasch für Bienenzucht und
Secretär Ko hier t für Pflanzenbau und Obstbau.
Die Redaction der Drucklegung der vorgenannten
drei Vorschriften wurde über Antrag des Herrn
Huber dem Comits zugewiesen.
In den zweiten Halbjahrscurs der Meierei­
schule Pichlern-Marienhof wurden 14 Be­
werberinnen, und zwar 6 mit einem halben Frei­
platze und 8 ohne Freiplatz, ausgenommen.
Herr Director W a-h i etl referierte über die
Ergebnisse der heurigen Frühjahrs-Stierprämiie­
rungen. Der Bericht wurde mit Dank zur Kenntnis
genommen.
Der Antrag des Herrn Dom a ingo, es sei
die hohe k. k. Landesregierung zu ersuchen, dass
in Marktangelegenheiten, wo es sich um Vieh­
märkte ohne Krämermärkte handelt, dem Gut­
achten der Gesellschaft gegenüber dem der Handels­
kammer eine größere Beachtung geschenkt werde,
wird einhellig angenommen.
(Kaiserliche Bestätigung.) Wie die „Salzburger
Chronik" mittheilt, hat Se. k. und k. Apostolische
Majestät mit Allerhöchster Entschließung vom 21.
Mai d. I. die auf den Dompropst und Weih­
bischof Dr. Johannes Katschthaler gefallene
Wahl zum Fürsterzbischof von Salzburg aller­
gnädigst zu genehmigen geruht.
(Bieneuzucht-Lchrcurse.) Der Centralverein für
Bienenzucht in Oesterreich hält Heuer zweiBienen-
zucht-Lehrcurse, und zwar einen ganztägigen in der
Zeit vom 11, bis 24. Juni und einen getheilten,
der nur Mittwoch und Samstag nachmittags von
4 bis halb 8 Uhr in der Zeit vom 13. Juni bis
26. September stattsindet, ab. Anmeldungen sind
an die Kanzlei des Centralvereines für Bienen­
zucht in Oesterreich, Wien, I., Postgasse 2, sofort
zu richten. Lehrer, welche an einem dieser Curse
theilnehmen wollen, haben sich den erforderlichen
Urlaub im vorgeschriebenen Dienstwege zu er­
wirken.
(St. Primus.) In der uralten Kapelle zu
St. Primus wird am Samstag, den 9, d., vom
Herrn Canonicus M. Grösser eine heilige
Messe gelesen.
(Todesfall.) In Graz starb am 5. d. M. der
resignierte k. k. Notar Herr Anton Nedwed
nach längerem Leiden, versehen mit den Tröstungen
der heiligen Religion, im hohen Alter von 92 Jahren.
Unter den zahlreichen leidtragenden Verwandten,
Kindern, Enkeln und Urenkeln, ist auch
die Familie des Herrn Dr. Abuja, dessen Ge­
mahlin eine Enkelin des Verstorbenen ist, in Trauer
versetzt.
(Bestkegelschieben.) Ein solches veranstaltet der
I. kärntnerische Dienerschaftsverein für Klagenfurt
und Umgebung am Sonntag, 10. d., dann am
14. und 17. d. beim „Einsiedler" am Fuße des
Kreuzberges, mit drei Haupt- und sechs Neben­
besten. Der Anfang ist jedesmal um 9 Uhr vor­
mittags und dauert bis Mitternacht. Der Schluss
ist am letztgenannten Tage um 9 Uhr abends.
(Stadt. Musikkapelle.) Vortragsordnung für die
Platzmusik am 8, d. M. am Hsitigengeistplatz von
halb 6 bis 7 Uhr Abends: 1. Fest-Ouverture
von Lautner. 2. „Schatzwalzer" von I. Strauß.
3. „Die Lautenschlägerin" Gavotte von Komzak.
4. Poutpouri aus der Oper „Czar und Zimmer­
mann von Lortzing. 5. Spanisches Lied aus der
Oper „Der Landstreicher" von Ziehrer. 6. Ho
nepmoon-Marsch von Nosey.
(Scheu gewordenes Pferd.) Angeblich durch
einen vorüberfahrenden Radler gerieth heute
morgens das Pferd eines zu Markte fahrenden
Bauernwagens in Aufregung; es wurde scheu,
brach die sogenannte „Ännazen" und soll nächst
der Brücke zur St. Bester Vorstadt in die Glan
gefallen sein. Der Schluss dürste zu den Ueber-
treibungen der Frau Fama gehören, die an Markt­
tagen besonders geschäftig ist.


[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000608 - Seite 4 ]
Gm?« 1154.
Freitag Kkagonfurler Jeikung. 8. Juni 1901).
Är. 129
(Aus dem Fenster gestürzt.) Im Sorgo'schen
Wohnhause zu St. Martin fiel Mittwoch abends
eine Frauensperson aus dem Fenster und soll
schwer verletzt sein. Sie hatte einen letzten
Besuch bei dem von ihr geschiedenen Manne ge­
macht, der dort mit einer Person nach landes­
üblichem Brauche im gemeinsamen Haushalte
lebt. Es wäre wohl manchen Ortes an der Zeit,
gegenüber solchen zu allerlei Folgeübeln führenden
Verhältnissen den Gebrauch von bezüglichen Gesetzes­
bestimmungen zu machen.
(Die Menagerie Kludsky) ist bereits angekommen
und nimmt auf dem Platze hinter dem Schwaben-
Gasthofe Aufstellung. Viele Neugierige umstehen
die geschlossenen Wägen und bewundern den
Elephanten.
(Aus Wolfsberg) In den Pfingstfeiertagen
fanden in Wolfsberg christlichsociale und social­
demokratische Versammlungen statt. Wir ent­
nehmen über den äußerlichen Verlauf derselben
dem „Lavantthaler Boten" und mündlichen Mit-
theilungen Folgendes: Anlässlich der Fahnenweihe
des katholischen Arbeitervereines in Wolfsberg
und der Versammlung des katholisch-politischen
Volksvereins für Kärnten waren schon am Sams­
tag abends viele Häuser beflaggt und fand nach­
mittags und abends bei den verschiedenen Zügen
der Empfang der erschienenen Festgäste und abends
eins gesellige Zusammenkunft im Gasthause des
Herrn I. Kaßarnig statt, worauf gegen 9 Uhr
abends ein Fackelzug mit Begleitung der Musik­
kapelle des Herrn Gabriel Höfner, der in Ab­
wesenheit der Frau Reichsgräfin Laura Henckel
von Donnersmarck als Fahnenpathin fungierenden
Gemahlin unseres Herrn Landesregierungsrathes,
Frau Bertha Murmayr, dargebracht wurde. „Hiebei
ereignete sich," schreibt das genannte Blatt, „der
gewiss von allen rechtlich Denkenden nicht genug
zu verurtheilende Unfug, dass größtentheils halb­
wüchsige Jungen durch Pfeifen und Johlen ihren
Gefühlen Ausdruck verliehen und es den Anschein
gewann, dass die Pfingstfeiertage nicht ohne
Reibereien ablaufen würden, welche jedoch, zur
Ehre der Bewohner von Wolfsberg und der
Fremden sei es gesagt, ausblieben." Nach Be­
endigung des Fackelzuges wurde im Locale des
Stadttheaters ein FestcommerS abgehalten und den
erschienenen Festgästen die Quartiere zugewiesen.
Sonntag um halb 5 Uhr früh wurde ein Weckruf
durch die Kapelle des Herrn Gabriel Höfner auS-
gesührt, worauf von 6—9 Uhr früh der Empfang
der verschiedenen Vereine und eine Zusammenkunft
im Stadltheater stattfand. Um 9 Uhr stellten sich
die verschiedenen Vereine vor dem Stadttheater
auf und marschierten dann von dort zum Bahn­
hofe, wo der Empfang der letzten Festgäste vor­
genommen wurde, hierauf nach 10 Uhr vormittags
wurde der Abmarsch vom Bahnhofe zur Wohnung
der Fahnenpathin-Stellvertreterin, der Frau Bertha
Murmayr, angetreten und nach einer kurzen An­
sprache daselbst setzte sich der Festzug zur Fahnen­
weihe in der Stadtpfarrkirche in Bewegung, wo­
selbst der hochw. Herr Dechant und Stadtpsarrer
Lorenz Walder die Fahnenweihe, die bis nach
12 Uhr mittags währte, abhielt. An die Fahnen­
weihe schloss sich unter klingendem Spiele
ein Umzug durch die Stadt an, worauf, nach
früherer Vertheilung der Erinnerungsbänder,
der Rückmarsch ins Festlocal und eine Fest­
tafel in den Th eaterlo calitäten folgte.—
Inzwischen waren nach 10 Uhr vormittags einige
hundert Werksarbeiter der Staatsbahnwerkstätte
in Knittelfeld, an welche sich Theilnehmer aus
Zeltweg, Fohnsdorf, Judenburg, Reichenfels und
aus der südlichen Richtung aus Streiteben, Guten­
stein und Unterdrauburg angeschlossen hatten, unter
ihnen auch der Grazer socialdemokratische Abgeord­
nete Genosse Resel, eingetrsffen, und wurden durch
den Arbeitergesangsclub „Einigkeit" mit einem
Liebe empfangen, welches von dem Arbeitergesang-
vereiue „Liedesfreiheit" aus Knittelfeld mit dessen
Motto erwidert wurde. Hierauf wurde im Gasthof-
garlen Schellander gegen 11 Uhr vormittags eine
Volksversammlung abgehalten, bei welcher der
genannte Reichsrathsabgeordnete über die politische
Lage in Oesterreich und das Coalitionsrecht der
Eisenbahnbediensteten sprach.— Nachmittags gab
es einerseits Arbeiterfestlichkeiten mit Musik und
Sang, andererseits hielten nach 4 Uhr nachmittags
auch die Mitglieder des katholischen Volks- und
Arbeitervereines ihren Einzug in den Gasthaus­
garten Schallar, woselbst sich ein lebhaftes Treiben
entspann. Die abwechselnden Klänge der Kapelle
Höfner mit der Werkskapelle der Alpinen Montan­
gesellschaft aus Zeltweg, die Begrüßung der Fest-
gäste, ein vom Herrn Redacteur Anton Plattner
gedichteter und gesprochener Festprolog, und die
vom Wiener christlichsocialen Reichrathsabgeord­
neten aus der allgemeinen Wählerclasse, Julius
A x m a u n, gehaltene Festrede hielten die Theil­
nehmer bis halb 7 Uhr abends zusammen, worauf
die meisten auswärtigen Theilnehmer dieser und
auch der bei Schellander tagenden Festlichkeiten
Wolfsberg wieder verließen. Der Montag Morgen
war den Manen der verstorbenen Mitglieder des
katholischen Arbeitervereines geweiht, und fand
seinen Ausdruck in einem um 8 Uhr morgens
stattgefundenen Gottesdienste, an welchen sich nach­
mittags ein Ausflug nach St. Margareten an­
schloss, womit die Festlichkeiten beschlossen wurden.
(Schwurgerichtssaal,) 5. Juni. Vorsitzender:
Landesgerichtspräsident Dr. Ullepitsch. Ver­
treter der Anklage: Staatsanwalt Dr. B o u v i e r.
Vertheidiger: Dr. Aß a m.
(Diebstahl.) Anna Krappinger, 20 Jahre
alt, in St. Stephan geboren, nach Rabing zuständig,
Kellnerin, wegen Ehrenbeleidigung einmal vor­
bestraft, hat in der Zeit vom 17. August bis
7. September 1899 als Dienstbote des Josef und
der Maria Grabner in Micheldorf diesen in wieder­
holten Angriffen aus versperrter Tischlade Geld
im Betrage von über 600 Kronen, ferner vier
Leintücher, ein Tischtuch und Strickwolle, zusammen
im Werte von 22 Kronen, entwendet. Anna Krap­
pinger wurde zu zwei Jahren schweren Kerkers
mit einem Fasttage monatlich verurtheilt.
(Versuchter Mord.) Aloisia Mulle,
24 Jahre alt, geboren in St. Veit, nach Pulst
zuständig, Inwohnerin in St. Veit, bisher un­
beanstandet, hat am 6. März l. I. ihrem am
30. September 1899 geborenen Kinde Max Mulle
im Bette den Mund mit einer Windel zugebunden
und eine Decke, ein Umhängtuch und einen Fleiden-
sack auf das Kind darauf gelegt. Nur durch Da-
zwischenkunft der Mitbewohner der Wohnung wurde
das Kind gerettet. Nach Entfernung dieser Gegen­
stände und Wegnahme der Windel machte das
Kind wenige tiefe Athemzüge und begann zu
schreien. Aloisia Mulle gesteht ein, infolge ihrer
Nothlage den Entschluss gefasst zu haben, zuerst
ihr Kind und dann sich selbst umzubringen, und
dass sie in Ausführung dieses Entschlusses, in der
Absicht, das Kind zu tödten, auf obige Art gegen
dasselbe gehandelt habe. Die Angeklagte wurde
zu vier Jahren schweren Kerkers mit einem Fasten
monatlich verurtheilt.
(Kindesmord.) Theresia Laußegger,
26 Jahre alt, geboren in Unterloidl, zuständig
nach Windisch-Bleiberg, Magd in Prälibl, un­
bescholten, ist angeklagt, sie habe zu Prälibl gegen
ihr in der Nacht vom 11, zum 12. März 1900 ge­
borenes, uneheliches Kind männlichen Geschlechtes
in der Absicht, es zu tödten, bei der Geburt durch
Würgen am Halse auf eine solche Art gehandelt,
dass daraus dessen Tod erfolgte. Theresia Laußegger
wurde zu vier Jahren schweren Kerkers mit einem
Fasten monatlich verurtheilt.
— 6. Juni. Vorsitzender: Vicepräsident Dr.
Heiß. O öffentlicher Ankläger: Staatsanwalt-
Substitut Portugall. Vertheidiger: Dr. Kraut.
(M o r d.) Magdalena S t i p p ich, geboren am
15. December 1880 zu Windisch-St. Michael, zu­
ständig nach Poggersdorf, zuletzt Magd in Knittel­
feld, unbescholten, ist angsklagt, sie habe am
10. Februar 1900 nächst Oberhaidach ihr am
31. Jänner 1900 geborenes Kind in der Absicht,
es zu tödten, nackt in den Schnee gelegt und dann
verlassen. Aus der Begründung der Anklage wird
Folgendes entnommen: Am 23. März 1900 wurde,
wie auch damals in Nr. 69 der „Klagenfurter
Zeitung" gemeldet wurde, etwa 250 Schritte von
den letzten Häusern von Oberhaidach und etwa
35 Schritte von der nach Freudenberg führenden
Straße entfernt, im sogenannten Herzogbauerwalde,
und zwar an einer Stelle, die selten betreten wird
und an welcher der ansonst schwach bestockte Wald
einen dichteren Baumwuchs aufweist, durch den
Knaben Josef Kerwak die Leiche eines ungefähr
zehn Tage alten, erfrorenen, weiblichen Kindes
aufgefunden. Die eingeleiteten Nachforschungen
ergaben, dass Magdalena Stippich am 10. Februar
1900 ihr zehn Tage altes Kind Elisabeth an dieser
Stelle weggelegt habe, nachdem sie mit dem Kinde
das Spital verlassen hatte, wobei ihr nebst den
mitgebrachten drei Kronen zwei Kronen Unter­
stützung und einige Windel geschenkt worden waren.
Als sie auf ihrer Wanderung nach Frendenberg
bei kalter, schneeiger und stürmischer Witterung
zwischen 5 und 6 Uhr abends zur eingangs er­
wähnten Stelle kam, verließ sie, angeblich einem
plötzlichen Entschlüsse folgend, in der eingestandenen
Absicht, ihr Kind zu tödten, die Straße, gierig un­
gefähr 35 Schritte in den neben der Straße hin­
ziehenden Wald hinein und legte dortselblt das
Kind in den spannhohen Schnee und verließ,
nachdem sie dem Kinde die im Krankenhause er­
haltenen Windel weggenommen hatte, das weinende
Kind, wohl wissend, dass es an dieser abgelegenen
Stelle so bald nicht entdeckt werden könne, und
dass es in kürzester Zeit erfrieren müsse. Nach
dem Wahrspruchs der Geschworenen verhängte der
Gerichtshof über Magdalena Stippich die Strafe
des schweren Kerkers in der Dauer von zehn
Jahren, verschärft mit einem Fasttags in jedem
Monat.
Tarvis, 5. Juni. (Ombrometrische Be­
obachtungen. —Obsternteaussichten.
— P sing st wette r.— Seiseraeröff-
n u n g.) Im Monat Mai verzeichnten wir nicht
weniger als 20 Regentage mit einem Niederschlag
von 1066 nun. Das Maximum erreichten wir
am 14. mit 26 4 mm, das Minimum am 28.
mit 0 2 mm. Für Pflanzenwachsthum ist dieser
reichliche Niederschlag allerdings von größtem Vor­
theil und es grünt und blüht, dass es eine wahre
Freude ist. Namentlich die Obstbäume sind über
und über mit Blüten bedeckt. Bäume, auf denen
man schon seit Jahren auch nicht eine einzige
Blüte entdecken konnte, gleichen Heuer einem
Blumenstrauß. Nachdem bis jetzt noch kein Frost
beobachtet wurde, die Blüten also ungestört aus­
reifen können, ist wohl die Hoffnung berechtigt,
dass wir Heuer eine reichliche Obsternte haben
werden, umsomehr, als auch der Blütenstechsr, der
uns seit etwa drei Jahren die Obstblüten zerstörte,
nur vereinzelt austritt.— Am Pfingstsonntag
hatte der Wettergott noch ein wenig Mitleid mit
den ausfliegenden und ausradelnden Menschen­
kindern; nachmittags brach dis Sonne durch. Am
Pfingstmontag aber zeigte er sich unerbittlich. Ein
Regenschauer jagte den andern. Besonders die
Radler traf es hart. Sie mussten abends Zuflucht
bei ihrem guten „Freund" suchen.— Die Seisera-
hütte ist seit 1. Juni eröffnet. Die brave „Wabi"
waltet dort wieder ihres Amtes. Von der Halte­
stelle Wolfsbach ist die Hütte auf bequemem Wegs
in circa 1VZ Stunden zu erreichen. Ein herrliches
Gebirgspanorama lohnt die geringe Mühe reichlich.
Die Hütte ist mit Conserven und Getränken aus­
reichend versehen. Es werden dort auch Hühner
und eine vierfüßige Milchlieserantin gehalten.
(Telegraphischer Mitterungsbericht öer k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.'; Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem mittleren Norddeutschland, das
Lustdruck-Maximum 770—765 mm. über dem
Norden Spaniens, ein zweites Minimum nord­
westlich von Schottland.— Zu erwarten:
Schwache Winde von unbestimmter Richtung, vor­
wiegend heiteres, warmes Wetter mit localer
Gewitterbildung.
(Witterung) der Stationen Klag ensurt (448 m.)
und Hochobir (2048 m.) im Juni 1900.
Beobachtung in
6. Juni
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Odir
! 8-
Obir ZA
7. JUNI
7 Uhr früh
"! 8-
Obir ZA
!§
Luftdruck in nun.. 716-4! 7!7'1 717'!
Temperatur in° O.. 28 0 16-1 19'2
' euchtigksit in Perc. 45 83 72
Windrichtung... 17V7! XL 8V
Stärke (9—10).. 1 il 1
Bewölkung (0-19). 9! 3 2
Sonnenschein gestern rn Psrcent 44 V
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwasjer in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 16 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
23-7 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Gewitter.
o-2
Regen
(Wafferstaud der Drau am Pegel z» Villach -;
Am 6. Juni, morgens: 1'52 Meter über Null
Am 7. Juni, morgens: 1 70 Meter über Null.
Ueueste Nachrichten und Telegramme.
lOngmal-Lsiegramme.l
6. L. Wien, 7. Juni. In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses brachte die Regierung die
bereits in früheren Sessionen eingebrachten Gesetz­
entwürfe, betreffend die Bewilligung der 18jährigen
Steuerfreiheit für gewisse Umbauten in Klagen­
furt ein. Es wird Steuerfreiheit für^ jene
Häuser zugestanden, deren Umbau aus Affauie-
rungs- und Verkehrsrücksichten nothwendig rst.
Die Begünstigung betrifft 486 Häuser m
Klagenfurt. Vor der Haussttzung trat das Executw-
ioimte der Rechten zusammen; Ministerpräsident
Dr. v. Koerber war anwesend; der Jungczechen-


[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000608 - Seite 5 ]
Nr. 129.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
8. Juni I960.
Seite 1155.
club war durch Dr. Kaizl vertreten. Die Ob->
struction dauert mit der wörtlichen Verlesung des
Einlaufes fort.
6. L. Triest, 6. Juni. Heute fand die Er­
öffnung des hiesigen Seehospizes statt, es wurden
65 Wiener, 41 Prager, 13 Brünner, 4 Grazer
und 82 Triester, zusammen 205 scrophulöss Kinder
ausgenommen, darunter viele schwer kranke. Für
die zweite Periode, die am 24. Juli beginnt, sind
bereits 41 Kinder vorgemerkt. Die Kinder sind,
obwohl von der langen Reise ermüdet, in relativ
gutem Zustande angekommen.
6. L. Budapest, 6. Juni. Die vom Gerichts­
höfe anlässlich des furchtbaren Unglücksfalles auf
der elektrischen Bahn entsendete Commission stellte
fest, dass die Bediensteten der Bahn an der Ka­
tastrophe nicht das mindeste Verschulden trifft.
Dagegen waren die Polizeiorgane, die an den
Feiertagen an der Endstation in vermehrter Zahl
postiert sein sollten, nur in ungenügender Weise
am Platze. Auch erfolgte die Aufnahme der Fahr­
gäste nicht in der Reihenfolge durch Ausgabe von
Nummern, wie dies in solchem Falle vorgeschrieben
ist.— Die Schwerverwundeten sind bei ver­
hältnismäßig gutem Befinden. Besorgniserregend
ist lediglich der Zustand der verunglückten Schneiders­
gattin Anna Maurer, die auch eine schwere Ge­
hirnerschütterung erlitten hatte.
6. L. Salzburg, 6. Juni. Die zum Kartellfest
der katholischen Studentenverbindungen hier ver­
sammelten katholischen Studenten wurden heute
nachts bei der Rückkehr von einem Ausfluge von
Deutschnationalen angegriffen. Die Schlägerei
nahm eine große Ausdehnung an. Es wurden
mehrere Personen anscheinend leicht verletzt. Aus
der nächsten Kaserne war Militärbereitschaft aus­
gerückt, die jedoch keinen Anlass fand, mit der
Waffe einzuschreiten.
6. L. Brüssel, 6. Juni. Bei dem Zusammen­
stöße der Gendarmen und ausständischen Schiffs­
auslader in Gent wurde der socialdemokratische
Führer Lecoq getödtet, zwei tödtlich und vier
schwer verwundet. Man befürchtet weitere Ruhe­
störungen.
6. L. Berlin, 6. Juni. (Reichstag.)
sSchluss.f Im weiteren Verlaufe der Debatte
sprachen die Abgeordneten Richter und Hilpert vom
baierischen Bauernbund gegen, Graf Arnim und
Liebermann v. Sonnenberg für die Vorlage.
Hierauf wurde tz 1 der Vorlage (Schiffsbestände)
in namentlicher Abstimmung mit 153 gegen 79
Stimmen angenommen. Dagegen stimmten die
Socialdemokraten, beide Volksparteien, die Elsässer
Polen und die Bauernbündler. Morgen wird die
Berathung fortgesetzt. Als zweiter Punkt stehen
Steuergesetze auf der Tagesordnung.
6. L. Belgrad, 6. Juni. Der Cassationshof
bestätigte heute endgiltig das Urtheil des Appella­
tionsgerichtshofes, mit welchem Tauschanoviä wegen
Betruges zu drei Jahren Kerker verurtheilt wird.
Mit Hinzurechnung der laufenden Strafe wegen
Majestätsbeleidigung hat Tauschanovi6 insgesammt
acht Jahre abzubüßen.
Motkswirlßschaft und Werkeyr.
KSrntn. Landes- Hypothekenanstalt.
Bis 1. Juni 1900 wurden 1059 Darlehen zu­
gezählt und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser
Darlehen mit L 5,767.900 ausgegeben.
Im Monat Mai 1900 sind an Darlehens­
gesuchen eingelaufen:
28 Stück mit L 214.300
bewilligt wurden 35 Ansuchen mit L 164.400
An Darlehen wurden im Monate Mai 1900
L 117.900 zugezählt.
(Postsparcassa.) Der Rechenschaftsbericht des
Postsparcassenamtes für das Jahr 1899 führt
aus, dass sich sowohl der Spar- als auch der
Checkverkehr im Laufe des Jahres 1899 neuerlich
günstig entwickelt hat. Im Sparverkehr ist während
des Jahres 1899 die Zahl der Einleger um
96.722, das Barguthaben um 6,308.508 fl. und
das Staatspapierdepot um Nominale 2,854.000 fl.
gestiegen. Die Gesammtzahl der Sparer belief
sich Ende 1899 auf 1,415.348 Personen. Im
Checkoerkehr hat die Anzahl der Theilnehmer um
2782 zugenommen und betrug am Schluffe des
Jahres 40.271. Für die Contoinhaber im Scheck­
verkehr erlag ein Barguthaben von 102,949.743 fl.
und im Staatspapiergeschäfte ein Depot von
9,679.920 fl. Nominale. Der Umsatz im Check­
verkehr belief sich im Jahre 1899 auf 4770 Mil­
lionen Gulden. Der Reingewinn belief sich auf
2,235.596 fl. (gegen 2,245.268 fl. im Jahre 1898),
welcher zur Abfuhr an die Postanstalt gelangte.
Ausweis
über die in der Zeit vom 30. Mai bis 5. Juni ISO-
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchts.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In den WochenmarktS^rtschäften"
-»§
Z -b
N --
G
N- K
«s
K
N
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen..
Roggen.
Gerste..
Haide..
Hafer..
Hirse..
Brein..
Türk. Weizen
Erbsen..
Linsen..
Bohnen.
Fisolen, weiße
„ rothe
-t-
28
54
86
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 6. Juni 1900.
Hekgraxhischer Kurs
am 7. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97'75
Oesterreichische Goldrents 116 10
4»/,ige österreichische Kronsnrente... 97 50
4«/oige ungarische Goldrems 116 25
4°/,i'ge ungarische Kronenrents .... 9155
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1762
Creditactien 709 75
London vi8tÄ 242 10
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücke 23-69
Zwanzig Francs-Stücke 19-28
Italienische Banknoten. 90 65
Rand-Ducaten 11-33
Schweizer Plätze —-—
Noman-Ieuiü'eton.
Schwarzes Blut.
(Cm besonderer AaU.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck »erbaten.)
(IVO. Fortsetzung.)
„Keiner Seele!" keuchte Hulda von neuem,
eilte nach ihrem Zimmer und schloss sich dort ein.
„Armes Mädchen!" flüsterte Frau Dann vor
sich hin, während sie nach Richard» Zimmer gieng.
„Weshalb sollte ich irgend jemandem etwas davon
erzählen? Sie braucht sich deswegen nicht zu
schämen, dass sie außer sich darüber ist, dass der
arme Junge erschossen wird, aber ich hätte nicht
geglaubt, dass sie sein Ende mit angesehen haben
würde."
Als sie die Thür hinter sich schloss, fand sie
Richard, den sie ihres Glaubens in tiefem Schlaf
verlassen hatte, jetzt halb angekleidet auf dem
Rande seines Bettes sitzend, mit bis über die
Ellenbogen aufgerollten Hemdsärmeln, offen­
stehendem Kragen und gespenstisch blaffen Gesichts-
zügen.
„Welche Thorheit von Ihnen, Mann, dass r
aufstehen wollten," sagte Frau Dann freund!
„Sie konnten sich doch denken, dass ich soj
wieder zurück sein würde."
«Still!" flüsterte Richard, sie am Arm
greifend und wild nach dem Fenster Hinblicke
„Hörten Sie den Schuss?"
»Ja, ich hörte ihn, mein Junge," sagte F
Dann traurig.
»Ich feuerte ihn nicht ab,— vergessen<
das ja nicht!"^
Frau Dann stand zitternd inmitten des Zinum
chis militärisch geschulter Geist erkannte, t
da» Erschießen von Robert Black als standrechtl
Execution ganz in der Ordnung, dagegen Richa
ruf den Sergeanten, wenn er densel
getödtet hatte, ein bloßer Mord war.
Kaum war sie in die Halls gelangt, als sie
Lady Cope begegnete, welche blass und aufgeregt
aussah.
„Sahen Sie den Herren, welcher eben hier
war, Frau Dann?"
„Nein, Mylady."
„Aber jetzt eben war ein Herr hier, und wurde
ein Schuss abgefeuert. Lieutenant Heßleton schien
ihn zu arretieren."
Frau Dann hatte davon nichts gesehen und
schüttelte nur den Kopf, während Lady Cope,
offenbar aufs höchste aufgeregt, hinwegeilte.
Sobald sich die Thür von Myladys Zimmer
geschlossen hatte, eilte Frau Dann in den Salon,
welcher wegen der herabgelassenen Jalousien bei­
nahe dunkel war, und stieß dann einen lauten
Schrei aus, denn sie sah, dass das Fenster des
daneben befindlichen kleinen Zimmers offen stand
und auf einer Ottomane zwischen ihr und dem
Fenster ein Carabiner lag.
Sie nahm denselben schnell auf, und ihn mit
militärischem Blick betrachtend, sah sie zu ihrem
höchsten Erstaunen, dass er geladen war.
Hastig schob sie die kurze, schwere Waffe, nach­
dem sie den Hahn gesichert hatte, unter ihr Kleid,
sie in den weiten Falten desselben verbergend
und sie dadurch in ihrer Lage festhaltend, dass sie
ihre eine Hand in ihre Kleidertasche steckte, und
sie war eben im Begriff, nach Richards Zimmer
zurückzukehren, als sie eine Jagdflinte erblickte,
welche gegen einen Stuhl lehnte.
Diese war, wie sie auf den ersten Blick sah,
abgefeuert worden, und in ihrer Ueberraschung
und Aufregung ließ sie den Carabiner auf den
Teppich gleiten.
Noch blickte sie verwirrt auf die Jagdflinte,
— die Sir Philipp häufig in Indien gute Dienste
geleistet hatte,— als die gemessenen Schritte
marschierender Soldaten hörbar wurden, und sie
hatte gerade noch Zeit, das Zimmer des Kranken
zu erreichen, ehe sich die Thür der Halle öffnete
und Lieutenant Heßleton noch einmal in das Haus
trat, da es ihm, nachdem er seinen Arrestanten
abgeliefert hatte, eingefallen war, dass er es
unterlassen, das Zimmer zu durchsuchen, aus welchem
der Schuss gefallen war. Das that er jetzt und
nahm den Carabiner und die Jagdflinte mit großer
Befriedigung an sich.
Frau Dann kam wieder aus dem Krankenzimmer
heraus und flüsterte einem der Soldaten zu, al»
dieselben im Begriff standen, das Haus wieder zu
verlassen: „Robert Black? Todt?"
„Lebt!" antwortete man mit militärischer Kürze.
Als die Truppen mit dem Gefangenen sich ihm
näherten, saß Sir Philipp unbeweglich wie eine
Bildsäule im Sattel, aber als sie ihm ganz nahe
waren, veranlasste ihn die höchste Ueberraschung,
seinem Pferde die Sporen zu geben, dem Ge­
fangenen entgegen zu reiten und ihm zuzurufen-.
„Anton! Du hier?"
„Ja," sagte sein Vetter höhnisch. „Ein Arrestant.
Darf ich fragen, was dies heißen soll?"
„O, das wird ein Versehen sein," anwortete
der Oberst und streckte ihm seine Hand entgegen,
welche Anton jedoch nicht ergriff. „Kommst Du eben
aus dem Hause?"
„Ja, ich war eben in das Haus getreten."
„Hörtest Du einen Schuss?"
„Ja," antwortete Anton, „ich hörte einen Schuss.
Ist er todt?"
„Todt? Ir, die Kugel durchbohrte sein Gehirn,
aber —"
„Wo ist er?" fragte Anton mit einem seinem
Vetter ganz unbegreiflichen Gesichtsausdruck. Führe
mich zu ihm hin, ich denke, ich kann jetzt Alles
erklären."
Sir Philipp zauderte einen Augenblick, wandte
sich dann um und übertrug dem ältesten Major
das Commando über das Regiment in seiner
Abwesenheit.
„So, jetzt komm, Anton," sagte er dann hastig.
„Dort hinüber."
„Weshalb konntest Du Deine Erklärung nicht
ohne weiteres mittheilen?" fragte Sir Philipp,
als sie etwa in der Mitte des Hofes waren.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und h-rausgegebrn von der Frrd. v. K l, inm a y r'schen Buchdrucker»;.


[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000608 - Seite 6 ]
Seite 1136.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
8. Juni 1900.
Nr. 129.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 6. Juni 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
i^sSilber Jän.-Juli
APril-October
1854er Lose 525 L ....
„ 1000 L 4„
„ 200 L 4„
„ 200 L
100 L
Dom.-Pfandbriefe 298 L (300 Fr.)
in Gold od. Silber per St. 5"/,
s: sNoten Mai-November .... 42»/,
„ F-ebr.-August 4-2„
>Silber Jän.-Juli 4-2,.
.. Avril-October .... 4-2„
32„
1860er
1860er
1864er
1864er
Etaats-
verz.
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretene» Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr.-. 4„
„ JnvestitionSrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn i» Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Etisabethbahu 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5»/,„
dto. 472 und 2380 L„ 5»/^
Franz Joscfsbahn Em. 1884 Silber.. 4
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Äng. Rente in Gold 240 L 4"/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,.
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/-°/„
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z
„ Schankrcg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen L '200 X
„„ d. 100 X
„ Thciß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
Grundentl.-Obligationen.... 4„
Eroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehe».
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5»/,
„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. .Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schlusscours
Geld! Ware
98.20
98.15
98.10
98.10
168.
134.75
158.7b
200.
200.-
116.
97.50
84.25
113.75
119.—
95.75
492.-
112.25
115.50
96.60
96.20
116.1v
91.55
82.15
12050
99.80
98.-
158.—
158.—
138.75
91.75
92.50
250.-
106.50
95.—
92.50
95.50
98.40
98.35
98.80
98.30
170.
135.75
159.75
201.-
201.—
299.50
116.20
97.70
84.45
114.75
119.50
96.75
497.-
113—
97^40
96.90
116.35
91.75
82.35
121.
100.40
98.90
159.-
1s9.-
139.75
92.75
93.50
253.—
107.50
95.75
93.—
96.-
Türk. Eisenb.-Anl. 5 400 Fr.— 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874>
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/«
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,»/,
Boüenc.-Anst. v. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm, Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I, 4'/^„
Comnrercialb. Pcster ung. 41 I. Verl. 4'/,^
detto 60 I..
Kärntner Laud.-Hypoth.-Aiist, verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung. Bank 1.40'/^.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/-„,
„ detto Präm.-Obl.
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr..,
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark ....
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--460 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jan.-Jnli 500 F-r.^-480 X. 3
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5 .,
detto Em. 1887... 4 .,
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20 ..
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusscours
Geld j Ware
1l3.-
386.-
94.-
99.50
94.20
236-
234.-
102.
100.60
98.50
93.25
97.75
98.—
98.60
98.60
98.75
96.50
99.75
93.25
S8.b0
234.—
74.
98.—
98.-
97.60
114.20
95.50
87.—
93.60
96.—
32!.—
320.50
103.50
93.50
104.25
13.-
397.—
48.—
132.50
40.50
19.75
114.-
388.-
95.20
238.
235.50
103.
101.40
99.25
94.25
98.75
98.40
99.60
99.60
99.75
97.50
99.-
837.-
74.70
98.60
98.60
98.40
115.20
96—
87.50
94.60
97.-
322—
321.50
104.50
64.5-
105.25
14—
399.—
51.—
133.50
41.50
20.75
Salm 40 fl. C-M
St. Genois M ,,„
/^ Acticn von Banke».
m -,„ Nom.-Betrag
Anglo-oflerr. Bank 24g^
Bankverein, Wiener 40g
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/,E. St. 480"
Creüit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 40g"
Aktien von Transport-Unteruehmungen.
Auffig-Tepliper Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.^
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges'.
Lloyd, österr.-,ingar., C.-M..
Oesterr. Nordwestbahn
detto M. X.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. N.
Südbahn-Gesellschaft Francs..
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Uugar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, vsterr.-alpine 200
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400"
Steyrermühl.PaPier-abr. u. Berl.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200"
Wienerberger ZiegelfabrikS- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa' f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
1000 X
1050
400„
1050„
2100
400„
400
1050
400„
400
480
480
200„
400
400
^Schlusscours
Geld s Ware
175.25
183.-
281.
514.
930.
715.25
721.
142-
440.50
1772
587.—
3690
L14V
1155
757.-
6335
353.
L41.—
777.—
468.56
481.—
662.
126.50
280.-
414.
425.—
540.
495—
1940
342.—
376.
741.—
1 l.37
19.27
24.18
118.32
90.65
2.55b°
177.25
185.—
283—
516—
935.—
716.25
723.—
1480
441.50
1778
589.—
8020
3160
1160
763.—
6345
355.—
545,—
781.—
470.5«
483.—
663.—
127.50
210—
416.—
430.—
544.-.
496.—
1950
344.—
376.—
745.-
11.41
19.29
24.23
118.50
90.85
8.56"
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren. und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bej
den Lose» ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 129.
Freitag, den 8. Juni 1900.
LsÄA«
Kundmachungen.
A. 8328 F.-D. Kundmachung.
2201
Die gegenwärtig in Wolfsberg, Schulplatz Nr. 83,
aufgestellte Tabaktrafik kommt im Wegs der öffent­
lichen Concnrrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Auf-
stellungßpunkte oder in den Häusern Nr. 84 oder 90
auSgeübt werde».
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Führung
der Wertzeichen des Gebürengefälles, ferner zum
Verschleiße der Postwertzeichen berechtigt.
Der Trafikantengewinn von dem für diese Tabak­
trafik in der Zeit vom 1. April 1899 bis 31. März
1900 bezogenen Tabakmateriale im Werte von 4976 L
24 Ii betrug 535 L 86 k.
Für den Verschleiß der Wertzeichen des Ge­
bürengefälles wird eine Provision in der Höhe von
ein Percent des Wertes derselben zugute gerechnet
werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgsgebenen
Daten entsprechenden Ertrages in der Zukunft über­
nimmt das Aerar keine Haftung. Der Trafikant hat
das Tabakmateriale bei dem Tabakverlag in Wolfs­
berg, die Wertzeichen des Gebürengefälles bei dem
k. k. Steueramte in Wolfsberg zu fassen.
Alle mit der Trafikführung verbundenen Auslagen
hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist sogleich zu über­
nehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Verordnung
über die Errichtung und Besetzung der Tabakverläge
und Tabaktrafiken und auf Grundlage der Vorschrift
für die Tabaktrafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanzbehörden
l. Instanz und derr Finanzwach- Eontrolsbezirks-
leitungen eingesehen und bei erstere» gegen Kosten­
ersatz bezogen werden. Die vorgedruckten Offert-
formularien find bri den Finanzbehörden I. Instanz
und bei den Finanzwach-LontrolSbezirksleitungen
kostenfrei erhältlich.
Das Vadium beträgt 60 L.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen Druck-
sorte zu verfassen und bis längstens 2 0. Juni
19 00, vormittags 11 Uhr, bei dem Vorstande der
k. k. Finanz- Direction in Klagenfurt versiegelt zu
überreichen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtungs­
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche Ver­
bindung mit einem Gewerbe enthalten ist, finden
keine Berücksichtigung.
Die Offerenten werden im eigenen Interesse vor
der Anbietung unverhältnismäßig hoher Gewinnrück­
zahlungen gewarnt, weil eine Ermäßigung der frei­
willig offerierten Gewinnrückzahlungsn nicht in
Aussicht gestellt werden kann.
K. k. Finanz-Direction.
Klagenfurt, am 31. Mai 1900.
? 98/00
2203
2
Edict.
Wird für den ob Blödsinnes unter Curatel ge­
stellten Alois Hebenstreit aus Zoßen, derzeit in der
Irrenanstalt zu Klagenfurt, als Curator Josef
Kraxner, vulgo Schreit! in Zoßen, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Ebsrstein, am 1. Juni 1900.
Z. 1479 Concnrs-Ausschreibnng. 2195—2
An der dreiclaffigen Volksschule in Guttaring
kommt e ne Lehrstelle für eine weibliche Lehrkraft zur
Besetzung.
Bewerberinnen um diese Stelle haben ihre
ordnungsmäßig belegten Gesuche im Dienstwege bis
längstens
26. Juni l. I.
Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine Hieramts einlangende Ge­
suche werden als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit, am 4. Juni 1900.
^ 437/00
Licitationm.
2200
VevsteigkvungK'Ediet.
Ueber Antrag des Verlaffenschafts- Curators
A. Kulle im Verlasse nach Ursula Trost, vulgo
Liendl in Sekull, Nr. 14, findet bei nur einem
Termin am
23. Juni 1900.
vormittags 11 Uhr, bei diesem Gerichte, Heuplatz,
III. Stock, Thür Nr. 67, die freiwillige Versteigerung
der Liendlbehausung Nr. 14 in Sekull, G.-E.-Z. 51
der C.-G. St. Martin am Techelsöerg, sammt Grund,
stücken und kunäus iusti-iiotus statt.
Der Schätzwert beträgt für die Realität 7442^ 59 li
für 1lllläu8 iusti'uetlis 34 L— b
und für die Ansaat ...... 91 H 20 n
Zusammen.. 7567 L 79 b
Dis Realität wird über, um und auch unter dem
Schätzwert hintangegeben. Den auf dem Gute ver­
sicherten Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne
Rücksicht auf den Kaufpreis Vorbehalten.
Der Erlös dient in erster Linie zur Befriedigung
der Pfandglänbiger, der Rist wird in die nachfolgende
Abhandlung einbezogen.
Die Versteigerungs-Bedingungen, sowie das Pro­
tokoll über die Schätzung können bei diesem Ge­
richte, Zimmer Nr. 67, während der Geschäftszeit
eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Nbtheilung I, am
31. Mai 1900.
Geschäftszahl L 20/00 ^192
3
Versteigerungs-ES ict.
Auf Betreiben des Thomas Walker, Brandler rn
Pogöriach, vertreten durch Dr. Anton Spängler,
k. k. Notar in Paternion, findet am
21. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten berechneten Ge-
richte, Zimmer Nr. 1, die Versteigerung der Schuster-
keusche in Pogöriach, E.-Z. 11, C-- G. Nrkelsvorf,
statt.


[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000608 - Seite 7 ]
Nr. 129.
Freitag
Kkagenfurler Zeitung.
8. Juni 1800.
Seite 1157.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 552 L 30 k bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 368 L 2V Ir. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hirmit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (GrundbuSs-, Hypotheksnauszug, Cataster-
auSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbsraumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ber-
stsigerungS-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorts wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungstermines ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Paternion, am 28. Mai 1900.
6 71/00 6 72/00 6 76/00 6 77/00 6 78/00
—l"' 1' 1' 1' 1'
O 79/00 61, 100/00 Ob 101/00 Ob 102/00
^1' 1' 1' 1'
Ob 103/00 Ob 104/00
1' 2178
Edikt.
Wider 1. Michael Warmuth, zuletzt in Nostra,
2. Georg Warmuth, zuletzt in Nostra, 3. Anton
Bachlechner, zuletzt in Stabenthein, 4. Josef Stra-
mitzer, zuletzt in Mauthen. 5. Matthias Mitterberger,
zuletzt in Tscheltsch, 6. Anton Rauter, 7. Agatha
Guggenberger, zuletzt in Klebas, 8. Agatha Guggen­
berger, zuletzt in Klebas, 9. Anton Unteraßing-r,
zuletzt in Klebas, 10. Matthias Bachlechner, zuletzt
in Klebas, 11. Anton Pichler, zuletzt in Mauthen,
12. Anton Bachlechner, zuletzt in Klebas wohnhaft,
deren Aufenthalt unbekannt ist. wurden bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Kötschach: nä 1 und 2 von
Michael Ludwiger. Besitzer in Nostra, wegen An-
erkennung der Verjährung und Gestattung der
Löschung der für dieselben bei E.-Z. 59, C.-G.
Kornat, auf Grund des Schuldbriefes vom 24. Sep­
tember 1841, für die Erbschaftsforderung des Michael
Warmuth per 82 fl. und für die Forderung des
Georg Warmuth per 100 fl. 1. A. haftenden Pfand­
rechtes; aä 3 von Matthias Unterluggauer, Besitzer
in Klebas, wegen Anerkennung der Verjährung und
Gestattung der Löschung des für Anton Bachlechner
aus Grund des Kaufvertrages vom 23. April 1859
bei E.-Z. 72, C.-G. Liesing, zur Sicherstellung der
Kaufrechte per 105 fl. s. A. haftenden Pfandrechtes;
sä 4 bis inclusive 12 von Josef Stabentheiner,
Besitzer vlg. Mariner in KlebaS, wegen Anerkennung
der Verjährung und Gestattung der Löschung a) der
für Josef Stramitzer bei E -Z. 50, C.-G. Liesing,
auf G und des Schuldscheines vom 2. März 1868
per 154 fl. 28 kr., b) für Matthias Mitterberger
auf Grund des Kaufvertrages vom 24. Jänner 1842
per 67 fl., e) für Anton Rauter auf Grund de«
Pachtvertrages vom 19. Jänner 1835 puncto 74 fl.,
ä) für Agatha Guggenberger auf Gruns des Ehe­
vertrages vom 3. Februar 1821 puncto restlicher
266 fl. 70 kr., und v) auf Grund des Perafenal-
schuldscheineS vom 13. März 1814 für eben dieselbe
puncto 47 fl. 40 kr., k) für Anton Uateraßinger
auf Grund des Kaufbriefes vom 13. Februar 1841
puncto 25 fl, für Matthias Bachlechner auf
Grund des Kaufbriefes vom 25. Jänner 1839
puncto 19 fl., b) für Anton Pichler auf Grund des
Schuldscheines vom 5. December 1834 puncto 125 fl.,
endlich 1) für Anton Bachlechner auf Grund des
Vergleiches vom 22. October 1857 puncto 35 fl.
14 kr. s. A. haftenden Pfandrechtes Klagen ein­
gebracht. Auf Grund der Klagen wurden die Tag-
au^d^n^^ mündlichen Streitverhandlungen
22. Juni 1900,
bermtntt^^ Hiergerichts, Zimmer Nr. 5, an-
Zur Wahrung der Rechte sämmtlicher Beklagten
Alois Klauß, Handelsmann in Kötschach,
^mCurator bestellt. Dieser Curator wird die obigen
^zeichneten Rechtssachen auf deren
«Ä 5°^" l" lang- vertreten, bis diese ent-
mäckti»t-? be, Gericht melden oder einen Bevoll-
machtigten namhaft machen.
K k. Bezirksgericht Kötschach, am 30. Mai 1900.
Erinnerungen.
11V 8/00
1
1910-2
Edikt.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch
des Matthias Hoffmann, Essigerzeuger in Völkendorf,
in die Ausfertigung der AinortisationS-Edicte rück­
sichtlich
a) des Legescheines des k. k. Landeszahlamtes
Klagenfurt vom 21. October 1898, Nr. 3979, über
die Caution zur Sicherstellung der Brantweinconsum»
abgabe deponierten 4°/,igen Pfandbrief der kärntn.
Landes-Hypothekenanstalt, Serie III k, Nr. 0743,
ddo. 30. September 1868, per 200 L,
d) des Legescheines des k. k. LandcszahlamteS
Klagenfurt vom 21. Februar 1898, 8xli. 644,
über die als Caution zur Sicherstellung der Brant-
weinconsumabgabe deponierten zwei Pfandbriefe der
kärntn. Landes-Hypothekenanstalt Nr. 37, Serie II »,
ddo. 24. Jänner 1898 per 100 L und Nr. 156,
Serie III u, ddo. 28. Jänner 1898, per 1000 L
gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachte
Legescheine aus was immer für einem RechtS-
grunde Anspruch machen zu können vermeinen, selben
binnen der gesetzlichen Frist von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen vor diesem k. k. Landes­
gerichte so gewiss anzumelden und darzuthun, als
widrigens auf ein weiteres Anlangen des Matthias
Hoffmann nach Verlauf dieser Frist diese Legescheine
für amortisiert erklärt werden würden.
K. k. Laedesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 12. Mai 1900.
H. 1111/99
16
2126-2
jeweiligen Besitzer dieser Realitäten per sä 1 Johann
Hendrich, sä 2 Maria Feldner, sä 3 Ursula
Sternad, sä 4 Franziska Kuchar und »ä 5 Georg
Lepuschitz, die Einleitung des Amortisierungs-
verfahrenS im Sinne der ZZ 118—121 G. G. B. G.
bewilligt und werden die Interessenten, bezw. deren
Erben und Rechtsnachfolger, aufgefordert, ihre An­
sprüche bis längstens
15. Juni 1901
so gewiss bei diesem Gerichte geltend zu machen,
als sonst die Amortisation der Einverleibung sowie
der sich hierauf beziehenden Eintragungen und zu­
gleich deren Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
26. Mai 1900.
ä 67/00
1982—2
Edikt
Edikt
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt wird
bekannt gemacht, dass am 22. December 1899 zu
Klagenfurt Frau Dorothe Kollmann, geborene Harten,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlassenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für
welche inzwischen Herr Friedrich Kumer, NotariatS-
Candidat in Klagenfurt, als Verlassenschafts-Curator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbs­
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der nicht an­
getretene Theil der Verlassenschaft aber, und wenn sich
niemand erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft
vom Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 28. Mai 1900.
No I., 186, 187, 188, 190 u. 191/00 2103--1
Edikt.
1. Auf der Realität E.-Z. 157, C.-G. Villach,
Lederergasse Nr. 30 in Villach, haftet das Pfand­
recht für die Forderung der Maqdalena Complojer
aus dem Schuldscheine vom 26. October 1847, per
300 fl. s. A.,
2. am Hause Nr. 4 in der Schulstraße in Villach,
E -Z. 226, C.-G. Villach, haftet auf Grund des
Pachtvertrages vom 30. April 1847, erneuert am
14. August 1849, zwischen Georg Groß einerseits,
Johann Zürngast und Johann Feldner anderseits
da« Pfandrecht für den Pachtschilling per 180 fl. s. A.,
3. am Hause Nr. 17 in Egg, E.-Z. 35. C.-G.
Drobollach haftet, im Grunde des Ehevertrages vom
30. August 1816 das Pfandrecht für die restliche
Forderung per 8 fl. 87 kr. für Ursula Sternad
und im Grunde des UebergabSvertrageS vom
16. August 1848 das Pfandrecht für die restliche
Forderung des Johann Sternad per 20 fl C.-M. s. A.,
4. auf der Realität Nr. 16, Unter »Vellach,
E.-Z. 89, C.-G. St. Martin, haftet die Erklärung
der Anna Obersteiner vom 15. October 1849 für
Josef Großegga noch zu leistende und gewährende
Vorschüsse, sowie die KlagSanmerkung puncto
105 fl. ö. W.,
5. bei G.-E.-Z. 45, Trabenig, Lietschenkeusche,
Nr. 9 in Stallhofen, haftet für Blasius Juriowitsch
das Pfandrecht für die Forderung aus dem Schuld­
scheine vom 27. September 1800 per 31 fl. 18*/« kr.
Da seit der letzten Eintragung dieser Ansprüche
schon mehr als 50 Jahre verstriche» und die Inter»
essenten verstorben sind, wird über Ansuchen der
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Gurk wird bekannt
gemacht, dass am 21. April 1900 Michael Steiner,
vulgo Bergmichelksuschler in Oberort, Zammelsberg,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf seine Verlassenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für
welche inzwischen der Herr k. k. Notar Max Koch in
Gurk als Verlassenschafts-Curator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlassenschaft, und wenn sich niemand erbs-
erklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abteilung I, am
12. Mai 1900.
-Z.^ 152/00
2204—1
Edikt
zur Einberufung der Verlassenschafts-Gläubiger.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg werden die­
jenigen, welche als Gläubiger an die Verlassenschaft
des am 8. Mai 1900 in Bleiburg ohne Testament
verstorbenen Bäckermeister» Johann Schleich «ine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am
19. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 2, zu erscheinen
i «der bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
; widrigens denselben an die Verlassenschaft, wenn sie
i durch Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg. Abtheilunz I, am
23. Mai 1900.
G-Z.
^ 140/00
2061—3
Edikt
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird
bekannt gemacht, dass am 6. April 1900 Herr
Johann S»rko, k. k. Postexpedient in Wolfsberg, hier
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
! gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
/ Personen auf dessen Verlassenschaft ein Erbrecht zu«
i stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzu-
bringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche
inzwischen Herr Florian Leber, NotariatS-Candidat
in Wolfsberg, als Verlassenschafts-Curator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlassenschaft aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung I,
am 25. Mai 1900.
r—
r


[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000608 - Seite 8 ]
Seite 1158.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
8. Juni 1900.
Nr. 129.
AiyeigMM M Klagenfurter Zeitung Nr. 129
355-
FZKr- uuä Xräk1lKuvK8mi1t6l.
355—16
Lrbältliob in ^poilroksn und Nodieillal-DioArlsriou.
llSirmr- In
lS'N'iso/n/ags-Ls/tÄ/r/c. t//i0os/'troffs/iss //s//vsssso
HÄUptvsrtrvtuv^: l^i-ojsn, Ol»SL, k-LnäliLUs. 931—35
81» I. tun! and vom I. Leptembsr Volniungstsrif um 25 pervsnt kvrabgvsoirt.
OmOZ^'L 1478-9
Ki^spins -l^öpIiRL
i» 6e«sli«», von der ^LZorisner Labustation „Üsbok-Kesplna-I'iiplllr" eine Dadrstunds
entkernt, ist vorn 1. L,pril bis Ludo Ootoder zeoiknet. Oie 30^ bis 35° 8, warmen /lkrsto-
tlisemon sind von eminenter IVirksamkeit bei Liebt, Uxstzel- und KelentzsrbeumL und
deren polgelresnlrlieits», bei Isokia», bleurslgien, llaut- und Viundlrrankkeiten, okron.
Nordus Lrigbtli, bäkmungen, bei vkron. Kebärmuttei'-Lntrvndungen, bei cxsudaton
im xerivterinLlen LindeZewebe. Orosss 8a»sin-, Voll-, Separat-Il/Iarmoi'vsnnen- und
voiioliebader, vorrüZIiob sinxsricbteteSuilarien (8ebwitrkawmero),Uaasage, Lleklrlcitbt,
sebwsd. lleilgymnaarllc.— Oomkyrtakle Vioknungen. 6ute und billige ksstaurationen;
ständige Lurmuslk. ^u-Aedednts scbattize Promenaden u. s. v?. Vom 1. Lai tä-zliott
kostomnibns-VerLebr mit 2akok u. pölteödaob. Lsdearst b r k d. Idai. LrosodSren in
allen Luekdandlunxen, krospeets und Lnskankte durob die lknäslbireetiai».
WM* vor» 1. 1SOO "WW
8ommsl fgjroninmg
kür äon ?6r80N6»v6rktzIir
suk Usn l.inisn gsr !c. k. ösislr. 8tsLt8datmrn, üse ir. k. peiv.
8iiabst>n-6assll8otiLft unä äsp /llia üslis ste.
Llil r»drpr6i86L ad LIsASLkurl, Verssiekni« äer kostLakrten mit
?6r8vll6n-^uLn?itlw 6 in Lärnten, rikLertsrik nnä ratirplan nebst
rsirrpreisen äer LksKentnrter Irrunrvazr nnä äer Drimpkseditt'-
kakrt unk 6eni ^Vörtbersee.
I LLir: S1LLS27 I
kreis 30 b, xsr kost 38 k ASgen VorbsroirissväuiiA äos Letrages.
fvrü. v. Klomma/ra VvtlLgLbuekkanäiung
2146 in LlaASllturt.
VieilenvsnksuFen vnksllsn Kaken Usbstl.
^«rLar»N«iL 8L«
ilderall nur den allein «edlen
KIMM-LMkl
nie diese UbbildnnA
äa viele ^er11«86
VIsvkskmungen
anxebotsn werden. 2113—1
Mir 8eliulr jun., Lg,,- unä bsiprig,
LrLndsr des Dntrextrsot.
DMP" Vllo 8lvLv»I»«ii, Lmssei»,
, Wnri^vi», t'lölie,
werden Sieber verniobtet darob Vnwendnv^
des tansendkaeb bewährten
„U»88enmvrä«r8"
mit der Itvsserniarkv.
^H«»i»werIra«O in der Lrstsi»
LSriatiisr lltroxnoir,
knli«n rrn«I
Lai»L"» krrinerliot, Lr»m»«r
KS88V. 1865—10
ILtzliek swelmalixer koslversandl.
M« LiGKOZ*.
LLa
» u» «t»«».
Vlls an irgend einer Lrsnkbeit leidenden Leser, wslebs es
müde sind, sieb weiterdin nood mit dem Linnikmsn nntrlossr Llsdi-
csments sbsnHnLlen, möxen sieb per Vostbarte an die Herren Doe-
toreu IVradon nnd Dumas, lüitxliedsr der medieinisoben Daeultät in
Daris und Obels der Oorresxondenr-VbtbeilnvFen der „Lseckeeins
Vorrr-slis" (17. dsbrzanZ), wenden, am die Ä««1«ek«
IKrssolbür« sn vs-langen, weiebs idnsn FS7»ti8 nnd tiiriir»
Ln^ssandt wird. Dies« Lrosebüre sntkält einen Debsrbliek über die
vitslistisebs Deümetbods, wie alle Vnslcünkts über die anl ciEerbebes»
IVe^e stattbndsndsn Debandlnnßsn snr LrwirknnZ rackroaler ÄsibmA
der llervenkrLnlcbeiten, Hsnrastbenis, llbenmatismus, Läbmnn^, Oiobt,
klarnrnbr, Lrust-, blauen-, Leder-, llisrenlsidsn, ^stbwa, Lronebia!-
lcatarrb, Desobwniste, LrebsZesebwür«, Fettleibigkeit n. s. w. Die in
dentsoker Spraebs ststtündenden Oonsnltatioven werden kostenlos ertdeilt. Vas „Mts!
de la 1/edesine lVoaMle'', d»s aogssedenste msdieinisebe Institut in krsnkrsieb, ist
in Dnris, 19 rne de Lisbonn«. 1668k
VOSkSIL V^S8«LLLVWVI» r
Wioktig für a!ls lnlsresssnlvn üsr ttolrdraneks!
Svliematjsnius 668 8t6i6rmärLi86ben H'aläb68il268 unä ä68
a. ä. deäien8t6l6u Leaiuteu- unä ^nt8ivbt8p6r8<>ual68 3 v. 8. 8
mit über 700 äläre886u.
Osgsn Linsendvng von «imer Lra»« LsIIer Vrsneornsevduog dureb
die Lsnrlei des stsisrmLrkisebeu Dorstvsreinss in 6rsr. 2206
Lehr gutes
2181-2
Segelboot
zugleich Ruderboot, für 1 bis 5 Personen,
3'8 m lang, 16 m breit, auf erster Wiener
Bootswerste vor einem Jahre elegant und
vorzüglich gebaut,sammt aUenSegelutensilien,
4 englischen Rudern, bester Qualität äußerst
billig abzugebeu- Näheres: Radfahr­
schule Wallner, Beide», Wörthersee.
Eine Bäckerei
im besten Betriebe sogleich abzulöscn.
Anfrage: „ttüvkvreli" posts restante
Klagenfuct. 2183—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser b. Oesterreich, b. bis 6. Juni.
Hr. A. Graf Lodron, Priv., Himmclberg.
— E. Graf Trau», Priv., Frauenstein.
— A. Frankfurter. L. Pollak, S. Bock,
S. Pompau, E. Freund, Rsde., W. Rein-
gruber, Kfm-, Wien.— R. Exner, Spe­
diteur, Triest.— r. Lampl, Schulinspcctor,
A. Wachet, Rsdr-, Graz.— K- Weid­
mann, Bauratb, Agram.— A. Hoch-
stätter, Kfm-, München.— I. Reitter,
Rsdr-, Prag.— M. Morgenstern, Kfm.,
Weipcrt.— L- v. Skornh, Revident,
Linz.— K. Just Oberofficial, St. Va-
lentin.— A. Weiß. Fleischer, Marburg.
-- W. Morgenstern. Kfm., Weipert.—
Dr. G. Kutterer, Advocat. Völkermarkt.
— Exc. M. Freiherr v. Czikaner-Wahl»
born, österr.-ung. Gesandter, Peking.—
Fr. E. Baronin Königsbrunn, Ehren-
Stiftsdame, Graz.
Hotel Moser. 6. Juni.
Hr. I. Schaller, GeschäftSleiter, St. Sal­
vator.— B. Pirker, Buchhalter, Pinka­
feld.— A. JuraniL, Mär-Pfarrer,
Zara.— H. Hoffer, Elektrotechniker, K.
Krachowitz s. Familie. Agent, Graz.—
H. Schüller. Rsdr., A. Kohn, PH. Groß.
Kauflcute, Wien.— S. ZeiSner s. Gattin,
Kfm-, Znaim.— Fr. I. Pauser s.
Tochter, HauSbes., Cilli.— W. Eder,
Kaufmannstochter, Murau.
Hotel Landwirt. 6. Juni.
Hr. F. Pietschmann, Priv., I. Stötzl, Kfm-,
Wien.— I. A. Tschauner, Bauadjunct,
F. Stugga, Rsdr., I Fürst, Kfm-, Graz.
— F. Betz. Rsdr,, Salzburg.— I. Lam­
precht s. Tochter, Spediteur, Vontafel.
— G. Einspieler, Pfarrer, Arnoldstein.
— R. Frank, Rsdr., Bozen.— Dr. F.
Vetter s. Gattin, Districtsarzt, Ferlach.
— I. Kokoschnigg, Pfarrer, Wald­
kirchen.— F. Plicker, Rsdr., Laibach.—
— I. Burgstaller, Hotelier, Millstatt.
Gasthof zum Mohren. 5. u. 6. Juni.
Hr. I. Schavko, Rsdr., Oberkrain.— F-
Bud» s. Gattin, Locomotivführer, Bozen.
— A. Capellari, Gägebaumeister, Pirano.
— I. Pirker, Steiger. Sagor.— K.
Illg, Färber. Innsbruck.- «.Geiler,
Handelsmann, Kartitsch.— G. Tho-
mansktz, Tischlermeister, Graz— ^r.
M. Schwimmsakl. Private, Nrederdorf.
- M. Samitz, Hausbes. «utenstein.—
M. Pleschutznig, BesitzerStochter Völker­
markt.- M. Zenk. Gesellschafterin,
Wien.— M- Niederl, Köchin, Wolfsberg.
Gewiss besitzen Sie noch
Correspondenzen,
Briefe re.
vom Nnsang der 8« v I- lls»Lrs und
daruuter vielleicht auch
alte Couverte
mit «ImxvxrÜLter (Kopf
des Kaisers eu rsliok im Oval). Ich
suche solche z« kaufen und zahle per Stück
je nach Wcrtbezeichnung und Farbe der
Marke 80 b bis 120 L. Gefällige Offert
ersuche mit Angabe der Anzahl, Farbe, resp.
Wertbezeichnung der Marke unter der
Chiffre: LSV6" an die
Annonce»-Exvcdiiion Rudolf Masse,
Wie». I., Seilerstätte 2, zur Weiter-
befördeiung zu leiten. 2205
Illustrierte lleiseNrer,
TlsiNvküknvi»,
Larlvn unä klüus,
coWietes I-sZer von kreSsLer
in 2189
sssvll. v. ILIsinmayi-s kuekkanälung,
LlLASvknrt, ^.Iter Dls.tr 24.
Tüchtige
finde« dauernde Beschäftigung bei der
Gewerkschast K. Gras von Egger.
Feistritz im Rosenthale. 2199-1
Xi« LireM
«1» Wort» L. 4 k.
Damenrad billigst zu verkaufen: Grubel-
nigg, Fleischbankgasse 6. 2197-2
Kein Bier trinkt man. ohne wein mit
feinstem Beigewürz und Eigenzubereitung
b-rgestelltes Biergebäck, bestehend m-
Liliputanern, Salzrosen, Bachus -c-, «a
selbe jede schädliche Einwirkung auf die
Gesundheit hintanhalten, welche »st durch
-u kaltes oder zu wenig abgelagerte« Brer
entsteht. Alleinerzeugunq: Martin Gvtz.
Luxusbäckerei, Kaserngasse. 153b—v
EPheu, gesunde, starke Stöcke sind billig
abzugebcn. Anfrage dei F. Schmölzer,
botanischer Gärtner. s
Sehr tüchtige Schneiderin wird bei
Emma Paßegger. Vi-Hmarkt 2, aus­
genommen.
Verloren wurde ein Paket Spitzen aus dem
Wege Schulhausgafse-Neuer Pias- Der
redliche Finder möge selbes abgeben b«
Wergles, Pernhartgaffe. 2202

