
[ 2023-06-29 10:38:38.958 - 19000808 - Seite 1 ]
«HL 179
Krünmnerationspreise:
Im Comptoir halbjährig'.> 12 L -- d.
Am Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch dis Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne» Nummer 10 d.
Mittwoch 8. August.
(H2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon ß!r. 82.
Inserate sind an dse F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 9t) zu richten.
Zusertionsgebür:
Die Petitzsile oder deren Raum für
lmal 16 d, 2mal 24 k, für Smal 32 k.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1909
KmLÜches.
Gesetz
Vom 17. Juli 1900, wirksam für das Herzogthum
Kärnten, womit eine Straßenpolizei-Ordnung für
die öffentlichen nicht ärarifchen Straßen erlassen
wird.
lieber Antrag des Landtages Meines Herzog-
chumes Kärnten finde Ich anzuordnen, wie folgt:
I. Bestimmungen zur Verhütung von Straßen-
beschädignngen.
Allgemeine B e st i m m u n g e n.
81-
Jede absichtlich veranlasste oder durch Außer­
achtlassung pflichtmäßiger Vorsicht entstandene Be­
schädigung der Straße selbst oder der dazu ge­
hörigen Objects, insbesonders der Banquette, Geh­
steige, Fußwege, Böschungen, Straßengräben,
Parapet-, Wand- und Stützmauern, Geländer,
Streifsteine, hölzernen Radabweiser, Brücken, Durch­
lässe, Kilometerzeiger und Wegweiser, der neben
oder auf der Straße gepflanzten Allsebäume, der
Schutzsteine, Verwarnungen, Stangen für elektrische
Leitungen, Schneestangen, Warnungstafeln, Maut­
schranken und Maut- und Einräumerhäussr mit
den dazu gehörigen Verbots- unv Tariftafeln, Ein­
friedungen und Baumpfähle, Schotterhausen u. s. w.,
wird, soserne sie nicht unter das allgemeine Straf-
zesetz fällt, als eine Uebertretung dieser Straßen­
polizei-Ordnung erklärt und nach Z 29 des Ge­
setzes bestraft.
Außerdem hat der Schuldtragende den ver­
ursachten Schaden zu ersetzen und die Kosten des
Strafverfahrens zu zahlen.
Verbot der Viehweide.
8 2.
Das Weiden von Vieh aus den Straßenkörpern,
Banquetten, Böschungen und in den Straßengräben
K untersagt und darf der Graswuchs von nie­
mandem eigenmächtig benützt werden.
2 eberfahren der Straßengräben.
8 3-
Den Besitzern von Grundstücken, welche an einer
Straße gelegen sind, ist es gestattet, von diesen
Grundstücken eine Wegverbindung mit der Straße,
sei es zum Fahren, Gehen oder Viehtreiben, her­
zustellen, wenn diese Verbindung durch eine ein­
fache Neberbrückung des Straßengrabens ausführ­
bar ist.
Solche Ueberbrückungen sind von den Anrainern
auf eigene Kasten derart anzulsgen und zu erhalten,
dass die Breite des Grabens nicht vermindert und
auch sonst kein Schaden an der Straßenböschung
verursacht wird.
Die Herstellung von Fahrwegen, Fußwegen,
Treppen und Triebwsgen über Straßenböschungen
zur Verbindung von Privatgebäuden und Grund­
stücken mit einer Landesstraße ist nur mit Geneh­
migung des Landesausschusses gestattet.
Besondere Arten von Beschädigungen
und Verunreinigung der Straßen.
8 4-
Die Benützung der Straßensahrbahn, der Geh­
steige, Banquette, Gräben und Brücken zur Ab­
lagerung von Dünger oder anderem Unrath, zur
Hinterlegung von Holz, Bausteinen, Sand, Erde
und Schutt oder der auf den Feldern gesammelten
Steine, die Leitung des Wassers, der Dachtraufe
und sonstiger Flüssigkeiten, die Ablagerung des
von den Dächern oder unmittelbar vor den Häusern
oder in den Hofräumen derselben liegenden
Schnee auf die Straßenfahrbahn, Banquette, Geh­
steige, Brücken oder in die Straßengräben, das
Leiten der Stalljauche auf die Straße oder in die
Straßengräben, das Verengen und Einackern der
Straße und Seitengräben, das Abdämmen oder
Verschlemmen derselben, ist verboten.
8 »-
Wo Baufelder längs der Straße liegen, keine
Verzäunung dazwischen besteht unv die Furchen
nicht ohnedies parallel mit der Straßenrichtung
gezogen werden, muss wenigstens die unmittelbar
an die Straße grenzende Stelle vier Meter breit
in der Richtung derselben gepflügt und geeggt
werden.
Anpflanzung von Bäumen und Errich­
tung von Zäunen, Hecken und Ver-
plankun gen.
8 6-
Das Anpflanzen von Bäumen ist in einer Ent­
fernung von einem Meter von der Eigenthums-
grcnze gestattet. Aeste, welche den Verkehr behin­
dern, müssen entfernt werden.
Ziereinsriedungen, Hecken dürfen nie höher als
zwei Meter, geschlossene Holzplanken oder Mauern
nie höher als 1-5 Meter sein.
Höhere Einfriedungen müssen wenigstens vier
Meter von der Straße entfernt sein. Bei Aus­
stellung einer neuen Einfriedung kann verlangt
werden, diese ein Meter von der Eigenthumsgrenze
der Straße zurückzuversetzen.
Schleifen von Bäumen und anderen
Geg enständen.
8?-
Das Schleifen von Bäumen, Sagklötzen und
anderen die Straßenfahrbahn aufreißenden Gegen­
ständen ist nur während der Dauer der Schlitten­
bahn gestattet.
Breite und Beschaffenheit der Rad­
felgen.
8 8.
Die Radfelgen der beladenen Lastwagen müssen
je nach dem Ladegewichte mindestens folgende
Breite haben:
Bei einem Ladegewicht einschließlich des Wagen­
gewichtes für vierräderige Wagen:
g.) bis 10 Metercentnsr wenigstens 55 mm,
b) bis 20 Metercentner wenigstens 90 mm,
e) bis 30 Metercentner wenigstens 130 mm,
für zweiräderige Lastkarren ohne Unterschied des
Gewichtes 70 mm.
Diese Bestimmung hat auf Wirtschaftsfuhren
keine Anwendung und tritt erst drei Jahre nach
Kundmachung dieses Gesetzes in Wirksamkeit.
Die Fläche der Radreife muss für alle Arten
der Fuhrwerke eben und ohne hervorragende Nägel
und Schraubenköpfe hergestellt sein.
JeuiLeton.
Pariser Pries.
(Das 8 6 t s 1 äe s 8 ou v« r s, i u 8.)
Anfang August.
Dem Monzaer Attentate ist rasch eines auf den
zur Ausstellung hier weilenden Schah von Persien
gefolgt, der, glücklicher als König Humbert, dem
wieder ihn gerichteten Anschlag entgieng.
Das Volk von Paris, das sich für den Schah
schon deshalb sehr interessiert, weil er nach dem
König von Schweden der erste Monarch ist, der
die Ausstellung besucht, ist über den Nichterfolg
des Attentates sehr befriedigt; denn wäre dasselbe
gelungen, so wäre die Anwesenheit weiterer
Majestäten wohl recht fraglich geworden. Ohnehin
sind weitere fürstliche Besuche— wenigstens
officielle— recht unwahrscheinlich geworden, selbst
solche exotischer Art, während auf europäische
Fürstlichkeiten kaum mehr zu rechnen ist.
Inkognito— aber strengst— mag ja ein oder
das andere Mitglied eines regierenden Hauses
noch in der „vMs lumiöre" erscheinen, aber als
Zielscheibe für Anarchisten wohl keiner mehr.
Und dis Republik hatte sich doch sosehr gefreut,
die Hausfrau von Majestäten zu werden, hatte
diesem Zwecke sogar ein besonderes „Hotel äss
8<mv6r3,iii8^ erworben und eingerichtet, in welchem
sie den fremden Potentaten die Honneurs machen
wollte. Und nun soll der „Liebe Müh" umsonst sein.
Man hatte sich's in der That nicht leicht gemacht,
seine Gäste zufrieden zu stellen.
Nachdem man fünf große, elegante Privatgebäude
in nähere Erwägung gezogen, die sich schließlich
als nicht zweckentsprechend erwiesen, Compiegne
und Fontainebleau als zu entfernt, Versailles als
unbewohnbar erklärt hatte, blieb man schließlich
einen Augenblick bei der Erwerbung „Bagatelle"
stehen, jenes reizenden Schlösschens, das die Ebene
von Longchamps überragt und dem der Herzog
von Bourbon den Kosenamen gab.
Eine originellere Enlstehungsursache als das
kleine architektonische Schmuckkästchen, dessen Giebel
dis Worte: „UarvL, sscl Lpt»", frei übersetzt:
„klein, aber niedlich", trägt, hat wohl selten eine
historische Baulichkeit aufzuweisen gehabt. Marie
Antoinette, die reizendste und unglücklichste aller
Königinnen, bedauerte eines Tages, dass sich
zwischen Paris und Versailles kein Absteigeort
befände, in dem man nach anstrengendem Ritt oder
als willkommene Unterbrechung einer langen Wagen­
fahrt, einige Stunden in reizvoller Umgebung
behaglich rasten könne. Graf d'Artois, an den sie
diese Worte richtete, verbeugte sich galant: „In
dreißig Tagen, Majestät, wird sich ein solcher in­
mitten des Waldes erheben." Unter dem spöttischen
Gelächter der Anwesenden wurde eine Wette von
2 Millionen Francs abgeschlossen.
In dreißig Tagen waren 22 Hektar Wald ge­
kauft und mit Hilfe von 900 Arbeitern, welche
Tag und Nacht unausgesetzt thätig waren, das
kleine Schlösschen erbaut, mit feenhaftem Luxus
ausgestattet, und am dreißigsten Tage konnte der
galante Hofmann, den die Lösung seiner Wette zu
den 100.000 gewonnenen Louisd'or noch weitere
500.000 gekostet hatte, seiner Herrin mittheilen,
dass ihr Wunsch erfüllt sei.
So interessant die fernere Lebensgsschichte dieses
Schlösschens ist, das später Eigenthum der Krone
wurde und Napoleon und Jcsestne als Ausflugsziel
diente, dann, nach der Revolution von 1830, in
den Besitz des Marquis Hartford kam, der es dem
kaiserlichen Prinzen Lulu als Spielaufenthalt zur
Verfügung stellte, ferner nach dem Tode des
Marquis an dessen Erben Richard Wallace ge­
langte— so fesselnd ein Gang durch die mit
Kunstschätzen angefüllten Salons und Boudoirs
und den in Form einer Rotunde construierten
kleinen Festsaal sein würde, dessen Spiegelwände
die Pracht der angrenzenden Räume widerstrahlen,
müssen wir es uns versagen, länger bei „Bagatelle"
zu verweilen.
Die französische Regierung, welche im Begriffe
stand, sich für dieses zu entscheiden, entschloss sich
in zwölfter Stunde für ein anderes „Königliches
Hotel garni", welches zwar weder so elegant, noch
so schön gelegen wie das ebengenannte Lustschloss,
dafür aber unbequem ist. Auch dieses „Hotel"
hat eine Vergangenheit, und da alles interessant
ist, was eine Vergangenheit hat, da uninteressante
Dinge keine Gegenwart, mithin auch keine Ver­
gangenheit besitzen können, sei Ihnen jene des
künftigen fürstlichen Absteigequartiers nicht vorent­
halten.
Das kleine Palais, das sich in der Avenue du
Bois de Boulogne, von einem kleinen Park um­
geben und von der Avenue Malakoff und der Rü­
de la Pomps flankiert, erhebt, ist zum Preise von
60.000 Francs von der Stadt Philadelphia, der
Erbin des früheren Besitzers, an die Stadt Paris
zu obengenanntem Zweck vermietet worden. Das
glückliche Philadelphia erbte von einem seiner
treuesten Söhne, dem früheren Eigenthümer des
kleinen Palais, außer diesem Bauwerk und einer
Anzahl Besitzungen noch 22 Millionen unter der
ausdrücklichen Bedingung, ihm auf einem der
Plätze seiner plätzereichen Heimatstadt ein Denkmal
zu errichten. Da er kein deutscher Dichter war
und nicht Heinrich Heine hieß, stand diesem seinem
bescheidenen Wunsche nichts im Wege, umsomehr,
als er Zahnarzt gewesen und infolgedessen sein
dringendes Verlangen nach Unsterblichkeit äußerst
berechtigt war.
Dr. Evans also, so nannte sich der ehrgeizige
Mann, dem vor mehreren Jahren der Gras Born
de Castellane vergebens elf Millionen für sein
kleines, glänzend gelegenes Palais geboten hatte,
war vor Jahrzehnten der meistbeschäftigte und


[ 2023-06-29 10:38:38.958 - 19000808 - Seite 2 ]
Mittwoch
Beite 1602.
Klagenfurter Zeitung. 8. August 1900 Nr. 179.
Nur bei Glatteis ist es zur Verhinderung des
Reitens der Wagen gestattet, in die Radreife
5 mm hohe Eisendorne einzuschrauben.
Das Fahren über die Brücken.
§9.
Das Fahren und Reiten über die Brücken ist
nur im Schritt gestattet.
In Fällen, wo hölzerne, eiserne oder gemauerte,
im Zuge von Landesstraßen befindliche Brücken
mit untheildaren Lasten befahren werden sollen,
die mit Einschluss des Wagengswichtes mehr als
5000 Kilogramm wiegen, ist seitens des Fuhr­
werksbesitzers vorerst die Anzeige an den kärntn.
Landesausschuss zu erstatten, damit für die Siche­
rung der Brückenconstruction Vorsorge getroffen
werde.
Die damit verbundenen Kosten hat derjenige zu
tragen, in dessen Interesse derlei Maßnahmen an­
geordnet worden sind.
Vor Ertheilung des Erlaubnisscheines seitens
des Landesausschusses dürfen die Brücken mit den
oben angeführten Lasten nicht befahren werden.
II. Bestimmungen zur Sicherung des Verkehrs.
K 10.
Der Verkehr auf den Straßen darf weder bei
Tag, noch bei Nacht verhindert werden.
Allsällige Verkehrshindernisse sind durch die
Schuldtragenden oder aus deren Kosten ohne Auf­
schub zu beseitigen. Das Absperren der Landes­
und subventionierten Straßen durch sogenannte
Fallthüren ist nicht gestattet. Auch ist aus und in
unmittelbarer Nähe der Straße alles zu unter­
lassen, wodurch den Vorübergehenden ein Schaden
zugefügt oder ein Scheuwerden der Zugthiere ver­
anlasst werden könnte.
8 "E
Fuhrwerke dürfen auf der Straße nicht stehen
gelassen werden; wo dies infolge eines Unfalles
unvermeidlich wird, ist der Wagen während der
Nacht zu beleuchten, das Deichsel-Ende entsprechend
zu verwahren. Bespannte Wagen müssen überwacht
werden.
812-
Das Füttern auf dem Straßsnkörper ist sowohl
in Ortschaften, als außerhalb derselben nur inso­
weit und dort gestattet, als hiedurch der Verkehr
nicht behindert wird.
§13.
Die Breite der Ladung eines Lastwagens darf
zwei Meter nicht übersteigen. Eine Ausnahme ist
nur bei jenen untheilbaren Gegenständen (z. B.
bei Schwungrädern rc.) zulässig, bei deren Ver­
frachtung ihres Umfanges wegen dieses Maß der
Ladungsbreite nicht eingehalten werden kann.
berühmteste amerikanische Zahnarzt von Paris ge­
wesen, unter dessen Händen die bösesten M—ündchen
der Hofgesellschaft widerstandslos und sanft ge­
worden sein sollen. Er war auch der Zahnarzt
der Kaiserin Eugenie, die in jenen Räumen ihre
letzte Nacht nach ihrer Flucht aus den Tuilerien
verbrachte, während das kleine Häuflein ihrer Ge­
treuen die Vorbereitungen zu ihrer Abreise nach
England traf.
Man kann nicht behaupten, dass die königlichen
Logiergäsle, für die es während der Ausstellungs­
zeit bestimmt ist, es sich darin besonders bequem
werden machen können.
Das Entree ist allerdings fürstlich. Eine fast
vier Meter breite, weiße Marmortreppe, von
grünem Marmor umsäumt und von einem Treppen­
geländer aus Porphyr geziert, führt zum ersten
Stock empor, dessen Wände aus Marmor ver­
schiedener Farben gebildet werden.
Zu ebener Erde ein enormer Salön, in dessen
vier Fenster das glanzvolle Treiben des Bois de
Boulogne wie ein lebendig gewordener Traum von
Reichthum, Leben und Luxus hineinflutet. Decken­
hohe Spiegel und berechnet placierte Gemälde
scheinen den Speisesaal, der dem Garten zu ge­
legen ist, ins Endlose zwischen Bäumen, Blumen
und Sträuchern zu verlängern.
An ihn schließen sich ein kleiner Wintergarten,
eine boiserienbedeckte Gallerte und ein Billardsaal.
Im ersten Stock folgen sechs Zimmer, die als
Schlaf-, Arbeits- und Ankleidezimmer gedacht sind
und durch deren Balkons und Terrassen ein Meer
von Licht und Luft auf die glänzenden Parquet-
und Mosaikböden, die seidenbespannten Wände
und die goldig schimmernden Täfelungen strömt.
Das zweite Stockwerk enthält nur wenige
Räume für die unumgänglich nothwendige Diener­
schaft, deshalb musste von der Unterbringung der
Suite im Palais Evans Abstand genommen und
zwei Appartements für diese in einem der an­
grenzenden Häuser gemietet werden, wie auch das
kleine Palais nur Stallungen für sieben Pferde
ausweist.
Der Frächter ist jedoch in diesem Falle ver­
pflichtet, solche Anstalten zu treffen, dass die ent
gegenkvmmenden Fuhrwerke von dem Hercmnnahen
seiner Frachtwagens rechtzeitig benachrichtigt werden.
An keinem Wagen dürfen Sitze angebracht
werden, welche über die Breite des Wagens oder
über jene der jeweiligen Ladung hinausreichen.
Drei nebeneinander eingespannte Pferde dürfen
nicht verwendet werden.
814.
Jede Bespannung muss mit einer Leit (Leine)
geführt werden, eine Ausnahme wird nur dann
gestattet, wenn der Fuhrmann unmittelbar neben
derselben geht.
Viehtriebe müssen eine entsprechende Begleitung,
und zwar für je 10 Rinder oder 50 Schafe
wenigstens eine Person haben. Pferde müssen ge­
führt werden.
(Schluss folgt.)
politische YeSerstcht.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 7. August.
In den innerpolitischen Betrachtungen der
Wiener Presse wird vielfach die Reise des
Ministerpräsidenten nach Rätüt zum Ausgangs­
punkte der Erörterung gemacht. Die „Neue
Freie Presse" betont, die czechischs Rechnung,
dass man nur den Reichsrath todtzuschlagen
brauche, damit die Landtage als lachende Erben
zurückbleiben, habe ein großes Loch. Dazu gehöre
die Zustimmung Ungarns— natürlich nur für
den Umkreis der gemeinsamen Angelegenheiten,
die aber zufällig die allerwesentlichsten sind. Ungarn
werde es aber vortheilhafter finden, wenn erst der
Reichsrath todt ist, darüber ohne Neichsrath und
ohne Landtage zu verhandeln. Oesterreich wäre
dann nicht einmal ohne Parlament, nur wäre sein
Parlament der ungarische Reichstag, auch nicht
ohne verantwortliches Ministerium, denn alle drei
Ministerien, das ungarische, das gemeinsame und
das österreichische, wären dann dem ungarischen
Reichstage verantwortlich. Denn wenn die öster­
reichischen Regierungen schon beim Bestände des
Reichsrathes wegen dessen Schwäche und Zerfahren­
heit so oft der Uebermacht des ungarischen Reichs­
tages weichen mussten, wie wollte ein öster­
reichisches Cabinet sich dessen Geboten widersetzen,
das sich auf gar keine Volksvertretung stützen
könnte? Doch sei von dem gegenwärtigen Abgeord­
netenhause keine Umkehr zu' erwarten— schon
wegen der Opfer an Eigenliebe, die eine solche
von den Parteien fordern würde. Möglich aber sei
es, dass von den Wählern, wenn sie dazu auf-
gefordert werden, eine Vertretung entsendet wird,
die endlich begreift, dass der kleinste Vortheil, der
für das eigene Volk erreicht wird, wertvoller ist
als der empfindlichste Schaden, der anderen zu­
gefügt wird.— Dagegen sieht die „M ont a gs-
Revue", falls die Czechen zu besserer Einsicht
kommen und das Parlament die Staatsnothwendig-
keiten und die allgemeinen Wünsche einer langen
Zeit erfüllen will, keinen vernünftigen Grund,
warum der Reichsrath nicht alsbald einberufen
werden sollte. Das vielfach ertönende Verlangen
nach Auslösung der Volksvertretung halte einer
ernsten Prüfung nicht stand; die nationale Frage
bliebe im Vordergründe mit der Gefahr, dass sie
in den Wählerschaften ein verstärktes Echo fände
und noch radicalere Elemente die Mandate er­
hielten. Sei also ein arbeitsfähiges Parlament
auf der bestehenden Basis überhaupt noch denkbar,
dann könne gar nichts anderes geschehen, als dass
das jetzige Abgeordnetenhaus zurückkehre. Wolle
man drei Monate für eine zwecklose Auflösung
des Abgeordnetenhauses opfern, so könne man drei
Wochen an die Wiedsreinberufung des Reichsrathes
setzen, um die Situation noch einmal in ihrer
ganzen Unhaltbarkeit zu zeigen. Der Reichsrath
soll entscheiden.—
Budapest, 6. August. Ministerpräsident und
Leiter des Ministeriums des Innern, Dr. von
Koerber, ist heule früh aus NLtot nach Wien
zurückgekehrt.
Ausland.
Serbien. Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt
veröffentlicht zahlreiche Beförderungen in
der Armee und im Verwaltungsdienste. S L m mt-
liche Minister erhielten den Orden Milosch'
des Großen. Es wurden außerdem weitere
Amnestieacte erlassen, indem zahlreichen
politischen und sonstigen Verbrechern die Strafe
herabgemindert wurde. Der gewesene radicale
Minister Kosta TauZanoviä und der frühere
Redacteur des radicalen Organes „Odjek", Stojan
Protist, wurden vollständig begnadigt
und aus der Haft entlassen.
Me Lage in Wna.
„L i- H u n g- T s ch a n g hat einen Selbstmord
begangen." So lautete eine von gestern datierte
„Neuter"-Meldung aus Shanghai. Aber dieser
Sensationsmeldung ist das Dementi auf dem
Fuße gefolgt. Der Tod Li-Hung-Tschangs Hatle
eine neue Verschärfung der Lage bedeutet, deren
Ernst durch die bedenkliche Situation Li-Hung-
Tschangs allein schon gekennzeichnet ist. Ist doch
Li-Hung-Tschang, der chinesische Bismarck, wie ihn
seine Freunde nennen, nicht nur der bedeutendste
Staatsmann, sondern wohl der einzige Diplomat
Chinas, welchen seine internationale Bildung,
seine Kenntnis der europäischen Sitten und Ver­
hältnisse, seine bei den Friedensverhandlungen mit
Japan gesammelten reichen Erfahrungen und nicht
zuletzt seine raffinierte Schlauheit in den Stans
setzen könnten, eine Brücke der Verständigung über
die weite Kluft zu schlagen, welche die Ereignisse
der letzten Monate zwischen dein Reiche der Mitte
und sämmtlichen Cullurstaatsn der Weit aufgerissm
haben.
Ueber die Situation, in welcher sich die
fremden Gesandten in Peking befinden,
liegen heute wieder Meldungen vor, welche dieselbe
als nicht ungünstig erscheinen lassen. Nach einer
Meldung des „Temps" aus Shanghai hat der
Taotai Sh eng ein kaiserliches Decret vom 2, d.
zur Kenntnis gebracht, welches die Gesandten
ermächtigt, sich mit ihren Regierungen
in V e r b ind ung zu setzen, 'jedoch nur in
offenen Depeschen. Das Decret ordnet weiter an,
dass die Gesandten unter sicherem Geleite
nach Tien-Tsin abreisen.— Vom belgi­
schen Viceconsul in Tien-Tsin, K e t e l s, ist gestern
über Che-Foo eine telegraphische Meldung vom
4. d. in Brüssel eingelangt, welche constatiert, dass
alle Mitglieder der belgischen Gesandtschaft
in Peking wohlauf seren und dass die
C h ine s en ihre Stellungen in der Hin­
gebung der englischen Gesandtschaft befestigen.
— Nach einer Meldung des „Wolff'schen Bureau"
soll die Ursache der Einstellung der Feindseligkeiten
gegen die Gesandtschaften in Peking dsr AbmarsÄ
der Armee des Generals Tung nach Peitsang
sein. Wenn diese Nachricht auf Wahrheit beruht,
so dürfen sich die internationalen Truppen aus
ihrem Vormarsche gegen Peking darauf
gefasst machen, schon in der Nähe von Tien-Tsin"
auf einen ernstlichen Widerstand und aus starke
chinesische Streitkräfts zu stoßen, wie auch aus
verschiedenen heute vorliegenden Telegrammen
hervorgeht.— Auch an der russisch-chine­
sischen Grenze ist die Lage noch immer eine
sehr ernste, und auch die Zustände im äußersten
Westen des Reiches der Mitte bei Kuldscha
und K a s ch g a r nehmen einen bedrohlichen
Charakter an.
London, 6. August. Admiral Sepmour
ist aus Nanking hieher zurückgekshrt. Auf einen
Ausländer, der auf einer Veranda saß,
wurden von einem Chinesen drei Schüsse ab­
gegeben. Die Kugeln durchbohrten das Buch, in
welchem der Betreffende las.
Chinesische Truppen gehen selbst aus fremden-
sreundlichen Provinzen durch den Kaisercanal nach
Norden ab.
London, 6. August. „Morning Post" ver­
öffentlicht eine Reihe von Telegrammen aus
T s ch i s u vom 4. d., die so unk l a r abgefasst
sind, dass es unsicher ist, ob sie sich auf weitere
Kämpfe um Tien-Tsin oder auf solche in der
Nähe von P e i t s ang beziehen. In dem ersten
Telegramme heißt es: Der Versuch der Russen,
die Pontonbrücke über den Lut an c an a l zu
nehmen, schlug fehl; es wurden andere Pläne
gefasst, welche dahin zielen, die Eingeborenenstadt
in wenigen Tagen einzuschließen. An die Forts
könne man nicht heran.
Die zweite Depesche besagt, die Chinese n
seien in die Forts der Eingeborenenstadt zurück-
geworfen worden; ein Artilleriskampf sei im
Zuge.
Die dritte Depesche meldet, unter den weiteren
bisher eroberten Stellungen befinden sich solche,
von denen aus der Feind die verbündeten Streit­
kräfte an der E i s e n b a h n st a t i o n schwer
belästigte. Die Truppen der Verbündeten
rücken in einem Bogen nach dem Nordwesten
der Stadt vor. Der Verlust der Chinesen war
schwer.
Das vierte Telegramm berichtet, P e i t s ang
sei jetzt theilweise von Wasser u m flutet,
so dass ein langer Umweg zum Angriff nöthig sei.
Der Ort besitzt ausgedehnte Befestigungen,
sowie eine starke Artillerie.
Berlin, 5. August. Dar „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tien-Tsin vom 1, d.: Ein vom


[ 2023-06-29 10:38:38.958 - 19000808 - Seite 3 ]
Rr> 179
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 8. August 1800. Gen- 1603.
japanischen Gesandten entsendeter Bote, der P e­
king am 26. Juli verließ, meldet heute, dass
die Ursache der Einstellung der dortigen Feind­
seligkeiten der Abmarsch der Truppen des Generals
Tu n g nach Peitfang sei. Der General-
.Mwemeur gon Tschili habe beim Throne die
Wiedereroberung Tien-Tstns und der Forts von
Taku durch Soldaten aus Schantung und aus dem
üden angeregt, worauf unter dem 24. Juli ein
entsprechendes kaiserliches Edict ergangen sei.
P e t e r s b u r g, 6. August. Beim General-
stade eingetroffene Meldungen des Generals
Grobe k ow aus Charterow vom 4. d. lauten:
Zwei Escadronen, die eine Recognoscierung Vor­
nahmen, wurderr von einer 1000 Mann starken
chinesischen Kolonne mit zwei Geschützen und 250
Reitern bei Zeche angegriffen. Es entspann
sich ein hartnäckiger Kampf auf den
Höhen bei Zeche. Die Chinesen wurden z u r ü ck-
geschlagen, flohen und räumten Zeche. Unsere
Verluste betragen acht Tobte und acht Ver­
wundete. Die Kämpfe um A i g u n wurden
am 3, d. fortgesetzt. Der Feind wurde von der
Lolonne des Obersten Petschenkin vertrieben. Die
Kosaken erbeuteten zwei Stahlgeschütze, Munition
und Fahnen. General Kripsky lobt die Bravour
der Kosaken. Die Chinesen flohen aus
dem brennendeu Aigun in der Richtung aus
Tfitfikar. Unsere Verluste betragen sechs Todte
und fünf Verwundete. Die Chinesen verloren über
200 Todte. General O r low berichtet nach-
rräglich über ein Gefecht vom 80. Juli, an dem
5000 Chinesen theilnahmen, dass über 200
Chinesen getödtet wurden oder im Chailarflusse
ertranken. Chailar wurde genommen und mit drei
Escadronen und einer Batterie besetzt.
Hagesneuigkeilen.
(Ein Jachtabenteucr des Königs der Belgier.)
Aus Brüssel, 5. d., wird berichtet: In Ostende
herrschte gestern abends und heute große Beunruhi­
gung, da König Leopold, welcher auf der Jacht
„Alberta" in der Nordsee kreuzte und gestern
abends in Ostende hätte eintreffen sollen, noch nicht
zurückgekehrt war und seit drei Tagen Nachrichten
von ihm fehlten. Heute früh kamen dis Minister
nach Ostende, um daselbst unter dem Vorsitze des
Königs einen Ministerrath abzuhalten, in welchem
über die Entsendung des belgischen Freiwilligcn-
corps nach China berathen werden sollte. Um
5 Uhr nachmittags traf endlich die Jacht mit dem
Könige ein. Die Jacht hatte vor dem Sturme,
der in den letzten Tagen gewüthet hatte, Schutz
ttichen müssen.
(Wieder eine Nsrdpolar- Expedition.) Aus
Berlin wird berichtet: Der deutsche Capiiän-
Lieutenant B a u end a h l theilt dem „Local-
Anzeiger" mit, dass er am 11. August eine
Nordpolar-Expedition anzutreten beabsichtigt. An
Ser Expedition werden sich noch ein Steuermann,
Herr Dceßler, und fünf Matrosen beteiligen.
Das Fahrzeug der Expedition wird das Segelschiff
„Matador" sein, das früher der Hochseefischerei
Diente und eine Größe von 44 Registertonnen hat.
Kapitän Bauendahl will von Hamburg ab nach
sem Packeis nordöstlich von Spitzbergen segeln,
dann im offenen Wasser möglichst weit nach Norden
Vordringen und schließlich das Schiff verlassen
und über das Eis weiter nach Norden gehen.
Locak- und Arovinziak-Machrichlen.
Klagenfurt, 7. August.
(Verleihung.) Mit Allerhöchster Entschließung
vom 19. Juli d. I. wurde dem Hauptmanne erster
Classe des k. u. k. 7. Infanterie-Regiments,
Eugen Erlacher, anlässlich seiner krankheits­
halber erfolgten Uebersetzung in den bleibenden
Ruhestand der Majorscharakter aä llonorss ver­
liehen.
(Abreise.) Se. Exccllenz der k. u. k. Truppen­
inspector FZM. Freiherr ». Wald statt en ist
heute um 6 Uhr 30 Minuten morgens abgereist.
(Serenade.) Zu Ehren der Anwesenheit des
k. u. k. TruppeninspectorS FZM. Freiherrn von
W a l d stät t e u spielte gestern von halb 8 Uhr
abends an die k. u. k. Regimentskapelle vor dem
Hotel „Kaiser von Oesterreich".
(Zur Jaicefeier.) Bei dem heute vormittags
9 Uhr stattgehabten Festgottesdienst in der Bene-
dictinerkirche hielt der k. u. k. Militärpsarrer eine
Ansprache zu Ehren des Gedenktages. Das Streich­
orchester der Regimentskapelle besorgte die Kirchen­
musik. Anwesend waren der Militär-Stations-
commandant GM. Liborius Frank und sämmtliche
Stabs- und Oberofficiere.
(Das Leichenbegängnis) des am 4. d. verstorbenen
k. k. Oberstlieutenants Herrn Karl Freiherrn
Schneider v. Arno hat gestern, halb 6
abends, mit dem üblichen militärischen Pompe
stattgefunden. Anwesend waren sämmtliche dienst­
freien Officiere der Garnison, die Familien­
angehörigen des Verstorbenen und andere Leid­
tragende. Den Conduct gab das k. k. Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 4 unter Commando des
k. k. Oberstlieutsnants Zalman.— Zahlreiche,
schöne Kranzspenden wurden auf dem Kranzwagen
geführt.
(Das Bestschieben) des ersten Klagenfurter
Athletenclubs „Germania" beginnt am 12, d. im
Gasthofe zur „Stadt Triest".
(Ernennnng.) Zum Telegraphencontrolor des
Betriebsinspectorates der Südbahn für die Strecke
Marburg—Franzensfeste in Klagenfurt wurde der
Adjunct der Generaldirection der Südbahn in
Wien, Herr Ernst W la tni g g, ernannt.
(Geheimnisvoller Fund.) Am 1, d. wurde von
zwei Männern, die beiläufig 300 Schritte oberhalb
der Militärschwimmschuls badeten, im Wörthersee
ein in Papier verpacktes Kistcheu gefunden, in
welchem sich folgende Gegenstände befanden: Ein
silbernes Armband, eine goldene Brosche mit rothen
Steinen, eine silberne Brosche, ein Kreuz aus Bein,
eines aus Holz, ein silberner Ring, eine gebrochene
Halskette mit rothen Steinchen und goldenem An­
hängsel, zwei Buchdeckel, anscheinend aus Elfenbein,
mit silbernem Verschlüsse (an der Außenseite be­
findet sich das Monogramm N. V. und eine Krone),
ein Messingschlüfsel mit den Buchstaben .4. v.,
ein Kalender mit Messingbeschlägen, eine Busen­
nadel, mehrers Münzen, ein Messingknopf, eine
Garnitur Eisenbeschläge, anscheinend von einer
Handeasse herrührend. Weiters wurden von den
Badenden an derselben Stelle vier goldene Rings
gefunden. Die meisten der gefundenen Gegenstände
befinden sich bereits in Verwahrung des Gerichtes.
Bezügliche Mittheilungen über diesen
Fund sind an das Untersuchungsgericht oder an
die Staatsanwaltschaft in Klagenfurt zu richten.
(Bon der Straße.) Eine der am stärksten be­
nützten Straßen unserer Stadt ist— schreibt man
uns— wohl die St. Ruprechter Straße. Außer
leichtem Fuhrwerk und zahlreichen Leichenzügen
verkehrt hier eine Menge Lastfuhrwerk, welchem nur
eins gute, feste Straße den nöthigen Widerstand
zu leisten vermag, um auch stets in einem guten
Fahrzustande zu bleiben. Bei der St. Ruprechter
Straße ist dies nun keineswegs der Fall. Die
Straße ist stets entweder von einem Kothmeere
oder von einer mehrere Centimetsr hohen Staub­
schichte bedeckt. Ein Zustand, der besonders bei
Leichenzügen für die daran Theilnehmenden in
höchst unangenehmer Weise sich bemerkbar macht.
Außerdem ist die Straße, wenigstens streckenweise,
viel zu schmal für eine glatte Abwicklung des auf
ihr lastenden Verkehres. Sie wird aber überdies
durch auf der einen Seite hingelagerte Schotter-
Hausen noch mehr verengt. Müssen diese Stein­
haufen unbedingt dort liegen, so sollten sie
wenigstens in der Weise angeordnet fern, wie es
auf den Reichsstraßen öfters der Fall ist. Da
werden, um die Verengungen der Straße zu ver­
meiden, die Schotterhaufen aus Brettern über den
Rinnsalen gelagert. Dies würde sich wohl auch
hier mit geringen Kosten bewerkstelligen lassen.
Im übrigen wäre es wohl an der Zeit, die
Straße in einen widerstandsfähigeren Zustand zu
versetzen, denn der Lastenverkehr nimmt auf der­
selben nicht ab, sondern zu. Die Straßenzustände
in dieser Gegend lassen überhaupt sehr viel zu
wünschen übrig, man sehe sich z. B. die Victringer
Gürtelstraße an, gar nicht zu reden von der in
St. Ruprecht gelegenen, längs der Bahnstrecke zur
Laibacher Straße führenden „Straße". Wenn nicht
früher, so wird man mit dem Baue der
Kararvankenbahn und der allfälligen Anlage eines
Centralbahnhoses doch wohl daran gehen müssen,
diese unhaltbaren Straßenzustände zu beheben.
(45. Wanderversammluug der Bienenwirte.)
Die Arbeiten aus dem Ausstellungsplatz- (bürgerliche
Schießstätte) find nun nahezu vollendet. Ein
hübscheres Heim, wie diesmal, hat die Gruppe
„Lebende Bienen" wohl noch selten gehabt. Auch
der Pavillon für „Wohnungen" und „Geräthe" ist
von seltener Zweckmäßigkeit. Im Inneren der
Schießhalls sollen die „Natur- und Kuustproducte",
„Literatur und Lehrmittel" untsrgebracht werden.
Bei der großen Anzahl von Ausstellungssbjecten
ist Raummangel zu befürchten. Hoffentlich gelingt
es dem Bienenfleißs des Ausstellungs-Comites,
allen Anforderungen gerecht zu werden.
(Nachricht an sämmtliche kärutn. Schützen-
corporationcn.) Die den kärntn. Schützenvereinen
für das Jahr 1900 bewilligte Munition, be­
ziehungsweise Gewehre, werden am 16. d. in der
Lindenhainkaserne in Klagenfurt zur Ausfolgung
gelangen. Sollten einige Schützenvereine wünschen,
oass die Patronen auf ihre Kosten per Bahn zu­
gesendet werden, so sind die Quittungen über die
zu fassenden Patronen und das diesbezügliche An­
suchen bis 16. d. dem zweiten Bataillon des k. k.
Landwehr-Jnfanterie-Regiments Nr. 4 einzusenden.
Die bezüglichen Quittungen sind stempelfrei.
(Selbstmord?) Am 1, d. zwischen 5 und 6 Uhr
früh wurde die 76 Jahre alte, ledige, zur Ge­
meinde Rattendorf zuständige und beim Gemeinde­
vorsteher Filippitsch zu Jenig wohnhaft gewesene
Susanna O b e rjör g im Lauenbache bei Jenig
als Leiche aufgefunden. Es besteht die Ver-
muthung, dass Susanna Oberjörg den Tod selbst
gesucht habe, da sie infolge körperlicher Gebrechen
schon durch einige Zeit Lebensüberdruss zeigte.
(Aus Gießhübl-Sauerbrun») wird uns ge­
schrieben: Vor kurzem noch im herrlichsten
Frühling, mit seiner Pracht und Lieblichkeit—
und jetzt— ein Schnitt mit der scharfen Sense
und Sichel— und die Frühlingsblümchen, wie sie
da alle nur heißen mögen, sind zu Tode getroffen
und sanken hin zur lieben Mutter Erde. Durch
einen einzigen Hieb, wurde aus dem Herzens­
blümchen „Vergissmeinnicht", aus der Orakrl-
blume „Margherita",— welche, zur Freude aller
Liebenden, in so reichen Mengen gedeihen— und
den vielen andern,— Heu— nichts als saftiges
Heu!— Poesie und Prosa!— Ein ewiger
Wandel in der Natur!— „Er liebt mich vorn
Herzen, mit Schmerzen rc. w."— klang es in
Blümleins zartes Ohr, als eine Liebesfrage es
der Vernichtung weihte— und jetztk— Muh!—
Na, ihm kann's gleich sein.— Einen hübschen
Ersatz für die entschwundene Frühlingspracht haben
ja die hier Weilenden in den menschlichen
Frühlingsblümchen, die in ihrer Schönheit in der
diesjährigen Saison in großer Anzahl unseren
Waldwinkel beleben. Die reinste Blütenlese! Dort
im Eurparke wandelt am Arme einer lieblichen
Blondine eine feurige Schwarze.— Seht dort!—
welch hübsche Brünette!— dann dieser Kranz
schöner Frauen!— aber auch die Herren der
Schöpfung haben sich dieses hübsche Fleckchen
Erde zur Gesundung ausgewählt und heitere
Gruppen beider Geschlechter beleben die lauschigen
Parkanlagen und Wälder, die Spielplätze, die
Restaurationen, oder gondeln auf dem Flusse,
Sommergluten zu kühlen. Trotzdem die herrliche
Frühlingszeit vorbei ist, hat unser Curort noch so
manche Reize aufzuweisen. Lustwandelt nur an
einem Sommerabend unter den noch in vollster
Blüte stehenden Lindenbäumen, athmet nur diesen
würzigen Duft, gemischt mit dem Dufte der
nahen Wälder und der rosenreichen, wohlgepflegten
Anlagen und euer krankes Gemüth wird neubelebt
erstarken zu fernerem Lebenskämpfe.
(„Dillingers Reise- und Fremdenzeitung.")
Nr. 22 des 11. Jahrganges (1. Augusts enthebt
u. a.: „Die Höhlen von St. Kanzian", „Jagd m
Alt-Wien" u. s. w.
(Ein Attentat)-auf Herrn Willy Schwab (be­
kanntlich als Komiker am Klagenfurter Stadt­
theater thätig gewesen), wurde am 12. Juli von
einem stellungslosen Handelscommis Franz Dall-
mcyer im Königin Wilhelma-Theater in Cann­
statt, an dem Herr Schwab engagiert ist, versucht.
Dallmeyer feuerte drei Rsvolverschüsse nach der
Bühne, durch welche die— Unterkleider der
Schauspielerin Frl. Alma S a c c u r, in die sich
Dallmeyer rasend verliebt hatte, durchlöchert
wurden. Dallmeyer verübte die That aus Eifer­
sucht gegen Herrn Willy Schwab.
(Lechners Photographische Mittheilnngcn.) Die
beiden letzten Nummern dieser beliebten Zeitschrift
zeichnen sich wiederum durch reichen Inhalt uns
interessante Artikel aus. Wir finde» in denselben
einen Vortrag von Wilhelm Müller über „Neue
technische Behelfe aus dem Gebiete der Photo­
graphie", von Prof. Alex. Lainer „Mittheilungcn
über das Tonen von Lelloidinpapieren", von Ferd.
Probst einen Artikel „Ueber Momentaufnahmen
im allgemeinen und insbesondere mit Lechners
Taschencamera" mit wichtigen Hinweisen und Ta­
bellen; ferner eine sehr ausführliche Gebrauchs­
anweisung über das Arbeiten mit Bromsilber­
papieren (mit guten Tonungsvorschriften für blau,
braun, grün und violetbraun), sowie eine An­
leitung zur Behandlung der Jsolarplatten. Unter
den zahlreichen Notizen dürste eine solche über:
„Die Photographie bei Hofe" von allgemeinem
Interesse sein. Außerdem finden sich noch Aus­
stellungs- und Vereinsnachrichten vor.— Lechners
Photographische Mittheilungen sind für jede»
Amateur-Photographen eine reiche Fundgrube von
praktischen Anweisungen und Anregungen und im
Hinblick auf den minimalen Preis von nur zwei
Kronen für den Jahrgang von zwölf Heften, von


[ 2023-06-29 10:38:38.958 - 19000808 - Seite 4 ]
Mittwoch
Hei-.e 1604
denen jede- eine Kunstbeilage enthält, kann ein
Abonnement aus diese gediegene Zeitschrift bestens
empfohlen werden. Probehefte werden von der
Firma R. Lechner (Wilh. Müller) auf Verlangen
kostenfrei übermittelt.
(Verzeichnis derJurorcu anlässlich der45.Waudcr-
versammlnug österreichischer,deutscher und ungarischer
Bicneuwirte 1900 in Klagenfurt.) 1. Alexander
Schröder in Triest. 2. Pfarrer Schulze in Flem­
mingen a. d. Saale. 3. Gustav Lichtenthäler in
Herdorf. 4. Karl Waldegger, Sparcassebcamter in
Fürstenfeld. 5. Hans Schusser, Oberlehrer in
Bodenbach. 6. JOzsef Ullmann aus Budapest.
7. Bernhard Rietschs, Biberbach, Baden. 8. Wil­
helm Therkatz, Crefeld, Rheinprovinz. 9. Wilhelm
Grädener, Pfarrer in Leibenstadt, Post Adelsheim,
Baden, zugleich stenographischer Berichterstatter.
10. A. Fleischmann in Jecha, Sondershausen.
11. Johann Feltrini, Pridahof bei Radkersburg.
12. Emil Wagner, Oberbeamter der Böhmischen
Spareasse und Direetor der Klar'schen Blinden­
anstalt in Prag. 13. Rudolf Dathe, Großbienen­
züchter in Eystrup, Hannover. 14. I. Günther in
Seebergen. 15. I. Fink, Redacteur der „Mün­
chener Bienenzeitung". 16. I. Schmid, Wander­
lehrer in St. Valentin. 17. Gottfried Rümmler,
Beamter in Sarajevo. 18. K. Platz, Ober­
turnlehrer in Weißenfels a. d. Saale. 19 Alois
Alfonsus, Wanderlehrer, Döbling bei Wien.
20. Stadt-Oberingenieur R. Pierl, Klagenfurt
21. August Hildebrand, Gutsbesitzer am Grabenhof.
22. I. Skudnigg, Oberlehrer, Klagenfurt. 23. Vin­
cenz Hirsch, Obergärtner, Klagenfurt. 24. Franz
Prossen, Lehrer, Klagenfurt. 25. I. Maurer,
Kaufmann, Klagenfurt. 26. Johann Hofbauer,
Oekonom in Seeboden bei Spittal. 27. Emil
Langhammer, Wanderlehrer, Friesach. 28. Josef
Oernut, Oberlehrer, St. Leonhard, Lavantthal.
29. Clemens Mayer, Lehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Klagenfurt. 30. I. Washietl, Leiter der
Ackerbauschule in Klagenfurt.
(Die gymnasiale Mädchenschule) des Vereines
für erweiterte Frauenbildung, die in den von der
löblichen Commune Wien gütigst überlassenen
Räumen des Pädagogiums, I., Hegelgasse 12, ihren
Bestand hat, ist zur vollständigen Absolvierung
des Gymnasialstudiums eingerichtet, und es wird
seit dem Schuljahre 1897/98 auch alljährlich von
den Abiturientinnen dieser Anstalt die Maturitäts­
prüfung abgelegt. Zur Aufnahme in die I. Classe
dieser Anstalt ist die absolvierte Bürgerschule und
eine Aufnahmsprüfung erforderlich. Diese Aus-
uahmsprüfung ist am 18. und 19. September d. I.
abzulegen. Näheres hierüber sowie über die Aus­
nahme in höhere Classen enthält die in der Anstalt
assichierte Kundmachung. Anmeldungen sind zu
richten nach dem 15. Juli an das Bureau des
Vereines I., Bräunerstraße 5, 2. Stiege, 2. Stock.
Das Schulgeld beträgt für ein Jahr 300 Kronen
und ist in monatlichen Raten im vorhinein zu
entrichten. Ausführliche Programme sind bei der
Direction, im Vereinsbureau und in den Buch­
handlungen Konegsn (I., Heinrichshof) und Ber­
mann L Altmann (I., JohanneSgaffe 2) zu haben.
(Was soll ich mit meinem Sohne anfangen 2)
Diese Frage stellen sich gegenwärtig Millionen von
Eltern; „Schule und Haus", die von uns regel­
mäßig angekündigte „E l t e r n z e it s ch r i s t" (zu
bestellen Wien. III., Streichergaffe 10, 4 Kronen
jährlich), gibt auf diese wichtige Frage ausreichende
Antwort. Die genannte Zeitschrift sollte in keiner
deutschen Familie fehlen. Gegen Einsendung von
1 Krone liefert die Verwaltung ausnahmsweise
ein Vierteljahr die Zeitschrift. Wir empfehlen ein
solche» Probeabonnement bestens, besonders für die
Ferienzeit.
(Der Monat Juli an der meteorologischen
Station Hochobir.) Das Luftdruckmittel war
599'5 mm., d. i. 6'5 mm. über dem normalen
Barometerstände; Maximum 604 9 mm. am 17.,
Minimum 591'5 mm. am 7. Temperaturmittel
113 Grad Celsius, Maximum 213 Grad am
29., Minimum —15 Grad am 7. Das Mittel
der Luftfeuchtigkeit betrug 80'5 Percent, des
Ozon 91, das Sonnenscheinmittel betrug 48 2 Per­
cent. Von den 31 Tagen im Juli waren
18 heiter, 7 halbheiter und 6 trüb, darunter
2 Nebeltage. Vorherrschender Wind war West,
unter 93 Beobachtungen 21mal. Niederschlags­
menge 89 6 mm., Regen und Schnee. Die Schnee­
höhe betrug 12 Centimeter.
(Luft- und Wafsertemperatur in den Bädern.)
Am 7. August:
Militärschwimmschule: Wasser 19, Luft 20 Grad II.
Papiermühle: Wasser 16, Luft 18 Grad k.
Klagenfurter Zeiknng. 8. August 1900. Kr 179
Gerichtssaal, 31. Juli. Vorsitzender: Landes-
gerichtsrath Preschern; öffentlicher Ankläger:
Staatsanwaltsubstitut Spängler.
(Veruntreuung.) Anton Lang, 30 Jahre
alt, zu Tiebl bei Himmelberg geboren, zuständig
nach Gnesau, Brauer, zuletzt in Augsburg, wegen
Verbrechens und Uebertretung des Diebstahles
wiederholt vorbestraft. Derselbe war im Juni unter
dem falschen Namen Matthias Haberl beim Spedi­
teur Arthur Wagenseil in Augsburg als sogenannter
Ausgeher in den Dienst getreten; als solcher wurde
er zum Eincasfieren und Ausbezahlen von Geldern
verwendet. Am 16. Juni erhielt er von seinem
Dienstgeber eine Barschaft von 2500 Mark in
Hundertmarkscheinen, sowie einen Check über
5000 Mark mit dem Auftrags ausgefolgt, beides
an das Bankhaus Klapfer in Augsburg zu über­
bringen. Anton Lang, dem damals seine Stellung
schon gekündet war, eignete sich die Barschaft von
2500 Mark an, und während er den Check und die
zur Ueberbringung benützte Tasche auf der Straße
mit einem Zettel zurückließ, auf welchem er den
Finder ersuchte, beides dem Spediteur Wagenseil
zurückzustellen, was anderen Tages auch thatsächlich
erfolgte, flüchtete er sich von Augsburg und kam
über München und Salzburg nach Klagenfurt.
Hier verwechselte er am 19. Juni die Barschaft
von 2500 Mark beim Banquier Winkler gegen
2954 Kronen 50 Heller, legte hievon in der kärnt-
nerischen Spsrcaffe den Theilbetrag von 2400
Kronen auf den Namen Sebastian Lindhuber ein
und wurde unmittelbar hierauf infolge der tele­
graphischen Nachricht von Augsburg und der Mit­
theilung des Banquier- Winkler vom Wschführer
Jereb arretiert. Anton Lang, der sich anfänglich
noch als Matthias Haberl und dann als Sebastian
Lindhuber gegenüber dem Wachsührer ausgab und
in dessen Besitze außer dem Sparcassebüchel noch
559 Kronen 24 Heller bar und ein geladener,
schussbereiter Revolver gefunden wurden, gesteht
die Veruntreuung, dann, dass er am 21. August
1899 in LimmerSdorf dem Sebastian Rupp
50 Stück Virginier-Cigarren gestohlen, seit Sep­
tember 1899 bis Juni 1900 sich zu seinem Fort­
kommen in Oesterreich und Baiern eines fremden
Ausweises, des von der Gemeinde Vöcklabruck dem
Matthias Haberl ausgestellten Arbeitsbuches,
welches er angeblich von einem Unbekannten zum
Geschenke erhalten haben will, bedient hat, sowie
die Falschmeldung und den Mangel eines Waffcn-
passes unumwunden zu. Anton Lang wurde zu
15 Monaten schweren Kerkers, mit einem Fasttage
in jedem Monate, verurtheilt und die Zulässigkeit
der Stellung unter Polizeiaufsicht über ihn aus­
gesprochen.
Tarvis, 3. August. (O m b r s m e t r i s ch e
Beobachtungen.) Im Monate Juli wurden
12 Tage mit Niederschlag verzeichnet. DieGesammt-
menge des im genannten Monate gefallenen Regens
betrug 1204 mm., das Maximum zeigte der 17.
mit 40'4 mm., das Minimum der 9, mit 04 mm.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) d er Stationen K l a g ens u r t (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im August 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in nun.. 5920 719-8 596-8;
Temperatur in° 6.. 4'5 18-8 4'7
Feuchtigkeit in Perc. 109! 52 90
Windrichtung.. 27 W" XL HIV
Stärke (0—10).. k 8
Bewölkung (O—10). 10^ 9 O
Sonnenschein gestern in Peresnt-...
Ozon (I—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöhe....
6. August
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Obir
721-4
18-9
82
AL
I
O
7. August
7 Uhr früh
Obir
6-3!
90
8VV
5
S
O
11
597-4; 723-4
12-8
j 87
^ AL
2
! 38-7
5
1'2
"Regen
<W'Sgg
Verdunstung: 12 mm.*
Klagensurtheuts12 Uhr mittags .-Temperatur
210 Grad 0. im Nordschatten.
Gestern morgens Regen.
Glocknerhaus (2143 m.), 7. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 592-8 mm.— Temperatur: 6-1 Grad 6.
— Windrichtung: 8K.— Windstärke: still.
— Bewölkung:— Niederschlag in
24 Stunden: O mm.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 6. August, morgens: 120 Meter über Null.
Am 7. August, morgens: 100 Meter über Null.
Weueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. u. Wie», 6. August. Die Blätter melden
aus Shanghai: Am 5. d. wurden zum Schütz?
des englischen Consulats Feldgeschütze gelcmd«.
Ein Edict Sch eng s vom 2, d. erklärt, die
fremden Kaufleute und Missionäre seien für die
Unruhen im Norden nicht verantwortlich und
befiehlt den Eingeborenen, den Christen Schütz
zu gewähren.
0. L. Wie», 6. August. Die „Wiener Abend­
post" schreibt: Se. Exc. Marinecommandant
Freih. v. Spaun erließ folgenden Admirals-
be s e h l: Vom Generaladjutanten Sr. Majestät
des Kaisers und Königs ist nachstehendes Tele­
gramm an das Reichs Krigsministerium, Manne-
section gelangt:
„Se. Majestät der Kaiser und König hat mit
tiefer Betrübnis soeben erfahren, dass in Peking
Fregattencapitän Karl T h o in a n n und drei
Angehörige der Mannschaft den Tod fanden.
Seine Majestät geruhen der Marinesectisn
die aufrichtigste Trauer über diesen Verlust aus­
zusprechen, aber auch allerhöchstderselben hohen
Befriedigung Ausdruck zu geben über die seitens
Angehöriger der Kriegsmarine erneuert erwiesene
aufopfernde Hingebung und unerschütterliche Treue.
Se. Majestät weihen den in standhafter Pflicht­
erfüllung Gefallenen eine ehrende Erinnerung und
wünschen, dass auch in der Kriegsmarine das An­
denken an dieselben hochgehalten werde. Der schwer­
geprüften Witwe des Fregattencapitäns Thomann
hat die Marinesection die wärmste Theilnahme
Sr. Majestät mit dem Beifügen bekannt zu geben,
dass Allerhöchstdsrselbe wiederholt und insbesonders
hellte beim Empfang der Todesnachricht auch jener
Verdienste gedachte, welche der Verblichene um
weiland Ihre Majestät sich erworben hat. Die
Namen der drei Gefallenen der Mannschaft sind,
sobald dieselben der Marinesection bekannt sein
werden, Sr. Majestät zu melden. Im Allerhöchsten
Aufträge General der Cavallerie Gras Paar."
Indem ich diesen, die Kriegsmarine so hoch
ehrenden Nachruf Sr. Majestät für die in Peking
Gefallenen zur allgemeinen Kenntnis bringe, gebe
ich der Ueberzeugung Ausdruck, dass diese aller­
höchsten Worte in dem Herzen eines jeden Marine­
angehörigen lauten Wiederhall finden werden, und
dass Sr. Majestät Kriegsmarine wie bisher
auch ferner zu jeder Zeit und bei jeder Gelegen­
heit gleich den im fernen Osten gefallene»
Kameraden alle jene von Sr. Majestät aller-
gnädigst hervorgehobenen traditionellen Soldaten­
tugenden: Aufopfernde Hingebung, standhafte
Pflichterfüllung, unerschütterliche Treue sich be­
wahren wird, um die huldvolle Anerkennung des
allerhöchsten Kriegsherrn zu erringen. Spaun,
Admiral.
6. L. Jnugbunzlan, 6. August. Der Knabe,
dessen Verschwinden aus Altbenatck zu D e-
mon st rationen Anlass gab, wurde bereits
gesunden und befindet sich bei dem Gendarmerie­
posten in Neubenatek.
O L. Rom, 6. August. Die Kammer und
der S ena t nahmen in den Trauersitzungen
nach der mit lebhaftem Beifalle und dem Rufe:
„Es lebe der König!" aufgenommenen Gedächtnis­
rede des Präsidenten V i l l a und des Vicepräsidenten
Anträge an, welche besagen: Der Saal der
Kammer habe sechs Monate lang Trauer­
schmuck zu behalten, dem König Victor
Emanuel und der Königinwitwe Margherita
werden Adressen überreicht, dem Könige
Humbert ein unvergängliches Denkmal er­
richtet. In der Kammer gab der socialistische
Abgeordnete Torati eine Erklärung ab, in
welcher er gegen den Königsmord protestierte,
weil jedermann ein Recht am Leben habe und
der politische Mord nicht nützlich ist. (Lärm.)
Deputierter Pandano gibt eine ähnliche Er­
klärung ab namens der Republikaner. Als Redner
sagte: „Wir schließen uns aufrichtig Ihrem Schmerze
an", erschollen Rufe: „Krokodilsthränen". Pan­
da n s: „Wir s p e c u l i e r e n ni ch t, wie Sie,
auf ein Verbrechen." Diese Worte riefen großen
Lärm hervor, in welchem die weitere Verlesung
der Erklärung Pandanos absolut unverständlich
blieb.
6. L. Mouza, 6. August. Der Herzog »on
Aost a und der Graf von Turin werden die
Leiche des Königs auf die Bahn begleiten. Der
Zug wird Mittwoch halb 5 Uhr abends von hier
abgehen, in Mailand, Genua und Pisa kurzen
Aufenthalt nehmen, und Donnerstag früh 7 Uhr
20 Minuten in Rom eintreffen.
6. L. Belgrad, 6. August. In dem Trink­
spruche, welchen König Alexander beim


[ 2023-06-29 10:38:38.958 - 19000808 - Seite 5 ]
Nr. 179
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
8. August 1900.
Seite 1605.
Hochzeits-Galadiner auf die bei seiner Hochzeit
Vertretenen Souveräne ausbrachte, hob er hervor,
ba'S Serbien unter seiner Regierung stets ein
Element des Friedens, der Ordnung und der
Civilisation bleiben werde und niemals eine
abenteuerliche Politik befolgen werde. Von
diesen Gefühlen beseelt, erhebe er sein Glas auf
das Wohl der Souveräne.
6. Z. Simla, 6. August. („Reuter"-Meldung.)
Ti.e vierte indische Brigade hat den Befehl er­
halten, nach China abzugehen.
6. P. Chicago, 6. August. Gestern kam es hier
zwischen Anarchisten und Polizeibeamten zu
einem Zusammenstöße. Letztere machten von der
Waffe Gebrauch, wobei 125 Personen arg zu-
gcrichtet wurden. 5 Personen wurden ver­
haftet, darunter das Weib des seinerzeit in
Chicago Hingerichteten Anarchisten Parsons.
6. L. Paris, 6. August.*) »Echo de Paris"
meldet: Die bei dem verhafteten Anarchisten
Valette saisierten Briefe bewiesen, dass
er gemeinschaftlich mit Saison und anderen
Anarchisten mehrere Attentate ge­
plant hatte.
0. L. London, 6. August.*) „Times" melden
aus T i en- T s in: Der Beschluss, betreffend
den Vormarsch der Verbündeten am 1, d.,
wurde umgestoßen. Die Amerikaner, Japaner,
Russen und Franzosen wollen erst V e r-
stärkungen ab warte u. General G a s e l e e
wünscht dringend den Vormarsch, kann
aber mit seinen 3000 Mann nicht vor-
marschieren.
0. L. Tien-Tsin, 6. August.*) Zwischen
Russen und Japanern und Chinesen
hat bei N unt s a g ein Kampf stattgefunden.
Die Japaner verloren3 Todte und 25 Ver­
wundete. Die Vorbereitungen zum Vormarsch
sind fast beendet.
*) Gestern nach Schluss des Blattes eingetroffen.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. Kleinniayr'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Der Lehrmittelsammler",) eine Zeitschrift für
die Gesammtinterefsen des Lehrmittelsammelwesens,
erscheint als Organ der Lehrmittelsammelsteüe
Petersdorf bei Trautenau in Böhmen monatlich
und kostet pro Jahrgang 2 Kronen— 1 Mark
70 Pfennig. Man abonniert darauf direct beim
Herausgeber G. Settmacher, Oberlehrer in Peters-
dors bei Trautenau in Böhmen, im Auslande am
einfachsten durch die Post. Die uns vorgelegte
Nummer enthält nebst originellen naturwissen­
schaftlichen und pädagogisch-didaktischen Aufsätzen
auch eine Disposition für Schülerausflttge, Anträge
für den Austausch von Naturalien, Besprechungen
über neue Lehrmittel und Bezugsquellen dafür und
endlich sogar ein Verzeichnis von Lehrmitteln,
welche „unentgeltlich" an Schulen und Lehrer ab­
gegeben werden. Diese Zeitschrift scheint so recht
geeignet, Erfindungen der College» auf dem Lehr­
mittelgebiete fördern und für die Verbreitung der­
selben Sorae tragen zu können. Besondere Wichtig­
keit erlangt" das Blatt auch durch die „unentgelt­
liche Abgabe von Lehrmitteln", weshalb wir den
Bezug bestens empfehlen. Probenummern werden
bereitwilligst verschickt.
Von dem bekannten M i t t e l b a ch schen Karten­
verlage in Leipzig geht uns die neu auszegebene
,Straße,iprofilkarte der Alpsnländer für Radfahrer",
Blatt I, Wien, umfassend das Gebiet von Budweis
im Norden bis Leoben im Süden und von Steyr
im Westen bis Hamburg im Osten, zur Besprechung
zu. Diese im Maßstabe 1 :400.000 bearbeitete Karte
enthält alles, was für den Radtouristen von Wert
ist. Diese Karte, die ein sehr großes Gebiet um­
fasst, kostet aufgezogen in hübschem Carton nur
2 Kronen 40 Heller.
(Kamerun oder Kiaotschan?) Eine Entscheidung
über die Zukunft der deutschen Colonialpolitik von
A. Damaschke, Vorsitzender des „Bundes der
deutschen Bodenreformer". Verlag von I. Harrwitz'
Nachfolger, Berlin, 8^si, Friedrichstraße 16. Preis
! 50 Pfennig. Der Zweck dieser Schrift ist, nach-
' haltiges Interesse für die Colonialpolitik zu er­
wecken.
(Das 15. Heft des „Deutschen Hausschatz") ist
ein wahres Albuin der Stadt Bonn, denn es bringt
zu dem Artikel: Bonn, die Stätte der 47. General­
versammlung der Katholiken Deutschlands, von
PH. Freidank, eine hübsche Anzahl von Illustrationen,
welche die bedeutendsten Kirchen, Monumental­
bauten, Denkmäler u. s. w. der rheinischen Stadt
darstellen. Der unterhaltliche Theil bringt neben
dem Roman: „Im Lande Sitting Bulls" zwei
sehr hübsche kleinere Erzählungen. Die Beilage
„Aus der Zeit für die Zeit" trägt durch reiche
Illustration in ganz hervorragender Weise den
Ereignissen in China Rechnung.
WotkswirMchaft und Werkehr.
Kkirntn. Landes- Hypathelrenanstall.
Bis 1. August 1900 wurden 1096 Darlehen zu­
gezählt und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser
Darlehen mit X 5,932.000 ausgegeben.
Im Monat Juli 1900 sind an Darlehens­
gesuchen eingelaufen:
26 Stück mit bl 150.900
bewilligt wurden 18 Ansuchen mit X 67.300
An Darlehen wurden im Monate Juli 1900
26 Stücke mit L 122.900 zugezählt.
(Städtische Sparcasse in Klagenfurt.) Pro
Juli 1900:
Von 254 Parteien wurden ein­
gelegt X 77.81829
Von 202 Parteien wurden be­
hoben X 106.233.96
40 neu eingetretene Interessenten,
55 ganz entfertigte Interessenten.
Helegraphischer Kurs
am 7. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten..
Einheitliche Staatsschuld in Silber..
Oesterreichische Goldrente
4°/,ige österreichische Kronsnrente...
4°/oige ungarische Goldrents
4»/,igs ungarische Kronenrente ....
Actien der österreichisch-ungarischen Ban?
Creditactien
London vi8tu
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
Schweizer Plätze
97 65
97 15
11590
97 60
11545
9075
1711
664 25
243-05
11850
23 87
19 33
9045
11-40
Moman-Ileuilreton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
<41. Fortsetzung.)
War der daran betheiligt gewesene Schlauch auch
inzwischen abgereist, so ruhte doch auf den Zurück­
gebliebenen die Pflicht, die einmal eingegangene
Verbindlichkeit nun auch einzulösen. Auch drängte
jetzt etwas in Hannefried energisch nach einer
Entscheidung. Noch keiner der angesponnenen
Fäden hatte sich zu einer Schlinge umlegen lassen
wollen. Sein bewiesenes Heldenthum schien sich
in eine ganz nutzlose Episode auflösen zu wollen,
die ohne Sang und Klang vorübergieng. Auch die
Zeit, wo sein Urlaub auf die Neige gieng, war
nahe gerückt und die blauen Scheine in seinem
Portefeuille hatten sich inzwischen gleichfalls nicht
vermehrt.
„Es muts etwas geschehen!" Das war der
ganz bestimmte Gedanke, der sich Hannefrieds
jetzt mit Gewalt bemächtigte.
Das Problem des räthselhafte» Menschen
wurde im „Adler" fortan nicht mehr erörtert. Auf
die gelegentlichen Fragen der übrigen Hotelgäste,
ob nach dem kritischen Vorfall die munteren und
aufgeräumten Herren, die einst die souveräne Ecke
bildeten, sich nicht wieder zusammensinden würden,
gab Ziegenspeck, sich äußerlich zu einem Lächeln
zwingend, etwas verlegene Antworten.
Auch der Notar, dessen Tage gleichfalls gezählt
gewesen waren, war abgereist.— Hannefried
war, wenigstens was sein Verhältnis zur Tadle
d'häte betraf, ein Tischgast wie andere Tischgäste
geworden.
Die Fröhlichkeit, die noch bis vor wenigen
Tagen im „Adler" gewaltet hatte, war von der
grauen Wolke aufgesogen worden. Das Schicksal
hatte wieder einmal ein warnendes Exempel
statuiert! Aus einem harmlosen Berliner— so
unwahrscheinlich es an sich gewiss auch klingen
-—'
: mag, dass es solche Berliner gibt— hatten die
' Diener der Fama nach und nach einen Mörder
i gemacht. Sie war die Ursache geworden, dass sich
j ihre Diener, die sonst ganz sicher angenehme
: Menschen waren, in die Haare geriethen und dass
: der schöne Bund aus so unfreundliche Weise ge-
i sprengt worden war. Ohne aus dieser Geschichte
: irgend welche ausdringlichen Morallehren herleiten
!zu wollen, überlassen wir es einem jeden Leser
! sowie einer jeden Leserin, aus den geschilderten
Vorgängen sich selber eine Nutzanwendung zu
verschaffen.
Zehntes Capitel.
Das Leben in der „Sonne" hatte äußerlich
seinen gewohnten Gang wieder genommen. Das
Erlebnis, dessen Zeuge sie gewesen war, hatte
keine weiteren Kreise gezogen. Zieseniß begrüßte
! seine beiden daran betheiligt gewesenen Gäste,
' sowohl Fannemann als auch Lorchen, so oft er
ihrer habhaft wurde, mit derselben unbefangenen
Freundlichkeit wie bisher. Er war sich der
^ Discretion, die er zu üben hatte, voll und ganz
: bewusst und waren auch gewisse Combinationen
! inzwischen in ihm aufgestiegen, so unterdrückte
er diese doch in kluger Weise. Fannemann er­
wies sich nach wie vor als ein Gast, den man
i aus jede Möglichkeit sestzuhalten suchen musste
und der dadurch, dass er an jedem Tage
mindestens eine Flasche Mosel consumierte, einem
halben Dutzend Damen, soweit solche in der
„Sonne" wohnten, die Spitze bot. Auch schien
nichts vorzuliegen, was darauf deutete, dass der
Berliner Herr oder die Fulda'schen Damen ihren
Aufenthalt in der „Sonne" nicht auch noch eine
ganze Zeit hin ausdehnen wollten.
An dem Tage, welcher der Katastrophe m
der „Sonne" folgte, kurz nach dem Mittagessen,
saß Fannemann in seinem Zimmer und schrieb
wieder einen Brief. Wir sind wissbegierig ge-
i nug, um ihm auch diesesmal wieder über die
Schulter zu sehen. Der Brief lautete:
Lieber Freund!
So viele Briefe, wie in diesen letzten Tagen,
habe ich bisher in meinem ganzen Leben nicht
zusammengeschrieben, und alle gelten sie Dir.
Ich wüsste aber nicht, an wen ich mich, ein ein­
sam stehender Mann, in der ganzen Welt sonst
anders wenden sollte, als an Dich. Es ist in
mir ein Bedürfnis, mich mitzutheilen, rege ge
worden, das ich bisher niemals an mir be­
obachtet habe. Es ist mir, indem ich alles nieder­
schreibe, was mich erfüllt, als würde ich mir,
indem ich es dann schwarz auf weiß erblicke, auch
selber in manchem klarer, was mir sonst noch u«
deutlich und schattenhaft ist. Fasse meine Beichte
also als eine solche auf, die ich vor mir selber
ablege und denke daran, dass der Mensch vor sich
selber nicht Geheimnisse hat.
V«n dem heiteren Intermezzo und dem, was
damit im Zusammenhangs stand, habe ich Dir be­
reits berichtet, auch von der regen Aufmerksamkeit,
deren ich mich von Seiten meiner früheren Hotel­
genossen zu erfreuen gehabt hatte. Es scheint nun
so, als hätte irgend eine Macht den Bund dieser
Herren gesprengt, sie haben sich zum Theil in alle
Winde, theils auch in andere Gasthöfe verstreut,
und ich befinde mich wieder in der Lage irgend
eines anderen gewöhnlichen Sterblichen, der weder
etwas Ruhmreiches noch etwas Verbrecherisches
hat, um noch ein öffentliches Interesse für sich in
Anspruch nehmen zu dürfen.
Natürlich Haft Du geglaubt, dass ich an die
geheimnisvolle Intervention meines anmuthigen
Fräuleins gewisse Schlussfolgerungen angeknüpft
habe, dass ich mir eingebildet, die Sorge um
mich und mein kostbares Leben hätte sie zu ihren,
Schritt veranlasst. Ich räume Dir ein, dass ick
mich im ersten Falle allerdings dieser eitlen
Meinung hingegeben habe; ohne den Herrn, der
als anderer dabei in Betracht kam, unterschätzen
zu wollen, hatte ich doch das ziemlich bestimmte
Gefühl, dass sich auf ihn die Sorge meines
Fräuleins nicht concentrieren konnte. Es lieg,
etwas in seinem Wesen, das einen Menschen
nicht ernst stimmen kann und das der heroischen
Vorstellung, er könnte sich mit einer wirklichen
Pistole bewaffnen, mit Nachdruck widerspricht.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e i« m a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.958 - 19000808 - Seite 6 ]
beite 1606
Mittwoch
Klagenfurter Kettung»
8. August 1900.
Nr. 179
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 6. August 1900.
Schluss cours
«-Id i Ware
Allgemeine Staatsschuld.
«^ kNoten Mai-November .... 42"/,
"Zs ,. Fcbr. August 42„
-ZlSilber Jän.-Juli 4 2.,
I„ April-October .... 42„
1854er Lose 525 L 3'2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er. 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er .. 100 L
Staats- Dom.-Psandbriefe 2K8 X (3M Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrsntc steuerfr. 240 X Gold. 4'/,
, Reute i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnvestitionsreute steuerfr.... 3'/,„
EisenSahn-StaaLSschnldverschreiüungen.
Wisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/,„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Msabethbahn 420 X 5V«„
Msabethbahn 708 rurd 3540 X Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 X 5'/<„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber.. 4
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 249 X 4°/^
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kroneu-W. steuerfrei 3'/,„
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X^--- 4'/-°/»
» Staats-Eiscnb.-Aul. in Silber. 4'/g
„ Schankreg.-Abl.-Ob!ig 4'/,„
» Prämien-Nulehen ä 200 X
. .. k 100 X
» Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/,
„ Gruudcutl.-Lbligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Sblig.. 4 .,
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahrs 1870.. 5"/,
„„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Aul. I. Em. .Verl.... 4„
Bnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
. ..„ 1898. 4„
97.75
97.7b
97.40
97.40
171.
134—
161.
193.
193.-
298-
! 15.90
97.55
84.70
112.75
118—
94.90
493
112.26
>15.75
96—
95.-
115.45
90.80
81—
1!9 7L
99.30
98.-
158.50
157.75
139—
91.10
93.—
251—
106—
93.40
91—
97.95
97.95
97.6V
S7.6u
172.50
135.
163.-
195.-
195.—
299.-
116.10
97.7S
84.90
113.75
119—
95.60
495.-
113—
96^0
95.70
115.65
91.-
81.20
>20.75
100.30
98.90
159.50
158.75
139 80
92.10
98.70
253.-
107—
94.—
91.40
94—i 94.5V
Türk. Eisenv.-?lul. kr 4M Fr.^ 384 X
Wr. Commnnnl-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-Lsterr. Bank in 30 I. Verl... 4'///«
Bodeue.-Aust. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präni.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Ceutr.-Bodencreditb. äst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
4„
4„
4.
4«
4„
4„
4 .,
detto" 50J.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl...
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/gJ.„...
detto in 50„„...
Sparcasse. erste oft. 60„„...
Steiermärkische Sparcasse„..,
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl....
detto 41 I. verl..
„ Hypothckenb. 42V, --„-.
» detto Präm.-Obl.^.>
4V,
- 4.
4'/
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/»
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschan- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/.
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 5M Fr.---480 X 4'/,„
Südb.-Gcs. Jän.-Juli 5M Fr.—480 X. 3„
detto 4^0 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... S„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.n. Gew. IM„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, öftere. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
LWrfscour»
Geld! Ware
105.75
379—
94—
99.50
94.20
242.
284.
101.
IM—
98.2
92.50
97.25
98—
98.-
98—
98.75
96.50
99.50
9 r. 40
98—
236.—
73.70
97.60
97—
96.70
112.31'
94.25
86.60
94—
9680
318—
429.50
102.90
91 60
164.25
12.60
384.
46.50
131—
42.75
20-
106.75
381—
94.75
95.20
244—
235.50
102.
100.75
99.
93.50
98.25
98.40
99—
99.-
99.75
97.50
99,-
238—
74.5'
98.40
98—
97.60
114 50
95.-
87 40
94.80
97 60
320—
481 50
103 60
92.60
105 25
13.60
387—
49.50
133—
43.75
21.25
S°lm-- 40 fl. C.-M.
St. Gcnois 40„
-' Actie» Von Banken.
^' Nom.-Betraa
Angto-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40"/„ E. St. 480"
Credtt-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, nngar. allgem.... 400
Cscoinpte- Gesellschaft, niederösterr. 1VM^
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarischc Bank.. 1400^
Unionbank E
Actieii von Transport-Unternehmungen.
Auffig-Teplitzer Eisenbahn... 10M X
Buschtehrader Eisenbahn E.-M.. 1050 ,.
detto (lit.L.)p.U. 4M„
Donan-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050
Ferdinands-Rordbahn, C.-M... 2100^
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400
Lemberg-Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-nngar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 4M
detto ilit. L.) p. U. 4M^
Staatseisendahn-Gescllsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gescllschafr Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,nene W>.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn 1... 4M„
„ Wcstbahn >(Raab-Graz).. 4M„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschast, ösrerr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 409„
Steyrcrmnhl,Papier-abr.u.BerI.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschnft in Wien 200
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschast 60°/^ E.. 4M„
Valuten.
Kaiserliche Münzdmaten .... per Slnck
20 Francs-Stücke
Sovereigns ''
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassa r.lMMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
SchtüsScmuS^
«eld,
170- 17L.-
184— L8«t.-
276.50
494.25
862—
668,75
684—
1410
4t5.-
1712
277-
495.25
865—
664.75
681—
1U5
416—
1718
553.50 554.5s
3030
3010
1085
774—
6130
349—
528
34s 0
SVÄ
1«
776.-
61C
85-.-
5LL-
760—! 76*.-
440— 4SS.-
460—
658.75
109—
198—
406.—
415—
508—
453—
'.816
329—
328—
654-
1!.44
19.33
24 24
46?—
659.75
1!1—
808.»»
4M—
425.-
510.-
454.—
1326
335—
3SL-
670 .-
11.48
1S.ZS
24.1-l
11d.52i 118.70
9>;.6(- SSM
2.55-' L. 5 4
-« dn, Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln, i« der lür je rov L notierte Cour! mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag- der Titres zu multipliciersn, und das Resultat durch Ivo zu dividier-«. K-I
den Losen ist der Cours per stuck «u Kronen verzeichnet. Bet den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 17S
Mittwoche dm 8. August 1900.
Kundmachungen.
E.-Nr. 207 3103-1
Pferde-Lieitation.
Von Seite des k. k. EtaatShengsten-Depots in Graz,-
Fohlenhofes zu Ossiach in Kärnten, werden am
14. August l. I.
um 8 Uhr vormittags am Hans Gasser- Platze in l
Villach drei Wallachen, und zwar: ein Carthorser, i
dunkelkastanienbraun, 3 Jahre alt, 171 om hoch,
ein Haflinger Lichtsuchs, 3 Jahre alt, 142 M hoch^
und ein Ardenner Braunschimmel, 2 Jahre alt,;
165 em hoch, an den Meistbietenden gegen gleich'
bare Bezahlung hintangegeben werden.
K. k. Stsatshengsten-Depot Graz, Fohlenhof in>
Ossiach, Kärnten.
SeschäftSzahl No III 123/00 3084-3?
1"
«dick.
Vom k. k. steierm.-kärntn.-krain. Oberlandesgerichte, s
Ferial-Senat, in Graz wird bekannt gemacht, dass das
k. k. Bezirksgericht Klaaenfurt die Erhebungen zur
Ergänzung des dortigen Grundbuches durch Eintragung j
der noch m keinem öffentlichen Buche vorkommenden i
Liegenschaften, alS: Parcelle Nr. 684, 685, 686,
689/, 689/g 690, 695, 934. 937, 938, 939, 940 s
und 941, C.-G. Berg, als neue Grundbuchseinlage
Nr. 53, k.-G. Berg, Gerichtsbezirk Klagenfurt,.
gepflogen und die Eintragung dieser Liegenschaften
in dis vorbezeichnete Grundbuchs-Einlage verfügt hat.
Infolge dessen wird in Gemäßheit der Be­
stimmungen des Gesetzes vom 25. Juli 1871, R. G. Bl.
Rr. 96, der s
15. August 1 900 i
als der Tag der Eröffnung dieser Einlage hinsichtlich!
der bezeichnet«» Liegenschaft mit der allgemeinen
Kundmachung festgesetzt, dass von diesem Tage an
neue Eigenthums-, Pfand- und andere bücherliche
Rechte auf diese Liegenschaft nur durch die Eintragung
in diese Einlage erworben, beschränkt, auf andere
übertragen oder aufgehoben werden können.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser neuen i
Grundbuchs-Einlage, die bei dem k. k. Bezirksgerichte s
in Klacenfurt eingesehen werden kann, bezüglich der
erwähnten Liegenschaft das in dem oben bezogenen
Gesetze vorgeschriebene Verfahren eingeleitet, und
werden demnach alle Personen,
s.) welche auf Grund eines vor dem 15. August
1900 erworbenen Rechtes eine Aenderung der in
dieser Einlage enthaltenen, die Eigenthums- oder
Besitzverhältnisse hinsichtlich der erwähnten
Liegenschaft betreffenden Eintragungen in An­
spruch nehmen, gleichviel, ob die Aenderung
durch Ab-, Zu- oder Umschreibung, durch Be­
richtigung der Bezeichnung der Liegenschaft
oder der Zusammenstellung von Grundbuchs­
körpern oder in anderer Weise erfolgen soll;
d) welche schon vor dem 15. August 1900 auf
diese Liegenschaft oder auf Theile derselben
Pfand-, Dienstbarkeits- oder andere zur bücher­
lichen Eintragung geeignete Rechte erworben
haben, soferne diese Rechte als zum alten
Lastenstande gehörig eingetragen werden sollen,
aufgefordert, ihre diesfälligen Anmeldungen, und zwar
jene, welche sich auf die Belastungsrechte unter b)
beziehen, in der im Z 12 obigen Gesetzes bezeichnten
Weise längstens bis zum
15. November 1900
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Klagenfurt einzubringen,
widrigens das Recht auf Geltendmachung der an­
zumeldenden Ansprüche denjenigen dritten Personen
gegenüber verwirkt wäre, welche bücherliche Rechte
auf Grundlage der in dieser neuen Grundbuchs-Einlage
enthaltenen und nicht bestrittenen Eintragungen in
gutem Glauben erwerben.
An der Verpflichtung zur Anmeldung wird da­
durch nichts geändert, dass das anzumeldende Recht
aus einem außer Gebrauch tretenden öffentlichen
Buche oder aus einer gerichtlichen Erledigung ersicht­
lich, oder dass ein auf dieses Recht sich beziehendes
Einschreiten der Parteien anhängig ist.
Eine Wiedereinsetzung gegen das Versäumen der
Edictalsrist findet nicht statt, auch ist eine Verlän­
gerung der letzteren für einzelne Parteien unzulässig.
K. k. Oberlandssgsricht für Steiermark, Kärnten und
Krain.
Graz, am 26. Juli 1900.
Z. 42.834 Kttudmachung. 3108
Ber der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Steiermark und Kärnten in Graz erliegen nach­
stehende unanbnngliche Retourpostscndungcn aus
dem Monate Juni 1900, welche von dm sich als
Aufgeber oder Adressaten ausweifenden Personen
gegen Entrichtung der darauf hastenden Porto-
gedüren und unter Beobachtung der diesfalls be­
stehenden Vorschriften innerhalb eines Jahres behoben
werden können.
Nach Ablauf dieser Frist werden die dann noch
erliegenden Briefs verbrannt, die zur VeräußerunZ
geeigneten, in den Fahrpostsendungen enthaltenen
Gegenstände öffentlich verstcigert und die Vor­
gefundenen Bargeld-, die Erlös- und Postanweisungs-
beträge zugunsten der Postcasse vereinnahmt werden.
I. Gewöhnliche Briefe mit Werteinschluss.
Aus Graz 1 vom 21. März an Johann Scheer
in Graz.
II. Rekommandierte Briefe.
1, aus Graz 1 vom 18. April an Charlorie
Bollbrinker in Laibach, 2, aus Graz 1 vom 17. April
an Matthias Weber in Marburg, 3, aus Cilli vom
7. April an Johanna JuriL m Koluth, 4. aus
Villach 1 vom 24. April an Sophie Wach in Wien,
5. aus Graz 1 vom 27. April an Vergilio ZorzuS
in Janin, 6. auS Gmünd i. K. vom 22. April an
Rosa Stromer in Paks, 7, aus Graz 2 vom
15. Ocrober an Franz Gegoleg in Udine. 8, aus
Graz 3 vom 13. Decsmber an Walter Griesvach in
Chicago, 9, aus Klagenfurt 1 vom 11. April an
Franz Schehl in Udowatz, 10. aus Knittslfeld vom
18. April an Lorenz Lex in Klcin-Stübing, 11, aus
Mürzzuschlag vom 26. April an die Ärbeitsrver-
sicherungs-Actiengesellschaft in Graz, 12, aus Abstall
vom 3. Mai an Therese Pfeifer in Innsbruck,
13. aus Graz 3 vom 12. Mai an Mar;e Czetada
in Jasien, 14. aus Graz 5 vom 14. Mai an
Wilhelm Huber in Mannheim, 15. aus Graz 6 vom
13. Mai an Theresia Taferl in Wien, 16. aus
Klagenfurt 1 vom 11. Mai an Paul Schmid in
Wien, 17. aus Klagenfurt 1 vom 12. Mai an
Robert Hrneöek in Graz, 18. aus Marburg 1 vom


[ 2023-06-29 10:38:38.958 - 19000808 - Seite 7 ]
Nr. 179.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
8. August 1900.
Seite 1607.
7. April an Philomena Blum in Wen, 19. aus
Winklern im Möllthale vom 30. April an Kathi
Fanta in Bozen, 20. aus Donawitz S. L. vom
23. März an Kathi Wu-zer in Leoben.
III. Postanweisungen.
1, aus Gnesau vom 27. März an Bado in Do-
««nies 4 L, 2, aus Graz 4 vom 7. Mai an I.
Wcinrich in Krakau 4 L, 3, aus Klagenfurt 1 vom
24. Decsmber a» Dr. Pröttnsr in Feistritz-Pulst 6 L,
4. aus Klagenfurt 1 vom 16. Jänner an Giuseppe
Fail in Wezzolombardo 8 L, 5. aus Klagenlurt 8
vom 12. Februar an Pfarramt Köstenbera 2 L 6 k,
6. aus Wörschach vom 9 Juni an I. Brunner in
Jrdning 10 L, 7, aus Schönstein vom 7. Juni an
E. Berger in Graz 11 L.
K. k. Post- und Telegraphendirection für Steier­
mark und Kärnten.
Graz, am 23. Juli 1900.
Licitationen.
-Z.^ 254/00
6
3S8S
Versteigerungs-Kundmachung.
Im Verluste Sebastian Jammg wird d e frei­
willige Versteigerung der in diesen Verlass gehörigen
vulgo Jamnia-R'alität, G..E -Z. 17, C.-G. Wan-
delitzen, in Bösenort ohne luucius iustruotus oder
Fahrnisse aui ben
20. August 1900,
vormittags 11 Uhr, an Ort und Stelle dieser
Realität angeordnet.
Die Realität misst 57 H ktar, 68 Ar, 52 Quadrat­
meter und wird selbe um den Schatzwert von 4880 fl.
oder 9760 1v ausgcrusen und an den Meistbietenden
hintangegeben. Nur m t Zustimmung des Vormundes
und der Vormundschaftsbehörds kann die Realität
auch unter dem genannten Schätzwerte hintangegeben
werben.
Endlich ist auch ein lOpercent. Vadium mit 488 fl.
oder 976 X zu leisten und können im übrigen die
VersteigerungS-Bedingniste jederzeit bei dem gefertigten
Gerichte einaesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilunz I,
am 1. August 1900.
Geschäftszahl L 324/00
3041
BersteigeruneS'Bvict
Auf Betreiben der Frau Mathilde Koller, ver­
treten durch Dr. Koller, Advocat in Feldküchen,
findet am
3. September 1900,
Hriimerungen.
8 IV 12/99
16 C.-C.
3075—2
«dirt.
vormittags 10 Uhr, b« dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der Nsuschloss-
keusche in Reqgen, E.-Z. 29, C.- G. Haffsnberg,
sammt Grundstücken und Ansaat, sammt Zubehör,
besi tzend aus etwas Wirtschaftseiniichtung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 947 L 30 b, die Ansaat auf 8 L, das
Zubehör auf 32 L 80 k bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 653 L 80 lr. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-Pro­
tokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 7, während
der Gsschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumtsn
VsrsteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
Lei Gericht anzumelden, widrigen; sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VersteigerungstermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 26. Juli 1900.
lieber die nachträglich eingelangte Anmeldung
^ des Baltbasar Fleißner zum Concurse Robert
Bernard findet die besondere Liquidierungskagfahrt
vor dem gefertigten Concurscommifsär beim k. k.
Bezirksgerichte Winklern, Amtszimmer Nr. 3, am
14. August 1900,
vormittags 9 Uhr, statt, wovon alle Interessenten
im Wege dieser Veröffentlichung verständigt werden.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 30. Juli 1900.
G-Z.
Ho 167/00
2975—1
«ditt.
Vom k. k. B zirksgerichte Greifenburg wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen des
E Johann Eibischger in Oberdrauburg mit dieSgericht-
! lichem Beschlüsse vom 20. Juli 1900, G.-Z.^^ O^
die Einleitung der Amottisierung der auf Grund
des Schuldscheines vom 16. December 1836, ber
E.-Z. 28, C.-G. Oberdrauburg, als Haupteinlage,
bei E -Z. 88, C.-G Oberdrauburg. als Nebeneinlage,
8ub k. Z. 1, einverleibten Forderung des Anton
Renner per 100 fl. sammt Nebengrbü en bewillig:
! worden.
Es werden alle diejenigen, welche auf diese
i Forderung Ansprüche erheben, aufgesordert, dieselben
i bis längstens
j 1. September 1901
j bei diesem Gerichte so gewiss anzumelden, widrigens
> nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über neuer-
j licheS Ansuchen des Johann Elbischger die Amorti-
j sation der Einverleibung des für diese Forderung
s haftenden Pfandrechtes und dessen Löschung bewilligt
! werden würde.
; K. k. Bezirksgericht Greisenburg, Abtheilung I,
l am 20. Juli 1900.
Alyergkbiat! M Klagenfurter Zeitung Nr. 179
O-O/Ll/KÜbsk^ro/ISNSL //slkvssss«
Hs-uptvertrstull^: L. VNVIS», EnSL, OLuästrms.
931-61
8oed«n ersebien: 3122—1
V0L
3»pan, Ilor«», Ssl-VLiu» und gilüöatl.
kllvil äe« „Asiatisolleu Uusslaiul".
Hasset»?, 1: 4,500.000.
kreis 1 L 20 d; bei kinssnünng von 1 X 30 d
krsneo äareb
v. tdvinmayrs kuokksnislung,
LIsZevkurt, Alter kls.tr.
Eine Wohnung
bestehend aus drei großen Zimmern, einem
Cabinet, einer Küche, ist in der Villacher
Straße 1« vom 1. October oder No­
vember zu vergeben. 3124
kro88S8 küsgsrin
zu vermieten. Villacher Straße 31.
3091-2
Frernden-Verzerchnis.
Hvtel Kaiser v. Oesterreich. 6. August.
Hr- F. «ronraff, Jnspecior, Baden bei
Wim.— I. Janvwsky, Landeszerichis-
rath, Brünn— T. Tomaz, Volizeirakh,!
K. u. Fr. N. Klausberger, E. Schutt, i
Priv,, Dr. A. Grienberger, Professor,
S. Pelaöe? s Gattin, R. Donhoffer,
Nsde, Th. Koschat, Opernsänger, Wien. -,
— I. Wang, Professor, Villach.— M.
Kanitz s Gattin. Priv.. Budapest.—^
Dr. P. Morak, Gericktsadjunct, Robitsch.^
— R. HaberSberger, Polizeiobercommissär, i
Prag.— I. Adlere s. Familie, Troppau. i
— Dr. V. Mandl s. Gattin, Advocat, j
Trieft.— F. Mattaß, Oberlieut-, Pctrinja.
— F. Uray s. Gattin. Priv., Szombathely.
— L. Kapfer, Apotheker, München.
Hotel Moser. 6. August.
Hr. F. Theuerer, K. Leidlmeier, I. Schild,
M. Papier, Kaufleute, Wien.— W. von
Mayr, Rsdr., Perchkoldsdorf.— K.!
Winkler, Rsdr., S. Feszl jun. s. Gattin,^
Kfm., Graz.— I. Pirstmger s. Gattin,!
Schneidermeister, Leoben.— O. Kauer,!
Professor, Bülitz
Hotel Sandwirt. 6. August.
Hr. G. Halban. Limi., I. Einspieler s. i
Nichte, Rechnungtraih, L. Schmck, Priv.,
F. Schnaitt, Rsdr.. Wien.— I. Kendi
s. Schwester, Director, Oberhollabrunn.
— W. Köcher, Oberlehrer, K. Tuch,
Director, Aussig.— I. GcsSler, Professor,
Klagenfurt.— Ritter v. Stein, Student,
Cilli.- R. Frank. Fabriksbes.. St.!
Polten.- M. Stößel. Ksm.. Neunkirchen.^
— F. Cerrano, Ingenieur, Jerovir.— i
F. Schantl. Rsdr., Laibach. j
Hotel Grömmer. 6. August.
Hr. L. Abeles s. Gattin, I. Schwarz, i
Kaust.. S. Müller, Rsdr., Wien.— M.>
Bischer, Rsdr.. Ried- H. v. Lesse s.
Schwester, Priv., Berlin.— B- «ofler
s. Gattin, Sutsbes., Salurn.— R.
Mar, A. Pollak, Kfm.. Graz.— Th.
Puntschart, Haupt«, Klagenfurt.— Dr.
E. Nowotcg, Professor. Cilli.— F. von
Bouvard, Obercrmnissär, Pettau.— Fr.
E. Plaschki Edle v. Pruchenhain, Hos-
rathswitwe, M. Drexler, Thierar-ts-
gattin, Wien.
MwlAMllM.
ikür sNs Llm6L6burm6ll uuä 26ieli6u von
I'kmlmtlmm ans ^ulu88 ä68 I'oäöZ uuä äor Le-^
^ erälAUVA 111611168 irlMA8tA6li6bt611. UI1V6I'§68Slioil6U^
U 6stt6ll, ä68 1io6liivoiliA6doru6u Horru
^ Herr unä I-llnämaiiri von Pirol, l:. 1c. OdsrstlisutöNLilt, LssitLsr^
" äsr Llilitür-VsräisnstiüsäLills um LLitäs, äss Militär-Vsräisust-
Lrsii2ö8 etc. sto.
6ÄA6 16ll
3135
LI LA 611 kurt) um 7. ^uAU8t 1900.
im 61K6U6U i^9M6U Ullä iu ä6M 66k
übrigen V6ri4'3uät6u ä6u Imiv.liclisteu vuu'L.
-
'l
K
Vöi! IrV


[ 2023-06-29 10:38:38.958 - 19000808 - Seite 8 ]
Seite 1608.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
8. August 1900.
Nr. 179.
Li ^,«x LL».22, r>.A!
i»r llurou s«mv --igonartr^t- Lompomtion Le
rinrixs 8elko, voled« »lie ltnntnnrviuix-
irslte», Wtv-istzr, Vinnsn, Ilötd« -lös
Assiedts ,,n urzrl. Vorschrift, streng I
reell -- kein Schwindel. Biele Tank-si
schreiben, ^)reis Lartou 2 Ar. 50. f)ost-I
Hygien. Institnt
O. k^ranL 8 Leiner 'ener klutr Ar. t, Vürst Rosen-
bvrA'sedes ksluis. 2431—14
VOL» 1. 1DOO
«lei vOlIsLÄWrIZAS»
koniinel faklollliMg
kür «K n ?tzr80rrtznvtzrk6lir
auf livn Unisn lisr k. lc. östtzer. 8iLLt8dabnZn, rlsr !c. I(. priv.
8ül!baifn-6s8kIl8ekLfr unü i!se A>ia Üaüs sie.
Mt rLbr;»itzi86U ad lklaxenkurt, Vei rieivduis äer kositadrlon mit
?ei'80N6ii-H.utrlridm6 i» Lärut«». k'iakei tarlt null radrpliiu »«dsl
k'adiHrei8en üer LlriKeukurter Lrrimvra^ unü äer vrimp^odilk-
t'adrt aut äem Wöilliorsoo.
krsls 30 l>, per kost 36 lr ASAsri VorlisreiossullrmK äss LstrnA68-
fök-ä. v. kdsmmkHrs Vsk-lLWbuekkLnckung
2146 irr XlaASnturt.
snksNsn koken Nsksli.
2. 2307
31.0-1
Kunelmsvkung
Hit Oeerst vom 9. Nai 1900, 2. 6453, Irnt äis lr. k. r,s,vcle8-
rsAierunA in Ula^snturt 6er LtAcitAsrneinäs 8t. Veit un cler 6lLQ «lie
LereilliAunA »ur ^dlialtunA reon
rin8seteLgs-8sk6nn1m88S,
ttau8bs8ekesidungsn,
^NLSIASN rrsASQ issrstslisnäsr
'fVvdnrmAsv, 2ins-LrlrödunA oäsr
-VsrruinäsruuA sto.
sioä rorrätdig im VrueicoortsnverlLA
kei'ä. v. LltziuiNÄ^r
in Lluxsokiirt, S728—5
Fällen PIslL Slin. 24.
Viokniri^kton
unä rrvar
»«L vrsLen v«r^ MLLt?LL«»ä
(in äve rwsiisn llälstv August) unä sra
erste» ALo»L»Ke In» AL«»»Le Nevvn»I»ee
.ssäsn Andres, de^ikliuv^a^'öiss in äen 3ulirsi>, la rvslodvu äisser NoutuA
uuk ä«Q 6. Oseviuber füllt, »m uüolrstfolASllclsu NoutnA», srtdsiit.
L» rrsräsu äsruuLLlr clisas dvielen usueu
Junger Commis
vom Manufacturwarenfache, gewandter
Verkäufer, beider Landessprachen mächtig, j
wird bei Joh. Plausteiuer in Villach-
ausgenommen. 3010-8!
(I^mäsr- unä ?ksräLiQLrkts)
M Ms 1906 sw 90, LMt M M z. vtzkMder
L II 8t. VH t r». Ä. IrUnii (Mr»iiitr;ii)
nl)A«IiaIt6ii, 1^8,8 dismit nllön Intsrsssswtkri 2ur l^enritllls Agbraollt rvirä.
! 81aä1gvmeinä6-Von8tkkung 81. Veit in Kärnten,
LIN 15. ^uni 1900.
Negenschori.
Braune Stute
truppenvertraut, vollkommen geritten, -reis-, ertheilt das
wert verkäuflich. Auskunft in der Reit-!
fchnle v. Garzarolli. 3111—2 3119—2
An der Stadtpfarrkirche zu Villach ist die Stelle eines Regens-
chori zu besetzen. Die Bewerber um diesen Posten wollen ihre Gesuche mit
^ den Nachweisen über musikalische Kenntnisse und Befähigung zur Ertheilung
! deS Gesangunterrichtes bis »L. August !« I. an das Stadtpfarramt
Villach einsenden. Auskunft über das Einkommen und die Verpflichtungen
ötadtpfarrami Villach.
Die Kircherworstehung.
ans gutem Hause wnd zu Comptoir-
Arbeiten anfgenommen. Offerte mii
Zeugnisabschrift«:,- unter „üir. 3116" »n
Ferd. v. Kleinmahrs Buchhandlung,
Klagenfurt. 31iv
Llkim LmiKk.
L!,'« 8 L. lSl4 4- I».
Zu« Einlegen von Beeren und Früchten
eigner sich Glivovitz am besten, 1 Liter
64 kr. für Krämer und Wurzeln dagegen
Korn-Brantweiu, l Liter 48 kr. cheidrs
echt bei D. Pichler, Klagenfurt, Dchul-
hausgasse, 3l2S—!
Zwei Einspänner, gnt erhalten, werden
wegen Todesfall zu billiger» Preis
bei Frau Ursula Ogris, Ftakersgatrin,
Lüdbahngüitel Nr. 32, verkauft.
3110—3
Ein Dreirad ist äuherst billig zu ver­
kaufen. Villacher Nmg 5. L1!4—2
Wohnung, 2 Zimmer, Küche, Keller, Hssi-
lage, Varte're, an kinderlose Parter-ver
Mitte August zu vergeben. Vlllacher
Straße 31? 3092—2
Möbliertes Zimmer, Villacher Straße 31,
per Witte August zu vergeben. 3093—2
Ruhige Partei sucht hübsche Wohnung mit
3 wimmern sammt Zugehör und eventuell
Grrtcnbcnützung mit November-Termin.
Anträge »bzugeben unter 18" an
die Adm, d. Al, 3130—1
Hschschüler unter« ichte! in Gymnasial-
gegenständen. Adresse in der Adm. d. El.
3133—1
Zum Wäsche ansbesfer« empfiehlt sich
Frau Rosine SIcutz, Laibacker Straße
Nr. 114. 312S-1
Eine Damcnschneideri« sucht Urbeit.
St, Vetter Straße Nr. 4 ir» Hof, I. Stock
rechts. Julis Kotter. 3:23—1
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhot-
stratze 31. Lager aller Gattungen Uhren,
Reparaturen aller Art werden an­
genommen. sorgfaltigst ausgefühit und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
2774—12
Woerls Reisehandbücher. Führer durch
Tirol. Mil 8 Karten, 1 Panorama und
' Plan von Innsbruck, Preis X 1 20; bei
Einsendung von L 1'4S franco durch
Ferd. b. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz, 2448—2
Wirtschafterin, 36 Jabre alt, sucht
Posten. „Nrestsr", xosts restautt
Klagenmrt. 3l34
Clavier, schwarzer Salonanzng für
großen Herrn, vollkommen eryalren,
billig, Jnstructionsbncher für Ein­
jährig-Freiwillige zu verkaufen. An­
fragen unter „U. U,' hsuptpostlagernd.
- 3126
Bei einem demolierten Hause sind Fenster
und Thürstöcke sammt Zugehör zu billigem
Preis erhältlich, Anfrage Villacher Ring
Nr. 53. 3069-3
Klinker Stenograph, der auch hübsche
Handschrift hat, sinder täglich 3 Stunden
für circa drei Wochen gegen angemessene
Bezahlung Verwendung, Anträge unter
„8, O." an die Adm. d. Bl. 3010—3
Gutes Damenrad ist billig zu verkaufen-
Schulhausgasse 11, II. Stock. 3083 o
Am Wege vom Krcuzberg zur Stadt wurde
ei» goldenes Armband verloren
Der redliche Finder wird ersucht, das­
selbe gegc« entsprechende Belohnung beim
Mogistrate «bzugeben. 31,»

