
[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001128 - Seite 1 ]
272
Prauumerattsnspreisr:
Hm Comptoir halbjährig.. I2L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13 ,,—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer emrelneu Stummer IS d.
Mittwoch 28. November.
Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserat« sind an die A. v. üleininayr'Ich»
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
JusertiotlspMrr
Petitzeile oder deren Raum für
.! 16 k, 2mal 24 d, für Ümal 32 d.
Manufcripte werden nicht zurückgesendet.)
180V
Amtliches.
Kundmachung
der k. k. Landesregierung für Kärnten vom 15. No­
vember 1900, Z. 17.804, womit dis Instruction
über den Wirkungskreis der Flussbauaufseher für
den Draufluss in Kärnten verlautbart wird.
(Schluss.)
8 6.
AusführungvonkleinerenBauarbeiten.
In der Regel werden kleinere Beschädigungen
an Regulierungswerken nach Eintritt kleinerer
Wasserstände über Auftrag des Vorstandes unter
der unmittelbaren Leitung des Bauaufsehers und
unter dessen Verantwortung behoben, ebenso die
Ausführung kleinerer Bauwerke, insoweit selbe
nicht im Accordwege an geeignete Individuen ver­
geben werden.
Im Falle, als Arbeiten im Accordwege ver­
geben werden, hat der Bauaufseher die Aufsicht
und die Verantwortung über dis sachgemäße Her­
stellung der Bauten; er hat journalmäßige Vor­
merkung zu führen über die verwendeten Materialien,
Schichten und Fuhren, sowie über alle auf die
Arbeit einflussnehmenden Umstände, um bei
etw igen Mehrforderungen seitens des Accordanten
diese Vormerkungen, welche demnach alle Anhalts­
punkte zur Beurtheilung zu enthalten haben, be­
nützen zu können. Dem Fonds gehörige Bau­
materialien, welche zur Verwendung durch den
Accordanten bestimmt sind, sind ordnungsmäßig
gegen Bestätigung zu übergeben und in der Ab­
rechnung ersichtlich anzuführen. Bausteine, S nk-
walzen und sonstige Materialien, welche vom
Accordanten beigestellt worden sind, sind nach den
speciellen Weisungen des Vorgesetzten zu über­
nehmen und diese Uebernahme auf den zu liefern­
den Rechnungen zu bestätigen, dasselbe gilt von
den im Schichtenwege zu verrechnenden Taglöhnen.
Was die selbständige Leitung der kleineren Bau­
arbeiten betrifft, so hat der Flussbauaufseher das
erforderliche Arbeitspersonale zu bestellen.
Ec hat darauf gewissenhaft zu sehen, dass diese
Hilfsarbeiter zur rechten Zeit am Arbeitsplätze
erscheinen und denselben zur bestimmten Stunde
verlassen, während der vorgeschriebenen Arbeits­
zeit aber eifrig ihre Arbeiten versehen.
Die verwendeten Taglöhner sind nach Maßgabe
ihrer Fähigkeiten und der erforderlichen Arbeiten
entsprechend zu verwenden und ist hierüber eine
Schichtenliste zu verfassen, in welcher die Namen
der Arbeiter, sowie deren Wohnort, die Zahl der
verwendeten Tage, endlich die auf Grund der ver­
dingten Taglöhne ins Verdienen gebrachten Be­
träge aufzunehmen und zu verrechnen sind. Diese
Schichtenlisten, in welche auch die Anzahl der ver­
wendeten Fuhrwerke unter Angabe der Besitzer
und der verwendeten Zeit, sowie die anerlaufenen,
auf Grund der bestehenden ortsüblichen Einheits­
preise berechneten diesfälligen Kosten hierüber zu
verzeichnen sein werden, sind sammt den Rechnungen
über die verwendeten Baumaterialien, als Fa­
schinen, Bruchsteine u. s. w., dem Vorgesetzten mit
einem Ausweise, in welchem sämmtliche Auslagen
verrechnet erscheinen, zur Ueberprüfung, beziehungs-
weise Auszahlung der Geldbeträge zu übermitteln.
Ueber die specielle Art der Rechnungsführung
werden seitens des Vorgesetzten die erforderlichen
Weisungen ergehen.
8?-
Wildbäche.
Im Bereiche der Drauflussstrecke von der Landes­
grenze in Tirol bis zur Mautbrücke bei Kilometer
69 4, in welcher sich die verbauten Wildbäche be­
finden, erstreckt sich die pflichtgemäße Obsorge auch
aus den Zustand der regulierten Thalläufe dieser
Bäche, sowie auf die Ueberwachung der daselbst
vorzunehmenden Erhaltung-- und Räumungs­
arbeiten im Sinne der 4 und 5 dieser In­
struction.
8 8.
Inventar.
Für die Aussöhnung von ErhaltungS- und
kleinen Bauarbeiten werden dem Flussbauaufseher
die nöthigen Werkzeuge inventarisch übergeben.
Dieselben sind in den zugewiesenen Magazinen
aufzubewahren, in gutem Stande zu erhalten und
in steter Evidenz zu führen.
Dasselbe gilt auch von den vorhandenen Per­
sonen- und Steinschiffen, welche an geeigneten
Flussstellen, und zwar an eingerammten starken
Pflöcken oder an Bäum-n unter sicherem Verschluss
zu befestigen sind.
Die an diesen Jnventargegenständen für die Er­
haltung derselben erforderlichen Reparaturen sind
von berufenen Werkleuten vorzunehmen und deren
Rechnungen dem Ingenieur zur weiteren Ver­
fügung vorzulegen.
Am Schluffe jeden Jahres ist der Stand des
Inventars, in welchem Zuwachs und Abfall der
Gegenstände deutlich ersichtlich zu machen ist, dem­
selben zur Kenntnis zu bringen.
8 9-
Pegel und selb st zeichnende Wasser­
st an dsapparal e.
Die an Brücken- oder Uferstellen befestigten
Pegel, sowie die Apparate, welche die Wasser­
standsbeobachtungen automatisch darstellen (Limni-
Jeuilleton.
Eine Reise von Amerika nach Europa
unter dem Meere.
Nunmehr soll sich eine Idee realisieren, die zu
den Phantssiestückcn Jules Vernes zählt— die
Reise unter dem Meere. In New Dork werden
die Vorbereitungen zu dem interessantesten Ereignis
getroffen. Ein Fahrzeug wird unterseeisch von
Amerika nach Europa kommen. Der Erfinder des­
selben ist John P. H 0 l l s n d, dessen unterseeisches
Torpedoboot „Holland", jetzt „Nr. 7", im Besitz
der Vereinigten Staaten ist und bei den letzten
Marinemanövern in Newport eine so große Rolle
spielte. Das Schiff wird gegenwärtig in Elizabeth-
port, Newjersey, für die transatlantische Reife
ausgerüstet.
Die unterseeischen Boots, mit denen seit einigen
Jahren Versuche gemacht werden, wagten sich bis
jetzt nicht weit von den Häfen fort; die längste
Fahrt war 150 englische Meilen, und zwar an
der Küste entlang. Eine Oceanfahrt in einem
unterseeischen Schiff hielt man allgemein für un­
möglich. Diesen Traum will Holland nun verwirk-
uchen und mit dem neuen Schiffe nach Bermuda, Fayal
und Lissabon fahren, also eine Reise von 8496 Meilen.
Wahrscheinlich wird die Fahrt im Februar statt­
finden; Holland wartet auf günstiges Wetter, wa-
in diesem Fall Sturm und schwere See bedeutet,
denn diese Reise soll zugleich dis Fähigkeit der
unterseeischen Schiffer bei den ungünstigsten Be­
dingungen erproben. Die Reiss soll beweisen,
dass unterseeische Fahrzeuge sich auch weit entfernt
von einer Operationsbasts behaupten können, dass
sie als Angriffswaffen gegen ein Land auf der
anderen Seite des Meeres nützlich sind und nicht
nur zur Küstenvertheidigung dienen. Dann soll
das Boot in fremden Häfen fremden Regierungen
gezeigt werden. An Bord des Fahrzeuges werden
sich mit dem Erfinder acht Mann befinden.
Bis jetzt hat man es immer für unmöglich ge­
halten, dass eine Mannschaft die lange Einspercung
aushalten könnte; die Reiss nach Lissabon wird
auch dies entscheiden. Ein kleines Beischiff wird
„Nr. 7" begleiten und, so lange es an der Ober­
fläche bleibt, möglichst in Sicht behalten, was aber
bei dem voraussichtlich stürmischen Wetter nicht
lange möglich sein wird. Bei stürmischem Wetter
sinkt „Nr. 7" nach unten, wo es ruhig ist. Die
Wellen rollen dann darüber hin und erschüttern es
wenig oder gar nicht. Auch der Empfindlichste
wird dabei nicht seekrank werden. Auch für die
denkbar längste Verzögerung durch das Wetter sind
Vorräihe bereit. Die Leute werden in Hänge­
matten schlafen, die an der Decke schaukeln.
Das Schiff wird von einer Gasolinmaschine
graphen), sind bei den regelmäßigen Begehungen
und Bereisungen in genauen Augenschein zu nehmen.
Jede Veränderung oder Beschädigung an den­
selben, ferner die Wahrnehmung, dass die Pegel
unleserlich und daher für die genaue Beobachtung
der Wafserstände untauglich geworden sind, ist dem
Vorgesetzten ohne Verzug zu melden.
Die an Pegeln sich festsetzenden Wurzeln, Ge­
strüppe rc. sind, sobald dies bemerkt wird, sofort
zu entfernen.
Endlich hat der Flussbauaufseher auch dis Con-
trole über die Pegelbeobachtungen zu führen. Er
hat sich von Zeit zu Zeit von der Vornahme der
richtigen Ablesung seitens der Beobachter zu über­
zeugen und in dieser Beziehung Einfluss zu nehmen,
dass die Beobachtungen im Sinne der vom k. k.
hydrographischen Eentralbureau herauSgegebenen
„Instructionen für die Durchführung des Pegel­
dienstes" geführt werden.
Die allmonatlich seitens der hiefür bestellten
Beobachter an die k. k. hydrographische LandeS-
abtheilung abzusendenden Wasserstandsrapporte sind
von dem Flussbauaufseher vor deren Absendung
in Bezug auf die Richtigkeit der angegebenen
Daten mittelst seiner Unterschrift zu bestätigen.
Auch obliegt ihm die Bedienung der Limni-
graphen, d. i. das rechtzeitige Aufziehen des Uhr­
werkes, die Aufbringung und Abnahme des Gra­
phicons auf und von der Trommel u. s. w., wor­
über specielle Weisungen seitens des Vorgesetzten
Ingenieurs ergehen werden.
8 W.
Kilometrierung der Fluss st reck e.
Jede dem Flussbauaufseher zugewiesene Fluss-
strecke ist zum Behufe der genauen Bezeichnung
bei zu erstattenden mündlichen oder schriftlichen
Berichten, sowie überhaupt zur Orientierung, in
kleinere Strecken von 1000 zu 1000 Meter ein-
getheilt, welche durch längs der Ufer aufgestellte
Myriametersteine und Kilometerpflöcke ersichtlich
gemacht sind.
Bei Erstattung von Berichten, beziehungsweise
bei Vorlagen von Rechnungen, Kostennachweisungen
jeder Art rc., ist außer der Angabe der Kilometer,
zwischen welchen Vorkommnisse stattfandsn, auch
der in der Nähe befindliche Ort oder ein anderes
größeres Obj et, als Brücke, Ueberfuhr rc., anzu­
geben.
Der Erhaltung dieser Markierungssteins und
Pflöcke hat der Flussbauaufseher seine intensive
Fürsorge zuzurvenoen und zu veranlassen, dass
jedes fehlende Markierungszeichsn, welches entweder
infolge natürlicher Abnützung oder aus anderen
Ursachen in Verlust gerieth, so schnell als thunlich
durch ein neues ersetzt werde.
nach dem Daimler-Muster, das auch Gras Zeppelin
bei seiner Luftschiffahrt braucht, getrieben und
erzeugt, wenn es an der Oberfläche schwimmt, die
Kraft für eine elektrische Maschine, die es unter
Wasser treibt. Das Kochen geschieht mittels
Elektricität. Dis G-räthe sind Muster von Voll­
kommenheit und Festigkeit. Auch Beleuchtung und
Heizung liefert die Elektricität, und es ist aus­
giebig für Ventilationsanlagen gesorgt. Eine
automatische Einrichtung ist getroffen, damit die
Luft im Schiff ausströmt und durch einen ständigen
Vorrath aus den Behältern für comprimierts
Luft, die stets gefüllt uns unter hohem Druck ge­
halten werden, erneuert wird. Dadurch soll die
Schwüle, wie sie sonst in der Luft der unterseeischen
Fahrzeuge zu finden ist, vermieden werden. „Nr. 7"
kann beim Steigen in drei Secunden fast eine
Tonne Wasser aus den Ballastbehältern auswerfen,
so dass das Thürmchen zur Beobachtung des
Feindes aus dem Wasser hervorragt. Fast in
demselben Augenblick füllt sich der Wasserbehälter
von außen, so dass das Fahrzeug mit unglaub­
licher Geschwindigkeit erscheint und verschwindet,
ohne dass der Feind Zeit zum Feuern hat. Das
Schiff ist das siebente von Holland gebaute und
w-.rd vor seiner Ausreise noch feierlich getauft
werden. Es wird wahrscheinlich zu Ehren des
Mannes, der das erste unterseeische Fahrzeug in
Amerika ausarbeitete, „Bushnell" gerauft werden.


[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001128 - Seite 2 ]
Äsirr 2446
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
28. November 1900.
Nr. 272.
8"
Schaufahrten.
An der alljährlich vorzunehmenden Flussschau-
fahrt hat der Flussbauausseher theilzunehmen und
ist derselbe verpflichtet, die Mitreisenden technischen
Functionäre auf alle Vorkommnisse, welche sich im
Laufe dei Jahres ereigneten und welche daher
genau in Vormerkung zu nehmen sind, sowie
seinen Vorgesetzten Ingenieur auf jene Stellen
aufmerksam zu machen, welche nach seinem Dafür­
halten einer Reparatur oder Reconstruction be­
dürfen.
Um über diese Ereignisse während der Jahres
genau informiert zu sein, hat der Flusrbauaufseher
außer seinen regelmäßigen Begehungen (Z 4) jedes
Vierteljahr bei einem Wasserstande, welcher einen
Meter über Null nicht übersteigt, eine genaue Be­
sichtigung der ihm zugewiesenen Flussstrecke vor­
zunehmen.
Der Tag der Vornahme dieser Besichtigung
wird dem Flusrbauaufseher von seinem Vorgesetzten
Ingenieur mittelst besonderer Zuschrift bekannt
gegeben werden.
8 12.
Tagebuch.
Ueber sämmtliche anlässlich der Reisen wahr­
genommenen Veränderungen an den Ufern, sowie
im Bette des Flusses, über die vorgenommenen
Begehungen und Bereisungen und deren Ausdeh­
nung, kurz, über alle eingetretenen Ereignisse ist
ein genauer Tagebuch zu führen, welche» am
Schlüsse jeden Monats dem Vorgesetzten Ingenieur
zur Einsicht und Bestätigung einzusenden sein wird.
In dieses Tagebuch werden von diesem Vor­
gesetzten die verschiedenen in Bezug auf Dienstes­
leistungen des Flussbauaufsehers ergehenden Auf­
träge eingetragen werden, deren pünktliche Er­
füllung einzuhalten und im Tagebuche zum Aus­
drucke zu bringen ist.
Klagen furt, am 22. Mai 1900.
Der k. k. Landespräsident:
Fraydenegg.
Uotittsche Meberfichl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagensurt, 27. November.
Mehrere deutschfortschrittliche Blätter, wie
„Egerer Zeitung", „Karlsbader Tag-
bla t t" u. s. w., verurtheilen in einem Circular-
Artikel die gegen die Gemeinbürgschaft au» dem
Grunde, weil derselben auch die Christlichsocialen
angehören, gerichteten Bestrebungen. „Diese ewig
Unzufriedenen schädigen nur die deutsche Sache;
denn angenommen, dass an maßgebender Stelle
der Wille vorhanden wäre, den Staat wieder in
die Hände der Deutschen zu legen, so müsste die»
durch die Erkenntnis vereitelt werden, das» sich mit
den Deutschen, die keine stramm geschlossene Partei
bilden, nicht regieren lasse."
Da» „Prager Tagblatt" meint, Herr Dr.
v. Koerber werde sich bald davon überzeugen
können, das» man im böhmischen Landtage einer
Redeflut entgegengehe, in der jede sachliche Arbeit
untergehen, die Sanierung der Landesfinanzen nicht
zustande kommen werde.
Ofen-Pest, 26. November. (Abgeord-
ne t enh a u r.) Nach Aufklärungen des Ministers
D a r any i wurde die Vorlage, betreffend die Be-
rieselungscanäle, angenommen. Nächste Sitzung
Mittwoch. (Beginn der Budgetdebatte.)
Ofen-Pest, 26. November. Das „Ungar.
Tel.-Corr.-Bur." bezeichnet die Meldung zweier
Pariser Blätter, al» wäre e» in der vorgestrigen
Sitzung de» Agramer Landtages zu Ausschreitungen
gekommen, wobei selbst Revolverschüsse gefallen
mären, al» vollkommen erfunden.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 26. November. Wie das
„Wolff'sche Bureau" au» Tanger meldet, ist der
deutsche Gesandte sammt Gefolge am 17. d. feier­
lich in Marrakesch eingezogen.
Frankreich. Pari», 26. November. Die
Kammer begann in der heutigen Sitzung die
Berathung de» Budgets de» Ministerium» der
Cslonien.
Italien. Nom, 26. November. Die Kammer
verhandelte die Interpellationen, betreffend da«
Attentat auf König Humbert. Ministerpräsident
Saracco stellte entschieden in Abrede, das» da»
Ministerium des Aeußern Mittheilungen über da«
bevorstehende Attentat auf König Humbert erhalten
habe; er erklärte unter anhaltender Bewegung, die
von den Behörden in Monza getroffenen Sicher­
heitsmaßnahmen stellten sich al» ungenügend heraus,
die Sicherhsitsorgane waren ihrer Aufgabe nicht
gewachsen, der Beamte, welchem die besondere
Sorge um den König anvertraut war, entfernte
ich kurz vorher vom Wagen, die Schuldigen seien
wstraft worden. Freilich sei e» auch mit den
SicherheitSsrganen nicht am besten bestellt. Die
Regierung befasse sich aber mit den nöthigen
Reformen. Weder die jetzige noch die frühere Re­
gierung sei für das schreckliche Verhängnis ver­
antwortlich, wogegen alle menschliche Voraussetzung
ohnmächtig sei, wenn es sich darum handeln sollte,
das« eine Person für da» unselige Geschehnis
düße, ist der Ministerpräsident bereit, seine
Person zu opfern. Der Ministerpräsident verweist
auf die Resultatlosigkeit der Antianarchisten-
Conferenz in Rom, die Regierung arbeitete zwar
einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung der anarchi-
tischen Propaganda au», er hoffe davon aber nicht
die Vernichtung der Anarchisten, hiezu müssen alle
Kräfte de» Landes beitragen. Die vorgeschlagenen
Reformen können nur schrittweise verwirklicht
werden. Die Interpellanten beantragen ein Miss­
trauensvotum. Der Ministerpräsident verlangt die
Vertagung dieses Antrages bi» nach der Budget­
debatte. Der Antrag wird angenommen. Sodann
wird das Kriegsbudget angenommen.
Nom, 26. November. (Kammer.) In fort­
gesetzter Berathung des Kriegsbudgets wurde der
von den Socialisten P anz ini und Genossen ge­
stellte Antrag auf Abschaffung aller Militärgerichts­
behörden trotz des Widerspruche» des Kriegsministers
durch Erheben von den Sitzen angenommen. Hierauf
wurden die restlichen Titel des Kriegsbudgets ohne
jeden weiteren Zwischenfall erledigt.
Rom, 26. November. Ein Abendblatt meldet,
der K r i e g s m i n i st e r hatte infolge der in der
heutigen Vormittag»sitzung der Kammer erfolgten
Annahme de» Antrages Panzini demissioniert.
Indessen wohnte der Kriegsminister der Nach-
mittagrsitzung der Kammer bei.
Rom, 26. November. Die Blätter dementieren
die Meldung, dass der Krieg«minister seine De­
mission gegeben hätte.
Die Krankheit des russischen Kaisers.
Livadia, 26. November. Da» heute um
11 Uhr vormittags über das Befinden de» Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte gestern den Tag gut, schlief
ein wenig, e» stellte sich Schweiß ein; um 3 Uhr
nachmittags betrug die Temperatur 37 4, Puls 76.
Um 9 Uhr abends Temperatur 37 5, Puls 72.
Nachts schlief der Kaiser bei reichlicher Transpira­
tion gut. Heute früh war das Allgemeinbefinden
sehr befriedigend, um 9 Uhr morgen« Temperatur
35 6, Puls 70. Nach dem allgemeinen Verlaufe
der Krankheit ist eins deutliche Besserung zu be­
obachten.
Die gefeierten Kelden von Ueitang.
Da» „Berliner Tageblatt" publiciert einen vom
23. bis 27. September datierten Bericht seines
dem Obercommands (Graf Waldersee) zugetheilten
Berichterstatters Otto Grafen Nayhauß, welcher
einen Besuch des FM. Grafen Waldersee im
Feldlazareth bei Tongku, das die bei Peitang,
speciell durch Minen-Explosionen, Verwundeten,
zumeist Russen und Oesterreicher- Ungarn, aus­
genommen hatte, folgendermaßen schildert:
„Rührend ist die Ergebenheit, mit welcher die
beim Sturme durch die Flatterminen so schwer
Verletzten ihre Schmerzen ertragen. Und als der
Feldmarschall an einen der Russen eine Frage
über sein Befinden richtet, erhält er die fast nur
gestammelte Antwort: „Wir leiden gern,Väterchen!"
— Dort liegen auch die 14 Oesterreicher, welche
gleichfalls schwer verletzt sind, und es ist fraglich,
ob allen das Augenlicht wird erhalten bleiben
können. Grässlich sind die an Gesicht und Händen
durch die Explosion hervorgerufenen Verletzungen.
DieOe st erreiche! sind eigentlich die
gefeierten Helden von Peitang.
Muthig und unerschrocken gieng die kleine Schar
vor, und ihr Führer, der Schiffsfähnrich Pap,
fand mit einem Mann den Tod, durch sein trau­
rige» Schicksal die nachfolgenden Deutschen vor
demselben Los bewahrend. Aber ebenso wie sein
Name für immerdar mit der Erstürmung der
Peitang-Forts rühmlich verknüpft bleibt, so wird
auch der Linienschiffs-Fähnrich Trapp bald als
einer der Helden von Peitang genannt «erden.
War er doch der Erste, welcher mit nur sieben
Mann von rückwärts in das eine Fort eindrang
und dort die österreichisch-ungarische Flagge auf­
pflanzte. Die Anerkennung, welche alle Nationen
hier draußen rückhaltslos den Oesterreichern
spenden, wird aber auch einen stolzen Wiederhak
finden daheim, und gewiss wird sich das Bedauern
regen darüber, dass, durch die politischen Ver­
hältnisse bedingt, nur eine an Zahl so ungenügende
Streitkraft hier Zeugnis ablegen kann von dem
hohen militärischen Werte und dem ManneSmuthe
der österreichisch-ungarischen Armee."
Dieselbe hohe Anerkennung haben auch alle
anderen Augenzeugen für die Leistungen der
k. und k. Marine-Detachements. Der im Berichte
des „Bsrl. Tgbl." genannte Linienschiffs Fähnrich
Trapp ist identisch mit dem k. und k. See-
cadetten Georg Ritter v. Trapp von Seiner
Majestät Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia"; der gefallene Seecadet Ludwig Pap
war bekanntlich der Sohn de» k. und k. General­
majors Adalbert Pap und erst Heuer aus der
Marineakademie ausgemustert worden. Von der
Mannschaft ist nur Matrose K l anz i g gestorben;
das Befinden der übrigen verwundeten Matrosen
hat sich wesentlich gebessert.— Das Detachement
S ch u st e r s ch itz, welches an der Erstürmung der
Peitang-Forts so hervorragend betheiligt war, hat
bei der in Tien-Tsin durch FM. Grafen Walder-
s e e abgehaltenen Revue Oesterreich-Ungarn in
vortrefflicher soldatischer Haltung repräsentiert.
Die Ereignisse in Wna.
Berlin, 26. November. Graf Waldersee
meldet unter dem 24. d.: Die Abtheilung
Mühlenfeld hat am 22. d. auf besonders
schwierigen Gebirgswegen die große Mauer er­
reicht und auf dieser die deutsche Flagge gehisst.
Die Franzosen haben 30 Kilometer südlich von
Pastingfu ein anscheinend großes Gefecht mit den
Boxern gehabt.
London, 26. November. Die „Morningpost"
bezeichnet da» Vorgehen Russland» in der Eisen­
bahnfrage als eine schlagende Verletzung des
Völkerrechtes und bemerkt, e» mag für beide in
Gemeinsamkeit »ergehenden Mächte gerade jetzt
unräthlich sein, zu streiten, denn im Falle einer
offenen gewaltsamen Wegnahme durch eine andere
Macht fällt die Verantwortung nicht auf die
Macht, deren Eigenthum genommen wurde, dieser
obliegt die höhere Verpflichtung, um jeden Preis
ihr Recht im Interesse ihrer Ehre aufrecht zu er­
halten.
N ew- Aor k, 26. November. Wie dem „New-
Dork Herald" von seinem Csrrespsndenten aus
Washington gemeldet wird, Habs die Regierung
der Vereinigten Staaten an vier Staaten das
Ersuchen gerichtet, ihr zu gestatten, aus dem Ge­
biete dieser Länder Kohlenstationen zu errichten.
Sie hat bisher fruchtlos versucht, in Dänisch-West-
indien Landstriche an der Chiriqui-Lagune und im
Golfe Dulce, sowie eine der Galapagvsinseln zu
erwerben. Man beabsichtigt aber, diese Ersuchen
in Kürze zu erneuern und trägt sich ernstlich mit
dem Gedanken, eine Kohlenstation in Tschifu zu
errichten.
New-Jork, 26. November. Wie der Korre­
spondent der „New-Aork World" aus Washington
einem Blatte berichtet, wird der Gesandte Con g er
wahrscheinlich bald nach Amerika zurückkehren. Seit
dem Entsätze von Peking sei er mit der Regierung
nicht mehr im Einklänge, denn er trete für Maß­
nahmen ein, welche Präsident Mac Kinley für zu
radical hält. Conger fühle sich dadurch verletzt,
das« seinen Ansichten in Washington nicht zu­
gestimmt werde.
Peking, 26. November. („Reuter-Meldung.")
Das diplomatische Corps hat in seiner Schluss­
sitzung am 34. d. einvernehmlich die Bedingungen
des Präliminarvertrages festgestellt. E» erübrigt
nun nur noch die Billigung seitens einzelner
Regierungen. Der Präliminarvertrag fordert die
Bestrafung der Schuldigen und die Bezahlung einer
Entschädigung für die den Europäern zugefügten
Unbilden und enthält die Bestimmung, dass ein
Schutzcorps für die Gesandtschaften zurückg«lassen
und die Besetzung gewisser Punkte zwischen Peking
und Taku vorgensmmen werde.
Petersburg, 25. November. Der „Ne­
gierungsanzeiger" meldet aus dem fernen Osten:
General Fock rückte mit seinem Detachement au«
Tschan-Santin in die Gegend der Sungari-
Quellen im Rayon Tschapitschons des Tschungusen-
häuptlings Chaidengue auf Necognsscierung aus.
Das rechte Ufer war vom Feinde besetzt, der über
2000 Mann, darunter 700 Mann eigene Truppen
des Häuptlings, und drei Geschütze verfügte. Durch
Artillerie- und Gewehrfeuer gelang es, die Gegner
vom Ufer zu verdrängen. Die am 3. November
stromaufwärts vorgenommene Recognoscierung
ergab, dass der Feind tagszuvor die 'Ueberfahrt
verlassen und einige Werst höher am Flusse eine
Position eingenommen hatte. Durch das Feuer der
Russen wurden die Chinesen vertrieben. Es gelang
dem Unterlieutenant Ruffo, am Prahm den Fluss


[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001128 - Seite 3 ]
Nr. 272
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 28. November 1900. Leite 2447.
zu überschreiten und sich einer Fähre zu be­
mächtigen, auf der die Truppen ans andere Ufer
gebracht wurden. Der Stabschef de» Detachements,
GeneralstabSoberst Lisiswtki, griff mit einer
Freiwilligenabtheilung und einer Compagnie
Chanschin» Fabrik an, wobei die Freiwilligen ein
Geschütz nahmen. Da» zweite Geschütz wurde von
den Chinesen verlassen und fiel den Russen in die
Hände; dagegen gelang e» den Chinesen, dar
dritte Geschütz ins Gebirge mitzunehmen. Das
Pulverdepot und die Patronen in der Fabrik
wurden in die Luft gesprengt, die Fabrik ver­
nichtet. Am 4. November verfolgte das ruffische
Detachement den Feind. Um die Mittagsstunde
wurden am Paffe Michizelin Chinesen entdeckt,
die dort eine Position eingenommen hatten. Die
Chinesen hielten dem Angriff der Russen nicht
Stand, und ihr letzte» Geschütz wurde genommen.
Ihr Häuptling Chaidengue floh mit einigen seiner
Leute nach Tschaptschou. Am 5. November wurde
Muchitze eingenommen. Pulver, Patronen und
Proviant wurden in die Lust gesprengt. Die
Russen erbeuteten ein neunpfündige» und vier vier-
pfündige Geschütze, sowie zwei Berggeschütze.
General Fock kehrte am 8. November zurück. In
der Nacht vom 8, auf den 9. November hatte
General Baron KaulbarS, der Commandant de»
zweiten sibirischen Armeecorp», zwölf Werst von
Duguschau ein Gefecht mit den Chinesen. Lieutenant
Rossow und zwei Dragoner wurden verwundet.
Die Truppenabtheilung bestand au» einer halben
Escadron Dragoner, einem Zuge Konvoikosaken
und au» freiwilligen, berittenen ostsibirischen
Schützen.
Krüger.
Paris, 26. November. Präsident Krüger,
welcher früher mit Dr. L e y d S conferierte, be­
sichtigte Mittag den Transvaal-Pavillon in der
Weltausstellung. Dr. Ley d S wurde Vormittag
von D e l c a s s« empfangen.
Paris, 26. November. Präsident Krüger
empfieng heute Nachmittag eine au» hervorragen­
den Persönlichkeiten der politischen und literari­
schen Welt bestehende Abordnung. Wie die „Liberia"
meldet, hätten mehrere nationalistische Deputierte
beabsichtigt, in der letzten Kammersitzung den
Antrag zu stellen, dass die Kammer ihre be­
sondere Achtung für Krüger aussprechen sollte.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau machte
aber so schwerwiegende Bedenken bezüglich der
internationalen Politik geltend, dass die Deputierten
den Plan fallen ließen.
Hagesneuigkeilen.
(Steiermärkischer Steuographenverein.) Der steier­
märkische Gabelsberger-Slenographenverein begeht
am nächsten Sonntag in Graz die Jubelfeier seiner
vierzigjährigen Bestände»; aus diesem Anlässe findet
vormittags im Rittersaal« des steierischen Land-
Hause» eine Festversammlung statt. Der an der
Spitze des Vereine» stehende hochverdiente Obmann,
Herr Schriftleiter Professor Julius Riedl, ist dar
einzige noch lebende Gründungsmitglied.
(Herkünfte ans Egypten «nd den Häfen des
Rothe« Meeres.) Mit Rücksicht auf den andauernd
günstigen öffentlichen Gesundheitszustand Port
Saids, Alexandrien» und der Ostküste Egypten»
hat der Handelsminister im Einvernehmen mit dem
k. k. Ministerium des Innern angeordnet, die
Herkünfte au» Egypten und den Häfen
de» Rothen Meeres nunmehr als unver­
dächtig zu behandeln; doch werden bis auf
weitere» die Schiffe vor Zulassung zum freien
Verkehre einer strengen ärztlichen Revision unter­
zogen und die Passagierlisten der Polizeibehörde
übergeben «erden.
(Meuterei.) Au» Triest wird gemeldet: An
Bord eine» hier vor Anker liegenden englischen
Dampfers revoltierten fünf Heizer und bedrohten
den Capitän, welcher die Intervention der Polizei
anrief. Nachdem feiten» des Kapitäns eine schrift­
liche Erklärung unterfertigt worden war, dass die
polizeiliche Intervention auf dessen ausdrückliche»
Verlangen erfolgt sei, begab sich ein Polizei-
Jnspector mit fünf Wachleuten an Bord und er-
klärte die Excedenten für verhaftet. Allein die
fünf Heizer leisteten Widerstand und e» kam zu
einem förmlichen Kampfe mit den Wachleuten,
welche Fauftschläge und Fußtritte erhielten. Schließ­
lich gelang e», die Meuterer zu überwältigen und
ins Gefängnis abzusühren.
(Ländliches Ehedrama.) Der Landmann Stephan
K o v L c» in C s a n y bei Erlau erwürgte dieser
Tage seine Frau, eine Schönheit, weil er sich über­
zeugt hatte, dass sie mit dem Dorfschmiede ein
sträfliches Verhältnis unterhielt. Er eilte dann
auf den Friedhof und erschoss sich an dem Grabe
seiner Mutter.
(Beim „Kriegspiele«" erhängt.) Ein entsetzliches
Vorkommnis wird aus Sokolniki bei Ostroms ge­
meldet. Dort spielten etwa vierzig Knaben „Krieg",
und zwar bildete die eine Partei die „Chinesen",
die andere die „Russen". Letztere siegte und nahmen
einen „Chinesen" gefangen, der von einem sofort
zusammengetretenen „Kriegsgerichte" zum Tode
durch den Strang verurtheilt wurde. Zu diesem
Behufe wurde dem Delinquenten ein Strick um
den Hals geschlungen und er selbst nach einem
Baume gebracht und hinaufgezogen. Al» der un­
glückliche Knabe nach wenigen Minuten die Zunge
herausstreckte und sein Körper heftig zu zucken an-
fieng, glaubten die übrigen „Krieger", er treibe
Spott mit ihnen; doch mussten sie bald zu ihrem
Entsetzen wahrnehmen, das» der strangulierte Ge­
fangene eine Leichs war.
(Der Ranbmord einer Grrisi«.) In Györ-
sz i g e t (Comitat Naab) wohnten seit langem die
86jährige Witwe und Pfründnerin Stephanie
MsßLros und ihre Ouartiergeberin, die
62jährige Witwe Agnes Prokop, im besten
Einvernehmen zusammen. Kürzlich brachte die
Mößüros einige ersparte Kronen aus der Spar-
cafsa nachhause. Das Geld verlockte die Prokop
zu einer Blutthat. Mit einem Hammer überfiel sie
die Msßäros, überwältigte die Greisin nach einem
erbitterten Kampfe und erwürgte sie. Die Schläge
mit dem Hammer waren nämlich nicht tödtlich.
Die Mörderin schaffte dann die Leiche in den Hof,
wo sie am nächsten Tage gefunden wurde. Einem
Verhöre unterzogen, gestand sie. Da» geraubte
Geld— 54 Kronen— wurde bei ihr noch ge­
funden.
(Eine hundert Jahre alte Dienerin.) In
Bramley (in der englischen Grafschaft Jork)
feierte dieser Tage die Hausdienerin Elisabeth
Also p p ihr 100. Geburtrfest. Sie dient 64 Jahre
bei derselben Familie.
(Ein Priester durch den Messwein vergiftet.)
Au» Madrid, 24. d., wird gemeldet: Ein Priester
in der Provinzhauptstadt Orenfe am Minhs wurde
beim Lesen der Messe mittels des OpferweineS
vergiftet. Er wurde sterbend au» der Kirche ge­
tragen. Der Thäter ist nicht bekannt.
(Ein unterseeischer Tunnel.) Au» London be­
richtet man: Die Südwestbahn hat nun vom
Kriegsamts, das zunächst strategische Bedenken er­
hoben hatte, die Bewilligung erhalten, Ports­
mouth und die Insel Wight durch einen
Unterseetunnel zu verbinden.
(Cyklon.) In den Staaten Tennessee und
Mississippi (Nordamerika) wüthete am 20. d.
abends, wie schon in Kürze berichtet worden, ein
Cyklon, der im ganzen Gebiete große Verheerungen
anrichtete. In der Stadt Columbia wurden, neueren
Meldungen zufolge, 15 Weiße und 22 Neger ge-
tödtet. und in Memphis sollen etwa 50 Personen
ums Leben gekommen sein.
(Zum Brande in Valparaiso.) Wie vom chile­
nischen Consulat in Wien mitgetheilt wird, ist die
au» dem „Petit Temps" in die ganze Presse über­
gegangene Nachricht von der vollständigen Zer-
störung Valparaisos unrichtig. Lediglich das fran­
zösische Consulatrgebäude ist ein Opfer der
Flammen geworden.
(Sturm in Algier.) Wie aus Algier vom 24. d.
gemeldet wird, lobte ein äußerst heftiger Sturm
an den Küsten von Oran. Das Schiff „Carmen"
litt Schiffbruch, wobei mehrere Personen umkamen.
Die Etablissements der mobilen Vertheidigung er­
litten schwere Schäden, doch sind keine Opfer an
Menschenleben zu beklagen. Der Leuchtthurm Bert
wurde vom Meere weggeschwemmt. Der Orkan
war an der Westküste allgemein ebenso im
Departement, wo Sturmfluten vorkamen. Die
Eisenbahnverbindung, der Straßen- und Postverkehr
waren vielfach unterbrochen. In MerS-el-Kebir
litten mehrere Fahrzeuge Schiffbruch, vier See­
leute ertranken, einer wurde durch Zufall getödtet.
In Tlelat, Nemours und Bel-Abbes waren die
Überschwemmungen von ernster Natur.
Local- und Urovinziak-Uachnchlen.
K l a g ens u r t, 27. November.
Von der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft.
In der am 22. d. unter dem Vorsitze des
Präsidenten A. T scha r r e abgehaltenen Central»
ausschusssitzung wurden die nachstehenden Beschlüsse
gefasst:
Auf Grund de» vom Vorsitzenden zur Verlesung
gebrachten amtlichen Seuchenausweises wird be­
schlossen, die k. k. Landesregierung um die Auf­
hebung de» über Ersuchen der Gesellschaft er­
lassenen Verbotes für den Auftrieb
von Schweinen auf den Wochen­
märkten der Landeshauptstadt zu
bitten.
Einem Wunsche de» k. k. Ackerbauministeriu«»
entsprechend, wird beschlossen, im Gesellschaft«-
organe die im Amtrblatte enthaltenen Zwangs­
versteigerungen lan dwirt s chaft-
licher Anwesen auSzugrweise zu verlaut­
baren, das k. k. Ministerium aber zu ersuchen,
dahin zu wirken, das» die amtlichen Versteigerung»-
Edicte durch die Angaben über da» Catastral­
ausmaß nach Culturgattungen, den Catastralrein,
ertrag und den Gebäudewert ergänzt «erden.
Ueber Antrag de» Vorsitzenden werden auch die
freiwilligen Versteigerungen landwirtschaftlicher
Anwesen einbezogen.
In dem am 2. Jänner 1901 beginnenden
Halbjahrtcurs der Meiereischule zu
Pichlern-Marienhof werden von 22 Be­
werberinnen 14 ausgenommen, und davon K mit
halben Freiplätzen.
Der vom Preisgerichte der diesjährigen Thier­
schauen erstattete Bericht Überdieselben, »er­
fasst und vorgetragen vom ständigen Referenten
für Rindviehzucht, wird zur Kenntnis genommen
und in Abschrift der Landesregierung und dem
Landesaurschusse mitgetheilt.
Die Nachricht von der Gründung einer beson­
deren Abthcilung für Bezug und Absatz beim
„Allgemeinen Verbände landwirtschaftlicher Ge­
nossenschaften in Oesterreich" zu Wien wird zur
Kenntni» genommen. Der Präsident bemerkt
hiezu, das» nach dem Beschlüsse der jüngst in
Klagenfurt abgehaltenen Enquete am 13. De-
cember l. I. die constituierende Versammlung des
Verbände» aller Raiffeisen'schen Credit- und aller
auf Grund des bestehenden Musterstatute« er­
richteten Productiv Genossenschaften des Lande»
geplant ist, welchem Verbände sich auch die Gesell­
schaft anschließen wird. Der Beitritt zum O e st er­
reich i s ch e n Verbände in Wien sei schon
früher beschlossen worden.
Ueber Einladung zur Nominierung zweier Sen­
soren der Oesterreichisch-ungarischen Bank werden
die Herren Romuald Auernig, Directsr der
Landes- Hypothekenanstalt, und der Gesell-
schaftssecretär in Vorschlag gebracht.
Den von dsrOesterreichischenCentral-
stelle zur Wahrung der lan d- und
forstwirtschaftlichen Interessen
beim Abschlüsse von Handelsver­
trägen mitgetheilten endgiltigen Vorschlägen
bezüglich der Tarifbegünstigungen für Kleien- und
Futtermehl-Einfuhr au» Ungarn gibt der Central-
ausschuss seine Zustimmung.
Ueber Ansuchen der durch die Einschlep­
pung der Schweinepest aus U n gar n
geschädigtenKleingrundbesitzer der
Ortschaft Grasenstein wird über Antrag
der ständigen Referenten für Schweinezucht, Herrn
K. Ritter v. Metnitz, beschlossen, zur Unter­
stützung der Beschaffung von neuem Zuchtmateriale
für alle durch die Schweinepest geschädigten Be­
sitzer der Gemeinde Grafenstein den Rest der
Subvention zur Hebung der Schweinezucht von
600 Kronen zu widmen und die Art der Ver-
theilunz dem Gauvorstande im Einvernehmen mit
dem Gesellschaftrpräsidenten zu überlassen.
Die Gründung neuer Gaue zu W e ißb r i a ch,
St. Lorenzen im Gitschthale, Penk und
K s l bnitz, wird genehmigt.
Vicepräsident, kaiserlicher Rath Supers-
pe r g, ersucht den Vorsitzenden, die Bestrebungen
der Handelskammer auf Wiedereinführung de»
vor fünf Jahren aufgelassenen Zuge« Nr. 416,
der um halb 2 Uhr von Klagenfurt nach Tiro!
gieng, im Staatseisenbahnrathe zu unterstützen,
wa» der Vorsitzende zu thun in Aussicht stellt.
Dr. Baron Wi eser macht auf den Uebelstand
aufmerksam, dass die neuen Genoffenschafts-
molkereien wegen Mangel an Absatz für Butter
sich so unterbieten, das» sie das Kilogramm süße
Butter unter 2 Kronen nach Wien offerieren. Der
Präsident verweist auf die bevorstehende Gründung
des Landesverbandes der landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaften, der hier jedenfalls Abhilfe schaffen
wird.
(Z«m Neubaue der kiirnt«. Taubstummenanstalt.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: Die gestern er­
schienene Notiz über den Neubau der Landes-Taub-
stummenanstalt bitte ich gefälligst dahin richtig-
steüen zu wollen, dass die Anstalt künftighin in
der Lage sein wird, alle Gesuche um Aufnahme
bildungrfähiger, taubstummer Kinder be­
rücksichtigen zu können. Nichtbildungssähige, idiotische
Taubstumme gehören in die Jdiotenanstalt. Die
Nothwendigkeit einer baulichen Erweiterung des


[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001128 - Seite 4 ]
Keüe 2448.
Mittwoch
Ktagenftrrler Zeitung.
28. November 1900
Rr. 272
neuen Anstaltsgebäudes, welches für 100, nicht,
wie berichtet, für 80 Zöglinge bestimmt ist, ist nach
den bisherigen Erfahrungen nicht zu befürchten,
da für Taubstumme k e i n S ch u l z w a n g besteht.
Hochachtungsvoll Georg G r i ent s chni g, Director
der kärntn. LandeS-Taubstummenanslalt.— Indem
wir den vorstehenden Zeilen Raum geben, bemerken
wir dazu, dass die in der erwähnten Notiz ge
brachten Daten der vom kärntn. Landerausschusse
dem Landtage vorgelegten „Beilage XXXIV zum
stenographischen Protokolle über die Verhandlungen
de» kärntn. Landtages 1900" entnommen waren.
Dort heißt e» auf Seite 272: „Die durch die
Anstalt-leitung vorgenommenen Erhebungen haben
zu dem Ergebnisse geführt, dass im Jahre 1895
in Kärnten 220 taubstumme Kinder im schul­
pflichtigen Alter... vorhanden waren, von welchen
213 nach Kärnten zuständig waren und 181 bil­
dungsfähig erschienen." Auf derselben Seite be­
antragt der LanderauSschuss „die Errichtung eine»
Gebäude» für mindesten» 80 taubstumme Zöglinge".
Wenn die Anstalt statt 80 nun 100 Zöglinge auf­
nehmen kann, ist dies nur zu begrüßen. Von der
Zulänglichkeit der Anstalt könnte, nach unserem
Dafürhalten, eigentlich nur dann mit Sicherheit
gesprochen werden, wenn auch für taubstumme
Kinder der Schulzwang existierte und in diesem
Falle nicht mehr als 100 bildungsfähige Kinder
(statt der im Jahre 1895 als bildungsfähig er­
schienenen 181) in Kärnten sich fänden. Dass für
taubstumme Kinder kein Schulzwang existiert, ist
dedauerlich, denn gerade diesen thut ein ihren
Fähigkeiten entsprechender Unterricht noth.
Die Schriftleitung.
(Oeffentliche Vorträge.) Am Freitag, 30. d., um
7 Uhr abends, beginnen wieder die öffentlichen
Vorträge am Landesmuseum, welche während des
Winter» alle Freitage, mit Ausnahme der Feiertage,
von dem Vereine des naturhistorischen
LandeSmuseumS abgehalten werden. Zutritt
zu diesen Vorträgen haben Herren und Frauen,
ferner die Schüler der Fachschulen und oberen
Classen der Mittelschulen. Die Reihe der Vorträge
eröffnet Herr Professor B r au m ü l l e r mit einem
Vorträge über „Die Erweiterung unserer Kennt­
nisse von der Erde im 19. Jahrhunderte".
(Nikolobescherung in der Kinderbewahranstalt.)
Wie in früheren Jahren, wird auch Heuer die
Klagenfurter Kinderbewahranftalt den
Kindern armer Eltern zum Nikolautzfeste eine Be­
scherung bereiten. Spenden in Geld, Esswaren,
Kleidungsstücken u. s. w. wollen von hochherzigen
Gönnern der Anstalt dem Fräulein A. Kurzamann,
Kindergärtnerin, Neue Weltgaffe, oder der Vor­
steherin de» Wohlthätigen Frauenvereines, Frau
Ida Mühlbacher, Neuer Platz Nr. 1, über­
geben werden.
(Concert Edith Walker.) Da» am Donnerstag
abends hier stattfindende Concert der großen
Sangetkünstlerin wird zweifellos den heurigen
Reigen der eigentlichen „Künstlerconcerte" in
glänzendster Weise eröffnen.— Vor einigen Tagen
ist Frl. Walker von Hamburg, wo sie auf»
neue unter enthusiastischem Beifall gesungen hat,
zurückgekehrt. Die neueste Kritik, die „Hamburger
Nachrichten" berichten über da» Concert unterm
17. d. u. a.:„ Frl. Walker sang
prachtvoll; ihre getragenen Töne, ihre Colo-
raturen, waren Blüten einer herrlichen
Stimme, einer reifen Kunst.— Sie ist
eine Künstlerin erstenRange» und scheint
Frl. Landi, diese ausgebauschte Größe, die statt
einer Seele ein paar welsche Liederchen mit auf
die Reise zu nehmen pflegt, aus dem deutschen
Concertsaal verdrängt zu haben. Wieste
gestern sang, da» konnte in der
Phantasie Erinnerungen an Mar­
morbilder auferstehen machen, an
Statuetten von Göttinnen, deren
Alabaster sich erwärmt und Musik
wird."
(„Billige" Ansichtskarten.) Die Ansichtskarte ist
in allen Kreisen gerne gesehen und der Sammler
gibt e» viele. Dieser Tage „sammelte" ein An-
sichttkartenliebhaber, gedeckt durch mehrere Freunde,
in einer hiesigen Tabaktrafik 28 hübsche Karten,
ohne an» Zahlen zu denken. Wahrscheinlich war
dieser Gemüthsmcnsch ein Freund von „billigen"
Ansichtskarten. Da diese Sorte Kunden nicht ver­
einzelt ist, werden die Verkäufer von Ansichtskarten
gut thun, auf der Hut zu sein.
(Plötzlicher Tod.) Im Walde oberhalb Schütt­
bach, Gemeinde Baldramsdsrf im politischen Be­
zirke Spittal, ist am 20. d. der Holzknecht Andrea»
Recht plötzlich zusammengestürzt und bald darauf
verschieden; er dürfte einem Schlaganfalle er­
legen sein.
(Militarmusik-Concerte.) Die Musikkapelle de»
Jnfanteric-Regiments Nr. 17 wird im Monate
D e c e m b e r d. I. folgende Eoncerte abhslten:
Am 2, in Lienz (Tirol), dann in Klagenfurt am
8, 26. und 31. in der Gastwirtschaft der Musik-
vereinssäle, am 9, im Gasthofe „Kärntnerhof",
am 16. im Gasthofe „zum Sandwirt".
(Bewilligte Gemeinde-Umlagen, -Auflagen und
-Zuschläge.) Nachstehenden Ort»gemeinden wurde
bewilligt, im Jahre 1901 einzuheben, und zwar in
der Gemeinde Grafen st ein allgemein eine
Steuerumlage von 37 Percent, wovon 19 Percent
für dis Straßenerhaltung in uatiirs. geleistet
werden dürfen, und ein 20percentiger Zuschlag zur
Verzehrungssteuer, ferner für Schulerforderniffs
Steuerumlagen von 7 Percent in den nach Grafen­
stein, 7 Percent nach Hörtendorf, 3 Percent nach
Poggersdorf und 8 Percent nach Tainach ein­
geschulten Gemeindetheilen; in der Gemeinde
G Utta rin g allgemein eins Steuerumlage von
38 Percent, wovon 4 Percent zur Deckung der
Armeneinlagekosten durch Naturalleistungen ab
gestattet werden dürfen, ein 15percentiger Zuschlag
zur Verzehrungrsteuer und Verdrauchsauflagen auf
Bier mit 80 Ii und aus gebrannte geistige Flüssig­
keiten mit 3 X vom Hektoliter, ferner für Schul­
erfordernisse Steuerumlagen von 30 Percent in
den nach Guttaring und von 56 Percent in den
nach Waitschach eingeschulten Gemeindetheilen;
endlich in der Stadtgeineinde S t. V e i t allgemein
eine Steuerumlage von 17 Percent, ein 15percentiger
Zuschlag zur Verzehrungssteuer und Verbrauchs­
auflagen auf Bier mit 80 b und auf gebrannte
geistige Flüssigkeiten mit 3 X vom Hektoliter und
für Schulzwecke Steuerumlagen von 14 Percent
in den nach St. Veit und von 7 Percent nach
Obermühlbach eingeschulten Gemeindetheilen.
(Hagelableiter.) Dar praktische Wetterschicßen
zur Verhütung der Hagelgefahr, welche» erst kürz­
lich in unserer Zeitung (Nr. 265 vom 20. No­
vember d. I.) neuerding» besprochen wurde, ist
nicht der erste Versuch, die verheerenden Hagel­
schläge hintanzuhalten. Wir haben bereit» im
Vorjahre erwähnt, dass in den Oberpyrenäen, in
Ungarn und Siebenbürgen schon zu Anfang unsere»
(de» neunzehnten!) Jahrhundert» Hagelableiter in
Gestalt von mit Stroh bedeckten Stangen mit
einer Eisenspitze am oberen Ende ausgestellt
worden waren und denselben guter Erfolg nach­
gerühmt wurde. Andererseits weiß eine Nummer
der „Klagenfurter Zeitung" vom Jahre 1819 zu
berichten, das» im Norden Amerika» Hagelableiter
angewendet wurden, welche au» eisernen, mit Pech
überstrichenen Stangen bestanden, die auf Bergen
und Hügeln aufgestellt wurden. In der Notiz
heißt e»: „Man wundert sich, dass bei den in
Kärnten so häufigen Hagelwettern noch niemand
auf den Gedanken kam, diese Hagelableiter anzu­
bringen." E» scheinen sich aber beide Gattungen
Hagelableiter nicht sonderlich bewährt zu haben,
da sie sonst wohl eine allgemeine Verbreitung ge­
funden hätten. Da» Wetterschießen ist allerdings
kostspieliger, scheint aber doch erfolgreicher zu sein,
al» die erwähnten Stangen. Ein abschließende»
Urtheil über den praktischen Wert desselben zu
fällen, dürfte man allerdings noch nicht wagen, da
man ja noch immer Versuche anstellt, über deren
Ergebnisse die Meinungen getheilt sind.
(Städtische Bühne.) Anlässlich des vor einigen
Jahren stattgehabten Gastspiele» hatte der Hof­
opernsänger Dieppl als Abschiedrvorstellung die
Titelpartie in Auber» Oper „Fra Diavolo"
auf hiesiger Bühne gesungen, aber so sehr man
seinem „Lohengrin" zustimmte, konnte er doch mit
der vorgenannten Partie nicht erwärmen; der
leichtflüssige Satz verträgt kein schwere» Organ.
Wohl aber gelang es Sonntag der anerkannten
Gesangskunst de» Herrn F r a n k, mit der Dar­
bietung dieser Partie eine sehr erfreuliche Wirkung
zu erzielen, was dem geschätzten Sänger seiten»
de» übervollen Hauses durch großen Beifall be­
stätigt wurde. Dem sehr in Anspruch genommenen
Frl. Loos machte die „Zerline" weniger zu
schaffen, als anzunehmen war, e» gelang ihr, sehr
angenehm im Ensemble zu wirken. Auch die be­
kannte Arie vor dem Spiegel kam gut zur
Geltung— dank der ziemlichen Reserve, die sich
die, meist in dieser Scene vortretenden Banditen
(gut gegeben von den Herren I. Wilhelmi
und Hesse, letzterer nur zu sehr nach der
Burleske gestimmt)— auferlegt hatten. Einen
vorzüglichen „Ksokburn" gab Herr Lorenz,
obgleich die Partie eigentlich einer Bassstimme
gehört; auch der „Lorenzo" des Herrn Weber
hat angesprochen, dagegen hatte Frl. Berger
al» „Pamela" in dieser guten Gesellschaft schweren
Stand. Zumeist wurden Herr Frank, besonders
nach der eingelegten Zigeunerballade von Julius
Sachs, und sehr warm Frl. Loos für ihre von
angenehmem Spiel begleiteten Nummern mit Beifall
bedacht, nicht minder das brave Orchester
nach der reizend unter Herrn S t a p s' Leitung
gespielten, feinst nuancierten Ouvertüre. Der Chor
that sein Möglichstes, so dass die Oper sehr zur
Wiederholung empfohlen werden kann. 8—.
(Telegraphischer Witterungsbcricht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Da« Luftdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt nächst den Färöern, das Luftdruck-Maximum
765 —760 mm. über den östlichen Alpen, ein zweites
Minimum über dem östlichen Mittel-Italien.—
Zu erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
Richtung, wechselnde Bewölkung, trockene» Wetter,
keine wesentliche Aenderung.
(Witterung)der StationenKlaa en^urt (448 w.)
und Hochobir (2043 m.) im November 1900.
Beobachtung in
26 November
2 Uhr nachm
Obir
»8
Li
s Uhr abends
Obir
N^
^>3
27. Nov.
7 Uhr früh
Obir
"-.
8
Luftdruck in mw.. 588-9 7i8-L 5896 719 0
Temperatur in° 0.. —5-5 4 8 —7-2 0 5
Feuchtigkeit in Perc. itzO 78 77 90
Windrichtung.. KA 8L M
Stärke (0—10).. II I
Bewölkung (0—10). 10^ 9 O
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: O'O mm
590-7
-6-7
92
O
8
O
11
720-5
0-2
90
I
10--
4-5
9
ISS r-«
Klagens urt Heuts12 Uhr mittags: Temperatur
3 0 Grad 6. im Nordschatten.
(Wasserstaus der Drau am Pegel zu Billach):
Am 24 November, morgens: O 24 Meter über Null.
Am 26. November, morgens: O 15 Meter über Null
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L Wie», 26. November. Mit Rücksicht auf
die besondere Schwierigkeit und Gefährlichkeit de»
Betriebes im Brüxer Revier beschloss das
Ackerbauministerium, in Stattgebung des Ansuchens
des Brüx—Dux—Oderleutensdorfer Bergrevieres
eine Fachmännercommission einzusetzen,
die eine Anzahl Gruben des Brüxer Revierberg-
amtes, welche die verschiedenen Typen des nordwest­
böhmischen Kohlenbergbaues repräsentieren, be­
fahren und feststellen soll, inwiefern Mängel vor­
handen, beziehungsweise abzuhelfen wäre.
Anlässlich des Grubcnbrandes in der Frischglück­
zeche im September 1900 erklärten die vom
Brüxer Kreisgerichte einvernommenen Sach­
verständigen verschiedene Einrichtungen und Methoden
des nordwestböhmischen Kohlenbetriebes für reform­
bedürftig, trotzdem dass die competenten Berg­
behörden gerade in den letzten Jahren in sicher-
heitlicher Hinsicht eine intensive Thätigkeit ent­
falteten.
6. X. Wien, 26. November. Vormittag» über­
reichte eine Deputation der österreichischen Aus­
steller auf der Pariser Weltausstellung dem öster­
reichischen Gencralcommissär, SectionSchef Dr.
Exner, eine künstlerisch ausgestattete Adresse
mit über 2 000 Unterschriften. Der
Führer der Deputation, Fürst Karl Auersperg,
dankte Exner für seine Bemühungen.
O. L. Ofen-Pest, 26. November. In der Station
Z so ln a der Kaschau—Oderberg-Bahn fuhr der
Lastzug Nr. 69 auf den Lastzug Nr. 67. Neun
Waggons entgleisten und wurden zer­
trümmert. Verletzt wurde niemand. Der
Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht
erhalten. Da» Bahngeleise dürfte im Laufe des
Tages frei werden.
0. L. Halle an der Saale, 26. November. Pro­
fessor Willibald Beyschlag ist gestern nach
längerem Leiden im Alter von 78 Jahren g e-
st o r b e n.
6. X. Lyon, 26. November. Der durch seine
wissenschaftlichen Arbeiten allgemein bekannte
Chirurg Professor Dr. O l l i e r ist heute g e-
stor b en. Der Verblichene war Mitglied mehrerer
Akademien, darunter auch jener in Wien.
0. X. Genna, 26. November. Ueber 600 im
hiesigen Hafen beschäftigte Getreideau»lader sind
in Strike getreten und verlangen eine Lohn­
erhöhung. Er werden Verhandlungen behus» Er­
zielung einer Einigung eingeleitet. Die Strikenden
verhalten sich ruhig.
0. X. London, 26. November. „Reuters Bureau"
meldet au» Zanzibar: Die Ogaden-Somalis haben
in Jablonda, einer Provinz Britisch-OstafrikaS,
gegen die Regierung die Waffen ergriffen.


[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001128 - Seite 5 ]
Ar. 272
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
28 November 1900.
Gerte 2449.
6. L. Wien, 26. November. Der Bankausweis
vom 23. November lautet: Vanknotenumlaus
L 1.409,416.000 (- X 45,203 000); Metallschatz
L 1.214,623.000 (-s- L 254.000); Portefeuille
L 386.026.000 (- X 29,666.000); Lombard
L 58,264.000 (- L 2.81K.000); steuerfrei
L 136,668.000 (-s- L 45,666.000).
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Die österreichisch-ungarische Monarchie i» Wort
und Bild.") Die soeben erschienene 360. Lieferung
dieses Prachtwerkc» behandelt Ungarn» Denkmäler
in streng wissenschaftlichen und dabei anregend ge­
schriebenen Essay» von Tegläs und Pasteiner. Die
Illustrationen haben Cserna, Hary und Kimnach
beigestellt.
(„Carinthia II.") Die jüngste Nummer der von
Dr. K. Frauscher sorgfältig redigierten Mit­
theilungen des naturhistorischen Landesmuseums
für Kärnten („Carinthia II.") bringt u. a.: Eine
meteorologisch-statistische Zusammenstellung: „Der
Sommer 1900 in Klagenfurt" von F. Seeland,
dann die Aufsätze „Zur Kenntnis der Gold-
vorkommen von Lengholz und Siflitz in Kärnten"
von Dr. R. Canaval und „Die Fortschritte der
Wasserpest in Kärnten" von H. Sabidussi, endlich
verschiedene Notizen.
(Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik.) Unter Mitwirkung hervorragender Fach­
männer herauSgegeben von Prof. Dr. Fr. U m l a u s t.
23. Jahrgang 1901. (A. Hartlebens Verlag in
Wien) Unter den verschiedenen geographischen
Zeitschriften nimmt die „Deutsche Rundschau für
Geographie und Statistik" sowohl durch Reich­
haltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Auf­
sätze eine hervorragende Stelle ein. Wat immer
auf dem Gebiete der Erdkunde Neue» und Wissens­
werte» auftaucht, findet in "derselben entsprechende
Beachtung und Würdigung, so dass sie für jeder­
mann, der an geographischen Dingen Interesse
nimmt, eine erwünschte Lectüre bildet. Der äußerst
mäßige Pränumeration»prei» der „Deutschen Rund-;
schau für Geographie und Statistik" ermöglicht!
ihr eine weite Verbreitung.!
Moman-Iemiketon.
L e b e u s st ü r m e.
Roman von Max Hiltl.
<R»chdr»ck verboten.)
(12. Fortsetzung.)
Wie Eonnenglanz glitt e» über da» schöne
Gesicht de» jungen Manner. Seit dem verhängnis­
vollen Sturze vor acht Tagen hatte er die Gelrebte
nicht gesehen, dagegen hatte ihn täglich der Graf
Nachricht von den Damen gebracht.
Stärker pochte sein Herz, al» er Schritte heran­
nahen hörte; mit Energie musste er den Jubel­
schrei unterdrücken, al» Irene in Begleitung de»
Vater» und de» Grafen vor ihm stand.
„Hier, mein lieber Doctor," begann der Graf,
„bringe ich Ihnen Fräulein Irene, die ihrem
Lebentretter ihren Dank abstatten möchte. Ich
hoffe, das» in den nächsten Tagen auch meine
Tochter Sie besuchen kann, noch ist sie an» Zimmer
gefesselt."
Eine heiße Welle trieb dem schönen Mädchen
das Blut in die Schläfen, dass e» purpurn durch
die sammetweiche Haut der Wangen schimmerte.
Zitternd ergriff sie seine Hand. Sie fühlte seinen
warmen Gegendruck und ein inniger Blick sagte
ihm mehr als tausend Worte.
Nachdem der Graf noch einige Worte mit Ernst
gewechselt und seine Freude über die Fortschritte
feiner Genesung ausgesprochen, verließ er mit dem
Förster den Garten, um im Hause einige Ver­
waltungsgeschäfte zu erledigen.
Irene versuchte etwas von Dank zu stammeln,
doch ein Thränen ström erstickt» ihre Worte, sie
kniete an seiner Seite nieder. Ernst machte einen
Versuch, sie emporzuziehen.
„Irene," sprach er mit inniger Betonung, „für
Dich zu leiden ist schöner al» da» Leben, und Dich
liebe ,ch mehr al« da» Leben, Dich fand ich, Dich
lasse ich nicht mehr."
Sie pres«te schweigend die glühende Schläfe
dicht an seine Stirn.
(„Die Heimat.") Dieses von Dr. O. Wild« in
Breslau herausgegebene und von I. Häusler in
Wien redigierte illustrierteFamilienblatt
erscheint jedesmal in der willkommenen Begleitung
einer seiner vier Beilagen: „Der Kinderfreund",
„Die Küche", „Die Mode" und „Da» Möbel".
Diese Beilagen ergänzen den Inhalt des beliebten
Blattes in wertvoller Weise und fügen zum Schönen
das Praktische. „Die Heimat", deren Romane
und Erzählungen gerne gelesen werden, erscheint
wöchentlich einmal.
WtkswirlMaft und WerkeHr.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Die für den
Personenverkehr eingerichtet gewesene Haltestelle
Huda L u kn a der Linie Zeltweg—Wöllan wird
am 1. December 1900 für die Dauer der Winter-
Fahrordnung geschlossen.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Am 4. December
findet in Wien im Bankgebäude, Freyung Nr. 1,
2 Stock, um 9 Uhr vormittag«, die Verlosung
derPfandbriefeder Oesterreichisch-ungarischen
Bank statt. Hierbei werden im Sinne des tz 58
der Hypothekar-Credit-Abtheilung der Oesterreichisch-
ungarischen Bank aus den im Umlaufe befindlichen
Pfandbriefen der betreffenden Gattung zur Rück­
zahlung ausgelost, und zwar: In der 39. Ziehung
der vierpercentigen, vorjährigen Pfandbriefe
383.900 fl.; in der 27. Ziehung der vierpercentigen,
50jährigen Pfandbriefe 558 200 fl. Vom 28. No­
vember l. I. angefangen bis unmittelbar nach
Erscheinen der Ziehungsliste über die erwähnte
Verlosung findet kein Umtausch von Pfandbriefen
statt.
(Zolltarif-Berathungen.) Unter dem Vorsitze der
Handelskammer- Präsidenten Herrenhausmitglied
Mauthner (Wien) und Aloi» Neumann
(Reichenberg) trat am 22. d. das aus den Ver­
tretern der referierenden Kammern bestehende Re-
dactionscomit« der Handels- und Gewerbekammern
neuerdings zusammen, um die Fassung de» den
Kammern vorzulegenden Berichtes festzusetzen. Auf
der Tagesordnung stehen diesmal die Berichte über:
Colonialwaren, Gewürze, Südfrüchte, Tabak, Gerste,
Malz, Reis, Gemüse, Hopfen, Thiere andere, Fette,
fette Oele, Bier und Meth, Wein, Esswaren,
Mineralien, Färb- und Gerbstoffe, Asphalte,
Gummen und Harze, Mineralöle, Papier, Häute,
Felle und Leder, Steinwaren, WachSwaren, Kerzen
und Seifen, Musik-Instrumente und Saiten, Spiel­
waren, gemeine Zündwaren, Zündwaren.
(Die Timokthalbahn.) Wie man au» Belgrad
meldet, sind dem Bautenministerium seitens ver­
schiedener Finanzgruppen vier Concessionsgesuche
um den Bau der Timokthalbahn zu­
gekommen. Diese längst projectierte und bereits
tracierte Bahn soll die internationale Bahnlini-
Belgrad—Risch—Constantinopel mit der Donau
und mittels einer bei Kladowo zu bauenden Brücke
mit dem rumänischen Bahnnetzr verbinden. Sie
soll ihren Ausgangspunkt bei Nisch nehmen und
über Knjazevac, Zajüar und Regotin an die Donau
geführt werden.
Sladllheater.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 29.
61. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 28. November:
Gasparone.
Operette in 3 Act«n von Karl Millöcker.
Textbuch zu „Gasparone" L 60 Heller vor-
räthig in Ferd. v. Kl ei um ay rS Buchhandlung in
Klagenfurt.
Telegraphischer Eurs
am 27. November 1909.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 05
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 65
Oesterreichischs Goldrente 115 70
4»/,ige österreichische Kronenrents ... 98 20
4«/,ige ungarische Goldrente 115 20
4«/oige ungarische Kronenrents .... 99 35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1692
Creditactien 663 —-
London vists. 240 5b
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 65
Zwanzig Mark- Stücke 23'53
Zwanzig Francs-Stücks 19 18
Italienische Banknoten 90 85
Rand-Ducaten.. 11'3 4
Plötzlich fasste er ihren Kopf zwischen beide
Hände und langsam und feierlich sprach er: „Irene,
liebst Du mich?— Willst Du die meine werden?"
Da blickte sie ihm tief ins Auge und selig rief
sie: „Fürs ganze Leben bin ich Dein, Ernst."
Da jubelte es wie Glockenton in des Manne»
Brust und einen heißen Kuss drückte er auf ihre
Lippen.
„Gebunden sind wir durch unsere Liebe in alle
Ewigkeit," sprach Ernst feierlich, „mein ange­
betetes Weib sollst Du sein in guten und bösen
Tagen!"
Wie stolz und schüchtern hatte sie ihre Liebe
zu ihm gehütet und verborgen, jetzt zu dieser
Stunde brach sie hervor in Hellen Flammen: „Ich
war ja immer Dein," sprach sie, seine Hände
ergreifend, „vom ersten Augenblick als ich Dir
im Walde begegnete, flog mein Herz Dir zu, jetzt
will ich nicht»— als Deine Liebe."
„So lass uns schweigen noch zu jedermann,
Geliebte, bald kommt der Tag, an dem ich jubelnd
rufe: Irene ist mnn für immer!"
Jetzt wurden Stimmen laut. Schnell erhob sich
das schöne Mädchen, nestelte die Rose aus ihrem
Gürtel und reichte sie ihm. Doch als Ernst sie
ungestüm an seine Lippen drückte, entblätterte sie
und siel zu ihren Füßen.
„Arme Blume," sagte Irene traurig, „sie starb
von Deinem Kusse!"
Der Graf und der Förster traten in den Garten.
Ein kurzer Abschied und in der Ferne verhallte
dar Rollen des Wagens.
Ernst konnte sein Glück allein im Herzen nicht
einschließen, noch an demselben Abend gestand er
dem Vater seine Liebe zu Irene.
Als der Vollmond Wald und Flur übergoss
und durch die Fenster de« Forsthauses blickte, sah
er dort nur glückliche Menschen.
Baron Herbert hatte mehreremale beim Förster­
hau« vorgesprochen, um sich nach dem Befinden
de» Doctor» zu erkundigen, doch kam er mehr den
gesellschaftlichen Pflichten zu genügen, al» das» er
sich zu dem Kranken hingezogen fühlte.
Seit dem Tage des Unfalles hatte sich eine
Scheidewand zwischen den jungen Männern auf­
gebaut. Herbert fühlte seinen Ehrgeiz verletzt, da
er b- merkte, dass Ernst im Schlosse festen Fuß
gefastt hatte und die Damen zu ihm als ihrem
Lebensretter emporblickten.
Sein diesmaliger Aufenthalt auf Eichenhorst
behagte ihm nicht besonders, denn überall trat ihm
die Persönlichkeit des jungen Arzte» entgegen.
Täglich mus»t« er sowohl vom Grafen als von
den Damen hören, dass Ernst Sturm ein ganzer
Mann sei und dass man ihm großen Dank
schuldig wäre. Herbert fühlte sich zurückgesetzt.—
„Was hatte denn der Förster»sohn groß gethan,"
dachte er, „fällt da ein paar durchgehenden Pferden
in die Zügel und wird dabei verletzt; das hätte
er vielleicht auch gethan, wenn er zeitig an Ort
und Stelle gewesen wäre. Natürlich stempeln ihn
Dora und Irene zum Helden,— der Helden­
komödie muss ein Dämpfer aufgesetzt werden,
sonst steigt er zu hoch."
l Er fühlte sich unbehaglich. Das drohende Gespenst
des alten Wucherers tauchte aus und hielt ihm die
Schuldverschreibungen vor. Briefe au« der Garnison
von Kameraden enthielten auch nicht viel freudige
Nachrichten, denn er konnte deutlich zwischen den
Zeilen lesen, das» seine Stellung im Regiment
durch Schulden und lose Streiche erschüttert sei.
— So lag die Zukunft dunkel vor ihm.— Er
grollte mit dem Schicksal.— Wie alle unedlen
Naturen, sah er den Urheber seiner jetzigen Lage
nicht in sich selbst, er suchte ein Opfer seine» Zornes.
Es gab nur einen Ausweg zur Rettung und
die» war die, Verbindung mit einem reichen
- Mädchen. Kam solche Verbindung zustande, so war
er gerettet. „Reichthum und Unabhängigkeit,"
ächzte er, „wo finde ich beide«?"— Da siel ein
Hoffnungsstrahl in seine Seele, er dachte an seine
Cousine Dora!—
Hellen Kerzenschein warfen die Fenster des
Schlosses Eichenhorst in die Sommernacht hinaus.
Die mit bunten Lämpchen geschmückten Spring­
brunnen im Parke plätscherten harmonisch. Bal­
samisch trug der leise Abendwind den Blütendust
der Orangenbäume bi» in die geöffneten Fenster
des Salon» hinein.
! (Fortsetzung folgt.)
Hauptschristleiter Konrad Spork.— Gedruckt und herauigegeben von der Ferd. v. K l e in m a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001128 - Seite 6 ]
Seite 3450.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
28. November 1906.
Nr. 272
Cours-Beri-t der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 26. November 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
/Noten Mai-November .... 4 3'/,
Z.Z1„ Febr.-August 4 2„
ZLtSilber Jän.-Juli 4-2„
8^1„ April-Octsber.... 4 2,
1854er Lose 525 L 32„
1860-r„ 1000 L 4„
1860-r. 300 L 4„
1864er. 200 L
1864er ,, 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2^>8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsratlse »er-
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente stenerfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. stcuersr... 4„
^ Jnvestitionsrcnte stenerfr.... 3'/,,
Eisenbahn-Staatsschuldvcrschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4„
Elisabethbahn 420 Iv 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 L 5'/...
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Kudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4°/,
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
»„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
240 L 4V-°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
» Prämien-Anlehen k 200 L..
.„ L 100 L..
» Theiß-Reg.-Pram.-Obl. Verl..
^ Grundentl.-Obligationen...
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4°/«
4
4.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahr- 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1864. 4„
»» 1898. 4„
ScAustcour»
B-W! Ware
98.05
97.95
97.65
97.8S
172.—
134.—
164.
2S9.-
208.-
297.-
l 15.79
98.29
84.0b
111.25
119.40
94.20
500.-
113.20
1l6.5t
95.59
95.45
115.10
90.35
81.30
11950
99.25
98.—
168.-
167.59
140.-
90.60
92.5-
259.—
106.—
95.-
93.20
95.75
98.25
98.1 d
97.8
97 85
174-
134.70
165-
211.-
210-
297.70
115.90
98 40
84.25
112.25
12V.4S
95.20
11429
96.50
96.45
115.30
90.55
81.50
120.40
190.25
9899
169.-
168 50
140S0
91.50
93.50
260.50
107.-
95.80
94.-
96.25
Türk. Eiseub.-Nnl. 5 400 Fr.--- 334 L..
Wr. Communai-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4-/,'/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
Centr.-Bodencreditb. öst. inncrh. 45 I. 4'/,„
Lommercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4-/,„
- 4„
- 4„
- 4.
. 4.
. 4„
. 4„
. 4,
4'/,.
. 4,
4'/--
. 4„
detto SO I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oeftcrr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/,J.„.
detto in 80„„,
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. Verl.
. Hypothekenb. 42-/,-.
» detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
- 3'/.
- 4„
- 4.
- 4.
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 188S
118 L Mark ........ 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lcmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4,
Montan-Ges. öst.-alp. SOO Fr.---4S0 L 4-/,„
Südb.-Ges. Jan.-Juli SOO Fr.----480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. S.
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) S fl.
Credii-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S,
Schluss courv
Seid i Ware
105.26
385.
93.75
99.90
93.75
240.
234.-
101 25
>06.50
97.50
92.2!,
96.50
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
98.75
91.—
97.50
233.75
74.-
98.-
99.-
98.39
111.50
94.50
86.50
93.20
97.50
336 25
336.25
104.40
93 30
103.75
14.-
399.-
62.—
143.50
45.50
23.—
106.25
887.-
94.50
94.75
242.—
235.5»
102 25
101.50
98.25
93.25
97.
97.—
98.75
98.75
99.25
96.50
99.-
91.30
98.50
235.7
74.
98.80
100.
99.20
94.30
87.50
93.80
838 25
33824
105 40
93 90
104 75
15.—
401.-
65.—
47.40
24.-
Zalm- 40 fl. C.-M.
St. Genors 40„
Aktien von Banken.
„-". Nom.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 4«)
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederöfterr. 1000„
Lündsrbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehradsr Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (iit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
F-erdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (tit. S.)p. U. 400^
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschast Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
. Westbahn (Naab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschafk, österr.-alpinc 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl.Papier abr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wlencrberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschast 60°/, E.
Valuten.
400
Per Stück
Kaiserliche Münzducaten.
20 Francs-Stücle .....
Sovereigns^.
Deutsche Reichsbanknoteu Pr. Eassci f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel p-r Stück
Seid s kSm«
180.—
203.
270.50
468.50
867.
657.75
666.50
1400
408.50
1691
544-
3130
314»
1128
745.-
621«
347—
532.—
803—
459.-
469-
659.75
113 75
198.—
410.-
415—
495.—
438.
1695
340.-
287.—
652-
11.38
19.18
24 01
117 67
90.70
2.54
181.-
271.50
470-
87«.-
658 75
668.5«
141«
409.50
169L
546.-
315«
3l50
1!33
748—
62»«
349.—
b»1.-
8 8-
4Ü0.—
47«—
660 75
114 75
200.—
4N.—
418.—
b00.—
439.—
1700
345.—
290.-
6S0.-
11.42
19.20
24.11
117.82
90 90
2.55
N» d«» Wert eine» Sffecter per Stück z» ermitteln, ist der für je 100 L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch loo zu dividiere«. Bri
de» Losen ist der Tour» per Stück iu Krone» verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grund« gelegt, aber die Sourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 272.
Mittwoch, den 28. November 1900.
Kundmachungen.
Edikt. 4800-2
Zufolge Versetzung de« k. k. Notars Max Koch
in Gurk nach Wolfsberg ist die Notarstelle in Gurk
in Erledigung gekommen. Zur Wiederbesetzung dieser
Notarsstelle wird über Erlass des k. k. Justiz«
Ministeriums ddo. 12. November 1900, Z. 22.562,
daher der ConcurS ausgeschrieben und haben Be­
werber um diese, oder um eine durch Uebersetzung
in Erledigung kommende andere NotarSstelle dieses
KammersprengelS ihre die gesetzliche Befähigung aus«
weisenden Gesuche unter Beobachtung der Vorschriften
der J.-M.-Erläsie vom 31. October 1887, Z. 9172,
und 8. November 1895, Z. 23.515, bis inclusive
15. December 1900
bei der gefertigten k. k. NotariatSkammer einzu­
bringen.
K. k. kärntn. Notariatskammer.
Klagenfurt, am 33. November 1900.
Z. 3606/B.-Sch.-R. 4612-2
Eoncurs-AuSschreibung.
Zur definitiven Besetzung der zweiten Lehrstelle
an der zwerclasiigen Volksschule zu Etockenboi wird
hiemit der ConcurS bis
7. December 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon eingestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 22. November 1900.
Licitationen.
L 1587/00 467,-2
7
BersteigerungK-Ediet.
Auf Betreiben der kärntn. Sparcasse, vertreten
durch Dr. Ubl, Rechtsanwalt in Klagenfurt, findet am
4 Jänner 1901,
- vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der vulgo
! RaSpotnig- Realität in Kreuth, E.- Z. 12, C.- G.
Kreuth, sammt Zubehör, bestehend aus Mühl- und
WirtschaftSzeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 7185 L 37 II, das Zubehör auf 245 L 10 il
bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 4954 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 87,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumeldsn, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 13. November 1900.
Erinnerungen.
1 30/00 4749—2
1 Edikt.
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird bekannt
gemacht: Es sei über Ansuchen des Johann Anton
Malle, k. k. Finanzwach- Respicient in Triest, die
Einleitung des Verfahrens zur Todeserklärung deS
am 20. Juni 1815 zu Klagenfurt geborene» Johann
Georg Koller, gewesenen Hausbesitzers in Klagenfurt,
welcher seit dem Jahrs 1838 verschollen ist, be­
willigt und für den Abwesenden Herr Dr. Vincenz
Atzam, Hof- und GerichtSadvocat in Klagenfurt, als
Curator ndssntis bestellt worden.
Es werden demnach alle, welche von dem Leben
oder dem Tode des Genannten Johann Georg Koller
Kenntnis haben oder sonst in der Lage sind, zur
Ausforschung des Genannten Zweckdienliches mit-
zutheilen, aufgefordert, dies dem Gerichte oder dem
bestellten Curator längstens bis
I. December 1901
bekannt zu geben, widrigens über neuerliches An­
suchen über die begehrte Todeserklärung entschieden
werden würde.
K. k. Lanvesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 17. November 1900.
894/98 4663-2
15
Edikt
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthaltes.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt, Ab­
theilung I, wird bekannt gemacht, es sei am
26. April 1898 zu Drafing Nr. 1 der Realitäten­
besitzer Josef Marcuzzi aus Visco bei Cervignan»
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Antonio
Cumin aus Topogliano, des Giovanni Batt Tortul
aus Fratla, der Giovanna Cian und der Regina
Santa Cian aus Topogliano, sämmtliche angeblich
in Amerika, unbekannt ist, so werden dieselben auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von dem unten
gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden
und die Erbserklärung einzubringen, widrigenfalls
die Verlassenschaft mit den sich meldenden Erben und
dem für selbe aufgestellten Curator, Herrn Friedrich
Kumer, Notariats-Candidat in Klagenfurt, ab­
gehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung I, am
12. November 1900.


[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001128 - Seite 7 ]
Nr. 272
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 28. November 1800. Seite 2451.
AnMgebiakt zur Klagenfurter Zeitung Nr7272?
KN
s
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswabl. Verkauf direct
ab Fabrik an Private meter- und robenweise zu Original-^obriksvrcisen.
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik ««driiävr Wien, Maria-
hilferstr. 7K. 4516—8
kür Lnriigv Z«
„ «sntel -- -Z
„ ttavelovk »- z
» 8portkleiiloi- «h-
» ksuecveebr^ o
» kivroo
vuo»s^o^c
AloUsrust« nuU Nest«
°S..7. .?L HVISlVL »«ÄVLL
8-k,r».°u°a Asmimigss'NS, Vksv»Qts?0ll KL2-—LüsMrLs.
dlrme
'kneI»»I»4I»KLlin>K
U«r
3662-22
Llustvr 8p«8«ukrvi.
L öttl.kk, 6^2.
ßlilhtttsAiiktr-LtmbaMsjkii.
Beim Einkauf dieser berühmten
Steinbaukasten sei man sehr vorsichtig
und nehme nur die echten Kasten mit
der Schutzmarke „Anker" an. Sie
sind zum Preise von 40 kr. bis 6 fl.
und höher vorrätig in allen ferneren
Spielwarengeschäften.— Illustrierte
Preisliste senden auf Wunsch
F. Ad. Richter K Et».
Erste österreichisch-ungarische t. «ich k. Pritz.
Steinbaukasten-Fabrik
Wien. I Nibeluncienaasse 4.
Richters Anker-Steinbaukasten find zu
Original-Fabrikspreisen vorräthig in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
4760a-1
In iMWr NM
"WZ
von Lurl /üelii-iri-.
I'ür äis Atksr von Lturm.
kreis 11 1-80, lür Llavisr rrvsibäuäigX2-40.
Vorrätllig in 3964
fsnll. V. iLlvinmsyi-s kueliksntjlung,
Liagsukurt, Liter k late.
Von Wien, welches Kleider nähen kann,! SM" Lnsrvablsenchuilxen la LlusilcaUen
sucht Stelle in ein feines Haus. Adresse X. U. vveräon dsreitrviIIiL8t esmuekl.
bet Frau Novak, Spitalgasse Nr. 12, l
4803-2 I
Heiner ^ULei^er.
«ti» IVnrt» I». IE 4 k.
Drei geräumige Zimmer, Küche und
Nebenräume, werden von einem kinder­
losen Ehepaare pro Februar gesucht.
Arnräge unter »Ingenieur" an die Ad­
ministration. 4822—1
Nebenverdienst.— Durch Uebernahme
der Vertretung eines lucialivcn Artikel«
kann sich jedermann 5—10 Kronen '«glich
verdienen. Offerte an »blercnr" Brünn.
Neugasse. 4782—2
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 31. Lager aller Gattungen Uhren;
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, sorgsältigst ausgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
40S9—22
Haus, zehn Jahre steuerfrei, zehn Minuten
aus der Stadt, für Pensionisten sehr
geeignet, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Anfrage in der Adm. d Bl.
4651-5
Tüchtige Schneiderin empfiehlt sich in
und außer Haus zu mäßigen Preisen.
Victnnger Ring 57.^ ^1
aus anständigem Hause sucht Stelle
als Stütze oder Kammersrau. Besonder«>
tüchtige Schneiderin mit Zeugnissen und'
praktisch in allem Häuslichen. Ansprüche sehr^
bescheiden. Zuschriften erbeten unter ,,8ekle-!
8ivrin 25" an die Administration dieses i
Blattes. 4781—3
Große
Woknung
fganzer II. Stock) ist in St. Ruprecht
Nr. 131 sogleich zu vergeben. Näheres
daselbst. 4786-3
Jene liebe, kleine 4823
welche Sonntag i« Gesellschast «och
eines Fräuleins «nd zweier Feld­
webel war, wird «m ehrbares Wieder-'
sehen gebeten l SchweizerhanS??? I
Loueert Lä/Ik Uslker
k. k. -lofopernsängerln su§ ISisn
UV «edermorgen, öMnerrlsg, Sen A. il. U.,
Äeiill! IM 8 lllir im großen Miks»sle. "WU
Xarteuvorkauk in «ler Suvkksncklung 4813
Lervle 2 ü., Sperrailre I. bi» 6. Leibe 1 ü. 50 kr., 8perr8ilre 7. bi8 12. Leibe
1 ü. 20 kr., 8tebpllllre 60 kr., 8tr>ckent«nkarte 30 kr.
UM K7«1»ki- 8tl»i»iii8Lt»t« w«II« d!» Op»t«»k«i»8 Nittvevel»,
«Ivii S8. ä. ikl, vorinlttns« L L klirr, v«rki»st werilru.
»— kränlein IV a I k s r, Lmerikansria von 6sbnrt, Lebnlsrin äer bsrtibmtsn
Ossavgslobreriu krau O r Aoni in vresäen, ist im Lositro einer äer 8ekön8l«u »»ä
umkanxreiobaten lltstimmsn.— Oie bebe Lrnartunzr, vslebs rvir äer vsr-
bietunx äer Lavgsskünstleriu »ntZegen krackte a, rvoräe sorvobl cknreb äle korrlioben
8limwittel äerssiben, al8 a»vb änrek ckvren vollenästv Vorbr»g»woi8« vrelt
Nbertrolken.— Hiebt snäsnrvollsnäsr sttlrmiseber Lelkall nnä raklrsicks Lervorrnks
naren äi« kol»e." „(Iraner Vaxsspost."
»— Lin» Xlln8tlvrln, ck!« niebt viele ibr«8xleivben baden äürkte. Lin
OrZan von varmsm Piwbrs nnä sisZkakter külls, äadsi von eälsr, klarer Liiäun--, äis
Intonation gioeksursiu, ä s Ooioratur vollkommen sauber. Lein IViiaäer, äg88 sie
sntbu8ia8tl»vb xekeiert wuräe.^^ „Leipnlxer Daxdlatt".
KrLklÜAUnAS- unü ^ukkrlsckunLkE
rnitlel namenlliek kür üis Nerven
LIs äiätstisekss Kabrpräparat bei DuuASnkranL7>srten, TVervosrtäl
nnä IVervensokwäübe, bei kVartenksrcksn, Trlsrsbsuckt nnä Mut-
arm«t5, bei ^kagen- nnä Darmleräeu, bei L>»ä5rn»Asstöru»rFe>r
äer Linäer (krbreebsn, Dnrobkall), in äer Rsoonvaleseenn oaeb
ersoböxkenäsn Lrankbeiten, als Xraktvabrung stiilsnäer Llnttsr
«»LI», glänrencl begutsebtei -LAL"
vissensodakcliobe UntersnobunAsn in äer ///. msärarursoben LkrurL,
äer LruckerLkLnr/c äss kroksssors k'rMrvalck, in äer n.-ö. Lauckee-
L-reuEtakt, IXren, in äsn Llinikeu äer vsbeimrätbs Lnr-ndurA,
Tbbokct, Lsrkrn u. s. v. 4534-4
HerAOktkiit VON ZLiisr^ Ois., ^srliv. 22. 16.
Lrkältlicb in Lxotdeken nnä OroZnsrisn.
bivneral-Vertretung kür Os^terrvivk: Lpotkeker v. «raä^,
(Vien, l., klei.sekmarkt 1.
AuL/ii/irsseäe ä/rttäsrkunAen Aratrs u»ä /raneo.
Berschie-ene 4776—2
zesNttiche I»ftrme«te
und Requisiten
verkauft billigst JosefRhomberg,
Klagenfurt, Glangasse Nr. 24.
IIisnsn
wünscht bei einer vornehmen Familie unter-
znkommen. Vortreffliche Zeugnisse über
lange Dienstzeit. Anträge unter „vavick k."
Btctring erbeten. 4798—3
Zwei Schlitten,
einer zweisitzig, einer viersitzig, elegant aus-
gestattet, beide fast neu, wegen Uebcrsiedlung
billigst z« verkaufe«. Anfrage, sowie
Besichtigung Liniengasse Nr. 2. 4804-3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich 23. bi« 25. No».
Hr- A. Swoboda, Oberinspccior, K.
Schmied, Kfm., I. Löwy. Rsdr., I.
Großmann, Kfm., R. Drucker, Kfm., F.
Plöhn, Rsdr., E. Wolf, Kfm.. A. Neuziel,
Rsdr., A. Weiher Ks«.. T. E. Herzig.
Großhändler, K. Grünwald, G. Mahler,
Rsde.. L. Kassowitz, A. Feldner. Kaust-,
K. Redl, Rsdr., I. Mayer, Kfm-, A.
Bacolich, E. Müller, Nsde., I. Singer,
B. Brauner, Kaust., M. Reich, M.
Wahle, Rsde-, Dr, A. Ganser. Arzt,
Wien— M. Fischer, Oberinspector,
P. Deceny, Kfm, A. Schäfer, Kfm.,
Budapest.— Baron Di Pauli, GutSbes..
Kalter».— F. Stähler, Kfm. Remscheid.
— S. Fischl, Fabrikant, E. Falkenau,
Ks«., Prag.— L. Koppmann, Ks«..
Graz.— O. Tschoner, Ksm., Innsbruck.
— E. Graf Traun s. Gattin, Frauen­
stein.— C. Graf Lodron s. Diener,
Gmünd.— F. Rohr, Ksm, Szegcdin.
— O Mossbrugger, Kfm., Feldkirch.
— A. Bauer, Kfm, Königinhof.— E.
Diamant, Kfm., Györ.— F. Kristl,
Kfm., Saaz.— D. Neubauer, Kfm.,
Pilsen.— I. Groppe, Rsdr., Warasdin.
tzotel Moser. 25. bis 26. November.
Hr. G. v. Pavick, Lieut., Laibach.— T.
Bruckner, Oberlieut., Agram.— W.
Baumgartner. Gärtner, Blödling.— D.
Hirsch. I. M. Drexler, I. Waletzer, A.
Allertschamer, E. Müller, H. Arsenschek,
A. Marin. Rsde, C. Just, I. Trebitsch.
H. Horn, C. Rummler, Kst., H. Steininger
s. Familie, Obering., R.Kaspar, Fabrikant,
Wien.— I. Paschkatz, Rsdr., E. Huber,
F. Kräftner, Kfl., L. Stern, Weingroß-
bändler, Graz.— Dr. I. Hussa. Arzt,
I Wohlgemuth, Beamter, H. Gasser,
Bürgermeister, Hermagor.— I. «esalok
s. Tochter, Revierverwalter, Unzmarkt.
— K. Bacher, Lebzelter, Eisenkappel. --
R. Müller. Bahn-Assistent, Villach.—
Dr. I. Schell. Advocat. Greifenburg.—
A Ebel Kfm. Dresden.— E. B. Frech.
v. Süßkiud, Priv-, St. Gallen.— F.
Seßler, Kfm., Budapest.— M. Woschnagg,
Kfm., Maria Rast.— A. Moravec f.
Gattin. Magistrat-rach, Ragy-Z-ombor.
— F. de Bertoldi, Weinhändler, L oppiv.
— H. Oberhueber, Kfm. Lienz.— A.
Mader, Kfm., Rosenhei«.— Fr. M.
Pavich v. Pfauenthal, Obersten-witwe,
Wien.
«asthos Danach. 26. November.
Hr. K. Nowack s. Gattin, GeschLftSIeiter,
Feldkirchen.— A. 2wan, Steueramts-
Controisr. Ferlach.— I. Prochnik,
Ridr., Wien.— A. Putz, Zimmermeister,
Mauthen.— D. Wreg, Fincmzwach-
Respicient, Blciburg.— I. Jochum,
Echmiedmeister, Hermagor.— F. Fischer,
Rsdr., Pettau.— E. Normer, Priv-,
Innsbruck.— D. Pogatschnig. Kellner,
Laibach.— K. Zezof. Marqueur, Agram.
— R. Uschnig, Kfm, Gletschach.— V.
Schwab, Elektrotechniker, Graz.— I.
Spazek s. Gattin. Verwalter, Lölling.—
Z. Schwarz Rsdr., Graz.— I. Ritter,
Fleischhauer, Vorarlberg.— Fr. F.
Laster, Realitätenbesitzersgattin, Feistritz
a. d. Gast.— M. Isopp, Kaufmanns­
gattin Vnesau.— Frl. I. Tsckernuth,
OberlshrerStochter, Latschach— C. Raßi,
Wirtschafterin, Villach.— R. Mikitsch,
Priv., Eisenkappel.


[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001128 - Seite 8 ]
Seite 2453.
Mittwoch
Kkagonfurior Zeitung.
38. November 1900.
Nr. 372.
!«««««jsSSSW
Jerd. v. Kleinmayrs LssustrierLer Klagenfurter
Haus- und Geschäfts-—
Adress- Kalender.
i—Gm Jahrbuch für alle Bewohner Kärntens ——-
Neue Folge.— 54. Jahrgang.— Preis dauerhaft gebunden IL 1'—; per Post IL 1 SV.
Auszugsweiser Inhalt: Acksrbauschuls.— Advocaten-Kammer und Advocaten Kärntens.— K. k. Aichamt.— Althofen,
Marktgemeinde.— Angela-Anstalt.— Apotheker Kärntens.— Architekten.— Armen-Commission.— Artillerie-Divisions-
Regiment.— Aerzte-Kammer und praktische Aerzte.— Assecuranz-Anstalten und Versicherungen.— Ausziehordnung für
Klagenfurt.— Badeanstalten.— K. k. Bahnbetriebsämter.— Oesterr.-ungar. Bank.— Behörden für Handel und Verkehr.
— K. k. Berghauptmannschast.— Bergingenieure, Bergbau-Jnspector.— Bergschule.— K. k. Bsrgverwaltung in Raibl.
— Bevölkerungs-Statistik.— Bezirksgerichte.— Bezirkshauptmannschaften.— K. t. Bezirks-Schul-Jnspectoren.— Bibliotheken.
— Bleiberger Bergwerks-Union, Forst- und Rentamt.— Bleiberg, Forstpersonale und Werksdirection, Marktgemeinds.—
Bleiburg, Forstverwaltung, Jngenieur-Section, Stadtgemeinde.— Bleiwaren-Fabriken.— Bleiweiß-Fabriken.— Blinden­
anstalt.— Bollettierungsämter.— Braunkohlen-Bergbaue.— Brennerei-Obsr-Jnspector.— Briefporto-Tarif.— Burger-
Moro, Witwe.— Burenkrieg.— Bürgerschulen für Knaben und Mädchen in Klagenfurt, St. Veit, Villach, Völksrmarkt
und Wolfsberg.— Bürgerspitals-Pfründen.— Cementfabriken.— Check-Verkehr.— Chemiker.— Christalnigg Adalbert,
Graf, Güterbesitz.— Clavisrlehrer.— Claviermacher und Leihanstalten.— Clearing-Verkehr.— Militärische Commanden,
Behörden und Anstalten.— Compressionswaren-Fabrik.— Consum-Vereins.— Curschmieds.— Damenkleidermacher.—
Dampskessel-Jnspector.— Darlehenscassenvereine.— Deutsche Ritter-Ordens-Commsnden.— Deutsch-Griffen, Holzschnitzerei.
Dienstboten-Jnternat.— Dienstbotenvermittlungs-Geschäfte.— Dienstmann-Jnstitute und -Tarif.— Dietrichstein, gräfliche
Fide'tcommiss-Verlassgüter.— Doctoren der Medicin.— Drahtseilfabrik.— Draht- und Drahtstisten-Fabrik.— Ferdinand
Gras v. Egger.— Ehrnegg, Rentamt.— Eisengießerei.— Eisenkappel, Forstverwaltung, Marktgemeinde.— Städtisches
Elektricitätswerk.— Ergänzungs-Bezirks-Commando.— Erzählungen: „Das Geheimnis der Glockschart e". Eine
Erzählung aus Gmünds Vergangenheit. Von Frido Kordon.— „Wer andern eine Grube gräbt, fällt selb st
hinein". Von Karl Josef Steiner.— Fachschule für Gewehrindustrie, maschinen-gewerbliche.— Fahrpost.— Fahrpost­
sendungen, Tarif.— Fang- und Schonzeit der Fische, Krebse und des Wildes.— Farbenfabrik.— Feigenkaffee-Fabriksn.
— Fechtmeister.— Feldjäger-Bataillon Nr. 9.— Marktgemeinds Feldkirchen.— Forstverwaltung Ferlach.— Festungs-
Artillerie.— Feuer-Signale.— Fiaker-Tarif und Fiaker.— Finanz-Direction und -Procuratur.— Finanzwache-Controls-
Bezirksleitung.— Fischt Sieg. L Co.— Flötenunterricht.— Forst- und Domänen-Dirsction, Forst- und Domänen-Ver-
waltungen, k. u. k. Forstpersonale von Kärnten.— Forstvsrwaltungs- und Aufsichtspersonale beim Privatwaldbesitz in Kärnten.
Frantschach, Cellulose- und Papierfabrik, Vecturanzverwaltung.— Stadtgemeinde Friesach.— Gilbert Fuchs, Gütsrcomplex.
Gartsnbauschule.— Gebäranstalt.— K. k. Gebürenbemeffungsamt.— Gehalte, Diäten, Functions- und Activitäts-Zulagen
der k. k. österr. Staatsbeamten.— Ausländisches Geldwesen.— Gendarmerie-Landes-Commando rc. und -Posten.— Genie-
Direction.— Registrierte Genossenschaften.— Gerichtsferien (Nachtrag.)— Gsschwindigkeitsvergleichs.— Oeffentlichs
Gesellschaften.— Gewerbe-Adressen von Klagenfurt und Villach.— Gswerbe-Jnspectorat.— K. k. Bahnbetriebsamt Glandorf.
Stadtgemeinds Gmünd.— Goeschsn, W. E. Excellenz, kgl. großbr. Minister.— Graf Leopold Goeß, Güterbeamte.— Graf
Zeno Goäß, Fidelcommissgüter.— Grafitbergbau Klamberg.— Forstverwaltung und Marktgemeinde Griffen.— Groß­
grundbesitzer Kärntens.— Gut Großnighof.— K. k. Grundlasten-Ablösungs- und Regulierungs-Landescommtffion.— K. k.
Grundsteuer-Evidenzhaltung.— Gurk, Domstist, Fürst-Bisthum (Forstamt Grades), fürstbischöfl. Hospital und Markt­
gemeinde.— Marktgemeinde Gutenstein.— Gymnasien Klagenfurt, St. Paul und Villach. —Handelsagenten.— Handels­
und Gewerbe Adressen von Klagenfurt und Billach.— Handels- und Gewerbdkammer.— Handelsschule.— K. k. Haupt­
zollämter.— Haushaltungs- und Meiereischuls zu Pichlern-Marienhof.— Hebammen.— K. k. Hsbammen-Lehranstalt.—
Lüttsnverwaltung Heft.— Helldorff'sche Güter.— Henckel v. Donnersmarck'sche Herrschafts- und Bergwsrksbesitze.—
Hermagor, k. k. Bahnstationsamt, k. k. Forstverwaltung und Marktgemeinds.— Oesterreichischö Herrschertafel.— Hilfs-
ämter-Direction der k. k. Landesregierung.— Marktgemeinde Himmelberg,— Hotels.— Hufbeschlag-Lehranstalt.—
Hüttenberg, Bergverwaltung.— Hypothskenanstalt.— Jahresrückschau vom Juli 1899 bis Juli 1900, illustriert.— Jdioten-
anstalt.— Jngenieur-Section der Südbahn.— Jnspectorat für die Landes-Brantweinauflage.— Oeffentlichs Instituts.—
Jnteressentabelle.— Justizbehörden.— Karawankenbahn, Tracierungsexpositur.— Kasernen.— Gut Kellerberg-— Kessel­
schmiede.— Kettenfabriken.— Fidsicommissbesitz des Grafen Albig Khevenhüller-Metsch.— Klagenfurt, k. k. Bahnerhaltungs-
Section, k. k. Bahnstationsamt.— Kleinkinder-Bewahranstalt.— Klöster.— Kärntner Knabsn-Rettungsanstalt.— Forst-
und Güterverwaltung Kötschach.— Krankenanstalten in Kärnten.— Landesämter und Landes-Baudcpartsment, Landes-
Buchhaltung und Landescassa.— Landesausschüffe.— Kärntn. Landesbrandschaden-Versicherungsanstalt.— Landssfarbsn
der österr.-ungar. Monarchie.— Landesgericht.— Landes-Jrrenanstalt und Landes-Kanzlei-Direction.— Landesregierung.
— K. k. Landesschulrath.— Landes-Wohlthätigkeits-Anstalten.— K. k. Landes-Zahlamt.— Landsturmbezirk Nr. 27.—-
Landtags-Abgeordnete.— Landwehr-Jnfanterie-Rsgiment Nr. 4.— Landwirtschafts-Gesellschaft.— Marktgemeinde Lavamünd.
— K. k. Lehrerbildungs-Anstalt.— Gut Töscheldorf des Leo Freiherrn v. Lsnval.— Fürst Friedrich Liechtsnstein'scher
Fideicommissbesitz.— Bsrgverwaltung und Braunkohlenbergbau Liescha.— Hüttsnverwaltung Lippitzbach.— Graf Albert
v. Lodron'sche Fideicommissgüter.— Graf v. Lodron, Primogenitur.— Lölling, Forstverwaltung. —Mädchen-Arbeits­
schule in Klagenfurt.— Mageregger Getreidemühle.— Magistrat Klagenfurt.— Drechslsreischuls und Marktgemeinds
Malborgeth.— Malzfabrik.— Manganbergbau.— K. k. Mappenarchiv.— Marianum.— Märkte in Kärnten, Krain,
Steiermark.— Marktordnung.— Maschinenfabrik Klagenfurt.— Maurermeister.— Jos. Mayer Nachfolger.— Markt­
gemeinde Metnitz.— Mieß, Berg-, Hüttsnverwaltung und Oberförsterei.— Militär-Rangseintheilung und Gebüren-Schema
für das k. u. k. Heer und die Kriegsmarine.— Militärtaxe.— Militär-Verpflsgsmagazin.— Millstatt, k. k. Forst- und
Domänenverwaltung und Marktgemeinde.— Ministerien und Centralstellen.— Minium- und Glätte-Fabriken.— Modistinnen.
— Oesterr.-alpine Montangesellschaft.— Gebrüder Moro Klagenfurt.— Mühlen.— Museum.— Verwaltungsrath der
städt. Musik-Kapelle.— Musiklehrer.— Musikvsrein.— Oekonomie Neuda».— Notare Kärntens und Notariatskammer.—
Oberbaucommiffion.— Oberrealschule.— Obervellach, k. k. Forst- und Domänenverwaltung und Marktgemeinde.— Agrarische
Operationen (k. k. Landes-Commiffion).— Fürst Pandolfi'sche Forstverwaltung Ursulaberg.— K. k. Pensionisten (Landes­
und Privatbeamte).— Pensionsnormals für Civil-Staatsbeamte und Diener rc.— Pfarren Klagenfnrts und deren Sprengel.
— Plan und Preise des Stadttheaters.— K. k. Polizei-Abtheilung.— Fürst v. Porcia'sche Fideicommissgüter.— Orts­
und Curgemeinde Pörtschach.— Postämter Kärntens.— Post-und Telegraphenämtsr Pontafel, St. Veit, Klagenfurt Nr. 1/5,
Villach und Wolfsberg.— Prävali, Bergdirection, Ortsgemeinde.— K. k. Probieranstalt für Handfeuerwaffen.— Prüfungs-
Commission für Volks- und Bürgerschulen.— Raibl, Blei- und Zinkbergbau der Grafen Henckel.— Rangseintheilung der
k.k.Staatsbeamten.- K. k. Rechnungs-Departement.— Rentenbüchel.— K. k. Rsvierbergamt.— Fürst!, und gräfl. Rosenberg'schs
Fideicommiss-Lehen-und Allodial-Güter.— K. k. Forst- und Domänenverwaltung Sachsenburg.— Stadtg. St.Andrä.— Stadt
St. Leonhard.— Benedictinerstift und Marktgemeinds St. Paul.— St. Veit, Stadtgemeinds.— K. k. Sanitätsrath.—
Schnittzeichnen- und Zuschneide-Untsrricht.— Schonzeit des Wildes rc.— Oberförsters! Silberberg.— Sparcasien Kärntens.
K. k. Staatsanwaltschaft.— K. k. Staatssisenbahnrath in Kärnten.— K. k. Staatstelsphon.— Stempel-Scalen.— K. k.
Steuerämter.— Stipendien aus dem Stiftnngsbuche des Gemeinderathes von Klagenfurt.— Stadtgemeinds Straßburg.—
K. k. priv. Südbahn-Gessllschaft.— K. k. Tabak-Fabrik.— Tanzlehrer.— Tarvis, k. k. Bahnbetriebsamt, k. k. Forst- und
Domänenverwaltung, Marktgemeinds.— Taubstummen-Anstalt.— Telsgraphen-Tarif.— Thierärzte Kärntens.— Höhere
Töchterschule.— Unterdraubürg, Marktgemeinds.— Ursulinenschuls.— Gemeinde Velden. —Vereine.— Verzehrungssteuer-
Tarif für Klagenfurt.— Villach: Advocaten, Aerzte, Badeanstalten, Bank-Nebenstelle, Fabriken-Direction, Fiaker, k. k.
Forstvsrwaltung, Garnison, Jngenieur-Section der Südbahn, Knaben-Volksschule, Krankenhaus-Vorstehung, Mädchen-Volks- und
Bürgerschule, Sparcassa, Staatsbahn-Direction, Stadtgemeinds, Südbahn rc.— Molin- und Violoncell-Unterricht.— Stadtg.
Völkermarkt.— Volksschulen.— Vorschussversine.— Waffenhandlungen.— Waisenhaus.— Gut Wafferleonburg.—
Wechselstuben.— Wegweiser und Fremdenführer in Klagenfurt.— Marktgemeinde Weitensfeld.— Wertvsraleichung der
ausländischen Geldsorten mit Kronen und Hellern.— Winklern, k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung und Gemeinde.— Wolfs­
berg, k. k. Bahnstationsamt, Garnison, Krankenhaus, Mädchen-Arbeitsschule, k. k. Post- und Telegraphenamt, Stadtgemeinde
und Sparcassa rc.— Gut Wullross.— Zahnärzte.— Zahntechniker.— Zeitungen Klagenfurts und Villachs.— Ziehungen
sämmtltcher österr.-ungar. Lotterie-Effecten im Jahre 1901.— MW" Plan des Stadt-Theaters in Klagenfurt.
Wand-Notiz-Kalender 1901.
Kalender 1901.
Klagenfurter Tafel-
Preis
3« k
»»" Kleiner Wand-Kalender 1901.
Wiederverkäufe? erhalte» hohen Rabatt. "WU
Preis
3tt K
Verlag von ferü. v. Klkinmayrs kuolilianälung in Klagenfurt.
kW
Ist ckurok soins eigenartig« Oompositicm V. 218, liinäenstkLsss
r>6.
Wost- und Telegraphen-
KXpediLorin
wird sofort ausgenommen beim
Postamte in Millstatt. 4810-2

