
[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000130 - Seite 1 ]
23
Pränumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L^ d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Dienstag 3Ü. Zänner.
Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. S4) ,u richten.
Jnsertionsgebür:
Dis Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 L, 2mal 24 L, für 3mal 32 d.
(Manuscriptc werden nicht zurückgesendet.)
190«.
Amtliches.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Ihre Hoheit Adelheid, verwitwete Herzogin zu
Schleswig-Holstein, die Hoftrauer von Mon­
tag, den 29. Jänner d. I., angesangen, durch acht
Tage ohne Abwechslung, bis einschließlich 5. Fe­
bruar getragen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Jänner d. I.
den Domänendirector der Güter des Bukowinaer
griechisch-orientalischen Religionsfonds in Czerno-
witz, Josef Ullmann, zum Hofrathe und Güter-
director bei dieser Direction allergnädigst zu er-
nennen geruht.
Giovanelli m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Jänner d. I.
den Propst des fürsterzbischöflichen Metropolitan-
capitels, Andreas Jordan, und den Domherrn
Dr. Franz Sedej, ferner den Realschuldirector,
Schulrath Dr. Egyd Schreiber und den
Gymnasialdirector, Schulrath Heinrich Groß,
sämmtllche in Görz, zu Mitgliedern des Landes-
schulrathes für Görz und Gradisca auf die Dauer
der nächsten sechsjährigen Functionsperiode aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Jänner d. I.
der Opernsängerin Gemma Bellincioni den
Titel einer k. und k. Kammersängerin allergnädigst
^ pi- verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Jänner d. I.
dem Rechnungsrathe im Nechnungsdepartement der
Statthaltern in Wien, Anton Steiger, den
Titel und Charakter eines OberrechnungsratheS
und dem Nechnungsrevidenten dieser Statthalterei,
Karl Schön, den Titel und Charakter eines
Jeuilleton.
Meine Erlebnisse in Elandslaagte.
Von Egon Mo sch s.
(Nachdruck verboten.)
Es war ein, wenngleich warmer, doch nicht zu
heißer Morgen, als ich mit Graf Zeppelin die von
Newcastle (Natal) nach Ladysmith führende Straße
entlang ritt. Das prächtige Biggarsberger Thal,
ein sich stellenweise erweiternder Engpass, breitete
sich zu unseren Füßen aus. Reizend gelegene, dicht
mit Bäumen bewachsene Farmen luden hie und da
zur Einkehr ein; ein wasserarmer Fluss schlängelte
sich in vielen Windungen durch steile, von grünen
Weiden umrahmte Lehmufer. Die umgebenden
Berge erschienen von blühenden Aloen, niederem,
grünem Gebüsch und spärlichem Rasen bedeckt;
dazwischen sah man Steine in den verschiedensten
Formen.
Graf Zeppelin war Adjutant des Oberst­
lieutenants Schiel, des Commandanten des deutschen
Corps. Auch ich war dem Stabe dieses Commandos
zugetheilt. Es befanden sich bei diesem Corps bei­
läufig 150 Mann, wovon jedoch die Hälfte, die
keine Pferde hatte, in Newcastle zurück­
geblieben war.
Das deutsche Corps gehörte zur Colonne des
Generals Kock, zu welcher außerdem das
holländische Corps unter Lombard und de Witt-
hamer, das Johannesburger Commando unter
Ben Viljoen, eine kleine Abtheilung Vrijstaat-
buren und zwei 7 5 Centimeter-Nordenselt-Schnell-
teuerkanonen der transvaalischen Staatsartillerie
zählten. Diese Kanonen haben eine Geschichte; es
stnd nämlich dieselben, die seinerzeit Jameson bei
Doornkop abgenommen worden waren. Die Colonne
Rechnungsrathes, beiden mit Nachsicht der Taxe,
allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 19. Jänner d. I. dem Be­
stallungsdiplome des zum kaiserlich deutschen
Generalconsul in Budapest ernannten Legations-
rathes Paul Gustav Theodor Heinrich v. Below-
Schlatau das Allerhöchste Exequatur huldreichst
zu ertheilen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Jänner d. I.
den Director des fürsterzbischöflichen Knaben­
seminars und Collegiatcanonicus zu St. Mauriz
in Kremsier. Wilhelm B la Lek, zum Nichtresi-
dentialcanonicus des Metropolitancapitels zu
Olmütz allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Jänner d. I.
dem k. und k. Museumsdiener bei den kunsthistori­
schen Sammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses,
Franz Novak, das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Jänner d. I.
dem Amtsdiener des k. k. Obersten Rechnungshofes,
Jakob Swet ko, aus Anlass seiner erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu '..erleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr.' 21 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 4 „Neue Linzer fliegende Blätter" (Linz) voin
21. Jänner 1900.
Nr. 3 „Delavee. Räsöi Draxor" (Triest) vom
20. Jänner 1900.
war beiläufig 1200 Mann stark und Hatle ihren
Weg von Standerton (Transvaal) nach Gaards-
kop, dann Kliprivier im Oranje-Vrijstaate ge­
nommen, hatte am 11. Oktober den Bothaspass
(7500 Fuß hoch) erreicht, hier am 13. October
die Grenze überschritten, am 15. October das
bereits besetzte Newcastle zum Lagerplatz aus­
erkoren und dort die Ordre erhalten, in der Nacht
vom 16. auf den 17. gegen Ladysmith zu
marschieren, um die Biggarsberger Pässe zu be­
setzen und die in Ladysmith lagernden englischen
Truppen zu verhindern, bei Dundee, auf welche»
General Piet Joubert marschierte, einzugreifen.
Auf dem Wege, den wir zurücklegten, hatten wir
Gelegenheit, zu beobachten, wie die Engländer die
einfachsten Maßregeln zur Verhinderung eines
feindlichen Vormarsches Unterlasten hatten. Die
schönsten Positionen— und Natal ist reich an
solchen— erschienen unbesetzt; Eisenbahnen,
Telegraphen, Brücken und Straßen, alles war
intact.
An dem Morgen, an welchem ich meine Schilde­
rung beginne— es war der 18. October—
hatten wir, wie schon erwähnt, die Biggarsberger
Pässe erreicht und vor denselben, L eksval auf der
Straße nach Ladysmith, gerastet. Commandant
Schiel war mit einer schwachen Patrouille voraus-
geeilt und schickte uns ungefähr um 10 Uhr vor­
mittags die Ordre, ihm nach einer näher bezeich-
neten Farm nachzukommen. Da „das Ganze" zum
Abmarschieren immerhin einige Zeit braucht,
forderte mich Graf Zeppelin auf, mit ihm zu
reiten. Zeppelin war nicht nur ein vorzüglicher
bester— er war früher als deutscher Uhlanen
officier einer der bekanntesten Herrenreiter gewesen
— sondern er war auch ein vortrefflicher Pferde­
dresseur. Es war ein wahres Wunder, was er in
der kurzen Zeit vom Anfänge des Feldzuges aus
seinem afrikanischen Pferde gemacht. Die afrikani­
schen Pferde gehen keinen Trab, sondern trippeln.
Nr. 359 „11 DavorLtors" (Triest) vom 19. Jänner
1900.
Nr. 3 „Glück auf" (Eger) vom 25. Jänner 1900.
Nr. 6 „Deutsche Nachrichten" (Min) vom 20.
Jänner 1900.
Nr. 3 „Vylnö sIovo xraLsk^eli pröällitzsti" (Jung-
bunzlau) vom 21. Jänner 1900.
Nr. 4 „koäripskö Dist^" (Jungbunzlau) vom
20. Jänner 1900.
Nr. 4 „08vSta licku" (Kuttenberg) vom 20. Jänner
1900.
Nr. 3 „krs,vä6" (Kuttenberg) vom 20. Jänner
1900.
Nr. 3 „Dabwlck kronä^" (Kuttenberg) vom 19.
Jänner 1900.
Nr. 6 „Nordböhmische Volkszeitung" (Leitmeritz)
vom 20. Jänner 1900.
Nr. 6 „Leitmeritzer Wochenblatt" (Leitmeritz) vom
20. Jänner 1900.
Nr. 3 „Echo aus Pilsen und Westböhmen" (Pilsen)
vom 20. Jänner 1900.
Nr. 3 „Der Vorwärts" (Pilsen) vom 21. Jänner
1900.
Nr. 7 „kl26N8k^ Ol)8or" (Pilsen) vom 16. Jänner
1900.
Nr. 8 „Friedländer Volksblatt" (Reichenberg) vom
20. Jänner 1900.
Nr. 7 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 24.
Jänner 1900.
Nr. 8 „Friedländer Zeitung" (Reichenberg) vom
20. Jänner 1900.
Druckschrift: „Der Spottvogel" (Reichenberg)
Narrenzeit 1900.
Nr. 6 „Deutsche Volkszeitung" (Neutitschein) vom
20. Jänner 1900.
Nr. 3 „vuest en8u" (Neutitschein) vom 19. Jänner
1900.
Nr. 1 (Lemberg) für den Monat Jänner
1900.
Nr. 2 „Drarvo Duäu" (Krakau) vom 2 t. Jänner
1900
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 22 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnists verboten:
und ihre liebste Gangart ist ein sehr kurzer
Galopp. Zeppelins Baby, ein prächtiger brauner
Basutohengft, gieng einen wunderschönen Trab,
und noch mehr: er nahm jedes Hindernis, was
die afrikanischen Pferde sonst nie thun. Es war
ein wahres Vergnügen, mit Zeppelin zu retten, da
er zudem ein äußerst liebenswürdiger Mann war,
ein Aristokrat, wie er sein soll, der vor nichts
zurückschreckte, weder vor dem Feinde, noch vor
Hänoearbeit, und der in der Zeit seines Lebens in
Afrika viel ausgekostet hatte. Es war ihm sehr
schlecht ergangen, wie er mir an jenem Morgen
selbst mit vielem Humor erzählte.
Wir kamen gegen 11 Uhr auf einer Farm an;
sie gehörte, wie ich später erfuhr, einem gewissen
Gray, der aber aus Furcht vor den Buren längst
die Flucht ergriffen hatte.
Die Farm war sehr schön gelegen. Er befanden
sich da ein Wohnhaus, ein Wirtschaftsgebäude, ein
Stall und ein Kaffernkraal. Vor allem war da­
selbst Futter für die Pferde und gutes Master—
eine Seltenheit in Natal— vorhanden. Unsere
Pferde hatten schon vier Tage nur von dem spär­
lichen Grase der Heide gefressen, und hier fand
man eine mit Hafer gefüllte Vorrathskammer!
Aber auch für die Menschen war gesorgt. Es
fand sich Mehl, und auf der Weide sah man
Ochsen und Kühe, nicht zu rechnen die Un­
menge Hammel, welche sich die Natalfarmer immer
halten.
Schiel fanden wir mit Lieutenant v. Alvedyll,
auch einem deutschen Officier, in der Veranda des
Hauses sitzend und emsig damit beschäftigt, den
Inhalt eines großen Kaffeetopfes zu ergründen.
Bald hatten auch Graf Zeppelin und ich ab­
gesattelt und saßen bei dampfendem Kaffee und
noch warmen „FettkoekjeS". Das sind nämlich
kleine Kuchen, die in Fett gebacken werden und
sehr gut schmecken. Wir hatten es aber auch nöthig.
> Das Letzte, was ich genossen, war tagsvorher zu


[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000130 - Seite 2 ]
Seite 192
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
30. Jänner 1900.
Nr. 23.
Nr. 5 „Bote aus dem Egerthal" (Eger) vom 20.
Hartung 1900.
Druckschrift: „Ansichtskarte mit der Photogravüre
des Ortes im Walde Brezina bei Polna,
wo Agnes Hruza aus Klein-VeLniöka, 29./3.
1899, ermordet wurde" (Königgrätz).
Nr. 6 „Deutsche Volkswacht" (Leitmeritz) vom
20. Jänner 1900.
Broschüre: Hsänoessma" (Lem­
berg) 1900.
Nr. 1 „Noloäa, Ukraine" (Lemberg) für Jänner
1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 27. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
ist Kärnten gegenwärtig frei von Thierseuchen.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 27. Jänner 1900.
politische Yeöerstcht.
Lcslcrrcichiich.ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 29. Jänner.
Anlässlich des G e b u r t s f e st e s des
deutschen Kaisers fand am 27. d. eine
Hoftafel bei dem Kaiser statt, wozu erschienen
waren: Erzherzog Franz Ferdinand, Bot­
schafter Fürst Eulenburg mit den Herren der
Botschaft, Ministerpräsident v. Koe r b e r, Minister
des Aeußern Graf G o l uchows k i, Reichsftnanz-
minister Freih. v. K L l l a y, Kriegsminister Freih.
v. K r i e g h a m m e r, die Hofwürdenträger und
die Spitzen der Militärbehörden. Im Laufe des
Diners brachte der Kaiser einen Toast auf das
Wohl des Kaisers Wilhelm aus. Mittags fand
beim Botschafterpaare Fürst Eulenburg ein
Ehrenmahl statt, daran die Gesandten der deutschen
Bundesstaaten und die Präsidenten der hiesigen
deutschen Vereine theilnahmen. Fürst Eulenburg
feierte den deutschen Kaiser in längerer herzlicher
Rede und schloss mit einem begeistertaufgenommenen
Hoch aus denselben.—
Die „Wiener Zeitung" vom 27. d. veröffent­
licht die mit der Allerhöchsten Sanction vom
23. Jänner versehenen Delegations­
beschlüsse, betreffend den gemeinsamen Voran­
schlag für das Jahr 1900. In diesen Beschlüssen
ist auch die E r höh ung der Ofs i c i e rs-
gagen enthalten.—
Die Einladungen für die am 5. Februar be­
ginnenden Verständigungsconferenzen
sind bereits an die Führer der betheiligten
Parteien ergangen, und im Laufe der nächsten
Tage wird die Nominierung der Delegierten er­
folgen. Die Conferenzen werden unter Vorsitz des
Ministerpräsidenten im Palais des Ministerraths­
präsidiums stattfinden.—
Prag, 27. Jänner. In der heutigen Sitzung
des Executivcomitös der national-freisinnigen
Partei unterbreitete Dr. Engel die Einladung
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber zu
den Verständigungsconferenzen. Da» Executiv-
comitä machte die Einladung zur Grundlage
einer eingehenden Debatte, welche jedoch nicht be­
endet wurde und morgen vormittags fortgesetzt
werden wird.—
Auch die gestrige Bürgermeisterwahl
verlief resultatlos; Dr. Srb erhielt 43, Dr.
Pod l i pnp 42 Stimmen. In acht Tagen findet
die zweite Wahl statt. Das Publicum auf der
Gallerte bereitete Dr. Podlipny Ovationen und
verhöhnte nach Beendigung der Wahl die Alt-
czechen. Vor dem Rathhause sammelten sich
mehrere hundert Personen an, welche Dr.
Podlipny unter Slava- und Na zdar-Nufen zu
seiner Wohnung begleiteten. Hierauf zog die
Menge auf den Wenzelsplatz, wo sie von der
Sicherheitswache zum Auseinandergehen bewogen
wurde.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 27. Jänner. Der G e-
burtstag des Kaisers W i l h e l m wurde heute
sowohl in Berlin wie im ganzen Reiche fe st l i ch
begangen. Im Zeughause zu Berlin fand nach
althergebrachter Sitte mittags die feierliche
Parole-Ausgabe statt. Der Kaiser wurde
beim Erscheinen auf den Straßen, wo sich trotz
des schlechten Wetters ein zahlreiches Publicum
angesammelt hatte, lebhaft begrüßt.—
Gegenüber der Mittheilung der „Berliner
Morgenpost", einer ihrer Redacteure, der vom
Staatssecretär v. Podbielski empfangen
wurde, sei auf Grund der ihm gemachten Mit-
theilungen in der Lage, in Angelegenheit der in
der Budgetcommission des Reichstages gegen die
österreichische Po st Verwaltung er­
hobenen Beschwerden wegen Unterdrückung
von Briefen, Verletzung des Briefgeheimnisses rc.
Folgendes zu berichten rc., stellt die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" fest, dass in der erwähnten
Angelegenheit kein Redacteur der „Berliner
Morgenpost" vom Staatssecretär v. Podbielski
empfangen worden sei und das» die Angaben
diese» Blattes demnach unwahr seien.
Frankreich. Paris, 27. Jänner. Es verlautet,
Erzbischof Richard habe dem Ministerpräsidenten
Waldeck-Ro usseau geantwortet, er habe
mit seinem Besuche bei den Assumptionisten keinerlei
politische Demonstration oder Auflehnung gegen
das Urtheil de» Gerichtshofes beabsichtigt.
Der „Agence Havas" zufolge entspricht die
Meldung einiger Blätter, die hiesige Nuntiatur
hätte gegen das Urtheil im A s s u m p t i o n i st e n-
processe protestiert, nicht den Thatsachen.
Die Nuntiatur ist aus ihrer Reserve nicht heraus­
getreten.
Das Journal „Llosr" publiciert Zuschriften
zahlreicher französischer Bischöfe und Geistlichen,
in welchen den A s s u m p t ioni st en die Sym­
pathien ausgesprochen werden.—
London, 27. Jänner. Bei einem Empfange
seiner vom Staatsgerichtshofe freigesprochenen
realistischen Freunde hielt der H erzog
von Orleans eine Rede, in welcher er den
festen Willen bekundete, den Kampf nachdrücklichst
fortzusetzen. Der Herzog appellierte an die Unter­
stützung aller, welche Frankreich und die Armee
lieben, und fügte hinzu, die Monarchie werde dis
Freiheit der Schule, das Recht auf Vereinigung
vertheidigen, sowie die Macht des Judenthums und
der Internationale bekämpfen.
England. London, 27. Jänner. Heute nach­
mittags wurde eine Sitzung der dem Landes-
vertheidigungscomitö angehörenden Mitglieder des
Cabinet» abgehalten. Unter den Ministern befanden
sich Balfour, Landrdowne, H icks b e a ch
und Chamberlain.
Russland. St. Petersburg, 27. Jänner.
Der „H e rol d" schreibt an leitender Stelle: Die
auswärtige Presse interessiert sich zur Zeit in
hohem Maße für den kleinen russischen Platz
Kusch k. Die „Politische Correspondenz" stellt
das Wesen der russischen Politik in ihren letzteren
St. Petersburger Mittheilungen über den jüngsten
Versuch des Transportes einer kleinen kaukasischen
Truppenabtheilung nach Kuschk generell richtig
dar. Ohne weitere Umschweife ist zu erklären:
Es ist durchaus nicht wahr, das» unsere
Diplomaten und Feldherren irgendwo in Mittel­
asien die Achtung vor fremden Grenzen
aus den Augen verlieren, und es ist durchaus
wahr, dass sie für die „Fortdauer friedlicher,
legitim geordneter Zustände" an allen russischen
Grenzen besorgt sind. Dies versteht sich doch von
selbst; aber es scheint betont werden zu müssen.
Die Folge der seit Monaten andauernden Un­
ruhe in den internationalen Be­
ziehungen zeigt sich darin, dass diese Be­
ziehungen ihre bisherige Physiognomie verändern.
Niemand bürgt für die Erhaltung derselben
bolanee vk xorvers, das heißt desselben Gleich­
gewichtes der Kräfte, an dessen Bestand
wir lange gewohnt waren und an den wir
glaubten. Hier eintretende Eventuali­
täten werden sich in allen Welt-
theilen fühlbar machen und lange
wirken. Darauf müssen wir uns wie jede Macht
mit bestimmten großen politischen Zielen e rnst l i ch
vorbereiten, und man thäte unrecht, wenn
man es uns verübeln wollte, dass wir auch auf
dem Landstreifen, der sich zwischen A s g h ani st an
und Persien hineinzieht, vorbereitet
Mittag ein Stück kalte Hammelkeule gewesen und
dazu ein Stück Biscuit, das mir Zeppelin gegeben
hatte.
Nach dem Essen wurde noch einem anderen Be­
dürfnisse Genüge gethan: Wir giengen uns waschen.
Auch das hatten wir über 24 Stunden entbehren
müssen, und wer je in Afrika war, weiß, was dies
im Sommer zu bedeuten hat.
Inzwischen war unser Kommando unter dem
Befehle des Hauptmannes Weiß angekommen und
hatte sich unter den da» Haus rings umgebenden
Bäumen bequem gemacht. Die Pferde wurden an den
Bäumen festgebunden und standen bis an die Knie in
Hafer und Mais. Die Kochfeuer brannten lustig, und
in den Pfannen briet und kochte das Fleisch eines
eben geschlachteten Ochsen. Daneben wurde Kaffee
gekocht und Brot gebacken. Die Leute lagen und
saßen unter den Bäumen; hie und da erschallte
auch ein Lied, insbesondere eine Variation zu dem
bekannten: „Als die Römer frech geworden", an­
gewendet auf die Engländer; es war von einem
au» dem deutschen Corps gedichtet worden.
Das Fleisch des Ochsen sollte vollständig ge­
braten oder zu Biltong (an der Luft getrocknetem,
gesalzenem Fleisch, das hier sehr lange hält) ver­
arbeitet werden, fo lautete Schiels Befehl; ebenso
sollte vom Mehl so viel wie möglich zu Brot ver­
backen werden.
Schiel selbst sagte beiläufig um 1 Uhr, als man
eben zum Ochsenschlachten gieng, zum Koch: „So,
heute kochen Sie uns etwas befonders Gutes; seit
Newcastle haben wir nichts Anständiges mehr zu
essen bekommen."
Ich muss hier erwähnen, dass ein Theil des
Schiel'schen Corps aus Buren bestand, und zwar
waren dies die Schiel in feiner Eigenschaft als
Chef aller Gefängnisse in Tranivaal direct Unter­
stellten. Ein Theil dieser etwa 80 Mann starken
Abtheilung unter Feldcornet Potgieter war zu jener
Zeit bereits weiter vorgeschoben und war— gegen
den Befehl— bereits bis zur Eisenbahn, die von
Newcastle über Glencoe nach Ladysmith führt,
vorgerückt.
Ich hatte meine Decke vom Sattel geschnallt,
auf den Boden ausgebreitet und mich, den Sattel
als Kopfkissen benützend, darauf gelegt. Ich hatte
mir die Pfeife angezündet, aber ich rauchte nicht
lange; die Müdigkeit übermannte mich, und ich
schlief eiu.
Gut geschlafen habe ich jedenfalls, aber leider
nicht lange. Ich wurde durch Stimmengewirr,
Herumlaufen, Schreien, kurzum durch einen heil­
losen Lärm geweckt. Aufspringen, meinen Kara­
biner und den Patronengürtel umnehmen, war
eine». Dann fragte ich den Nächsten, was es denn
eigentlich gebe.
„Alles aufsatteln!" lautete die Antwort.
Mir ward e» sofort klar, das» vorläufig aus
meinem guten Mittagessen nichts sein werde, und
so sattelte ich denn ziemlich missmuthig mein
Pferd auf. Es stand neben jenem Zeppelin», und
ich fand dort auch diesen mit dem Aufsatteln be­
schäftigt. Von ihm erfuhr ich den Grund der
Aufregung.
„Potgieter hat den „armoursä traiu" (Panzer­
zug) abgefangen; er verlangt Verstärkung; ein
Mann von uns verwundet."
Mehr wusste er selbst nicht zu sagen. Schiel
schimpfte herum, dass Potgieter gegen den Befehl
gehandelt habe; vermutlich ärgerte er sich auch
über das zu Wasser gewordene Mittagessen. Schließ­
lich aber tröstete er uns und sich damit, dass wir
abend« zurück sein werden, und ließ zehn Mann
zurück, um das Essen fertig zu stellen. Wir andere
giengen los.
E» war drei Uhr. Der Ritt war wahnsinnig.
Fortwährend Galopp; von Zeit zu Zeit ließ
Schiel Schritt gehen, absitzen und die Pferde
führen. Nach fünf Minuten gieng es dann wieder
im Galopp weiter, zuerst durch eine völlig flache
Ebene, dann steil bergauf durch einen Engpass,
wo sich der Weg in Zickzack den Berg hinanzog.
Ringsherum Todtenstille, kein Kanonen-, kein
Gewehrschuss.
Wir kamen auf die Höhe und erblickten vor
uns eine weite Ebene— das war Elandslaagte.
Rechts, vielleicht noch drei Meilen entfernt, lag die
Station. Im Hintergründe zog sich eine niedere
Hügelkette dahin. Von der Passhöhs hinunter­
reitend, gelangten wir durch eine ausgedehnte
Farm zu einem Spruit (Bach), über welchen eine
eiserne Brücke führte. Darüber hinweg gieng es
immer die Straße entlang auf die Station zu.
Neben der Station lagen noch einige Gebäude,
ein Store und Hotel, und vor der Station stand
der aufgehaltene Train. Die ganze Geschichte
entwickelte sich nun viel harmloser. E» waren
zwei Züge au» Dundee herausgekommen; der erste
hatte Truppen, auf diesen hatte Potgieter ge­
schossen, und aus dem Zuge heraus war auch der
Schuss gefallen, der einen von den unseren ver­
wundet hatte. Er war übrigens eine leichte Ver­
wundung, ein Schuss durch den Arm. Der Zug
war davongefahren, aber den zweiten Zug hatte
man aufgehalten und dabei das Zugspersonal
gefangengenommen. Sonst enthielt der Zug nur
Proviant und andere Güter.
Schiel hatte eine sehr heftige Scene mit Potgieter,
aber war geschehen war, war geschehen, und man
musste jedensall» die Position behaupten. Von
einem Zurückgehen war natürlich keine Rede, und
überdies rückte bereits General Kock mit dem Reste
der Lolonne an, so dass wir insgesammt etwa
750 Mann zählten. Train und Bedeckung waren
zurückgeblieben.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000130 - Seite 3 ]
Nr. 23
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
30 Jänner 190V
E eite 193.
sein wollen. Gibt es wirklich eine Macht, der
unsere Vorsichtsmaßregeln nicht gefallen, so würde
es natürlich niemand in Russland einfallen,
die Mittel einer solchen Macht zu
überschätzen.
Portugal. Lissabon, 26. Jänner. Das
Budget pro 1900/1 veranschlagt die Einnahmen
aus 52.188, die Ausgaben auf 54.848 ContoS
Reis, ergibt somit ein Deficit von 2660 Conto«
Reis. Der Finanzminister hofft, das Deficit durch
Erhöhung der Stempel- und Grundsteuer, durch
Ersparnis an CourSverlusten, sowie dadurch zu
decken, dass er gewisse Ausgaben, die bisher die
heimische Regierung gedeckt, durch die Kolonien
zahlen lässt.
Türkei. C o n st a n t in o p e l, 27. Jänner. In
einer gestern stattgehabten Röunion d e r Bot­
schafter wurde der Beschluss gefasst, an die
Pforte neuerlich eine Note bezüglich der B e-
lästigungen im Handelsverkehre zu
richten, die sich aus den von den Zollbehörden
vorgenommenen chemischen Analysen ergeben. Weiter
wurde beschlossen, die Forderung der Pforte, be­
treffend das Confiscationsrecht von Waffen, al­
ben Verträgen und dem internationalen Rechte
widersprechend, abzulehnen.
Transvaal. Berlin, 27. Jänner. Der
„Locolanzeiger" veröffentlicht ein angebliches Inter­
view eines seiner Mitarbeiter mit dem Gesandten
der südafrikanischen Republik Dr. L e y d S. In
diesem Interview soll Dr. Ley d S Folgendes
gesagt haben: Seine Anwesenheit in Berlin habe
mit der Politik nichts zu thun. Er sei lediglich
einer Einladung des Reichskanzlers Fürsten zu
Hohenlohe zu einem diplomatischen Diner
gefolgt. Er verbleibe einige Tage in Berlin,
ohne politische Absichten. Auf die Frage, betreffend
Vermittlungsversuche, habe Dr. Leyds erklärt:
„Wir haben keine Veranlassung, jemand anzurufen.
Alles geht vortrefflich." lieber die Bedingungen
eines Friedensschlusses könne er nur seine persön­
liche Meinung äußern. Er glaube jedenfalls, dass
England einen guten Theil des früher entrissenen
Gebietes zurückgeben müsse. Es sei selbstverständ­
lich, dass den verbündeten Stammesgenofsen jede
Garantie geboten werden müsse, dass ihnen kein
Haar gekrümmt werde. Ueber die absolute Selb­
ständigkeit beider Republiken sei kein Wort zu
verlieren. Unter anderem bemerkte noch Dr. Leyds,
Mafeking, Ladysmith und K i m b e r l e y
seierr-Gefängnisse, iw denen die Engländer ihre
eigenen Vorräthe verzehren müssten.
China. Shanghai, 26. Jänner. („Reuter"-
MUdung.) Die Kais e rin witwe entließ
den Generalissimus der Armee, Junglu, und viele
andere hohe Beamte, weil sie glaubt, dass diese
mit dem Staatsstreiche nicht einverstanden seien.
London, 27. Jänner. Die „Times" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: An die im
Tsungli-Aamen sitzerden Prinzen und Minister ist
auf telegraphischem Wege eine von über 1200
Mitgliedern der hiesigen chinesischen Kauf­
mannsgilde Unterzeichnete Petition abge­
gangen, in welcher das Tsungli-Iamen gebeten
wird, auf den Kaiser dahin einzuwirken, dass
dieser seine Abdankung nochmals erwäge und das
aus sie Bezug nehmende Decket zurücknehme.
Ferner wird in der Petition angedeutet, dass
wahrscheinlich Unruhen entstehen würden, wenn die
Herrschaft der Kaiserinwitwe noch lange andauere.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong: Der
Lorrespondent der „Times" begab sich nach dem
Eintreffen der Nachrichten über die Abdankung
und den Tod des Kaisers Kuang-ßü zu dem Führer
der chinesischen Reformpartei Kangyumei. Als
dieser die Nachricht erfuhr, war er vollständig
niedergeschmettert und brach in Thränen au«.
Berlin, 26. Jänner. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet: Infolge einer auf­
ständischen Bewegung in der chine­
sischen Provinz Shantung wurden die
deutschen Eisenbahnarbeiten bei Kaumi Mitte
Jänner unterbrochen. Durch die auf Veranlassung
des deutschen Gesandten von chinesischer Seite
getroffenen Maßnahmen dürfte die Bewegung
unterdrückt und die Wiederaufnahme der deutschen
Bahnarbeiten ermöglicht werden.
Das „Wolff'sche Bureau" meldet aus Peking:
Wie verlautet, soll der neu ernannte Thronfolger
am 5. Februar unter dem Namen Chikuang
zum Kaiser ausgerusen werden.— Während die
Bevölkerung im Norden sich anscheinend theil-
aahmslos verhält, werden im Süden Unruhen
befürchtet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. Jänner. Das Kriegsam't
veröffentlicht folgende V e r l u st l i st e: In L a dy-
sm i t h wurden vom 20. bis 23. d. 7 Mann ver­
wundet, 11 sind zumeist infolge von Krankheit ge­
storben, 2 Marinesoldaten wurden infolge eines
Unfalles getödtet.— JnSpearmanScamp
wurden am 24. d. 1 Officier und 8 Mann des
Ambulanzcorps verwundet.— In De Aar starb
am 24. d. 1 Officier an Typhus.
„Reuters Office" meldet aus Prätori a vom
24. d.: Zweihundert Lanzenreiter rückten heute,
von einem heftigen Geschütz- und Gewehrfeuer ge­
deckt, aus Ladysmith aus, mussten sich jedoch
mit Verlusten zurückziehen. Ein Bure wurde ver­
wundet.
Den „Daily News" zufolge verlautet, die Re­
gierung werde beim Parlament sofort nach
dessen Zusammentritt die Bewilligung von minde­
stens 20 Millionen Pfund Sterling an Kriegs-
kost en beantragen. In einem Artikel der „Times"
heißt es, wahrscheinlich werden an die Nation
noch größere Anforderungen gestellt werden müssen.
„Wir sind sicher, dass der Appell keinem Schwanken
begegnen wird. Die Regierung thut gut, die
ganze übrige Miliz sofort einzu­
berufen und die Mobilisierung der achten
Division möglichst zu beschleunigen, vor allem
aber die vierte Cavalleriebrigade sofort auf den
Kriegsschauplatz zu entsenden."
Brüssel, 27. Jänner. Privattelegrammen der
hiesigen Morgenblätter zufolge hatte die Division
W a r r en in dem Kampfe beim SpionScop
800 Todte, 1500 Verwundete und
verlor fast die ganze Artillerie.
London, 27. Jänner. Das Kriegsamt erhielt
über die Katastrophe, von welcher angeblich nach
den im Auslande verbreiteten Brüsseler Mel
düngen die Truppen de» Generals Marr en
betroffen worden wären, bisher keinerlei Nach
richt. Das Kriegsamt hält die betreffenden Mel­
dungen nicht für glaubwürdig.
„Reuters Office" meldet aus Prätori a
vom 24. d.: Aus dem Orte Modderspruit
am oberen Tugela ist hier folgende, vom 23. d.
datierte Meldung aus Burenquelle ein­
getroffen: Die Engländer bemühen sich jetzt, mit
40.000 Mann auf der Spionscop-Route
den Weg nach Ladysmith zu erzwingen. Das
gestern, Montag, gegen die Stellung Bothas ge­
richtete Feuer war furchtbar. Der Kampf blieb
jedoch ein einseitiger, indem von Seite der ver­
bündeten Buren nur dreißig Schüsse abgegeben
wurden. Bei Anbruch der Dunkelheit hörte das
Feuer auf. Heute, Dienstag, wurde das Feuer
von den englischen Truppen wieder ausgenommen
und von den Buren erwidert. Es war aber mittags
nicht besonders stark.
Das K r i e g s a m t gibt bekannt, dass sich die
gestern von General B u l l e r gemeldeten Verluste
auf die Bataillone aus der Brigade Lyttletons
beziehen, die, soweit es dem Kriegsamte bekannt
sei, bei der Einnahme oder Vertheidigung des
Spionscop nicht betheiligt waren. Es scheine
daher, das« zu diesen Verlusten noch beträcht­
liche Verluste hinzukommen, welche die
englischen Truppen, wie berichtet wurde, am
Spionscop erlitten haben.
„Reuters Office" meldet aus Louren^o
Marques vom 26. d.: Es verlautet aus guter
transvaalischer Quelle, dass Mafeking
am 23. d. entsetzt wurde.
Hagesneuigkeiten.
(Professor Max Müller erkrankt.) Aus Oxford
wird berichtet, dass der berühmte Sanskritforscher
Professor Max Mül I e r schwer erkrankt ist. Der
Gelehrte, der jetzt im 77. Lebensjahre steht, ist
der bedeutendste lebende Orientalist und Sprach­
forscher. In Dessau als Sohn des „Griechen­
müllers" geboren, gieng Max Müller nach Studien­
jahren in Leipzig nach England, wo er seit 1846
lebt. Müller ist der Begründer und geniale
Förderer der vergleichenden Religionsgeschichte, in
deren Interesse der Gelehrte seit fast 30 Jahren
eine großangelegte Sammlung von englischen
Uebersetzungen der wichtigsten indischen, chinesischen,
persischen und arabischen Neligionsbücher heraus­
gibt. Er hat die höchsten wissenschaftlichen Ehren
erfahren, die ein Gelehrter finden kann; er ist
unter anderem Ritter des Ordens xour 1s wöribs
und eines der acht auswärtigen Mitglieder des
Institut äs Kranes.
(Der Erfinder der elektrischen Lokomotive.) In
der vorigen Woche ist der Erfinder der elektrischen
Locomotive, der Direktor des am Nonnendamm in
Spandau errichteten Kabelwerkes der Actien-
gesellschaft Siemens und Halske, Bror
H e m m i n g W e ß l a u, nach kurzer Krankheit
g e st o r b e n. Der Dahingeschiedene, ein ge­
borener Schwede, ist der erste Erfinder der
elektrischen Locomotive gewesen. Zu gleicher Zeit,
wie Edison, beschäftigte er sich mit diesem Problem,
wurde aber mit seiner Locomotive ein Jahr früher
als Edison fertig und ist dem Patentbureau in
Washington zufolge als Erfinder der ersten
elektrischen Locomotive der Welt zu betrachten.
Weßlau war am 15. Juni 1841 in einem kleinen
Ort im südlichen Schweden geboren.
(Epidemien.) Aus Barcelona, 26. d., wird
gemeldet: Gestern sind 124 Personen an Grippe
gestorben. Wie aus B u enos- A y r e S ge­
meldet wird, wird das Auftreten der Beule n-
pestin Rosario amtlich bestätigt. Es wurde
ein Decret veröffentlicht, welcher die vollständige
Isolierung der Erkrankten anordnet.
(Wie die Null entstand.) Das ist eine seltsame
Frage. Die Null, dieses kleine, unscheinbare,
länglich runde Zeichen, das gar nichts bedeutet,
wenn es vor stolzen Zahlen steht, und alles, wenn
es sich hinten ansetzt und bescheidene Ziffern zu
„runden Sümmchen" verwandelt— wer kann es
erfunden haben? Es ist erwiesen, dass weder die
Egypter, noch Griechen und Römer die Null
kannten. Durch Vermittlung der Araber kam sie
erst im Mittelalter nach Europa. Die Araber selbst
haben die Null nicht erfunden, so wenig wie alle
Ziffern unseres Zahlensystems, die wir in ver­
fehlter Dankbarkeit arabische Ziffern nennen. Die
Null ist vielmehr geistiger Eigenthum der Hindus,
wie unsere Ziffern überhaupt indischen Ursprunges
sind. Das Decimalsystem war bei den Egyptern
und Chaldäern seit Beginn der Civilisation in
Gebrauch Da es keine Rechenmaschinen gab, zählte
man die Gegenstände an den Fingern ab und fieng
immer wieder von vorne an zu zählen. Waren
Zahlen aufzuschreiben, so bediente man sich der
Worte. Erst später kam man darauf. Einer,
Zehner, Hunderter und Tausender durch bestimmte
Buchstaben zu bezeichnen. So entstand das römische
Ziffernsystem. Allerdings galt es nun noch, sich
mit der Nothwendigkeit abzufinden, Einheiten
vielmals zu wiederholen. Man wählte für die
Zahlen eins bis neun die Anfangsbuchstaben der
für die Ziffern gebräuchlichen Worte oder die
ersten Buchstaben des Alphabets. Mit den Zeichen
für die Zehner, Hunderter und Tausender be-
nöthigte man allein schon 27 Zeichen, um alle
Zahlen bis 999 ausdrücken zu können. Pythagoras
hatte dieses System von den Egyptern über­
nommen, obzwar es sich zu arithmetischen Opera­
tionen gar nicht eignete. Um das Fehlen von
Zehnern oder Einern in einer Zahl auszudrücken,
hatte man kein Mittel. Die Hindus, durch Ver­
kehr mit dem alten China sehr praktisch geworden,
überwanden nun als die Ersten diese Schwierigkeit
durch die Erfindung der Null. Im sechsten Jahr­
hundert n. Chr. geschieht der Null als Ziffer bei
den Chinesen und Hindus zum erstenmale Er­
wähnung. Erst ein halbes Jahrtausend später kam
die Null zu uns. Was die Etymologie des sprach­
lichen Ausdruckes für die Null betrifft, so stammt
das Wort von dem arabischen eikrou, woher das
italienische Wort rsro für Null stammt. Eikrorr
bedeutet so viel wie „nichts".
Local- und Wrovinzial-Machrichlen.
K l a g ens u r t, 29. Jiinnsr.
(K. k. Tabakfabrik.) Von dem Geschäftsumfange
der hiesigen k. k. Tabakfabrik, die zugleich als
Verschleißamt fungiert, sollen folgende Daten
Kenntnis bieten: Im Jahre 1899 wurden daselbst
erzeugt: 24,821.000 Stück Cigarren, 58,943.000
Stück Cigarretten und 982.500 Kilogramm Rauch­
tabake. Infolge des stets steigenden Absatzes an
Cigarretten ist in der letzteren Zeit die Erzeugung
derselben derart erweitert worden, dass im laufenden
Jahre nahezu 100 Millionen Stück erzeugt werden
dürften. Dem entsprechend stehen heute bereits
über 1000 Arbeiter hier in Verwendung.
Die gesammten Ausgaben betrugen im vergangenen
Jahre 591.882 Kronen, worin die Kosten der An­
schaffung des RohtabakeS nicht inbegriffen sind.
An die zur Fassung bei dem hiesigen Verschleiß­
amte zugewiesenen 19 Tabakhauptverleger wurden
im Jahre 1899 Tabakfabricate im Werte von
2,942.399 Kronen abgegeben; gegen das Vorjahr
ist der Gelderlös um 171.878 Kronen gestiegen.
Der Klagenfurter Tabakhauptverlag hat Fabricate
im Werte von 701.661 Kronen bezogen und ist
bei diesem eine Steigerung um 50.901 Kronen
im Vergleiche zum Vorjahre eingetreten. An andere
k. k. Verschleißämter wurden Tabakfabricate eigener
Erzeugung im Werte von 2,078.511 Kronen ver­
sendet, so dass der Gesammtwert der im Jahre
1899 an Verschleißämter und Verschleißorgane
abgegebenen Tabakfabricate 5,020.910 Kronen
beträgt.


[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000130 - Seite 4 ]
Sn e 194.
Dienstag
Klagenfurkor Zeitung.
30. Jänner 1900
Nr. 23
(Der „Lieder- und Balladeu-Abend") des k. k.
Hofopernsängers Moriz Frauscher aus Wien
hat gestern abends den Casinosaal bis fast auf
das letzte Plätzchen gefüllt. Und alle, die gekommen
waren, hatten es wahrlich nicht zu bedauern. Herr
Frauscher ist im Besitze einer wohlklingenden,
mächtigen Bassstimme von schöner Ausgeglichenheit
in den Registern und von großem Umfange, die
er künstlerisch vollständig beherrscht. Ob sie trotz
ihrer Mächtigkeit auch von solch außerordentlicher Be­
weglichkeit sei, wie z. B. die MesschaertS, dies
zu beurtheilen, bot das Programm, das der
Sänger gewählt hatte, nur wenig Gelegenheit; es
mag aber vermuthet werden. Das Programm war
offenbar darauf angelegt, möglichst viel Neues zu
Gehör zu bringen,— an sich eine löbliche Absicht.
Aber wir glauben, sagen zu dürfen, mancher der
Zuhörer hätte mit uns z. B. anstatt der Löwe'schen
Ballade: „Herr Oluf", lieber Schuberts „Erl­
könig" und anstatt Hugo Wolfs „Prometheus*
den Schubert'schen „Wanderer" gehört, obgleich
Schubert durch drei Lieder vertreten war. Von
den Gesangsneuheiten, die der Sänger bot, haben
uns eigentlich nur Joh. P. Abr. Schulz': „Sagt,
wo sind die Veilchen hin?", das Herr Frauscher
mit schöner Empfindung, und Thudichums: „Der
faule Schläfer", das er mit richtigem Humor sang,
gefallen. Was an ihm lag, that der Sänger auch
für Rich. Strauß, Peter Gast und Hugo Wolf,
und das Publicum lohnte ihm nach jeder Nummer
mit wohlverdienten Beifall, aber das Publicum
wurde nicht warm an diesen meist etwas er­
künstelten Compositioncn. Thudichums „Fauler
Schäfer" war Herr Frauscher veranlasst zu
wiederholen. Das künstlerische Bürgerrecht unserer
Stadt hat der Sänger gestern erworben.
7V—2.
(Zu Skisportübuugeu)— wie man uns mit­
theilt— sind am 27. d. Abtheilungen verschiedener
Truppenkörper des k. u. k. 3. Corps hier ein­
gelangt.
(Neder den Bechergipfel im Stubai und seine
Umgebung) hat Herr Paul Oberlercher, der
Schöpfer des ein« hervorragende Sehenswürdigkeit
des hiesigen Museums bildenden GlocknerreliefS,
im Alpenvereine Samstag einen ebenso inter­
essanten, als belehrenden Vortrag gehalten. An
der Hand selbst verfertigter Karten, Zeichnungen
und Photographien gab der Vortragende ein in-
structives Bild des Slubaigebieter, der dort be­
findlichen Schutzhütten, der verschiedenen, vielfach
über 3000 Meter hohen Gipfel und deren Erreich­
barkeit. Der Vortragende hatte den Weg von
Sterzing durch das Ridnauner Thal gewählt.
Mittels der gleichzeitig vorgeführten trefflichen
Zeichnungen gewannen die Zuhörer ein klares
Bild des besprochenen Gebietes, wo man, wie der
Vortragende bemerkte, Gipfel, die an Höhe die
Hochalmspitze übertreffen, so bei der Hand hat,
wie wir dcn AuSsichtSthurm auf dem Kreuzberge.
Das vom Bechergipfel dem Beschauer sich dar­
bietende Panorama schilderte der Vortragende
als unvergleichlich schön und erwies dies durch
eine von ihm gezeichnete Rundschau. Eine am
Schluffe des Vortrages vorgelegte packende Zeich­
nung des kühn ausragenden Bechergipfels mit dem
Becherhause fand ungetheilte Bewunderung. Der
Obmann der Section, Herr Dr. Ferd. v. K l e in
mapr, sprach im Namen derselben Herrn Ober-
lercher für den interessanten und belehrenden
Vortrag den Dank aus, zugleich die Verdienste des
Vortragenden um die Erschließung des Stubai-
gebietes betonend. Herr Stadt-Oberingenieur Pi er l
fügte hinzu, der Vortragende habe den Zuhörern
sozusagen den Mund wässerig gemacht nach den
Naturschönheiten des von ihm besprochenen Ge
bietes. Er gedachte der Verdienste des Dr. A r-
nol d und der Section Hannover (der Erbauerin
des Becherhauses) um die Erschließung des Stubai-
gebietes und beantragte ein in kurzen, aber Herz
lichen Worten abgefasstes Anerkennungsschreiben
an dieselbe, welcher Antrag mit der Abänderung,
statt einer Schreibens ein Telegramm abzusenden,
angenommen wurde.
(Geborene.) In der Stadtpfarre St. Egid:
Am 10. Jänner: Dem Friedrich Werner, Wagner
Meister, ein Mädchen Ernestine. (K. Z.")
(Trauungen.) In der Dompfarre St. Peter
und Paul: Josef Landsiedler, k. k. Feldwebel,
und Maria Pirker, Schneiderin. („K. Z.")
(Turnverein St. Beit a. d. Glan.) Man schreibt
uns aus St. Veit, 27. d.: Da» Kränzchen, das
am 20. d. in den Saalräumen des „Hotel Stern"
stattfand, hat den gehegten Erwartungen in voll­
stem Maße entsprochen und kann sich den gleichen
Veranstaltungen de» Vereines in den Vorjahren,
die stets al« die schönsten und vornehmsten des
Fasching» gegolten haben, würdig anreihen. Da»
Entree, geschmackvoll mit Blumen decoriert, machte
einen guten Eindruck. Der Saal war turnerisch
einfach, aber sehr schön ausgestattet. Um die
Decoration haben sich außer dem rührigen Comits
die Herren Vicebürgermeister Joh. Caj. Apolin
und Franz Sawitzer, die ihre Kräfte dem Vereine
in uneigennützigster Weise zur Verfügung stellten,
ganz besonders verdient gemacht. Was St. Veit
an hübschen Frauen und Mädchen besitzt, war er­
schienen und da auch von auswärts viele lieb­
reizende Mädchen der Einladung Folge leisteten,
so darf es nicht wundernehmen, das» dieses
Kränzchen, bei dein bis an den frühen Morgen mit
Ausdauer dem Tanze gehuldigt wurde, glänzend
verlief. Das Tanzarrangement besorgte in bekannt
schneidiger Weise das Vereinsmitglied Herr Leo
Knaus. Von auswärtigen Turnvereinen waren
Klagenfurt und Feldkirchen vertreten. Der St. Weiter
Turnverein kann zu diesem schönen Erfolge nur
beglückwünscht werden. Gut Heil!
(lieberfall.) Am 6. d. abends wurde der 58jährige
Taglöhner Johann Albrecht auf dem Heimwege
von Feldkirchen nach Briefelsdorf von einem un­
bekannten Manne angefallen, misshandelt und eines
Bündels mit Esswaren u. s. w. beraubt. Ein Geld­
betrag von etwa 12 Kronen, den Albrecht im
Stiefelschaste verborgen hatte, entgieng dem
strolche. Als Verüber des Raubanfalles wurde
der schon wegen Einbruches und gefährlicher
Drohung verhaftete Taglöhner Andrea« Brandner
ausgeforscht, der den Raub zwar leugnete, bei dem
jedoch von dem Raube herrührende Gegenstände
gefunden wurden.
(Vom Wiener Grillparzer Vereine.) Man schreibt
un»: In der Sitzung des Ausschusses am vorigen
Donnerstag berichtete der Verlagsleiter Professor
Germonik über die neu herauszugebenden
Werke, indem er theils Aushängebogen, theils
Manuscripte vorlegte. Darunter befinden sich zwei
Kärntner Werke. Auch die Notenausgabe des
Festchores „Deutschlands Söhne" ist vorbereitet.
(Dieses Chorlied wurde am 5. November v. I.
vom „Männergesangvereine der Kärntner" in
Graz ausgezeichnet vorgetragen und von der zahl­
reichen Zuhörerschaft in der Steinfelder Bierhalle
mit anhaltendem Beifallsjubel ausgenommen.) Von
Ehrenmitgliedern sind dem Vereinsverlag namhafte
Spenden zugekommen. Ueber besonderes Ersuchen
wurde ein ausführlicher Bericht dem Hofrath
Kürschner in Eisenach für den Literaturkalender
eingesendet.
(Der Marburger Unterstiltzuugsverein für ent­
lassene Sträflinge) hält Mittwoch, 14. Februar,
nachmittags 3 Uhr im Rathhause zu Marburg
seine neunte Jahresversammlung. Auf
der Tagesordnung stehen u. a.: Erstattung
des Rechenschaftsberichtes pro 1899. Wahl de»
Vereinsausschusses. Allfällige Anträge der Mit­
glieder. Fall« zur bezeichnten Stunde die Ber
sammlung nicht beschlussfähig sein sollte, so findet
die zweite Versammlung an demselben Tage und
Orte um halb 4 Uhr nachmittags statt, die bei
jeder Anzahl der Erschienenen beschlussfähig ist.
(Frauen-Congress i» Paris.) Unter dem Schutze
des französischen Ministeriums für Handel und
Industrie wird vom 18. bis 23. Juni d. I. zu
Paris der Congress des „Oeuvres et In8titutious
kemiuiues" stattsinden, der ein Bild von den
Leistungen der Frauen aller Länder auf Humanitären,
wirtschaftlichen und künstlerischen Gebieten geben
soll.— Um unser Vaterland dabei würdig ver­
treten zu wissen, haben es die beiden unterfertigten
Vereine unternommen, sich an die Vorstände aller,
ganz oder theilweise, von Frauen geleiteten Vereine
und Corporation«» Oesterreichs mit der Bitte zu
wenden, ihnen ihren letzten Jahresbericht und
sonstige zur Erläuterung dienende Schriftstücke bis
spätestens 10. Februar zuzuschicken.
„Wiener Frauen-Erwerbverein", VI., Rahlgasse 4.
„Wiener Hausfrauenverein", I., Heiligenkreuzerhof.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di« F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagensurt.
(„Das Blatt der Hausfrau") (Verlag von
Friedrich Schirmer, Wien, I.j. Heft 8 enthält u. a'
Die neue Währung.— Feuer und Feuerzeuge.-
Küchenzettel auf 14 Tage und 6 Kochrecepte.-
Kunst im Hause.— Der Modetheil ist reichhaltig,
desgleichen der unterhaltende. Preis eines Heftes
30 Ii, vierteljährig 2 X.
iegt über dem Busen von Lyon, das Lustdruck-
Maximum 775—770 mm. über dem oberen Wolga-
öecken.— Zu erwarten: O e st l i ch e Winde,
trübes, kaltes Wetter mit Nieder-
chläg en; Mor g enne b e l.
(Witterung) der Stationen Klagensurt (448 w.)
und Hochobir (2043 m.) im Jänner 1900.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Ceutralaustalt für Meteorologie u«d Erdmague
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 735—740 mm
Beobachtung in
28. Jänner
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Obir:
!
29. Jiinner
7 Uhr früh
S-
Obir Z-
704'7
—l'2
SV
XL
l
l0
V
IV
4'4
Schn.
4WW»
Luftdruck in mw.. 705'2!! 704'2
Temperatur in° 0.. 0-0 j- 0 7
Feuchtigkeit in Perc. 94! 86
Windrichtung... XL!^ L
Stärke (O—10).. 2 i 3
Bewölkung (O—40). 10-X- s 40^-
Sonnenschsin gestern in Perccnt.....
Ozon (4-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter..
Nisderschlagsform
Grundwaffer in Meter Seshöhe
Verdunstung: O'O mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
0 3 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern und nachts Schneien.
Frisch gefallener Schnee 40 mm. Höhe.
(Wasserftand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 26 Jänner, morgens: 0 09 Meter unter Null.
Am 28. Jänner, morgens: 0'08 Meter unter Rull.
Werteste Wachrichlen und Telegramme.
< Original-Telegramme.)
0. X. Brüx, 28. Jänner. Die Nacht ist hier
ruhig verlaufen. Im Laufe der heutigen Tages
finden an mehreren Orten Versammlungen statt.
0. L. Paris, 28. Jänner. Die Aufstellung der
Senatscandidatur des General« Merei er für
das Departement Loire Jnstzrieure rief gestern
abends in Nantes feindselige Kundgebungey
gegen Mercier hervor.
0. L. Nantes, 27. Jänner. General Mercier
wurde mit 703 Stimmen gegen Rio m, auf den
287 Stimmen entfielen, zum Senator gewählt.
6. L. Helsingsors, 28. Jänner. Der sinische
Landtag wurde mit einer kaiserlichen Thron­
rede eröffnet. Die Thronrede kündigt Gesetz­
entwürfe zur Förderung de« Wohles des Landes,
darunter Maßregeln gegen die durch Missernte
verursachte Auswanderung, und Gesetzentwürfe
betreffend das Unterbleiben der diesjährigen Ne-
serveübungen und die Erleichterung des Land­
erwerbes für die besitzlose Landbevölkerung an.
In der Thronrede heißt es weiter: Auslassungen,
welche über sinische Angelegenheiten hinaus­
gehen und Fragen von allgemeinem
R eichsinter esse betreffen, dürfen nicht
stattfinden. Derartiger kam im letzten Landtage
vor und erzeugte eine unbegründete Be­
unruhigung. Eine etwaige Wiederholung
wird Zweifel Hervorrufen, ob die die Insti­
tution der Stände mit den jetzigen Verhältnissen
vereinbar sei. Nach Verlesung der Thron­
rede sprachen die Vertreter der vier Stände. Der
Sprecher des Adelsstandes betonte, da» Volk be­
trachte die S e I b st r e g i e r ung als L e b enS-
b« d i n g u n g.
Der Erzbischof sagte, die sehnsüchtig er­
wartete Friedenszeit erscheine erst nach dem Siege
der Gerechtigkeit. Der Vertreter des Bürger­
st a n d e s hob die Gesetzestreue des finischen
Volkes hervor, welche» durch Kulturarbeiten seine
Pflichten gegen da» russische Reich am besten zu
erfüllen glaube. Der Sprecher des Bauern­
standes führte aus, die Auswanderung
rühre von den drückenden Verhältnissen her; re>' s
Bauernstand könne die übernommene Verdoppelung^
der Militärlasten nur bei s r e i r n gesellschaft­
lichen Institutionen ertragen.
0. L. Madrid, 28. Jänner. Die Gendarniene
fand bei einem Bewohner von Placenci«
1 O 0.0 O O Patronen, sowie eine große Menge
von Kapseln und Gewehren. Die Behörden setzen
ihre Nachforschungen fort. Sechs angesehene
C a r l i st en, welche in der Affaire compronnttiert
sind, haben sich über die Grenzen geflüchtet.
0. 8. Bangkok, 37. Jänner. („Reuter-
Meldung.) Die Nachricht, dass Siam im Be­
griffe sei, den Deutschen auf der Insel Lang-
kamt, die der malayischen Halbinsel vorgelagert
ist, Concessionen einzuräumen, ist un­
begründet..
0. 8. BuenoS-AyreS, 27. Jänner. Hier stnv
mehrere pe st verdächtige Krankheitsfälle vor-
gekommen.


[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000130 - Seite 5 ]
Dienstag
Nr 23.
Kkagenfurler Zeitung. SO. Jänner 1900. Seite 195.
Der Krieg in Südafrika.
^ 6. L. London, 28. Jänner. B u l l e r telegraphiert
aus S p e a r m a n s c a m p vom 27. d.: „Nachdem
die Truppen Marrens Spionskop aufgegeben
hatten, hielt ich einen zweiten Angriff für
unnütz, denn der rechte Flügel der Buren
war zu stark, als dass ich einen Weg erzwingen
könnte. Ich beschloss deshalb, die Truppen s ü d-
lich de»Tuzelazurückzunehmen und
am 27. d., 8 Uhr morgens, hatte Marren seine
Truppen südlich des Flusse» concentriert, ohne
einen Mann verloren zu haben."
6. 8. London, 28. Jänner. Die Morgenblätter
veröffentlichen folgendes über Lonren^o Marques
kommendes Telegramm au» Co len so vom
24. d.: Das Commando Lukas Meyer über­
fiel und umzingelte eine große Truppen­
abtheilung der unter Bethune stehenden Infanterie,
deren Verluste 20 Tobte und Verwundete und
15 Gefangene betrugen.
0.8. Berlin, 28. Jänner. Die „Deutsche Tages­
zeitung" veröffentlicht ein Jnterwiew mit
Dr. Ley d», in welchem der Gesandte erklärte,
die G e s a in m t v e r l u st e der B u r e n hätten
bis Mitte December 212 Todte, 678 Verwundete
und 200 Gefangene betragen. Dr. Leyds bemerkte,
der Krieg werde sicherlich sehr lange dauern,
da Transvaal weder zuerst um Frieden nachsuchen,
noch einen Friedensvorschlag auf der Grundlage
des Status guo anto btzllura annehmen werde.
Motkswirtyschaft und Werkehr.
Der Ltrike der Kohlenarbeiter.
Die Nachrichten aus den Strikegebieten lauten,
bis auf den einen Umstand, dass nirgends Ruhe­
störungen vorgekommen, noch immer wenig erfreu­
lich. In den Revieren von Kaaden, Falkenau,
Rokycan, Prestitz und Mies ist die Lage unver­
ändert. Die Nussiger Kohlenbörse feiert, da keinerlei
Abschlüsse gemacht werden können. Im östlichen
Theile des Reviers von Mährisch-Ostrau-Karwin
ist der Strike nahezu erloschen, im westlichen
Theile jedoch dauert er in unverminderter Stärke
fort. Aus Kladno kommt die Nachricht, dass dort
die Thätigkeit des Einigungsamtes völlig erfolg­
los geblieben ist. Die Gewerke erklärten, sich in
keinerlei Verhandlungen einlassen zu können, weil
die Arbeiter den ordnungsmäßigen gesetzlichen
Boden verlassen und ohne Kündigung die Arbeit
niedergelegt haben.
Ueber die Situation in einzelnen Gebieten wird
berichtet:
Pilsen, 27. Jänner. Die heutige Sitzung des
Einigungsamtes in Pilsen blieb erfolglos,
da die Vertreter der Unternehmungen, auch jene,
die dem Einigungsamte als Mitglieder angehören,
nicht erschienen waren. Die Unternehmer gaben
die schriftliche Erklärung ab, dass sie mit
Arbeitern, welche als Strikende den Boden des
Gesetzes verlassen haben, nicht verhandeln. Seitens
der politischen und der Bergbehörden wird auf
die Unternehmungen eingewirkt werden, damit sie
an den Sitzungen deS Einigungsamtes theil-
nehmen.
Auf dem Max Karl-Schachte in Littitz sinken
von 176 Arbeitern 67, auf dem Maria-Schachte
in Ebendorf von 453 Arbeitern 149.
Pilsen, 27. Jänner. Gestern wurden auf dem
Bahnhofe der Pilsen—Priesener Bahn drei
Waggons mit Kohle gänzlich uno drei teil­
weise a u S g e p l ü n d e r t. Da die Stadtpolizei
und die Gendarmerie die Plünderung nicht ver­
hüten konnten, wurde Militär-Assistenz requiriert.
Die Nacht verlief ruhig. In der Kottikowgasse
versuchten vier Personen Theile de» Dachsiuhle»
eines baufälligen, unbewohnten Häuschens eines
Gastwirtes abzusägen, um sich Heizmaterial zu
verschaffen. Dieser Vorfall gab Anlass zu der
Zeitungsnachricht von der Demolierung eine»
Hauses.
Nür scha u, 27. Jänner. Die Lage ist unver­
ändert. Zu der nach Pilsen unberufenen Sitzung
des Einigungsamte» sind die der Arbeiterschaft
angehörigen Mitglieder mit den nominierten Ver­
trauensmännern vollzählig erschienen. Dagegen
haben sich die den Werksvertretern entnommenen
Mitglieder an der Sitzung nicht betheiligt. Die­
selbe wurde deshalb vertagt und der anwesende
Bezirkshauptmann von Mies und der Bergrath
de» Revierbergamtes in Mies ersucht, die Werks­
vertreter zur Beschickung des Einigungsamtes zu
bewegen.
Brüx, 27. Jänner. Auf 18 Schächten sind
von der Normalbelegschaft per 1871 Mann
415 zur heutigen Nachtschicht angefahren. Die Aus­
zahlungen verliefen ruhig. Das Einigungsamt wurde
für den 30. d. einberufen; die Ruhe wurde
nirgends gestört.
Budapest, 27. Jänner. Bürgermeister
Halmo» berief für Montag eine Sitzung des
Magistrats ein, um über eine Eingabe der Gas-
direction Beschluss zu fassen, welche den haupt­
städtischen Magistrat verständigte, dass nur für
14 Tage Kohlen vorräthig seien und infolge des
Strikes der Grubenarbeiter nach dem Verbrauche
der Vorräthe Leuchtgas nicht erzeugt werden könne.
München, 27. Jänner. DieLocal-Actiengesell-
schaft in Lam gibt bekannt, dass der Wagen­
ladungsverkehr auf der Linie Kötzting—Lam
wegen Kohlenmangels eingestellt wurde.
Stadllhealer.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 55.
121. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 30. Jänner:
Zum drittenmale:
Mignon.
Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas.
Textbuch^ „Mignon" L 60 b und
Clavierauszug zu L 1080 vorräthig in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
Telegraphischer Kurs
am 27. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 45
O österreichische Goldrente 98 80
4°/,ige österreichische Kronenrente ... 98 65
4«/,igs ungarische Goldrente 98 80
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 94 80
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 131 75
Creditactien 234 50
London vista 242 10
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11810
Zwanzig Mark-Stücke 23 81
Zwanzig Francs-Stücke 19-20
Italienische Banknoten 89 80
! Rand-Ducaten 11'39
Moman-Ieuilketon.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zoll.)
Vor George Manville Fenn.
Autorisierte Nebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck »erboten.)
(7. Fortsetzung.)
Jetzt gelangte er an einen freien Platz, dessen
Holzbestände im vorigen Jahre fortgeschafft worden
waren, und hier bot sich seinen Blicken eine Scene
dar, welche ihn vor Schrecken regungslos stehen­
bleiben ließ.
In dem neblichten Dämmerlicht de» anbrechen-
den Tage» erschien Anton Cope das Ganze mehr
wie eine Traumerscheinung, als «in Trauerspiel
de» wirkliche» Leben».
Der stöhnende Klageruf, welchen er vorhin
schon vernommen hatte, wurde offenbar von einem
untersetzten neunzehn-oder zwanzigjährigen Burschen,
der sich mit einer auf dem moosigen Boden hin­
gestreckten Gestalt zu schaffen machte, halb un­
bewusst autgestoßen.
Im ersten Augenblick verstand Anton Cope
nicht, was das zu bedeuten habe, aber nach und
nach wurde ihm alles klar, denn der Mann im
Grase war der grauhaarige, alte Jäger und der
mit ihm beschäftigte Bursche ein Taugenicht» aus
dem benachbarten Dorfe, welcher bereit» mehr al»
einmal wegen Wildfrevel an Hasen und Vögeln
bestraft worden war. Der auf dem Rücken liegende
Jäger war augenscheinlich todt, der junge
Mann hielt de» Alten Flinte in Händen, entzog
derselben die Ladung und setzte sein eigenes ex­
plodiertes Zündhütchen auf da» Piston der Jäger­
flinte, dann beschmierte er den inneren Laus der­
selben mit dem au» seinem Gewehr entnommenen
Pulverschleim. Darnach legte er die Hände des
Todten um den Lauf der Waffe und richtete die
Mündung derselben nach der Schußwunde auf der
Brust der Leiche, so dass e» den Anschein gewann,
al» habe sich der Jäger selbst ins Herz getroffen.
Nun stöhnte er wieder leise und schmerzlich
und schauderte zusammen, während er auf den
Todten blickte. Dann nahm er sein eigenes Ge­
wehr auseinander, steckte den Lauf in die eine,
den Schaft in die andere innere Tasche seines
Rocke», nahm aus dem niedrigen Haselstrauch einen
Fasan auf und brachte ihn nebst seinem
Ladestock in einer dritten Kleidertasche unter. Jetzt
blickte er sich forschend um, als wolle er sehen,
ob er noch Spuren hinterlassen hätte, welche zu
seiner Entdeckung führen könnten.
Er schien keine zu bemerken und nach einem
abermaligen tiefen Seufzer schickte er sich an, den
Platz zu verlassen und den Weg einzuschlagen,
welchen Anton gekommen war. Aber anstatt vor­
wärts zu blicken, schaute er noch einmal zurück
auf den Todten, bückte sich, riss etwa« nasses
Moos aus, rieb sich damit die Hände, aus Furcht,
dass sie blutig sein könnten, und dann wandte er
sich zur Flucht, aber nur um beim Kragen gepackt
zu werden.
„Du Schurke!" rief Anton wüthend. „Du
hast den alten Mann gemordet!"
„Lassen Sie mich gehen," schrie der Bursche
wild, „lassen Sie mich gehen, oder e» geht Ihnen
schlecht!"
Anton Cope war kein Feigling, und als der
Bursche mit ihm rang, packte er ihn nur noch
fester an der Kehle.
„Ergib Dich, Schurke, oder ich tödte Dich."
„Thun Sie's nicht, Herr Anton; Sie erwürgen
mich. Ich will mich ergeben, Herr, wirklich. Ich
will mich nicht wehren, Herr."
„Da» rathe ich Dir," rief Anton zornig.
„Komm hierher," und schleppte den Widerstreben­
den wieder bis zur Leiche.
„Bitte, Herr, nicht.— Er ist ganz todt. Ich
habe mich lange Zeit um ihn bemüht, aber er
rührte sich nicht mehr, nachdem— nachdem -"
„Du ihn ermordetest."
„Neirx, Herr, wirklich nicht, Herr; so wahr
Gott mir helfe, es war, ein Zufall. Ich tödtete
ihn nicht, Herr Anton."
„Da» wird die Behörde und die Polizei fest­
stellen, Du Hund," sagte Anton «it zusammen­
gebissenen Zähnen. „Hier bleibe stehen; und wenn
Du es wagst. Dich zu rühren, soll e» Dir schlecht
ergehen."
Er ließ den jungen Wildschützen los und bückte
sich zu dem alten Mann nieder, dessen Augen ge­
brochen zum grauen Himmel emporstarrten, legte
seine Hand auf dessen Brust und zog sie schaudernv
zurück.
Der Bursche hatte sich nicht bewegt, und als
Anton wieder zu ihm trat, rief er eifrig:
„Lebt er, Herr?"
„Nein."
„Es war ein böser Zufall, Herr. Bei Gott,
Herr, das war'»."
„Das musst Du der Polizei beweisen, Bursche,"
sagte Anton streng. „Du hast den armen, alten
Mann ermordet."
„Nein, Herr. Ich schoss einen Fasan, und ich
hatte gerade wieder geladen, als Herr Jerdon
mich überraschte, und als er versuchte, mir meine
Flinte zu entreißen, gieng sie los, und ich wünschte,
der Schuss hätte lieber mich getroffen, als ihn,
Herr, wirklich! Denn um alles in der Welt hätte
ich ihn nicht getödtet."
„Komm sogleich mit," sagte Anton langsam.
„Ach bitte, Herr, bringen Sie mich nicht nach
der Polizei. Niemand würde mir glauben, mir,
einem Wilddieb, und es steht die Strafe de« Hängens
drauf."
„Daran hättest Du denken sollen, ehe Du ein
Wildieb wurdest."
„Aber es war ein Unglück, Herr Anton; wahr­
haftig, es war ein böser Zufall."
„Komm!"
„Stein, nein, nein, Herr; um Gotte» Barm­
herzigkeit willen, lasten Sie mich gehen," kreischte
der Elende. „Man wird mich dafür hängen, Herr
Cope, ganz gewiss."
„Das kann ich nicht verhindern; Du musst
mitkommen."
„Nein, nein, Herr!" rief der unglückliche Bursche
und warf sich Anton zu Füßen. „Ich bin noch so
jung, Herr, und der Tod wäre mir gewiss."
(Fortsetzung folgt.)
Berantwsrtlicher Retzact,ur Dr. Otts Groß.— Gedruckt und tzerau»g,geben von der Fertz. v. K l e inm a, r'schen Buchdrucker»;.


[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000130 - Seite 6 ]
Seite 196.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
30. Jänner 1906.
Nr. 23.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 27. Jänner 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
kNoien Mai-November .... 4'2°/,
K« I„ Fcbr.-August 4 2,.
»^iSilber Jän.-Juli 4'2„
^ l„ April-Octobcr.... 4 2„
1854er Lose 525 L 3 2„
1000 L 4
200 L 4
200 L
100 L
ISVOcr
18«0-r
1864er
1864er
G'1««ts-Dom.-Pfandbriese 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5'/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvcstitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Vtisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4"/,
Franz Joscsbahn in Silber 5'/.„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
«isabethbahn 420 L 5'/.„
«isabethbahn 708 und 3540 L Mark 5-/.„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/«.,
Franz Joscfsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der nng. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z,,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 iu G.
240 L 4V,°/°
„ Staats-Eiseub.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4^/,„
„ Prämien-Anlehen L 200 L
k 100 L
Schlusscours
Seid! Ware
4°/»
4..
4„
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Krundeutl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5
Ar. Verkehrs-Anl. I. Em. verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
S°/°
99.65
99.6
99.45
99.45
160—
139.25
159.15
200.25
200.-
103 20
98.80
98.80
87.25
97.-
123.30
97.70
118 50
95.
100.10
98.—
97.70
98.80
94.80
84 95
100.50
99.70
99.40
162.50
102 50
14l 50
94.10
94.50
258,-
107.! O
97.40
96.—
97.60
99.85
99.85
99.65
99.65
164—
140.25
100.15
201.25
201-
103.70
93.95
99.-
87.45
97.50
124.-
98.50
119.-
100>0
98.60
98.40
98.95
95—
8515
101
100.40
100.05
162—
162.-
142-
94.8
95.50
260.-
108.50
98.20
98^40
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.^ 384 L..
Wr. Comnmnal-Lose v. Jahre 1874...
Anleheu der Stadt und Handelskammer
Triest 4«/„
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl b
SchlufScour»
«eld! Ware
Centr.-Bodeucreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/g ,,
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„ .... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
Hypothekenb. 42>/z„„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.
Ferd.-Nordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr.
37°
4„
4..
4„
Kaschan- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
- 4°/,
4„
4„
4
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.
detto„ 1884.
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 L 4'/z„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3„
detto 480 L Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
3„
5„
4„
S
Stück
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
12625
390.50
86.60
96.10
239.
235.
102.75
100.60
99..
95.-
98.30
98—
99.25
99.25
99.15
9775
99.75
94.15
99.-
242 25
76 25
99.30
100.50
99.60
97.-
98.25
88.4c
9 575
99.-
70.50
100.50
106.-
97 20
106.-
13.50
395.50
50-
130.50
42.6
22.60
127.25
391.50
97.20
97.10
241.-
236.50
103 25
99^75
96—
99.30
98.40
100.2
100.25
l 00.15
98.25
94.35
100.-
244 2
76.75
100.
101.—
100.35
89.20
97.25
7090
101.-
108.80
98.—
107.
14 40
396.50
51.—
131.50
48.60
21.60
Salm 40 fl. E.-Nä
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.407« E- 2t. 480„
Credit-Anst. s. Hand. n. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederöstcrr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unioubauk 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 L
1050„
400
1050„
2100„
400 ,.
400
1050„
400„
400 ..
480 ,.
480„
200„
400„
400
«-»
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Ul. L.) p. U.
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czcrn.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungnr.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actien von Jndustrie-Ilnternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschast, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft 400„
Stevrermühl,Papiersabr. u.Berl.-G. 200„
Waffensabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
Valuten.
400
per Stück
Kaiserliche Münzdncaten
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns„„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
173.
175-
124.40
136.75
242.50
234.5V
187.-
144.-
118.75
131.75
155.50
317.50
318.-
307.50
72--
288.20
91.40
141.2
77.50
124.
133.10
2a.
l 18.
105.75
108 75
146.
275.-
608.-
169.—
189.—
230-
11.43
19.20
24.15
118.10
89.80
2.55"
174.—
177.—
124.50
137.25
244.50
234.80
187.50
145.—
119.—
132.25
156.—
318.50
320.—
308.50
72.60
289.—
91.80
I42.2s
78.—
119.25 119.50
124.50
133.30
25.20
118.25
106.-
119.75
146.60
275.50
613.—
170.—
191.—
231.—
11.47
19.23
24.23
118.25
99.—
2.56»
Um den »«st eines Effectes ver Stück zu ermitteln, ist der für je ioo L notierte Toner mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipli «irren, und das Resultat durch ldo zu dibidieren. Hei
»en vosen ist der Tourr per Stuck in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Tourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 23.
Dienstag, den 30. Jänner 1900.
Kundmachungen.
Koneurs-An-schreibnng. 309—2
Bei der Arbeiter-UnfallversicherungSanstalt für
Steiermark und Kärnten kommt eine Beamtenstelle
zu besetzen.
Gesuche bis zum
12. Februar 1900.
Näherei siehe Amtsblatt der „Klagenfurter
Zeitung" vom 27. Jänner 1900.
? 68S/9S
9
»22
«die».
Vom k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt wird bekannt
gemacht: Ei wurde über
1. Anna Roll, Wäscherin in Klagenfurt, mit
vom k. k. LandeSgerichtr Klagenfurt unterm 10. Oc-
tober 1899, Gesch.-Z. Ra IV 381, genehmigtem
hiergeriStlichem Beschlüsse vom 5. Mai 1899, Gesch..Z
^, ob Wahnsinnes;
2. Anton SuperSberg, 24 Jahre alt, Haus»
befitzerSsohn in Klagenfurt, mit vom k. k. Landes»
gerichte Klagenfurt unterm 2. November 1899,
H.-Z., genehmigtem Beschlüsse
V 12/63
ob
vom 23. Oktober 1899, Gesch.-Z.
geistiger Minderwertigkeit;
3. Theresia Rutter, 28 Jahre alt, gewesene
Dienstmagd in Straschitz, Gemeinde Victring, mit
vvm k. k. Landesgerichte Klagenfurt vom 1. December
1899, Gesch'Z. genehmigtem hier­
gerichtlichem Beschlüsse vom 21. November 1899,
I.—31/99, ob Wahnsinnes;
4. Thomas Fritz, 29 Jahre alt, Windischbauer
in Arndorf, mit vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt
unterm 7. December 1899, Gesch.-Z. V^22/SS,
genehmigtem hiergerichtlichem Beschlüsse vom 4. De»
cember 1899, Gesch.-Z. H^/90^ BlödsinncS;
5. Elisabeth Adler, 54 Jahre alt, gewesene
Hebamme in Klagenfurt, mit vom k. k. Landes-
gerichte Klagenfurt unterm 7. December 1899,
Gesch.-Z. -O ^^425/99, genehmigtem Beschlüsse vom
4. December 1899, Gesch..Z. ^M?9, Wahn»
sinne«;
6. Magdalena Klingspiegel, 53 Jahre alt, ge­
wesene Magd in Winklern, Gemeinde Lendorf, mit
vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt unterm 7. De­
cember 1899,^-^ 424/99, genehmigtem hier-
gerichtlichem Beschlüsse vom 4. December 1899,
Gesch.-Z.-^ ob Wahnsinne»;
v
7. Mathilde Ruttner, 54 Jahre alt, Wäscherin in
Klagenfurt, mit vom k. k. Landergerichte Klagenfurt
unterm 7. December 1899, Gesch.-Z.- ^V^3</99,
genehmigtem hiergerichtlichem Beschlüsse vom 4. De­
cember 1899, Gesch.-Z.
O 35/99
ob Wahnsinnes;
8. Johanna Jandl, bei 55 Jahre alt, Inwohnerin
in Untergoritschitzen Nr. 1, mit vom k. k. Landes­
gerichte Klagenfurt unterm 15. December 1899,
Gesch.-Z. 1^436/99, genehmigtem hiergericht­
lichem Beschlüsse vom 12. December 1899«,Gesch.-Z.
^ Blödsinnes;
lichem Beschlüsse vom 16. December 1899, Gesch.-Z.
O 30/99,^ Schwachsinne«;
v
10. Magdalena Kopeinig, 52 Jahre alt, KeuschlerS-
gattin in Lack, Gemeinde Victring, mit vom k. k.
LandeSgerichte Klagenfurt unterm 11. Jänner 1900,
IV 230/1900 ... .. ...
Gesch-'Z- ————, genehmigtem hiergerrcht-
lichem Beschlüsse vom 4. Jänner 1900, Gesch.-Z.
9
9. Gottfried Stocker, 49 Jahre alt, Keuschler in s
Sekirn, Gemeinde Keutschach, mit vom k. k. Landes-1
gerichte Klagenfurt unterm 26. December 1899,
Gesch.-Z. genehmigtem Hiergericht-!
^ ^6/39 oh Wahnsinnes;
4
11. Katharina Fixl. 29 Jahre alt, Magd in
Möderndorf, mit vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt
unterm 11. Jänner 1900, Gesch-Z. ^--^-/^00,
genehmigtem hiergerichtlichem Beschlüsse vom 4. Jänner
1900, Gesch.-Z.^, ob Wahnsinnes die Cu-^
rate! verhängt und zu deren Curatoren bestellt, und
zwar:
aä 1 Herrn Johann Kaufmann in Mühlbach,
aä 2 Herrn Richard SuperSberg, Hausbesitzer in
Klagenfurt,
»ä 3 Herrn Alexander Rutter in Schmelzhütten,
aä 4 Herrn Egidius Fortunat, Keuschler in
Arndorf,
aä 5 Herrn Josef Mickl, Kaminfegermeister in
Klagenfurt,
»ä 6 Herrn Franz Urabl, Bürgermeister in
Lendorf,
»ä 7 Herrn Paul Gasperi», Schuhmachermeister
in Klagenfurt,
aä 8 Herrn Johann Rapoldi, Fuhrmann in Unter­
gor itschitzen Nr. 1,
aä 9 Herrn Egidius Schellander, WirtSpächter
in Sekirn,
sä 10 Herrn Ignaz Fritz, vulgo Postraschischnig
in Straschitz,
sä 11 Herrn Franz Fuchs, vulgo Schimon in
DeinSdorf.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 23. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000130 - Seite 7 ]
Rr. 33.
Dienstag
Akagenfurler Zeitung.
30. Jänner 19-0.
Seite 197
X 137/99 325
3 Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Spittal wird bekannt
gemacht, dass über Elisabeth Lagger, Hausbesitzers«
tochter in Spittal, mit vom k. k. Landesgerichte
Alazenfurt genehmigtem Beschlüsse vom 15. Jänner
1800,^ l/1900^ Blödsinnes die Curatel
verhängt und für sie Herr Georg Kandutsch, Haus­
besitzer in Spittal, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Spittal, Abtheilung I, am
85. Jänner 1900.
?r»s«. 209, 241— 343 2S7-3
13/1900
LonrurK-AuSschreibung.
Vier Gerichtsdienerstellen, und zwar bei den
Bezirksgerichten Feldkirchen, Ferlach. Greifenburg
und TarviS, eventuell b;i anderen Bezirksgerichten
zu besetzen.
Gesuche unter Nachweis der Sprachkenntnifse bis
38. Februar 1900
an das LandeSgerichtS-Piäsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein ärzt­
liches Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 24. Jänner 1900.
3lö-3
Z. 190/B.-Sch.-R.
EoncurS-AuSschreivuug.
Zur Ncubcsitzung der Oberst h erstelle an der
vierclassigen Volksschule in Arnoldstein wird der
ConcurS bis
25. Februar 1909
ausgeschrieben.
Die Bewerber um diese St> lls, von welchen auch
die Kenntnis der slovenischen Sprache verlangt wird.
haben ihre mit dem Reife« und LchrbefähigungS-
zeugniS belegten Gesuche im Wege ihrer Vorgesetzten
Behörde Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 25. Jänner 1900.
kraes./Nr. 170
336—2
EoncurS-Ausschreibung.
Im Stande der politischen Verwaltungsbehörden
in Kärnten gelangen mehrere LandcSregierungS-
ConceptS-Praktikantenstellen mit dem Adjutum jähr­
licher 1000 L zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre mit den
vorgeschriebenen Nachweisen über Alter, Zuständig­
keit, Ablegung der drei, eventuell zwei theoretischen
Staatsprüfungen und mit dem UnterhaltSreverse be­
legten Gesuche bis
1. März 1900,
und zwar, wenn sie bereits im Staatsdienste stehen,
im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde Hieramts ein­
zubringen.
K. k. LandeS-Präsidium.
Klagenfurt, am 25. Jänner 1900.
Krinnerungen.
8 IV 1/1900
1
3Z7-2
«diel.
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt ist über das
' gesammte, wo immer befindliche bewegliche, dann
über das in den Ländern, in welchen die Concurs-
Ordnung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Marie Walch enstein,
Modistin in Villach, der ordentliche ConcurS eröffnet,
zum ConcurS- Commiffär LandeSgerichtSrath Josef
Hirschmann mit dem Amtssitze in Villach und zum
einstweiligen Maffeverwalter Dr. Aichelberg, Advocat
in Villach, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der zu diesem
Ende auf den 7. Februar d. I., vormittags 9 Uhr im
Amtssitze des ConcurS-CommifsärS angeordneten Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und eines Stellvertreters
desselben ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubiger-Ausschusses vorzunehmen. Zugleich
werden alle diejenigen, welche gegen die gemeinschaft­
liche ConcurSmaffe einen Anspruch als ConcurS-
Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber an­
hängig sein sollte, bis 15. März d. I. bei diesem
Landesgerichte oder beim k. k. Bezirksgerichte Villach
nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur Vermeidung
der in derselben angedrohten RechtSnachtheile zur
Anmeldung und in der auf den 31. März d. I.
vormittags 9 Uhr angeordneten LiquidierungS-Ta g-
fahrt zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei der allgemeinen Liquidierungs-Tagfahrt
erscheinenden angemeldeten Gläubigern steht das
Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalters, seines Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubiger-Ausschusses, welche bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens endgiltig
zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe dei
Concurs-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
K. k. LandeSgnicht Klagenfurt, am 26. Jänner
1900
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 23.
-— nur echt. wer»» ^ireetvorr mir bczogcii^—schwarz, weiß und farbig, von 45 Kreuz,
bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Haus. Muster umgehend.
Eingesendet.
6. ttennsdsrg, LMru-ksbrikLiit (L. 11. L. M!.), rüriek.
4882—1
Beehre mich anzuzeigen, dass ich meine Kühe
ärztlich untersuchen ließ. Dieselben find durch den
k. u. k. Thierarzt Herrn Kalbacher für gesund befunden
und auch geimpft worden. Auch werden die Kühe
nur mit Heu und Weizen gefüttert. Ich möchte
dem geehrten Publicum dies zur Kenntnis bringen
für den Bedarf von Kindermilch. Nähere Auskunft
wird aus Gefälligkeit im Geschäfte, Alter Platz
Nr. 8, ertheilt. 349-1
l— Zn Nr. 14 Ihres geschätzten Blattes vom 19. d. M. bringen Sie einen Artikel
über die Wirkungen der künstlichen Preissteigerung, gegen den ich im Namen meiner
§ Herren Collegen der österreichisch-ungarischen Papier-Industrie Stellung nehmen muss;
' ich fühle mich hiezu umsomehr berechtigt, da sich die Spitze dieses Artikels gegen uns zu
richten scheint, weil wir in neuerer Zeit die letzten waren, welche gezwungenermaßen
- eine Erhöhung der Preise unseres Fabrikates eintreten lassen mussten.
Es ist nicht richtig, dass man in unserer Branche die Ursache des relativen Zurück­
bleibens in der Entwicklung genau kennt, jedoch bestrebt ist, durch andere Mittel, das
heißt, durch Ausbeutung der Consumenten dis besondere Rentabilität zu sichern; auch ist
es bestimmt nicht der Fall, dass wir nur dem Beispiele der Großindustrie von Eisen,
Kohle u. a. folgen wollen und der Ansicht sind, dass eine Industrie ohne Kartelle weder
existieren noch prosperieren kann.
Unsere heimische Papier-Industrie hat seit Jahren mit einem fortwährenden Höhsr-
gehen der Rohmaterial-Preise und Sinken der Preise des Fabrikates schwer und mit Auf­
gebot aller Kräfte zu kämpfen, in neuerer Zeit kam auch noch die Einführung der Sonntags­
ruhe hinzu, wodurch sich die Eigenkosten unseres Fabrikates um beinahe ein Siebentel
erhöhten; gegen diese ungünstigen, dis Rentabilität und das Fortbestehen schwach fundierter
Fabriken manchmal ganz in Frage stellenden Verhältnisse wurden alle Mittel aufgeboten,
jede zur Ermäßigung der Eigenkosten nöthige Einrichtung angefügt und in den letzten
Jahren große Capitalien in beinahe allen Cellulose- und Papierfabriken zur Erreichung
dieses Zweckes neuerdings festgelegt.
Es kann daher nicht behauptet werden, dass die österreichisch-ungarische Papier­
industrie sich müßig gegenüber der Verschlechterung des Papiermarktes verhalten hat und
nur den Moment abwartete, der ihr günstig schien, sich auf Kosten der Consumenten eine
bessere Rendite zu verschaffen.
Nachdem jedoch vor Kurzem eine bedeutende Vertheuerung der Rohmaterialien, be­
sonders des Fabrikationsholzes und auch des Brennmateriales eingetreten ist, blieb kein
anderer Ausweg mehr übrig, wie mit einer entsprechenden Erhöhung der Preise unseres
Fabrikates vorzugehen, um die entstandenen Mehrauslagen einigermaßen zu paralisieren;
auch wurde für nöthig erachtet, für gewisse Papiersorten Minimalpreise festzusetzen und
sich für die Einhaltung dieser Vereinbarungen auf eine gewisse Frist zu binden.
Von einer beabsichtigten Ausbeutung der Consumenten kann daher, was unsere
Branche anbelangt, keine Rede sein.
j Es wird in dem Artikel auch der Zwischenhandel berührt und gesagt, dass die
- Fabrikanten direct an die Consumenten gehen und dadurch den Zwischen- und Detail-
Handel schädigen; dass dies auch in unserer Branche der Fall ist, gebe ich ohneweiters
zu, betone jedoch, dass man hiezu gezwungen war, weil man eben mit den Engros-Preisen
sein Auskommen nicht mehr fand.
Dass dies keine gesunden Zustände sind, unterliegt gewiss keinem Zweifel und
war es daher nur mit Genugthuung zu begrüßen, dass endlich auch in den Kreisen der
; Papierindustrie eine Einigung erzielt wurde und durch die getroffenen und noch zu er-
s wartenden Maßnahmen der weiteren Entwertung unseres Fabrikates ein Ziel gesetzt und
' eine Festigung und Gesundung des Papiermarktes ohne Zweifel herbeigeführt wird.
Ein neuerliches Aufblühen dieser so bedeutenden und selbst die entlegensten Thäler
belebenden und befruchtenden Industrie wird nicht nur den Fabrikanten allein zugute
kommen, sondern auch dem Zwischenhandel und allen Papier verarbeitenden Gewerben.
Iranz Wagst.
341
Wapier- und GeMitose-Jaörik Wechöerg.
Eduard Engländer.
Horarlieiter
auch gesetzteren Alter«, des Lesens und
Schreibens etwa- kundig, wird gegen sehr
gute Entlohnung für ein Mehrungs-
räumer-Geschäft gesucht. Wo? sagt aus
Gefälligkeit die Administration d. B1.
256—3
Ein 36jähriger Man«, Hausbesitzer
und Schmiedmetster, wünscht sich mit einem
Mädchen
welches etwas Vermögen und Freude zur
Landwirtschaft hat, zu verehelichen. An­
träge an die Administration d. Bl. erbeten
unter „Fr. 296". 296—3


[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000130 - Seite 8 ]
Seite 198.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
30. Jänner ISO».
Nr. 83.
l«
Bür dio vielen Beweise von Lksilnaklns, welefts mir »n-
iLssiiek des Ablebens rneinss inniAst^elisbten, unver^esslioken
Oatten, benw. LoüwsKsr» und Onkels, des Herrn
^oksnn Wü»8vlL
Vletnaliendällälvr«
evtAe^enAeftraolit wurden, sowie tür di« überaus Lalilreioliv
LstlreiliAUv^ am LeiolrenksAangnisse, spreoke iok allen werten
Döllnem, Bkvliiiüvii und Lekallnten im eiAsnsn Karnen^
und in dem rdler üdri^sn Verwandten meinen lisrrliolisten
in
Dank aus.
Zlv^vr 8 di8loi i8eIr-F60brLp1ii8«Ii6r
iv. isoo.
ALt üder 600 Lanäsedattg- and SlädleanZivkten, ^i-ckiloctur-
z ditäern, Denkmälern, Dorlräts, ^ntoArsplien, 8ieA«I-, Annren-
nvtl ^sppenkildvrn, sowie ^ddilännxen etdnoIoKiseder und
anderer merkwürdiger Degenstände und einer dakremidersivkt.
MM" p^eis 2 Knonsn 70 »sllsn. "dE
VorrLtlüZ in
v. ILuvLrlrttnÄLuuK,
Llagenkork, 4Iter klatr. 19—3
pr!v^6MN8MN 8eko!r, Fremdell Verreichnts.
(L««!
Klagen t'ur t, am 29. dävnsr 1900.
^nna Müiok.
345
! kmbLüd, Leks NiliMss
i Oeffentliclilceitsreelit, ktaatsZiltiAS 2eu§-
l nisse.ausjxvreiolinvtvskensianat, eixsue»
i Rau», »sdr gesunäs KLumliedlreiten, auk-
! merlcsams, xswisseniutkte küs^e äer 2i)z-
i liuxe, Aut« ftelirerkolAS, wässigs kreise.
i^ VollstänärZs Veitretuvz äer Rltern,^
8ekiiIerLak»alimv aueii mit 8elilu«8 äes
I. 8emv8lers. 4630—5
Z« mieten gesucht:
HV«I»»»i»zx
mit 3 großen oder 4 kleineren Zimmern
sammt Zugehör vom 1. Mai an. Anträge
unter „vr. 8t." an die Administration
dieses Blattes. 305-2
Bür die überaus ralilreieks Be^leitun^ bei dem Beioüsn-
begängnisss meines unvergesslioben Oattsn
ls MM Killer m LrkI E «lei» LwiM
rar 6utsd«si1sers »uä kadrlksiressllsvliaktsrs lila ^Vnrt L I», kett 4 I».
6ut«d«»i1sers unä kadrlLsxvsvlIiedaktvrs
sage ick biemit meinen innigsten tiolgskübltsn Dank, ins­
besondere den Derren 8ängsrn von Drüekl, die mit dem
Irausrokors dem lodten dis letzte Lbrung darbraebten.
k a b e I b o l. am 27. dänner 1900.^
jokanna käls von 8rabv!. P
-M
340
Eine Lehrerin wünscht
(Vorleserin, Pridatleetion). Briefe
unter „4. 8. Lvkrsrin" sind an die Ad­
ministration d. Bl. zu richten. 257a
Neberfiedlrmgerr,
Spedition und Fuhr-^
werke jeder Art
übernimmt billigst Paul S P anz, s
Villacher Straße 2L in Mößlachers-
Hans. 286-3 l
!(. k. östori'.
81aal8balin6n.
Rr.72643
847
^ilmvlail- unä /^llmatvi-ial-Vorltaufs-
^ussekroidung.
Lei der gefertigten k. k. Ztaatsbabn-Direetion gelangen uaek-
stebenäe, in den Aaterial-Aagarinen Lnittelield unä ^.inotetten lagernde
Utinetalle und ^Itwaterialien 2ur ^.nsoelireibung, als:
^Ites Disen und Llattenbleeli, Susseisen, Bausckciscn, 2erren-
eisen, alte Radsterne, Onsseisen-Lobrsxäne, alter 8tabl in grossen
Stücken, Blattfeder-, Volutfeder- und ^erren-^Verkxengstabl, alte
Ztabl-d'zu'es, galvaniselies Kupfer und LruebKupfer, Lruekiuessing,
Raekfong, Lruobinetall, Kupfer- uud Aetallsxäne, Lrueb^iuk, Hanf-,
Kantsolrnk- und Leder-, Soliaf- und Lauorwollwaren-^bfälle und alte
Kässer.
Käliere Angaben über die vorliandenen Quantitäten und -4.lt-
materialgattungell sind ans den Oikertforntnlarien 2N entnebvien, weleke
ebenso wie die Ledingnisse für den Verkauf von alten Aaterialien
und Inventargegsnständen bei der unterfertigten k. k. Ltaatsbabn-
Direetion (Zugförderungs-Bureau) eiugeseben, bebobeu oder gegen
Kinseuduug des Borto berogeu werden können.
Die Offerte, ru deren Verfassung die bienu anfgelegten Kornmlarien
aussedliesslieb benützt werden müssen, sind sainwt den Bei­
lagen, per Bogen mit einem Kronen-Stemxei verseilen, versiegelt und
mit der -^utsebrift: „Offerte für -Vltmaterialien-^nkanf'' bei der k. k.
Ltaatsbabn-Oireetion Villaeb bis Isngslsns IO. kvdi»usn
I. 12 Ubn inilßsgs, ein2nbringen
Die Abgabe der Altmaterialien erfolgt ab IVage der Lagerplätze
und sind aueb die Breisanbote franco derselben ?u stellen.
Der gefertigten k. k. Staatsbabn-Vireetlon stebt es frei, die Offerte
rnekslebtlleb des ganzen 211 vergebenden tzuantnms oder nur eines
^Keiles 2U aoeextleren.
Offerte, welebe naeb dem obigen Lermine elngebraedt werden
oder den Bestimmungen der ^.nssobreibuog viebt entsxreebeo,
bleiben unberüeksiebtigt.
Villaeb, am 29. dänner 1900.
K. k. 81aai8dakn-0ii'vo1ion Viilsvk.
Soeben erschien: Freytags Handkarte des
Kriegsschauplatzes von Süd-Afrika
(Transvaal und Oranjc-Freiliaa!.) Für
jeden Zeitnngsleser ein ausreichender
Behelf ,ur Orientierung über die terri­
torialen Verhälui'sse und über die Be­
wegungen der Truppen. Diese Karte
kann ihres handliche« Formates wegen
stets in d>r Tasche getragen werden
Preis 36 k; bei Emsendung von 40 k
in Brieimaiken franco durch Ferd. von
Kleiwmahr» Buchha«dt«wg, Klrgen
tun. Aller Platz 24. 3795
Die Freiheitlich Marschall sche GulSver-
waltung Schloss Vitzelsienen. PostKlagen-
surt, hat täglich L» Liter Prima-Voll»
milch abzugebin. Bei Abnahme vou
IV Liter aufmä ts zu 8 kr., sonst zu
IV kr. per Liter. Dre Mich wird
täglich ror acht Uhr früh dem Besteller
ins HauS geliefert 32l 2
Ein größeres oder zwei kleinere Zimmer,
unmöbliert, gesucht, für Ap.il- oder
Maitcrmin. Gefl Anträge unter Chiffre
„27" an die Administration. 834—2
«roßer Warenkaste« mit Thnrcn billig
abzngeben bei Anton Fiuschger,
Klagensnrt, Rainerhos. 352—1
Zimmer, möbliert, gassenseiüa, mit 1. Fe­
bruar an einen Herrn oder Dame zu
Vermieten: Villacher Straße 54. Aus­
kunft: Tabak-Trafik, Alleegasse. 339—1
Anständiges Fräulein, welches auch
bügeln kann, wünscht tagsüber Be-
fchästignng. Zuschriften unter „4r. 8.«
postlagernd Klazenfurt. 346—l
Kür Personaleinkommenstenerpfiich-
tige! Richtig Kotieren «nd Re-
currieren. Für den praktischen Gebrauch
zusammen-estellt von A. Lettner. Preis
48 Heller, bei Einsendung von 56 Heller
in Briefmarken franco durch Ferd. von
Kleinmayrs Buchhandlung, Klagen-
surt, After Platz 24. 333-1
Ein hübsches, möbliertes Zimmer für
eine» alleinstehenden Herrn ist bis 1. Fe­
bruar zu vergeben. Villacher Straße
Rr. 13, I. Stock. 281—3
Nettere, verlässliche Bedienerin wird aus­
genommen: Alter Platz Nr. 2S 351
Hotel Kaiser von Oesterreich.
37. und 28. Jänner.
Hr. Dr. I. Wolf, Sectionschef, M. Frauscher,
Hofopernsänger, S. Siünhut. I. Reitz,
i M. Roscnbcrg. I. Kreidl, M. Holländer,
- Rsde, I- Neumüni, G. Bußek, H. Cha-
- lupa, I. Singer, M Tauber, H. Szeps,
M Grün, K» >fleu!e, Wien.— L Man-
ba>t, Rsdr., Gra>.— S. Lackner, Ridr.,
Prag.— O. Ritter v. Ton'Ii, O Ritter
v. Donatii. Lieut«.. Bruck a. d. M.— D.
L. Witsw, SvitalSarzt, Innsbruck.— K.
Scherbaum, Fabrikant, Marburg.— H.
Ehrenfcld, Buchhändler, Wien.
Hotel Moser. 27. und 28. Jänner.
Hr. I. Makusch, I. Schild, A. Swoboda,
I Lchmann. S. Hess, G. Hugl. A.
Müller, I. «cbnaderbeck, A. Fischer, Ride.,
Wien— H, Straub, Rsdr., Linz.— W.
Preibisch, A, Fischer, Tcpltz.— I Aus-
muth, Th. Kleiner, Th. Mörath, Rsde,,
Graz,— F. Freiherr v. Teuchert, Ober-
lieut., Eörz,— R, Pfusterwimmer, Ober-
lieut, Marburg.— C F. Romünder,
Ks»,, Remscheid-— E- Rosenkranz, Di­
rektor, Essegg.— G. Schopper, Pri­
vatier, Bruck a. d. M.— O. Mannhardt,
Kfm u. Gasthosbcs, Obcrvellach.— I.
Holz. Beamter, Laibach.— F. Hansy,
Geometer, Wolfsberg, -- I. Pavek,
Postexpedicnt, Klein-Glödnitz.— L. Alt-
stälter, Kfm,, Groß-Kanizsa.
Hotel Sandwirt. 27. u 28. Jänner.
Hr. S. Ehrlich, Kfm-, Czernowitz.— H.
Vrhte, Kfm. K. Auer, Rsdr., Grai.—
K. Großer, E. Zetel, Iftde, Wien.—
L. Hülgerth, Obeifteut, Villach.— W.
Löwe, Rchr., Szomvathely,— M.
I beun, Oberwipeclor. S, Ctcmschneider,
Rsdr-, Wien— G. Sliploschek. Rsdr,
Graz,— D, Reumann Rsdr, Buda­
pest,— G, Tauber, Rsdr-, Wien,—
I. Rudolf, Fachlehrer, Ferlach.— V de
Sarochmann. Kfm,, Cormons.— R,
Ganghofer, Ingenieur, Oberdraubura.—
A, Lafite, Droguist, I. Galla, Rsdr.,
H. Grenzcr, Ksm. W. Wcrlh. Jnipector.
Ä, Ster», Rsvr„ Kien.— I, Jentsch.
Bauadjunct, Ferlach.— A. Einhart
s. Gattin, Ks«, St. Veit.— K, Kirk-
bäfer. Rsdr.. Leipzig.— Fr. Baronm I.
Scndegna, Ungarn.
«asthos znm Mohren. 26. u. 28. Jänner.
Hr. I. Halleger, Rsdr.. Villach.— H.
Guluassi, Obsthändler. Italien.— R.
Gsöllner, Maschinist. Leoben.— A. Leeb,
Maschinist, Salzburg.— I. Schawerz,
Finanzwache-Oberausseher. Villacb,—
W, Kralik, Rechnung«- Unterofficier,
Gmünd,— F- Angermann. Oekoncm,
Stall.— Fr. A. Noßbacher, Berg-
beamtensgattin. E. Findinz, Besitzerin,
Bieibcrg,
«asthos Janach. 26. bis 28. Jänner.
Hr. L. Mayaron, Holzhändler, Italic».—
M. Oman», Bes., LusSnitz.- I. Spitzer,
Klm., R. Jarosch, Beamter, Villach.—
I. Schürgast, Rsdr., Wien.— A.
Wöllick. Oberförster, Bruck a. d. M.—
F. Sedlaczek, Lehrer, ZammelSberg.—
S. Razger, Lehrer. Prävali.— I-
Volzer, Privatier, Bleiburg.— Ü-
Schiller, Monteur, Mari» Rast.— M-
Quittner, Weinbändlc« Perchioldsdorf.
— V, Mörtel, Finanz-Oberaufseher,
— Fr. M. Warna«. Private,
Laibach.— Al. Ripel, Köchin, St. Mar­
gareten— M, E. Edelmann. Kausmanns-
tochtcr, Leifling.— Th, Unterrainer,
Kaufmannstochter, Stall.
LUr»v xr«»n«, vinl»vii»i«vl»v
MkMSlMMiiK-
üi« üfter «o»v»rvvnnMI»!L« Vari ke unä über »»»»erst Irdsrale V r
8ie1r6ruvA8i)6<11v^uvA6ll SluSiR
»»
ITlelrkLavIiIest«» wir«l evsirlneil kkir Liv In-zirnokioir «»4
kkilirnnL «r» »enrnter »»k Lost«» «Ivr 4»eselisekn14 nnr Ver-
kÜLUitL sestellt. ^usküdrliede Offerten unter ,,8!el»vr« skxtatsn«^ y-
an äie Läminlstratiov äieses LIsttes.^

