
[ 2023-06-29 10:38:34.787 - 19000510 - Seite 1 ]
MgenfurterMtullg.
.N
PrSnnmerationspreise:
— Im Comptoir Halbjährigi.. 12 L— L.
Ä 11I i? Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
^^ W Durck die Post halbj. portofrei 16„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelne» Nummer 10 L.
Donnerstag IV. Mai.
((2q. Jahrgang.)
Nedactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. «kleinmahr'fche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Jnsertionsgebörr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 L, für 3mal 32 d.
lManulcrinte werden nicht zurückgesendet.)
1900
Amtliches.
Se. !. und k. Apostolische Majestät
sind den 7, d. nachmittags von Berlin in Wien
eingetroffen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. April d. I.
über einen voin Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigstsn Vortrag den Legationsrath
erster Kategorie, Leopold Grafen Bolesta-
Koziebrodzki, zum Minister Residenten bei den
Republiken von Argentina, Uruguay und Paraguay
allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. April d. I.
die Aloisia Gräfin v. Fünfkirchen zur Ehren­
dame des herzoglich Savoyen'schen Damenstiftes
in Wien allergnädigst zu ernennen geruht.
>se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. April d. I.
den Hofrath und Finanzdirector in Linz, Maximilian
Ritter v. Glomm e r, zum Finanzdirector in
Klagenfurt, den mit dem Titel und Charakter eines
Hofrathes bekleideten Oberfinanzrath und Finanz­
director in Salzburg. Dr. Johann Nus ko, zum
Hofrathe und Finanzdirector in Linz, und den mit
dem Titel und Charakter eines Hofrathes beklei­
deten Oberfinanzrath der Finanzdirection in Linz,
Dr. Gustav Atzing e r, zum Finanzdirector in
Salzburg allergnädigst zu ernennen geruht.
Böh« m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. April d. I.
den Legationssecretären Alexander Grafen P L lffy
v. Erdod und I. Dr. Karl Freiherrn von
Giskra den Titel eines Legationsrathes taxfrei
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 21. April d. I. dem österrreichi-
schen Staatsangehörigen Robert Pornitz die
Annahme des ihm verliehenen Postens eines
Generalconsuls der Republik Peru in Wien aller­
gnädigst zu bewilligen und dem bezüglichen Be­
stallungsdiplome desselben das Allerhöchste Exe­
quatur huldreichst zu ertheilen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Mai d. I.
dem Architekten Georg Wilhelm Mayer in
Wiener-Neustadt taxfrei den Titel eines Baurathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 105 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 99 „Tiroler Tagblatt" (Innsbruck) vom 2.
Mai 1900.
Nr. 1 „Lbornik mlaäsLs soeialistiaNk" (Prag)
vom 1. Mai 1900.
Nr. 117 „L»to1ieIr6 (Prag) vom 30. April
1900.
Nr. 120 „RackikLlvi list^" (Prag) vom 1. Mai
1900.
Flugschriften: „Für Wahrheit und Licht", „An
meine katholischen Mitschwestern in Deutsch-
Oesterreich", Verlag von Karl Braun in
Leipzig (Leitmeritz).
Nr. 103 „Deutsches Blatt" (Brünn) vom 4. Mai
1900.
Nr. 33 „EisAi" (Lemberg) vom 1. Mai 1900.
Die Regierungsvorlagen.
Der erste der drei zur Regelung der Sprachen­
frage am 8, d. dem Reichsrathe vorgelegten Gesetz­
entwürfe umfasst dreißig Paragraphen. Er ist auf
dem Princip der Einsprachigkeit aufgebaut und
unterscheidet drei Sprachgebiete: 1. Ein einsprachig
böhmisches, 2, ein einsprachig deutsches, 3, ein
gemischtsprachiges Gebiet. Die Anlage dieses Gesetz­
entwurfes zählt jene Bezirksgerichtssprengel auf,
welche bis zur endgiltigen Feststellung der sprach­
lichen Abgrenzung den einzelnen Sprachgebieten
znznrechnen sind. Spätestens bis zum Ende des
Jahres 1901 ist die sprachliche Abgrenzung, die in
einem ausführlichen Opsrate dargestellt ist, durch­
zuführen, wobei jeder Gecichtsbezirk als sprachlich
gemischt zu gelten hat, in welchem die Minderheit
der anderssprachigen Bewohner 20 Percent der
gesammten Bevölkerung des Bezirkes erreicht oder
übersteigt. Nach Durchführung der sprachlichen Ab­
grenzung hat nach jeder zweiten Volkszählung unter
Zugrundelegung desselben Percentsatzes eine Re­
vision stattzufinden.
Amtssprache im äußeren Dienst­
verkehre bei den Behörden d e r e in-
s p r a ch i g e n G e b i e t e. Im äußeren Dienst-
verkehre, d. i. im mündlichen und schriftlichen
Verkehre mit den Parteien, haben sich die Behörden
der einsprachigen Gebiete der Sprache des betreffen­
den Gebietes als Amtssprache zu bedienen. Parteien,
die nicht durch einen Advocaten oder Notar ver­
treten sind, können in diesen Gebieten schriftliche
Eingaben auch in der anderen Landessprache über­
reichen. Von diesen Eingaben ist, wenn dies die
Behörde für nothwendig hält, eine amtliche Ueber-
setzung anzufertigen und der Amtshandlung zugrunde
zu legen. Von der Erledigung erhält die Partei
eine amtliche Ausfertigung in der Sprache der
Eingabe. Was die mündliche Verhandlung betrifft,
so ist vor den Behörden der einsprachigen Gebiete
mit den Parteien in der Amtssprache zu verhandeln.
Ist die Partei der letzteren nicht kundig, so wird
ihr durch einen sprachlich befähigten Beamten, und
bei Aemtern, die grundsätzlich mit Conceptsbeamten
besetzt sind, durch einen sprachlich befähigten Concepts­
beamten die Möglichkeit geboten, sich an der Ver­
handlung zu betheiligen und ihre Rechte zu wahren.
Allen Betheiligten muss die volle Kenntnis des
Inhaltes der Verhandlung, der Aussagen von Zeugen
und Sachverständigen und der bei der Verhand­
lung verkündeten Entscheidungen und Beschlüsse
vermittelt werden. Das Protokoll ist in der Amts­
sprache zu führen. In dasselbe werden Erklärungen
und Aussagen von Parteien (Zeugen, Sach­
verständigen), die der Amtssprache nicht kundig
find, auf Grund der Mittheilungen des sprachlich
befähigten Beamten in der Amtssprache aus­
genommen. Kommt es auf den Wortlaut der
Zeugen- und Sachverständigen-Aussagen an, so
können sie von diesem Beamten in der Sprache,
in der sie abgegeben wurden, durch eine dem
Protokolle als Beilage beizuschließende besondere
Niederschrift beurkundet werden. Alle Erklärungen
der Behörden sind in der Amtssprache zu proto­
kollieren. Von Entscheidungen, Beschlüssen, Ver­
fügungen und schriftlichen Erledigungen von Proto-
kollaransuchen erhalten die der Amtssprache un­
kundigen Parteien eine amtliche Ausfertigung in
ihrer Sprache. Mündliche Erledigungen sind ihnen
gleichfalls in ihrer Sprache zu vermitteln. Sinn­
gemäß gelten diese Anordnungen im strafgericht­
lichen Verfahren, wenn der Angefchuldigte der Amts­
sprache nicht kundig ist.
Die Eintragungen in die öffentlichen Bücher
und Register sind bei einsprachigsn Behörden in
der Amtssprache zu vollziehen. Nur wenn die
Sprache des mündlichen oder schriftlichen An­
suchens mit der Amtssprache der die Eintragung
vollziehenden Behörde nicht übereinstimmt, ist
der Eintragung eine Uebersetzung in der Sprache
des Ansuchens beizufügen.
Von der Amtssprache im äußeren
Die n st verkehre der Behörden im
gemischtsprachigen Gebiete handeln
die HZ 11 bis 18. Hier hat sich die Sprache des
äußeren Dienstvelkehres grundsätzlich nach der
Sprache der Partei zu richten, wobei die Geltung
der beiden Landessprachen vollkommen paritätisch
durchgeführt ist. Insbesondere sind die Ein­
tragungen in die öffentlichen Bücher und Register
bei diesen Behörden in der Sprache des münd­
lichen oder schriftlichen Ansuchens oder des Be­
scheides, auf Grund dessen sie erfolgen, zu voll
ziehen.
In Bezug auf die Amtssprache für den
inneren Dien st verkehr und die amt­
liche Correspondenz bestimmen die HZ 19
und ff. Folgendes: Im inneren Dienst gebrauchen
die einsprachigen Behörden ihre Amtssprache; die
gemischtsprachigen in Parteisachen, die ausschließlich
in einer Sprache behandelt werden, die Sprache
des Parteieinschreitens, in allen übrigen Angelegen­
heiten die der Sachlage angemeffene Sprache.
Eintragungen in das Einreichunzsprotokoll und in
die der behördlichen Geschäftsführung dienenden
Register, die den Parteien zur Einsicht, offen stehen,
oder aus denen ihnen auf Verlangen Abschriften
ertheilt werden, find bei einsprachigen Behörden
in der Amtssprache zu vollziehen, bei zweisprachigen
in der Sprache des Parteiansuchens oder in der
Sprache, in der die Angelegenheit verhandelt und
erledigt wird. Eintragungen in Register und Vor­
merke, welche eine protokollarische Beurkundung
vertreten, sind bei zweisprachigen Behörden in der
von der Partei gebrauchten Sprache zu vollziehen.
Register, Vormerke und sonstige Behelfe, die sich
auf den administrativen, technischen, Rechnungs­
und Registratursdienst beziehen, sind bei ein­
sprachigen Behörden in der Amtssprache, bei ge­
mischtsprachigen in der Sprache zu führen, in
der die betreffende Angelegenheit behandelt wird.
Für Listen, Ausweise und Vormerke, die von
den politischen Behörden in Sachen der bewaffneten
Macht geführt werden, ferner für die zur Vorlage
an die Centralstellen bestimmten Geschäftsstücke,
endlich für die Angelegenheiten der Staatspolizei
und für die QuaUftcationstabellen der Staats­
beamten verbleibt es bei den bestehenden Vor­
schriften. Ebenso bleiben die Geltung der militäri­
schen Dienstsprache und die Vorschriften, betreffend
den Verkehr mit den Behörden außerhalb Böhmens,
insbesondere mit den Centralstellen, unberührt.
Im Verkehre mit gleichgestellten oder mit ihnen
unterstehenden, landesfürstlichen, nichtmilitärischen
Behörden, sowie mit den im Lande befindlichen
Behörden der zweiten Instanz gebrauchen die ein­
sprachigen Behörden ihre Amtssprache, die Be­
hörden des gemischtsprachigen Gebietes im Ver­
kehre mit einsprachigen Behörden die Amtssprache
dieser, im Verkehre mit den Behörden des gemischt­
sprachigen Gebietes, sowie mit denen der zweiten
Instanz jene Sprache, in der die Angelegenheit an­
hängig gemacht wurde.
Die landesfürstlichen Behörden in Böhmen
gelten als gemischtsprachig mit Ausnahme des
Oberlandesgerichtes in Prag, bei welchem für
jedes einsprachige Gebiet eine besondere Abtheilung
zu bilden ist, an deren Spitze je ein Vicepräsident
steht. Aus jeder dieser Abtheilungen sind Senate
für die Erledigung der Angelegenheiten des be­
treffenden einsprachigen Gebietes zusammenzusetzen.
Die Angelegenheiten des gemischtsprachigen Ge­
bietes werden, wenn sie in erster Instanz nur in
einer.Sprache verhandelt wurden, je nach dieser
Sprache einem der Senate für das einsprachige
Gebiet, sonst aber Senaten zugewiesen, die aus
beider Landessprachen mächtigen Mitgliedern der
beiden Abtheilungen zusammenzusetzen sind. Die
Verhandlung und Entscheidung in Parteiangelegen­
heiten hat sich beim Oberlandesgerichte nach den
Vorschriften zu richten, die für dis Verhandlung
und Erledigung der Sache in erster Instanz maß­
gebend waren. Parteiangelegenheiten, für welche
das Oberlandesgericht erste Instanz ist, werden
nach den für die zweisprachigen Behörden aufge­
stellten Vorschriften behandelt und entschieden.
Bei den bestehenden sprachlichen Vorschriften
verbleibt cs für alle landesfürstlichen Cassen und
Aemter im Königreiche Böhmen, die mit Geld ge­
baren, sowie für die Gesammtheit der Betriebs­
und Verkehrsangelegenheiten im inneren Dienste
und in der Manipulation des Post- und Tele­
graphendienstes, für den inneren Dienst der der
Centralleitung unmittelbar unterstehenden ärarischen
industriellen Etablissements, sowie für den gegen­
seitigen Verkehr der betreffenden Organe und
Aemter.
lieber die sprachliche Befähigung der Beamten
bestimmt der H 27, dass bei den Behörden der
einsprachigen Gebiete nur Beamte angestellr
werden dürfen, die die Amtssprache in Wort uno


[ 2023-06-29 10:38:34.787 - 19000510 - Seite 2 ]
Veit- 932.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
10. Mai 1900.
Skr. 106.
Schrift vollkommen beherrschen. Für die Anwen­
dung der anderen Landessprache bei einsprachigen
Behörden ist dort, wo es das Bedürfnis des
Dienstes erheischt, durch Verwendung von Beamten
extra statum des betreffendeu Landes, die beider
Landessprachen in Wort und Schrift mächtig sind,
in einer lediglich dieses Bedürfnis sicherstellenden
Zahl vorzusorgen. Die Verwendung desselben
Beamten bei gleichartigen örtlich nahegelegenen
Behörden ist statthaft. Bei den Behörden des ge­
mischtsprachigen Gebietes ist für eine dem dienst­
lichen Bedarfs vollkommen entsprechende Zahl von
Beamten, die beider Landessprachen mächtig sind,
Sorge zu tragen.
Die Schlussbestimmungen des Entwurfes (§§ 28
bis 30) besagen, dass das Gesetz auf die Gerichts­
und staatsanwaltschaftlichen, sowie auf die den
Ministerien des Innern, der Finanzen, des Handels
und des Ackerbaues unterstehenden Behörden im
Königreiche Böhmen Anwendung findet. Für die
Polizeidirection, sowie für sämmtliche landesfürst­
liche Behörden erster Instanz in Prag gelten die
für die Behörden des gemischtsprachigen Gebietes
getroffenen Verfügungen. Das Gesetz tritt drei
Monate nach dem Tage seiner Kundmachung in-
kraft. Alle früher erlassenen, in dem Gesetze nicht
aufrecht erhaltenen Vorschriften über den Gebrauch
der Landessprachen bei den landesfürstlichen Be­
hörden Böhmens sind aufgehoben.
Dem Gesetzentwurf find umfangreiche erläuternde
Bemerkungen beigefügt, sowie eine Tabelle, welche
den derzeitigen Stand der politischen und Gerichts­
bezirke in Böhmen mit Angabe der Bevölkerungs­
verhältnisse veranschaulicht. Hiezu kommt ferner
das bereits erwähnte ausführliche Elaborat über
die sprachliche Abgrenzung in Böhmen. Demselben
ist zu entnehmen, dass bei der Abfassung des Ab­
grenzungsentwurfes als oberster Grundsatz die
möglichste Scheidung der einzelnen Territorien
nach der herrschenden Sprache der Mehrheit ihrer
Bewohner festgehalten, dabei mit unparteiischer
Berücksichtigung der beiden Volksstämme und mit
möglichster Beachtung der berechtigten Ansprüche
und Interessen der Bevölkerung vorgegangen
wurde. Nach diesem Operate hätten im ganzen
233 Bezirksgerichts zu amtieren, darunter 94 ein­
sprachig deutsche, 133 einsprachig böhmische, sechs
gemischtsprachige. Neu zu errichten wären 14 Be­
zirksgerichte, und zwar 7 einsprachig böhmische
(Standorte: Bauschowitz, Böhmisch- Rothwasser,
Goldenkron, Hussinetz, Stankau, Welleschin und
Groß Zdikau), 6 einsprachig deutsche (Abtsdors,
Böhmisch-Rothmühl, Gießhübel, Gradlitz, Hühner­
wasser und Neumarkt), endlich ein gemischtsprachiges
in Dobrzan.
Zu amtieren hätten ferner 103 Bezirkshaupt­
mannschaften, darunter 41 einsprachig deutsche,
58 einsprachig böhmische, 4 gemischtsprachige. Neu
zu errichten wären 5 einsprachig böhmische Bezirks­
hauptmannschaften in Frauenberg, Jaromer,
Libochowitz, Nepomuk (oder Blowitz) und Netolitz,
ferner 4 einsprachig deutsche: Grulich, Neuern,
Niemes und Winterberg. Diesem Operate sind
drei Verzeichnisse beigegeben, erstens ein Verzeichnis
der nach dem Abgrenzungsoperate neu zu errich­
tenden Gerichtsbezirke, sowie jener Gerichtsbezirke,
die durch Abtrennung oder Zutheilung von Ge­
meinden eine Aenderung in ihrem dermaligen
Stande erfahren sollen. Das zweite Verzeichnis
enthält alle Gemeinden in Böhmen, die aus
mehreren Ortschaften bestehen und woselbst in
einer oder der anderen Ortschaft die Mehrheit der
Ortschaftsbevölkerung mit der Mehrheit der Be­
völkerung in der Gemeinde in sprachlicher Hinsicht
nicht congruiert. Das dritte Verzeichnis enthält
die vom Gerichtsfitze am weitesten entfernten Ort­
schaften, und zwar sowohl nach der derzeitigen,
als nach der geplanten GerichtSeintheilung.
Die Mähren und die die Kreis regie-
rungen in Böhmen betreffenden Gesetz­
entwürfe werden wir in eben solchem Auszugs in
unserer morgigen Nummer mittheilen.
Uotitifche Ileöerstchl.
vesterreichisch-imgarische Monarchie.
Klagenfurt, S. Mai.
Die Nachrichten über die Aufnahme der Regie­
rungsvorlage im Abgeordnetenhause in Wien be­
herrschen die allgemeine Lage. Die Obstruction
der Czechen wurde im Club derselben, so wird
von der „N. Fr. Presse" gemeldet und mehrfach
bestätigt, nicht einstimmig, sondern gegen eine
Minderheit von 18 Stimmen gefasst. Vor der
Abstimmung sprachen die conservativen Groß­
grundbesitzer Graf Pülffy, Graf Deym, Parish
und Metall, welche auf Einladung des Obmannes
Dr. Engel in den Club gekommen waren, und
warnten vor der Obstruction. Dr. Engel hielt
sodann eine längere Rede, in welcher er entschieden
von der Obstruction abmahnte. Nachdem der Be-
schluss gefasst worden war, erklärte Dr. Engel,
dass er die Obmannstelle niederlege. Wahrschein­
lich wird der bisherige Stellvertreter Dr. Pacak
zum Obmanne des Clubs gewählt werden.
Am vorigen Sonntag, dem letzten vor Wieder­
eröffnung des Reichsrathes, fand in der Volkshalle
des Wiener Rathhauses eine Massen­
versammlung der Gewerbetreibenden
statt. Zu derselben waren auch aus zahlreichen
Städten der ganzen Reichshälfte Zustimmungs­
schreiben und -Telegramme eingelangt. Anwesend
waren nebst vielen Delegierten aus den Kron-
ländern auch der Bürgermeister Dr. Lueger,
Vicebürgermeister Dr. Neumayer, mehrere
Reichsraths- und Landtagsabgeordnete rc. Abgeord­
neter Prinz Liechtenstein u. a. hatten Be­
grüßungstelegramme geschickt. Bürgermeister Dr.
Lueger begrüßte die Versammlung mit einer
längeren Ansprache, in der er daran erinnerte,
dass er vor acht Tagen an derselben Stelle den
Bauerntag begrüßte und das Zusammenhalten
beider Stände, welche das Rückgrat des Staates
bilden, verlangt habe; es würde ihn freuen, wenn
die Berichterstatter auch ein bisschen über das
Parlament sprechen würden, damit endlich einmal
mit der Obstruction aufgeräumt wird, möge sie
von welcher Seite immer kommen. In der ein­
stimmig gefassten Entschließung verlangte die Ver­
sammlung von den Mitgliedern des österreichischen
Reichsrathes, dass dieselben sich endlich zu ernster
wirtschaftlicher Arbeit ausraffen und sich nicht ein­
schüchtern lassen. Von der Regierung verlangt die­
selbe, dass sie das Abgeordnetenhaus unter allen
Umständen arbeitsfähig macht. Diese Entschließung
wurde unter stürmischer allgemeiner Zustimmung
angenommen.
Am 8, d. fand auch ein deutsch österreichischer
Gewerbetag statt, in welchem, ebenso wie in
obiger Versammlung, die Abänderung der 59
und 60 der Gewerbeordnung verlangt wurde.
Nach Schluss der Berathung begab sich eine De­
putation aus der Mitte der Versammlung in das
Reichsrathsgebäuds, um bei Ihren Excellenzen dem
Herrn Ministerpräsidenten und Leiter des Mini­
steriums des Innern, Dr. v. Koe r b e r, dem
Herrn Handelsminister Freiherrn v. Call und
bei den Clubobmännern vorzusprechen.— Theil-
nehmer an diesen Gewerbeversammlungen waren es,
welche diesmal die zweite Gallerte des Abgeord­
netenhauses besuchten und dort ihrer Stimmung
in der im Reichsrathsberichte gemeldeten Weise
stürmischen Ausdruck gaben.—
Eine Circularverordnung des Kriegsministeriums
vom 20. April führt in Berücksichtigung des vom
Jndustrierathe ausgesprochenen Wunsches Er­
leichterungen der Militärdien st-
pflicht für österreichische Kaufleute
ein, die in außereuropäischen Ländern
dauernd berufsthätig sind. Sie sind von
der Waffenübungen unbedingt zu entheben, haben
dieselben nicht nachzutragen und müssen nur im
Mobilisierungsfalle einrücken. Die Stellungs­
pflichtigen müssen nicht vor einer einheimischen
Stellungscommission erscheinen, können aber über
Antrag der Consulate einen Aufschub des Präsenz­
dienstes bis zum Alter von 24 Jahren erhalten.
Von der Begünstigung ausgeschlossen sind Kauf­
leute, die bei fremdländischen Firmen oder im
Handelsinteresse fremder Staaten thätig sind.—
Ausland.
Frankreich. Ein genaues Bild des Ausfalles
der Gemeinderathswahlen in Frankreich lässt sich
noch nicht geben— wurden ja am Sonntag in
den 36.170 Gemeinden des Landes über 430.000
Vertreter gewählt— doch geht aus den bisher
vorliegenden Berichten hervor, dass in der Provinz
fast überall die Republikaner die Macht behielten
und nur in der Hauptstadt die Nationalisten einen
Sieg errangen.
Spanien. Madrid, 8. Mai. Einer Meldung
aus Barcelona zufolge errichteten die Studenten
bei den gestrigen Unruhen Barrikaden und sangen
die catalonische Hymne. Es wurden einige Ver­
haftungen vorgenommen. Ein Student wurde
verwundet. Auch in Manresa kam es zu Ruhe­
störungen. Die Madrider Blätter tadeln die
Schwäche der Behörden in Barcelona.
Barcelona, 6. Mai. Der Minister des
Innern, Dato, wurde gestern bei seinem Erscheinen
im Theater Lyceo einerseits mit Beifallskund­
gebungen, andererseits mit Schmährufen und
Pfiffen empfangen. Ueber Anordnung des General-
capitäns schritt die Gendarmerie ein, stellte die
Ordnung wieder her und nahm mehrere Verhaf­
tungen vor. Als der Minister nach der Vorstellung
das Theater verließ, wiederholte sich die feind­
selige Kundgebung. Die Gendarmerie schritt
neuerlich gegen die Demonstranten ein und ver­
haftete mehrere derselben. Es verlautet, dass
wegen der Steuer missvergnügte Kaufleute die
Urheber dieser Demonstration gewesen seien.
China. London, 7. Mai. »Reuters Office"
meldet aus Linkunglan (Wei-hai-wei) vom
7, d.: Vorgestern wurde auf zwei Lager der Wei-
hai-wei-Grenzcommission ein vorher geplanter
Angriff ausgeführt, wobei Major P enros e
und vier Mann eines chinesischen Regiments ver­
wundet wurden. Der Angriff wurde zurück­
geschlagen, wobei wenigstens 30 Aufrührer
g e töd t e t wurden. Die Unruhen werden auf
chinesische Beamte zurückgeführt, welche die
Leichtgläubigkeit der Eingeborenen ausnützen. Das
chinesische Regiment hatte sich vortrefflich gehalten.
Bereinigte Staaten. Washington, 8. Mai.
In der Depesche, mit welcher Staatssecretär Hay
den Botschafter White in Berlin beauftragte, die
herzlichsten Glückwünsche des Präsidenten Mac
Kinley aus Anlass der Großjährigkeitserklärung
des Kronprinzen auszusprechen, heißt es weiter,
der Präsident wolle zugleich auch seine besten
Wünsche für die Fortdauer der Gesundheit des
Kaisers und der kaiserlichen Familie, sowie für
den Frieden und die Wohlfahrt des Deutschen
Reiches zum Ausdrucke bringen.
Weichsralß.
10. Sitzung des Herrenhauses.
Wien, 8. Mai.
Das Herrenhaus nahm in der heutigen Sitzung
mehrere Commissionswahlen vor und wählte in die
Quotendeputation Beer, Chlumecki, Monte­
cuccoli, Schönborn und Sochor. Bei dm
Wahlen zweier Mitglieder in die Delegationen
wurden gewählt Madeyski und Mauthner.
49. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 8. Mai.
Die Gallerten sind überfüllt. Die Sitzung be­
ginnt um 3/«12 Uhr. Ministerpräsident Dr. von
Koerber legt die Sprachengesetzentmürfe für Böhmen
und Mähren vor und begleitet die Vorlagen mit
einer längeren Rede. Er hebt die große Tragweite
der Vorlagen und den Ernst des Augenblickes
hervor. Die Vorlagen, obwohl aus den Bedürf­
nissen der Zeit herauswachsend, bedeuten einen
tiefen Einschnitt in der Geschichte des Reiches. Sie
dürfen uns glauben, dass wir uns selbst diese
Vorlagen abgerungen haben, dass wir diesen be­
deutungsvollen Schritt unter unserer Verantwortung
vor dem Hause, vor den Völkern des Reiches und
vor unserem Gewissen thun, um den ernstlichen
Versuch zu unternehmen, den Frieden im Reiche
herbeizuführen. Den Richterspruch wollen wir er­
tragen, wenn das Werk gelingt, wenn es scheitert,
wird man uns doch nichts Uebleres nachsagen
können, als dass wir der Volksvertretung den
Vorschlag machten, wie nach unserer redlichen An­
sicht der Friede zu begründen sei.
Die Regierung bleibt sich treu, indem sie nach
der Verständigungsconferenz, die, wenn auch in
manchen Punkten zu wertvollen Ergebnissen und
zu einer Einigung gelangt, doch in dieser Frage
ein volles Einvernehmen nicht erwarten ließ, nun­
mehr den Weg betritt, der allein ihr vorgezeichnet
ist. Ich gehe nun mit kurzen Werten auf den In­
halt der Gesetzentwürfe, und zwar zunächst auf
den Sprachengesstzentwurf für das Königreich
Böhmen ein. Er ist auf dem Principe der Ein­
sprachigkeit aufgebaut, d. h. es soll allerdings unter
Festhaltung der unabweisbaren Staatsbedürfnisse
als äußere und innere Amtssprache in den Be­
zirken, welche rein böhmisch oder rein deutsch sind,
nur die böhmische oder deutsche Amtssprache zur
Anwendung gelangen. Bloß in Bezirken mit ge­
mischtsprachiger Bevölkerung gelten beide Amts­
sprachen, je nach dem Bedürfnisse der Parteien und
nicht nach dem Gutdünken des Amtes. Auch dafür,
dass in Böhmen jedermann sein Recht in seiner
Sprache vertreten könne, ist Vorsorge getroffen.
Inwieweit Ihnen, meine Herren, die diesbezüglichen
Detailbestimmungen genügen, wird sich bei der
Specialberathung zeigen. Ich erkläre schon jetzt,
dass die Regierung keineswegs auf dem Stand­
punkte steht, auf jedem ihrer Vorschläge auch dann
noch zu beharren, wenn unter Wahrung des Staats-
interefses die betheiligten Parteien auf einen
anderen sich einigen. Die Hauptfrage bildet das
Princip der Einsprachigkeit. Die Regierung glaubt
sich nach allen bisherigen Aeußerungen beider Par­
teien zur Aufstellung desselben berechtigt. Auf der


[ 2023-06-29 10:38:34.787 - 19000510 - Seite 3 ]
Nr. 106
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
10. Mai 1900.
Veile 933.
linken Seite dieses hohen Hauses hat dieser
Grundsatz Anerkennung und Billigung gesunden,
und auf der rechten Seite vereinigen sich alle Be­
gehren in der Forderung nach Gleichberechtigung.
Diese kann in der Weise zum Ausdrucke gelangen,
dass alles, was für die Angehörigen eines Volks­
stammes gelten soll, im gleichen Maße auch den
Angehörigen de« andern zukommt; die Einheit der
Sprache in den einsprachigen Bezirken, die Doppel-
sprachigkeit in den gemischtsprachigen, und die
Möglichkeit, sich im ganzen Lande bei den landes­
fürstlichen Behörden der Sprache seines Volks-
stammes zu bedienen. Nun gibt es aber auch eine
andere Auslegung der Gleichberechtigung, die
utraquistische. Darnach sollen alle landesfürstlichen
Aemter im Königreiche Böhmen zweisprachig und
infolgedessen auch alle Beamten der böhmische«
und der deutschen Sprache in gleichem Maße
mächtig sein; in dieser Beziehung erlaube ich mir
noch darauf hinzuweisen, dass der ganze Zug der
nationalen und politischen Entwicklung in Böhmen
eine Richtung aufweist, welche von dem Utraquis­
mus abweicht.
Nach einer eingehenden Besprechung der
Sprachenvorlage sagt der Ministerpräsident
schließlich: Ich wende mich an alle in diesem
Hause, welche an dem Sprachenstreit in Böhmen
und Mähren nicht direct betheiligt sind oder ihre
Unvoreingenommenheit so weit bewahrt haben,
dass sie dem Staatsgedanken sein Recht lassen.
Ich rufe sie alle auf und ersuche sie, auch be­
schwichtigend unter die Streitenden zu treten und
die Regierung in ihrem Bestreben zu unterstützen,
mit wahrhaft ehrlichen Mitteln den langen Kampf
zu schlichten. Ich kann nach alldem, was ich bisher
vorgebracht habe, nur mit der Bitte enden, das
Haus möge die vorgelegten Vorschläge ehestens in
Verhandlung ziehen und damit dem Völkerfrieden
in Oesterreich die Thore öffnen. Aber nur Eines
möchte ich noch sagen: Das Haus hat das Recht,
die Regierung zu befragen, was sie zu thun ge­
denke, wenn ihren Vorschlägen der Erfolg versagt
bleiben sollte. Ich gebe die Antwort schon heute.
(Rufe: Hört! Hört!) Wir werden unsere be­
scheidenen Kräfte daran setzen, das verfassungs­
mäßige Leben aufrecht zu erhalten, und selbst von
den der Regierung zustehenden Vollmachten nur
jenen Gebrauch machen, den die Erhaltung und
Verwaltung des Staates gebieterisch erheischt.
Denn mir dünkt selbst der angefeiudetste Con-
stitutionalismus unendlich wertvoller (Beifall), als
die Rückkehr zu irgend einer Form der Gesetz­
gebung, welche die Völker von der Mitwirkung
ausschließt und ihre Kräfte zersplittert. Die Re­
gierung hofft deshalb, dass es trotz aller bestehenden
Schwierigkeiten gelingen werde, an die Arbeit zu
gehen, die von uns gefordert wird. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Nach der Rede des Ministerpräsidenten folgt die
Verlesung des Einlaufes. Bei der Verlesung einer
Petition verlangt der Abg. P a c a k (Czeche) das
Wort und erklärt, dass nach den Erklärungen der
Regierung die Bestimmungen der Gesetzvorlagen
nicht geeignet erscheinen, die Czechen zu beruhigen,
da sie darin keine Gleichberechtigung gewährleistet
sehen. (Zustimmung bei den Czechen.) Die Linke
habe seinerzeit durch die Obstruction geradezu
Triumphe gefeiert, und die Obstruction sei zur
officiell anerkannten parlamentarischen Einrichtung
geworden. Wenn die Czechen sich nun auf dieselbe
Weise das sprachliche Recht erkämpfen wollen,
das man ihnen entzogen hat, so kämpfen sie
damit für ihr gutes Recht und für die eigene
Freiheit. Redner beantragt zwei namentliche Ab­
stimmungen, betreffend den Beidruck der verlesenen
Petition zum stenographischen Protokoll, welche
das Haus vornimmt. Die von Pacak beantragte
geheime Abstimmung wird in namentlicher Ab­
stimmung mit 147 gegen 58 Stimmen abgelehnt.
Es folgt die namentliche Abstimmung über den
Beidruck der Petition zum stenographischen Protokoll.
Während der zweiten namentlichen Abstimmung
kommt es zu furchtbaren Lärmscenen auf der
zweiten Gallerte. Man hört Pfuirufe gegen die
Ezechen, Rufe: Das soll ein Parlament sein!
Lchämt Euch! Pfui! Volksverräther! Präsident
Dr. v. Fuchs ordnet die Räumung der Gallerte
an. Der Lärm wiederholt sich immer aufs neue.
Die Räumung der zweiten Gallerte vollzieht sich
langsam und unter großem Lärm. Auch auf der
ersten Gallerte müssen einige Schreier die Gallerte
verlassen. Nach Räumung der Gallerie kommt es
zu Lärmscenen im Hause selbst, welche durch hef­
tige Auftritte zwischen den Christlichsocialen und
den Deutschvolklichen einerseits und den Czechen
andererseits hervorgerufen werden. Schließlich be­
ruhigt sich das Haus. Der zweite Antrag Pacaks
Beidruck der Petition wird in namentlicher
Abstimmung gleichfalls abgelehnt. Der Czeche
Abg. Kurz beantragt zwei weitere namentliche
Abstimmungen.
Nach einer Reihe namentlicher Abstimmungen
wurde um 5 Uhr nachmittags die Sitzung ohne
Eingehen in die Tagesordnung geschloffen. Nächste
Sitzung morgen.
Am Schluffe der Sitzung fragt Abg. D a s z pn- k i,
warum das Gesetz betreffs Verkürzung der Arbeits­
zeit für die Arbeiter bei den Bergbauen nicht
vorgelegt wurde.
Präsident Dr. v. Fuchs erwidert, das
Redactionscomitä des socialpolitischen Ausschusses
ersuchte den Obmann, eine Sitzung einzuberufen.
Diese Sitzung wurde für morgen 10 Uhr vor­
mittags einberufen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. Mai. Lord Roberts telegraphiert
aus Smaldeel vom 7, d.: General Hunter ist,
nachdem er den Feind am 4. d. geschlagen hatte,
mit seinen Streitkräften in der Nähe von
Warrington zu General Paget gestoßen. Der
Feind hat sich aus seiner sehr starken Stellung
vor Thabanchu zurückgezogen. General Rundle«
Division besetzte dieselbe.
London, 8. Mai. „Reuters Bureau" meldet
au« Thabanchu vom Gestrigen: Die Colonial­
division des Generals Brabant ist heute hier ein­
getroffen und hat sich mit der Streitmacht des
Generals Rundle vereinigt. Der Feind ist
gänzlich verschwunden.
London, 8. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Lourentzo Marquez vom 6. d.: Eine hier ein­
getroffene Depesche aus dem Lager des Obersten
Plumer vom 26. April besagt, dass die Buren in
Mafeking allmählich verstärkt werden und dass
ihre Zahl auf 3000 geschätzt wird. Plumer ist
es gelungen, mit Mafeking mittels Brieftauben
in Verbindung zu treten. Er versuchte, dies auch
mit der südlichen Entsatzcolonne zu thun.
London, 8. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Mafeking vom 24. v. M.: Die Stadt und
die Garnison sind entschlossen, um jeden Preis
auszuhalten. In den Laufgräben im Molopothal
ist der Typhus ausgebrochen. Gestern wurden
zum erstenmal Würste aus Pferdefleisch vertheilt.
Hagesneuigkeiten.
(Gräfin Stephanie Lonyay im Curorte Gries.)
Man meldet aus Gries bei Bozen vom 6. d.:
Der Gräfin Stephanie Lonyay, welche seit
einer Woche im Curorte Gries bei ihrer Tochter
Erzherzogin Elisabeth weilt, wurde
gestern seitens der Orts- und Curgemeinde Gries
eine herzliche Ovation gebracht. Während die
Bürgerkapelle im Park der Villa „Bellevue" con-
certierte und in den Zwischenpausen nach alter
Tiroler Sitte Pöllerschüsse vom Guntschnaberge
herniederdröhnten, empfiengen Gräfin Lonyay
und deren Tochter ErzherzoginElisabeth
in einer Parterre-Loggia des Hotels die Re­
präsentanten des Lurortes, in deren Namen Herr
Curinspector Karl Domöni g g an die hohen
Damen eine Ansprache richtete. Gräfin Stephanie
Lonyay erwiderte dankend im Namen ihrer
Tochter und im eigenen mit der Versicherung,
dass sie stets gerne in Tirol und unter den
Tirolern, ganz besonders aber im Curorte Gries
weile. Die Grieser Radfahrer arrangierten hierauf
vor den illustren Gästen einen prachtvollen Lampion-
corso, dessen einzelne Theilnehmer Gräfin Lonyay,
welche selbst eine passionierte Radfahrerin ist, mit
sympathischen AL Heil-Rufen begrüßten. Mit der
Ueberreichung von Blumenspenden und mit einer
effektvollen Beleuchtung des Hotelparkes schloss
die Ovation.
(Erster Allgemeiner Beamtenverein in Wien.)
Dieser veröffentlicht aus Anlass seiner am 12, d.
stattfindenden Generalversammlung seinen35. Rechen­
schaftsbericht für das Jahr 1899. Seit der Grün­
dung bis zum Schluffe des Jahre» 1899 find dem
Vereine 132.089 Standesgenossen als Mitglieder
beigetreten. Die humanitäre Wirksamkeit wurde
im Jahre 1899 durch Gewährung von Unter­
stützungen, Unterrichtsbeiträgen, Studien- und Cur-
stipendien in der Höhe von fl. 36.632-79 bethätigt.
Seit dem Jahre 1870 sind im ganzen fl. 903.394 94
für humanitäre Zwecke verausgabt worden. Die
Leben»versicherungs-Abtheilunghat
im Jahre 1899 einen weiteren Aufschwung ge­
nommen; e« find 6806 neue Versicherungsverträge
über fl. 6,793.917 Capital und fl. 122.343 Rente
zum Abschluffe gekommen. Der Zuwachs beziffert
sich mit 2257 Polizen über fl. 2,731 269 Capital
und fl. 18.418 Rente. Der Versicherungsstock be­
zifferte sich mit Ende 1899 auf 81.700 Verträge
über fl. 80,314.802 CapitalSversicherungen und
fl. 670.822 Jahre«renten. Die Prämien-Ein-
nähme betrug nach Abschlag der Rückversiche­
rungsprämien fl. 3,085.998-14. An Nettozinsen
von den Capital«anlagen der LebenSversicherungS-
Abtheilung sind fl. 926.582-24 eingegangen. Die
Prämienreserve zeigt gegenüber dem Vor­
jahre eine Zunahme von fl. 1,111.323 und be­
ziffert sich am Ende 1899 mit fl. 20,117.009.
Außer diesem Fond stehen dem Beamtenvereine
noch Capital«- Superreserven und anderweitige
Sicherheitsfonds mit zusammen fl. 2,282.523 04
zur Verfügung. Der gesammte Gebarungs-
Überschuss beträgt fl. 237.79534, wovon
fl. 171.064 der aus Üeberschüffen früherer Jahre
angesammelten Reserve zugewendet wurden; von
letzterer wurden fl. 436.064 zur Schaffung eines be­
sonderen Prämien-Ergänzungrfonde» ausgeschieden;
bezüglich de» Restes per fl. 66.73134 des Ge­
barungsüberschusses wird der Generalversammlung
der Antrag gestellt werden, je 5000 fl. dem Unter-
richtSfond, zur Vermehrung der Mittel für die
Verleihung von Unterrichtsbeiträgen pro 1900.1901
und zur Vermehrung der Mittel für Unterstützungs­
zwecke pro 1900, dann dem Pensionsfond der
Vereinsangestellten 40.000 fl. und den Rest per
fl. 11.73134 dem außerordentlichen Sicherheits­
fond der Lebensversicherungs-Abtheilung zuzuweisen.
Die in ihrer inneren Gebarung autonomen 70 Spac-
und VorschusS-Consortien (darunter bekanntlich eines
in Klagenfurt) weisen zu Ende 1899 einen
Einlagestand von fl. 12,709.60? und an auS-
haftenden Vorschüssen den Betrag von fl. 16,733.083
au«.
(Die Weltausstellung ohne elektrisches Licht.)
Infolge eines Gebrechens an der elektrischen Be­
leuchtungsanlage wurde am Sonntag in der Aus­
stellung das projectierte Nachtfest nicht abgehalten.
Nichtsdestoweniger war der Andrang des Publicum«
ein sehr bedeutender. Die Ausstellungsräume waren
mit Gas beleuchtet.
Local- und Urovinzial-Hlachrichlen.
Klagenfurt, 9. Mai.,
(Gemeinderathssitzung) am 8. Mai. Vorsitzender:
Bürgermeister Jul. Neuner. Beurlaubt Vice-
bürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz.
Im „Einlaufe" (Nr. 446 bis 456) ist ein Ge­
such der Kleinkinderbewahranstalt um unentgeltliche
Überlassung des Satnitzwaffers, welches dem
Stadt-Oberingenieur zur Aeußerung zugetheilt
wird; ein Schreiben des kärntn. Landesausschuffes,
womit die Einwölbung des landschaftlichen Feuer­
baches abgelehnt, aber zu den Baukosten von
107.920 Kronen ein Landesbeitrag von 10.000
Kronen zugesichert wird (an den Verwaltungs­
ausschuss); der Bericht des Communal-RechtS-
freundes über die Verhandlung vor dem Ver­
waltungsgerichtshofe am 1. Juni l. I. wegen
Beistellung eines Marodestalles, welcher dem Ge-
meinderathe Dr. Krainz im kurzen Wege zur
Berichterstattung zugewiesen wird.
Bauausschuss: Gemeinderath Rainer
berichtet über das Gesuch des Herrn Franz Fröh­
lich, Hausbesitzer und Gastwirt, Völkermarkter
Straße 28, um Bewilligung zur Herstellung einer
Kegelbahn und beantragt die Abweisung desselben,
nachdem der erforderliche Grund Straßengrund ist
und der Stadtgemeinde gehört. Angenommen.—
Gemeinderath Scherzinger beantragt, das
neuerliche Ansuchen des Herrn Emanuel Neu­
mann, Wiener Gasse 4, um Bewilligung zur Aus­
stellung einer Portalauslage, «bzulehnen, da die
Paffagehindernisie in der ohnehin engen Wiener
Gasse den Gemeinderath wiederholt bewogen haben,
mit Berufung auf Z 69 der Straßenpolizeiordnung
solche Gesuche abzuweisen. Gemeinderath Jergitsch
stellt den Gegenantrag, die Aufstellung dieses Por­
tales zu bewilligen. Der Ausschussantrag wird an­
genommen.— Gemeinderath Scherzinger be­
antragt, dem Gesuche der Herren W l at t n i g g
und T a u schitz um Verlängerung der Hochquellen-
wafferleitung in der Rudolfsstraße derzeit keine
Folge zu geben. Es sei den Bittstellern jedoch mit-
zutheilen, dass die im nächsten Jahre geplante
Durchführung des Hauptwafferleitungsstranges in
der Rudolfsstraße mit dem Anschlüsse „Marianum"
es denselben ermögliche, mit ihren WasserleitungS-
arbeiten vorzusorgen.— Es folgen Berichte der
Gemeinderäthe Rainer und Haderer über
Baulinienbestimmungen und eine Debatte über
anzuschaffende Friedhofpläne, woran die Gemeinde­
räthe Fornara, Scherzinger, Waldner
und v. Dietrich sich betheiligen.
Rechtsausschuss: Gemeinderath Rös chna r
berichtet über eine Beschwerde gegen die Tramway-
Direction wegen Unterlassung der Abfahrt des
Wagens zu einem Zuge der Südbahn. Die


[ 2023-06-29 10:38:34.787 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 934.
Donnerstag
Klagenfurier Zeitung.
10. Mai 1900
Nr. 106
Tramway Direktion verweist zur Entschuldigung
auf Verspätung der Züge bald bei der Südbahn,
bald bei der Staatsbahn; den Rücksichten auf
beide von Fall zu Fall gerecht zu werden, sei mit­
unter wegen mangelnder Ausweichestellen unmöglich.
Die Tramway Direktion wird darauf aufmerksam
gemacht, den Anschluss an die abfahrenden Züge
unter allen Umständen herzustellen und bei Zugs-
verspätungcn, wenn dies anders nicht möglich ist,
laut Fahrplan und ohne den verspäteten Zug ab­
zuwarten, vom Bahnhofe abzufahren. Gemeinde­
rath Haderer ersucht noch, die Tramway-
Direction darauf aufmerksam zu machen, dass sie
den Raum zwischen den Schienen in der Stadt
ordnungsgemäß zu schottern hat.
Gemeinderath Dr. Krainz stellt den Antrag,
der Gemeinderath wolle beschließen, die vorge­
legten Entwürfe des Grundabtretungsvertrages
zwischen der Stadtgemeinde Klagenfurt und Herrn
Alois König und Herrn Alois Grabner, sowie des
Tauschvertrages zwischen den Eheleuten Johann
und Agnes Pirker werden mit dem Beifügen ge­
nehmigt, dass in diesen Fällen die Stadtgemeinde
ausnahmsweise die Kosten der Vermessung und
grundbücherlichen Durchführung übernimmt. Der
Stadtmagistrat wird jedoch angewiesen, in Hinkunft
die Hinausgabe der Baubewilligungen von der
durch den Bauwerber aus seine Kosten durchzu­
führenden unentgeltlichen Abtretung und Verbüchs-
rung des benöthigten Straßengrundes an die
Stadtgemeinde Klagenfurt abhängig zu machen,
vor der bücherlichen Durchführung der Grundab­
tretung die Baubewilligung nicht hinauszugeben
und die Parteien hierauf bei Gelegenheit der
Localerhebungen aufmerksam zu machen.— Dieser
Antrag wird nach einer Debatte, an welcher sich
außer dem Berichterstatter die Gemeinderäthe
Tschebull und Jergitsch betheiligen, ange­
nommen.
Es erfolgt die Bestätigung der Wahlen im
ersten und zweiten Wahlkörper, gegen welche keine
Einwendung erhoben worden ist.
Der Bürgermeister theilt mit, dass am 4. Mai
l. I. unvermuthet eine Cassenscontrierung vorge­
nommen worden sei und alles in der vollkommen­
sten Ordnung befunden wurde.
Gemeinderath Dr. Krainz stellt bezüglich der
Eingabe des Herrn CommunalrechtsfreundeS in
Angelegenheit des Marodestalles folgenden Antrag:
Der Gemeinderath wolle beschließen, der Communal-
rechtsfreund Dr. v. Hibler wird beauftragt, die
Beschwerde der Stadtgemeinde Klagenfurt gegen
die Entscheidung des k. k. Landesvertheidigungs-
ministeriums vom 28. März 1899, Z. 8135, be­
treffend Beistellung eines Marodestalles für ver­
dächtige Pferde, bei der auf den 1. Juni d. I.
vor dem k. k. Verwaltungsgerichtshofe angeordneten
Verhandlung persönlich zu vertreten. Hievon ist
Dr. v. Hibler unter Anschluss der Beilagen zu
verständigen. Angenommen.
Beleuchtungsausschuss: Gemeinderath
Dr. Krainz beantragt: Der Gemeinderath
wolle beschließen: Das Wohngebäude sammt
Stallungen auf der Thomanhubs wird der Bau­
unternehmung Ackermann u. Madile zum Zwecke
der Unterbringung der Arbeiter beim Baue der
Gurker Wasserkraftanlage gegen Entrichtung eines
jährlichen Mietzinses per 300 fl. mietweise über­
lassen.
Auf Anfrage des Gemeinderathes Waldner
theilt der Bürgermeister mit, dass die Gebäude
bei der Rillniollö ^.äriatiea versichert sind und
dass die Gesellschaft von den Verkäufen in Kennt­
nis gesetzt worden ist.— Hierauf wird der Aus­
schussantrag angenommen.
Gemeinderath Dr. Krainz stellt folgenden
Antrag: Der Gemeinderath wolle beschließen:
Gegen die in der Entscheidung der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Klagenfurt vom 15. April 1900,
Z. 12.540, enthaltene Beschränkung der Loncessions-
dauer für die Ausnützung des Freibaches auf
40 Jahre ist der Rekurs einzulegen und wird mit
der Erhebung des Rekurses der Communalrechts-
freund Herr Dr. v. Hibler, welcher umgehend zu
verständigen ist, betraut. Desgleichen wird Herr
Dr. v. Hibler beauftragt, die obervormundschaft­
liche Genehmigung betreffs des Vertrages vom
24. Februar 1900, G. V. 27/1899, für den minder­
jährigen Matthäus Wutte zu erwirken. Angenommen.
Schluss um halb 6 Uhr, dann vertrauliche
Sitzung.
(Plötzlicher Tod.) Herr Rudolf Zemanek,
erster Ingenieur des kärntnerischen Landesbauamtes,
ist heute vormittags infolge eines Schlaganfalles
mitten in seiner Berussthätigkeit in seinem Bureau
plötzlich verschieden. Der Name des Verstorbenen
ist namentlich mit dem Bau der Kaiser Franz
Joseph-Straße am Wörthersee eng verknüpft, da
Herr Zemanek als Bauleiter der ganzen
Straßsnstrecke fungiert hatte. R I. ?.!
(Centralcommission für Kunst- und historische
Denkmale.) Der Minister für Cultus und Unter­
richt bestätigt den Archivar des Bsnedictinerstiftes
St. Paul im Lavantthale, k. Anselm Achatz,
den Domkapitular in Klagenfurt, Matthäus
Größer, den Oberingenieur in Klagenfurt, Paul
G r u e b e r, und den Professor am Staatsgymnasium
in Klagenfurt, Dr. Franz Hann in dem Ehren­
amte eines Conservators auf die Dauer weiterer
fünf Jahre.
(Stadtbureau der Staatsbahnen i» Salzburg.)
Am 1. Mai 1900 wurde das am Makartplatz
(„Elektricitätshotel") in Salzburg gelegene Stadt­
bureau der k. k. österr. Staatsbahnen mit ganz­
jährigem Betriebe eröffnet.
(Zum Brückenbau über den Lendcanal.) Man
schreibt uns: Vom Brückenbau über den Lend­
canal ist in letzter Zeit, wenigstens nach Gemeinde-
rathsberichten, nicht mehr die Rede gewesen. Es
ist seinerzeit viel darüber gesprochen und auch
geschrieben worden; nur konnte man sich nicht
recht einigen, an welcher Stelle denn eigentlich die
Brücke gebaut werden sollte. An der Villacher
Straße, gegenüber den Kobenler'schen Villen, wie
im Gemeinderäthe einmal davon die Rede war,
dürfte es wohl kaum angehen. Man sehe sich nur
einmal die Niveauverschiedenheiten an beiden Ufern
des Lendcanales dort an! Weit weniger Schwierig­
keiten würde es verursachen, wenn man die Brücke
so anlegen würde, dass damit das Lerchenfeld mit
der Feldgaffe verbunden wäre. Hier finden wir
keine Niveauverschiedenheiten; es wäre nur ein
Stück des protestantischen Pfarrgartens abzulösen
und man hätte das ganze Lerchenfeld erschlossen,
die Laibacher Straße wäre mit der Feldkirchner
Straße fast in gerader Linie verbunden. Auch die
protestantische Kirche würde sehr gewinnen. Nach­
dem ja der Feldweg in der sogenannten verlän­
gerten Linsengasse ohnedies wird in eine ordent­
liche Fahrstraße umgewandelt werden müssen,
hätten sämmtliche am linksseitigen Canalufer ge­
legenen Häuser eine sehr günstige Zufahrt, ob sie
den Canal früher oder später übersetzen, ist nicht
ausschlaggebend. Jedenfalls hätte eine Brücke an
dieser Stelle-den größten praktischesten Wert. Die
Elisabethbrücke könnte dann allenfalls aufgelassen
werden. Mögen diese Zeilen ein reifliches Ueber-
legen dieses Gedankens veranlaßen.
(Vom städtischen Friedhofe.) Es werden uns
Klagen darüber zur Kenntnis gebracht, dass auf
dem städtischen Friedhofe von den Gräbern
Blumen rc. abhanden kommen, ohne dass den
Uebelthätern auf die Spur gekommen wird.—
Diesgelegentlich sei bemerkt, dass bisher der
Todtengräber bei Begräbnissen in dunkler Kleidung
erschien; diese Gewohnheit wäre wohl beizubehalten.
(Im Interesse der wohnnngsuchenden Parteien)
wäre es, wenn von Seite der Vermieter die im
hiesigen Magistratsgebäude an der Tafel zur Ver­
mietung angekündigten Wohnungsanzeigen sofort
nach erfolgter Vermietung ab genommen würden,
dadurch wäre dem Wohnungsuchenden mancher
unnütze Weg erspart.
(Geschworenenauslosnng am 8. Mai.) Für die
Montag, den 12. Juni d. I., beginnende zweite
Schwurgerichtssession wurden ausgelost:
Hauptgeschworene:
Stadtgemeinde Klagenfurt: Max
Ritter v. Burger, Fabriksbesitzer. Anton Finschger,
Kaufmann. Paul Hatheyer, Seifenfabrikant und
Hausbesitzer. Josef Czerwenka, Hausbesitzer. Josef
Supan, kommerzieller Direktor und Hausbesitzer.
Eduard Barbarini, Buchhalter bei Kiesewetter.
Franz Manner, grast. Goößffcher Gutsverwalter.
Eduard Bartl, Handelsagent.
Bezirkshauptmannschast Hermagor: Jakob
Themeßl, Gastwirt in Obermöschach. Josef August
Eder, Kaufmann in Hermagor. Josef Fleiß, Haus­
besitzer in Hermagor.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt: Joh.
Urabl, Besitzer in Dellach, Gemeinde Lendorf.
Albert Trampitsch, Gutsbesitzer in Wegscheide, Ge­
meinde Köttmannsdorf. Josef Weinländer, Kunst­
mühlenbesitzer und Hausbesitzer in St. Ruprecht.
Josef Victor Fuchs, Architekt in Pörtschach am
See. Josef Just, Gewehrsabrikant und Haus­
besitzer in Ferlach. Albert Graf Lodron, Guts­
besitzer in Himmelberg. Johann Jaritz juu., Be­
sitzer in Victring. Franz Ritter v. Edlmann, Guts­
besitzer in Pichlern.
Bezirkshauptmannschaft Spittal: Johann
Fercher, Grundbesitzer in Lainach, Gemeinde
Rangersdorf. Franz Kohlmaier, Besitzer und Gast­
wirt in Gmünd.
Bezirkshauptmannschaft St. Veit: Raimund
Rainer, Kaufmann in St. Veit. Andreas Koch,
Brauereibesitzer in St. Donat. Josef Rettl, Wirt
und Hausbesitzer in Weitensfeld.
Bezirkshauptmannschast Villach: Peter Pon-
holzer, Werksleiter in Töplitsch, Gemeinde Keller­
berg. Johann Unterkofler, Gemeindevorsteher und
Grundbesitzer in Fresach. Johann Teppan, Bürger­
meister, Oekonom und Wirt in Köstenberg. Johann
Santner, Kunstmüller und Gutsbesitzer in Obere
Vellach.
Bezirkshauptmannschast Völkermarkt: Ernst
Strauß, Kaufmann in Völkermarkt. Dr. Georg
Kulterer, Advokat in Völkermarkt. Nikolaus Reiß­
müller, Gastwirt und Grundbesitzer in Pfarrdorf,
Gemeinde Prävali. Friedrich Seifritz, Bürger­
meister und Gutsbesitzer in Miklauzhof, Gemeinde
Sittersdorf.
Bezirkshauptmannschast Wolfsberg: Franz
Anton v. Pirkershausen, k. und k. Fregatten-
Capitän i. N. in Gries, Gemeinde Wolfsberg.
Thomas Steflitsch, Wirt und Grundbesitzer in
Lavamünd. Andreas Marzi, Besitzer in Mosern,
Gemeinde Eitweg. Franz Egger, Kaufmann und
Realitätenbesitzer in St. Leonhard.
L. Ergänzungsgeschworene:
Max Stix, Hafnermeister und Hausbesitzer. Josef
Köpper, Kaufmann und Hausbesitzer. Josef Räder,
Kaufmann. Michael Stranzl, Instrumentenmacher
und Hausbesitzer. Wilhelm Straschuschnig, Spengler­
meister und Hausbesitzer. Alois Kern, Juwelier.
Franz Swoboda, Cafetier. Franz Krainer, Kurz-
und Modewarenhändler. August Stranger, Agent.
Sämmtliche in Klagenfurt.
Ferlach, 8. Mai. (Ruf nach einer eigenen
Musikkapelle.) Schon lange ist das Bedürf­
nis für eine ständige Musikkapelle im Rosenthale
laut geworden; denn fortwährend hatte man die
Schwierigkeit, zu kirchlichen und sonstigen Festlich­
keiten und Anläßen eine solche von außen zu be­
schaffen, was nicht selten zu unangenehmen Zwischen­
fällen führte. Um solchen Uebelständen abzuhelfen,
hatte sich am Sonntag, den 6. d., eine ansehnliche
Anzahl von Besitzern und Musikfreunden in Ferlach
im Saale „Just" dortselbst versammelt, um zu be-
rathen, wie eine ständige Musikkapelle in Ferlach
ins Leben zu rufen wäre. Ganz leicht hatte man
sich rücksichtlich der Anschaffung von Instrumenten
und Bestreitung der sonstigen Erfordernisse geeinigt.
Nur die Frage, einen tauglichen Kapellmeister be­
treffend, erforderte eine längere Berathung. Als
solchen glaubte man einen Mann suchen zu sollen,
der die Arbeitsfähigkeit besitzt, entweder bei der
Gewerkschaft oder Büchsenmachergenoffenschaft Ver­
dienst und Unterkunft zu finden, wozu man behilf­
lich sein wird, und dem überdies aus der Musik-
caffe eine anständige Remuneration in Aussicht
steht. Bereits haben sich über 20 junge Leute ge­
meldet, welche sich dem Musikunterrichte unterziehen
wollen, und so dürfte der lang ersehnte Wunsch
der hierortigen Bevölkerung endlich in Erfüllung
gehen.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) d er Stationen K l a g ens u r r (448 w)
and Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
8. Mai
2Uhrnachm. 9Uhrabends
Obir
Obir
588-1
1'5
190
8lV
6
!0
712-5 587 O 712'9
5 206 —0 2
39
8V7
3
5
87
8tV
8
8
11 4
63
1
2
Luftdruck in min..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0-10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern cn Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform jRegen
Grundwasser in Meter Ssshöhe
Verdunstung: 18 nun.
9. Mai
7 Uhr früh
Obir
!
587-9
-0 5
9!
HL
3
8
22-1
12
20
714-2
8-9
73
8M
2
7
412
IO
1SSS8L
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag!: Temperatur
17 0 Grad 6. im Nordschatten.
Negenspur. Abends Wetterleuchten.
(Wasserstau- der Drau am Pegel zu Billach):
Am 8. Mai, morgens: 162 Meter über Null.
Am 9. Mai, morgens: 180 Meter über Null.


[ 2023-06-29 10:38:34.787 - 19000510 - Seite 5 ]
Nr. 106.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
10. Mai 1900.
Seite 935
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 13. Mai, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagensurt Gottesdienst statt. Beginn
des Gottesdienstes um 10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. 8. Wien, 9. Mai. Der Club der Katholischen
Volkspartei fasste eine Resolution, welche die Ob­
struktion verurtheilt; auch der Club der Polen
und Slovenen sprach sich gegen dieselbe aus.
6. L. Budapest, 8. Mai. Das Haus hielt
heute eine Sitzung ab, in welcher die Wahlen in
die Delegation vorgenommen wurden. Es wurden
gewählt zu ordentlichen Mitgliedern: Ludwig Graf
Apponyi, Siegmund Freiherr v. Bohus, Patriarch
Georg Brankoviö, Anton Graf Cziraky, C. von
Ernuszt, Nikolaus Fürst Esterhazy, Josef v. GLll,
Friedrich Freiherr v. Harkänyi, Stephan Graf
Keglevich, Svetozar v. Kussevich, Anton LukLcs,
Feodor Freiherr v. Nikolics, Eduard Markgraf
Pallavicini, Josef Freiherr v. Rudnyknszky,
Erzbischof Josef Samassa, Julius Graf SzLpLry,
Em. Graf Szächenyi, Emanuel Graf Szöchönyi,
Albert Freiherr v. Wodianer und August Graf
Zichy. Zu Ersatzmitgliedern wurden gewählt: Bischof
Julius Firczäk, Julius Laszkäry, Berthold Graf
Szechenyi, Johann Graf Esterhazy. Em. Graf
KLrolyi und Oskar Graf Keglevich.— Die nächste
Sitzung findet morgen statt.
6.8. Nagy-Barad, 8. Mai. Hier ist ein Strike
der Maurer und Zimmerleute ausgebrochen. Die
Strikenden bedrohten an mehreren Stellen die
Arbeitenden. Ein Führer der Bewegung, welcher
die beim Theaterbau beschäftigten Bildhauer-
Arbeiter zum Strike zu bewegen suchte und be­
drohte, wurde verhaftet.
6. 8. Rom, 8. Mai. Der P a p st begab sich
heute in die St. Peterskirche, wo sich zahlreiche
polnische und italienische Pilger eingefunden
hatten. Der Papst ertheilte vom Altar aus seinen
Segen und empfieng hierauf die Führer der
Pilger. Die Anwesenden bereiteten dem heiligen
Vater, welcher sich einer ausgezeichneten Gesund­
heit erfreut, lebhafte Ovationen.
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Lall.)
Von George Wanville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
Machdruck verboten.)
(79. Fortsetzung.)
Dann fühlte er eine seltsame Erleichterung,
und es schien ihm, als ob dies alles nur ein
Traum gewesen wäre, denn plötzlich, als er die
Hausthür zufallen hörte, mar Hulda aus seinem
Gesichtskreise verschwunden, und dann, als er
Richards Fußtritte auf dem Kieswege verhallen
hörte, vernahm er einen scharfen, klirrenden Laut,
dem ein leiser Seufzer folgte.
Hulda hatte die Hausthür verriegelt.
Wieder stürmte Roberts Blut durch seine
Schläfe, und wie erstickend fasste er sich an seiner
Kehle.
Ehre und Pflicht gegenüber der »»beschützten
Tochter seines Obersten verboten ihm jedes Wort
und jede Bewegung.
Die Liebe— die alles besiegende Liebe mahnte
ihn daran, dass sie allein waren, allein in diesem
Hause, fern von der Stätte, wo jetzt alle beim
Feste weilten; dass die Zeit gekommen wäre,
wo er ihr offenbaren müsste, wie er sie verehrte,
wie er bereit wäre, für sie zu sterben, und dass
er nur nach einem freundlichen Blicke, einem
sanften Worte verlangte, welches ihm Lebenshoffnung
gäbe, ehe er aus diesem Orte flüchtete, um sie nicht
eher wieder zu sehen, als bis er als würdig auch
m seiner äußeren Lebensstellung zurückkehren
könnte.
»Nein, nein," sagte er dann zu sich selbst, „sie
uebt den Rittmeister doch nicht, und ich will lieber
warten."
In diesem Augenblick hörte er das Klirren eines
Leuchters auf der Marmorplatte des Kamin» in
der Halle. Es wurde dort etwas Heller, und trotz
6. 8. New-Aork, 8. Mai. Der „New-Aork
Hcrald" meldet aus Guayaquil: Samstag
wurde ein Mordanschlag auf den Präsidenten von
Ecuador, A l f a r o. ausgeführt. Der Präsident
wurde nicht verletzt. Der Thäter wurde verhaftet.
0. 8. Lalcutta, 8. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Die Bekanntgabe der Beisteuer Deutschlands zum
Fonds zur Bekämpfung der Hungersnoth in
Indien rief überall in Indien große Genugthuung
hervor.
A »'S weis
über die in der Zeit vom 2, bis 8. Mai 1900
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In den Wochenmarkts-Ortschaften
N
W
-S
L-
<-Ä
K
«S
Ljd jLjd
M
-.
N
Z!
K i
Wokkswirlyschaft und Werkeßr.
Karntn. Landes- Hypothekenanstalt.
Bis 1. Mai 1900 wurden 1025 Darlehen zu­
gezählt und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser
Darlehen mit L 5,650.000 ausgegeben.
Im Monat April 1900 sind an Darlehens-
gefuchen eingelaufen:
25 Stück mit X 205.500
bewilligt wurden 38 Ansuchen mit L 147.100
An Darlehen wurden im Monate April 1900
26 Stück mit L 82.200 zugezählt.
(Das Postsparcassenamt) veröffentlicht den Be­
richt über die Hauptergebnisse der Geschäftsthätigkeit
im Monate April 1900. Der Checkverkehr er­
reichte einen Umsatz von 77804 Millionen Kronen,
indem 384 83 Millionen Kronen eingelegt und
38621 Millionen Kronen zurückgezahlt wurden.
Im Sparverkehre wurden 7 68 Millionen Kronen
eingelegt und 7'75 Millionen Kronen zurückgezahlt.
Die Zahl der Postsparcassenbüchel beträgt 1,453.566
und hat sich um 1128 vermehrt. Die Zahl der
Rentenbüchelbesitzer belief sich Ende April d. I.
auf 15.109; für dieselben erliegen Staatspapiere
im Betrage von 75,286 048 Kronen Nominale in
Verwahrung des Amtes. Im ganzen besitzt die
Postsparkasse aus dem Check- und Sparverkehre
mit Ende April eine Nettoeinlage von 2919
Millionen Kronen.
(Rinderpest und Lungensenche.) In der Zeit vom
30. April bis 7. Mai 1900 ist in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 7. Mai 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
20
95
26
93
-! 6
—I 6
Von der k. k. Landesregierung.
Klagensurt, am 8. Mai 1900.
50
20
64
54
74
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Haide.
Hafer.
Hirse.
Brein.
Türk. Weizen
Erbsen.
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
Telegraphischer Kurs
am 9. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten..
Einheitliche Staatsschuld in Silber..
Oesterreichische Goldrente
4«/,ige österreichische Kronenrente...
4°/yige ungarische Goldrems
4°/,ige ungarische Kronenrente ....
Actien der österreichisch-ungarischen Ban?
Creditactien
London vista
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
Schweizer Plätze
98 80
98 35
11?—
98—
116 95
92 45
1776
727 50
242 75
118 30
23-68
19-26
90 95
1838
9570
: seines wilden Verlangens, hinauszustürzen und
ihre Hand zu ergreifen, zwang er sich doch, ruhig
stehen zu bleiben, während sie, wie er vermuthete,
mit dem angezündeten Licht an der Thür vorüber­
gehen würde, um sich nach ihrem Zimmer zu be­
gehen.
„Ich werde sie Vorbeigehen sehen," dachte er,
„und dann— lebe wohl!" Im nächsten Augenblicke
erschien sie wiederum vor seinen Augen; von den
Thürpfosten umrahmt und bei dem Licht der Kerze,
die sie in der Hand hielt, konnte er sehen, dass
sich ihre Augenbrauen zusammengezogen hatten und
ihre Augen einen Ausdruck innerer Qual zeigten,
den er noch nie zuvor bei ihr gesehen.
Sein Herz pochte noch einmal laut und schien
ihm dann plötzlich still zu stehen, denn sie machte
eine halbe Wendung und trat in das Zimmer,
gerade auf die Stelle zukommend, wo er stand.
-i- -i-
-I-
Huldas Augen zeigten einen träumerischen Aus­
druck, als sie sich ihm näherte, und einen Augen­
blick lang hinderte der Schein des Lichtes, das
sie vor sich in die Höhe hielt, sie daran, zu be­
merken, dass der Mann, bei dem ihre Gedanken
eben weilten, sich in dem dunklen Zimmer ihres
Vater» befand. Dann drang ihr Blick plötzlich
durch den Lichtschimmer der Flamme hindurch. Sie
wurde sich desfen bewusst, dass sie nicht allein
war, und mit einer schnellen Bewegung erhob sie
das Licht über ihr Haupt und stand bewegungslos
da, voll in Roberts glühende Augen blickend.
Sie stieß keinen Schrei aus; sie wandte sich
auch nicht zur Flucht, es schien, als ob sie zu
Stein erstarrt wäre, und einige Secunden lang
war das Schweigen so tief, das« sie Beide das
Klopfen ihrer Herzen hören konnten.
Dann schien es Robert, als ob sie ihm einen
angstvollen Blick zuwürfe, in dem er eine vorwurfs­
volle Anklage wegen seiner Anwesenheit hier las,
und schnell trat er einen Schritt auf sie zu.
Huldas ganzes Wesen verwandelte sich, und
ihre Worte waren voll Entrüstung, als sie ohne
eine Spur von Furcht ihm herrisch zurief:
„Halt! Wie dürfen Sie es wagen, hierher zu
kommen?"
: „Sie sind allein,— niemand sonst ist in der Nähe
der mich hören könnte. Ich liebe Sie, ich bete Sie
' an,— für Sie würde ich freudig mein Leben
dahingeben. Hulda, hören Sie mich an,— haben
Sie wenigstens so viel Mitleid mit mir, mich
anzuhören."
Er hatte das Gefühl, als ob Worte dieses
Inhalts sich auf seine Lippen drängen wollten,
aber in Wirklichkeit vermochte er keinen Laut
hervorzubringen, und sie rief von neuem:
„Noch einen Schritt, und ich rufe die Wache
und lasse Sie verhaften."
„Weshalb?" fragte er kalt.
„Weil Sie es wagen, sich den Umstand zunutze
zu machen, dass das Haus leer ist— zu einer
so späten Nachtstunde. Weshalb sind Sie hier?"
Er erwiderte nichts, und sie trat zurück, um
ihn an sich vorbeizulafsen, ihn eine Secunde lang
erschreckt anblickend, als ob ihr eine plötzliche Be­
sorgnis aufgestiegen wäre, und der Ausdruck ihrer
Augen war so eigenthümlich— es lag ein so
ängstlich besorgtes Forschen in demselben, dass er
sofort ihre Befürchtung errieth und mit Bitterkeit
ausrief:
„Nein, mein Fräulein, das brauchen Sie nicht
zu glauben. Ich bin vollkommen nüchtern."
„Wie dürfen Sie es dann wagen, hier einzu­
dringen?" rief sie. „Ist da» Robert Blacks Dank­
barkeit für die Güte meines Vaters,— für die
Freundlichkeit, die ihm Lady Cope zutheil werden
ließ?"
„Um des Himmels willen!" rief er heiser.
Ihr Gesichtsausdruck verwandelte sich, als ob
sie durch die aus seiner Stimme sprechenden
Qualen gerührt würde. Sie begann schwach zu
werden. Sie war schließlich doch nur ein Mädchen,
nicht stärker als alle übrigen, aber sie bot in ihrer
Verzweiflung ihren ganzen Stolz auf, um sich vor
dieser Emiedrigung zu schützen, und rief nochmals
zornig:
„Wie dürfen Sie es wagen? Ist das eine
Aufführung, wie sie sich für einen Mann ziemt,
dem mein Vater Vertrauen schenkt,— sich um
die Mitternachtsstunde in das Haus zu schleichen?"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l r inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.787 - 19000510 - Seite 6 ]
Leite 936.
Donnerstag
Magenfurier Kettung»
10. Mai 1900.
Nr. 106.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 8. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
rr sNoten Mai-November .... 4 2"/,
Z.Z!„ Febr.-August 4 2.,
« S j Silber Jän.-Juli 4-2„
l,, April-October... .42,,
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriesc 2^8 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Neichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabcthbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5^„
dto. 472 und 2360 X„ 5^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Nng. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/-„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4-/-°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z»
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen k 200 X
„„ k 100 X
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Lbligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Ern. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schlusscours
Geld> Ware
98.85
98.85
98.35
98.45
169.-
136.--
158.25
202.25
202.25
298 5«
l 17.05
98.05
83 90
115.-
121.25
95.7«
494.-
113.75
SELO
96.-
117.05
92.45
8215
12050
99.70
98.-
163.75
163.75
138.75
92 50
92.50
256.-
108.50
95.90
93.—
96.60
99.05
99 05
98.55
98.65
171.-
136.50
169.
203.
299.5«
117.20
98.25
84.1t
116-
122.25
96.40
500.-
114.25
96^9»
96.90
117.25
92 95
82.3
121.50
100.30
98.90
164.75
164.75
139 25
93.30
93 50
258.—
96.'-
93.50
96.35
Türk. Eisenb.-Aift. d 400 Fr. --- 334 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/.
Bodeuc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodeucreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,,
detto 50 I.... 4 ..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50„,.
Sparkasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparkasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
» Hypothekenb. 42'/-,
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/»
Ferd.-Rordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 F-r.--480 X 4'/,„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 5(X> Fr—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5 .,
Nng.-galiz. Eisenbahn Eni. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-N.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilika (Tombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Haud.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusscours
Geld! Ware
117.10
387.-
95.75
99.50
95.—
240.—
234.50
102.50
10l.-
99.—
93.75
97.75
98.—
98.90
98.90
99.15
96.50
99.75
93.-
98.50
238.
74.4«
97.80
93.20
98.
114 20
94.5'
87.20
94.70
96—
326.50
326.50
105.—
94.5«
105.25
13.—
400.—
49.—
132.50
42.25
20.75
118.1«
389.
96.2b
96.-
242.—
286.-
102.70
99N5
94.7.
98.75
98.40
99.90
99.90
100.16
97.50
94!-
99.-
240—
75.20
98.50
98.86
98.60
11520
95 2u
87.80
95.50
96.80
327 5'
327.50
106.—
95.—
106—
14.-
402.-
50.—
133.50
43.25
21.75
Salm 40 fl. C-M
St. Genois 40^^
"l x» Aktien von Banken.
«r l/ ....^ Nom.-Betrag
Anglo-o>tcrr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/« E. St. 480 I
Credit-Anst. s. Hand. u. Geiv. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400 ,,
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 X
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050„
400„
400„
480„
480
200„
400„
400
Aussig-Tcplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto llit.L.fp.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinauds-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M...
Oesterr. Nordmestbahn
detto (III. S.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs..
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Judustrie-Gesellschast 400„
Steyrermühl,PaPiermbr.u.Berl.-G. 200„
Waffeufabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/„ E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchlufSevuriO
Geld Ware
175.25
183.-
292.-
5t7.-
948.-
7^8.75
736.—
1440
452.—
1776
589.50
3lb«
8275
1204
723-
6265
353.-
546.-
797.—
463.—
477—
643.75
110.75
219.—
414.-
426—
554.-
529-
2210
342.--
368.-
765.—
11.38
19.26
24.22
118.82
91.-
2.55"
177.25
185.—
292 50
519.—
950-
729.75
738.—
1450
453.—
1782
590.50
3170
3280
1206
725.—
6270
354.—
547.—
803.—
467.—
479,—
644.—
1l1.75
222.—
418.—
430.—
558.—
530.--
2230
346.—
372.—
770.—
11.42
19.2-
24 80
118.50
91.20
2L6"
Um den Wert eines Effectes per Stück zu «Mitteln, ist der für je Ivo X notierte Tours mit dem in Kronen ausgcdrüikten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der Tour» per Stuck in Kronen verzeichnet. Bei den Baluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr.106.
Donnerstag, den 10. Mai 1900.
Kundmachungen.
-Z. 2-00
1754
krass. 5180
1763
18/00
«nndmachung.
Im Nachhange zum h. o. Erlass vom 28. April
1900,
krass. 4735
wird auf Grund de» Z 301
18/00
der St. P. O. für die zweite Schwurgerichtssitzung
im Jahre 1900 beim k. k. Landesgerichte in Klagenfurt
auch LandeSgerichtSrath Paul Preschrrn als Stell.
Vertreter dei Vorsitzenden dei GeschwornengerichteS
berufen.
K. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 6. Mai 1900.
k 146/00
1
1760
«diet.
Vom k. r. Bezirksgerichte Villach wird bekannt
gemacht, das» mit Genehmigung de» k. k. Lande»»
gerichte» Klagenfurt,^ IV^324M^ Grund der
gepflogenen Erhebungen und insbesondere auf Grund
de» gerichtSärztlichen Gutachten» über die geistes­
kranke Maria Mickl, KaminfegermeisterSgattin in
Villach, ob gerichtlich konstatierten Wahnsinn» gemäß
88 21 und 273 a. b. G. die Curatel verhängt
wurde.
Zum Eurator für dieselbe wurde deren Gatte
Herr Franz Mickl in Villach bestellt.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
S. Mai 1900.
«diel.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird bekannt
( gemacht, das» über Ignaz Mark, 53 Jahre alt,
z verehelicht, Tischlermeister und Hausbesitzer in St.
Andrä, wegen gerichtlich festgestellten Blödsinnes die
! Euratel verhängt, dieser Beschluss vom 11. April
i 1900, G.-Z.^ ^2 00, vom k k, Landesgerichte in
^ Klagenfurt mit Beschluss vom 19. April 1900, G.-Z.
^27—00, und für ihn Herr
Franz Fischer, Kaufmann in St. Andrä, zum
Eurator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilunz I, am
30. April 1900.
Z. 10753 Corrcurs-Ausschretbnng. 1713—3
Die Bezirkshebammenstelle für die Gemeinden
Waldenstein, Preitenegg und Schiefling mit dem
Wohnsitze in Waldenstein, mit welchcr eine JahreS-
remuneration von 100 L und der Bezug der vor­
geschriebenen Gebären für Hilfeleistung bei Armen
verbunden ist, kommt zu besetzen.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Gesuche, mit Diplom, Taufschein und etwaigen
Zeugnissen über bisherige Dienstleistungen belegt,
sind b'S längsten»
10. Juni 1900
anher einzureichen.
K. k. BeznkShauptmannschaft.
Wolfsberg, am 2. Mai 1900.
L 3/00
1752
«diet.
Für den ob Blödsinne» unter Curatel gestellten
Simon Pirker beim vulgo Traunig in Hochfeistritz
wird Herr Alois Zöhrer, vulgo Saure in Hoch­
feistritz, al» Eurator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Eberstein, am 4. Mai 1900.
Erinnerungen.
133/00 176t
Den Tabulargläubigern Christine Tripp, ver­
ehelichte Wuggitzer, Franz Oberzaucher, Andreas
Geyersberger, Anna Mitter, Anna GeyerSberger,
Margareta Pesentheiner und Georg Leitner ist in
der Hiergerichts anhängigen Grundbuchsangelegenheit,
betreffend die Realität E.-Z. 41, C -G. Treffling,
der dieSgerichtliche Beschluss ddo. 24. April 1900,
Nr. 133/00, zuzustellen, womit die Einleitung d«S
AufforderungSverfahrenS hinsichtlich eines TheileS
der Grundparcelle 313, C.-G. Treffling, bewilligt
und dieselben ausgefordert wurden, gegen di« be­
absichtigte Grundabtrennung so gewiss binnen 30 Tagen
nach erfolgter Zustellung dieses Beschlusses hier»
gerichtS den Einspruch zu erheben, widrigen» an­
genommen würde, das» sie in die Trennung willigen
und ihr Recht in Ansehung der abzutrennenden Par-
crllentheile mit dem Zeitpunkte aufgeben, in welchem
die bürgerliche Abschreibung dieser Parcellentheile
erfolgt sein wird.
Da die genannten Tabulargläubiger bereit» ge­
storben und deren Erben unbekannt sind, wird zur
Wahrung ihrer Rechte Herr Matthias Pließnig,
Besitzer in Treffling, zum Eurator bestellt. Dieser
Eurator wird dieselbe» in der bezeichnet«» Grund»
buchrsache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertrete«, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 24. April 1900.
GeschäftSzahl 138/00
1753
«die«.
Dem Alois Kraßer, beziehungsweise dessen Erben
unbekannten Aufenthaltes, ist in der bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Millstatt anhängigen Grundbuchs­
handlung bei G.-E.-Z. 9, C.-G. Treffling, wegen
Löschung der Dienstbarkeit de» WshnungSrechteS auf
Grund de» UebergabSvertrageS vom 17. Jänner 1878
der Beschluss vom 2. Mai 1900, Geschäftezahl 138/00,
zuzustellen, womit die Löschung der Dienstbarkeit de»
Wohnungsrechte» für Alois Kraßer bei der vulgo
Ganglerhube in Lieseregg bewilligt wird.
Da der Aufenthalt der Erben de» bereit» ver­
storbenen Alois Kraßer unbekannt ist, wird ihnen
zur Wahrung ihrer Rechte Herr Karl Maurer, k. k.
Notariats- Candidat in Millstatt, zum Eurator bestellt.
Dieser Eurator wird dieselben in der bezeichnet«»
Grundbuchshandlung auf deren Gefahr und Kosten
so lange vertreten, bis diese sich entweder ber
Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am S. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.787 - 19000510 - Seite 7 ]
Nr. 106
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
10. Mai 1900.
Seite 937.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 106.
^leisek-kxtraet,
rkiese»- aktbereü/»» t« LÄo/ts»t»rkt/ce7 ei st«»» Tt«»»r/ss, er-
»röfM<7tt «E« vor-LÄstte/t«, L» ÄM,/o »irret x/t«!»«/i-
ei,r Arrtss, s«/t»M«s StÄoL ckkirrtt/ke»««/», «»,/ »e,«tt,/t«s
»ran »r» etsr» »rarsten Ht/rrtit«rr so r/rosse»» Me» t/» ter,t.
L/arr sekse ck«s ^ei«e/r, »r»rr e« sa/t»s L»« e» /ratterr,
«»statt »»»t toatts»», rrrrt /eoe/renÄerrr Masse»» «rr/s Hrre»,
rasse es Äa» r»r eüerr r/ae Loe/rerr «»et er setse Äa« r/e» Srrxpe
arr L»»«/t /ettterrete et«»»«/» L»eb»r/>« 7^tersettL«:te«et.
^Uarrr>e»'»ee»rkke»r»r»'Ä«s ee/rte^teOre/'s I-'teise/e-Llcvtraet,
Le»r»rttie/t an Äen IV/»/en »nrt Äe»n bianen ^Va»no»rss»«r/
y «er» etnr-e/t et»« Ltri>Iie>s slml Ilie
LuelitzlöLtziL
äsr k'irw» 809—5
rLD*^ik»r» L suvilvm.,
IVlvn, 1., Keieli8ratd88tr-L88v Ikr. 8.
Gueelnlltnl:
M-IMM-LMM l lMU
(8^8lein Lnapp L 8immel)
Ui« denlvi» Vvke« üvr V^elt
8purk6rü6, Vaäs>vuini6ii mul
A. 1Vanäv6iLl6läuuK6N.
SLLILs« "W§
^ kür kivubanlvn, Villen, VVodnnnxvn etc.
krsiskataloxs gratis.
0g.8tIl8.U8- Il6l)vrilLk.KlN6.
tt
Lesbre mied äis ergebenste Lnrsigs en maobsn, äass ieb äas
ltivtlisiL..rum B«!
PIslL
übernommen bade nnä bestrebt sein rreräs, weinen ?. r. 6ästen nur äss Beste in
Lnebs vnä Letter en bieten. Bwpksdls aneb meine l^rvi»»«1«NL!n»i»rvr nnck
4- 1i»Ii«1>r8tr»IIriiix. 1770 1
Vw rablreioben /nsprncb bittet
LLn»1L«rL».
8 8k» I» I»« i>
9« und lOjShrig. und ein Kutschierwagen
ist z« verkaufen. Auskunft in der Ad­
ministration d. Bl. 1726—3
Sehr gutes
zugleich Ruderboot, für eine bis fünf
Personen, 3 8 Meter lang, 16 Meter breit,
auf erster Wiener Bootswerfte vor einem
Jahre elegant, vorzüglich gebaut, alle
Eegelutensilien, 4 engl. Ruder, bester
Qualität, äußerst billig abzngebe«.
Näheres Aahrradschule W a l l u e r,
Velde« am Wörthersee. 1766—i
vsks
VstKUol» Lriuvkvu
kejrorener
nnä 17s
L-i8lä»Lkv«.
Junge Köchin
welche in Wien in bessere» Hause gedient,
sucht Posten; geht auch als Wirt­
schafterin. Offerte unter „Lövbin 1725"
an die Administration d. Bl. 1725-3
Ißun SvKßS
1724—S
-err»
1 k«8tvoiU 5 üx kraueo gsäer l?«8t-
«tation kür ILr«i»«ir L 8Ö per Lavk-
nalims liefert  mit kleinem Capital abzulösen. An­
träge unter „LsbsuEiijx< post«
rv8lantv Klagenfurt 1765-L
Ein Spezerei- oder Krämereigeschäft
' wird gesucht. Anfrage in der Adm. d. Bl.
1692—2
Zu vermiete« schön möbliertes, sonn-
. und gassenseitiges Zimmer mit eigenem
, Eingang und Äauenbenützung. Schiff­
gasse, Villa 23. 1771—1
Zn vermiete« mit 1 August schöne, sonn­
seitige Wohnung, 3 Zimmer mit Zubehör
' und kleinem Garten. Schiffgasse, Villa 23.
- 1772—1
s Graham-Schrot-Brot für Kranke, be-
! sonders für Magenleidende, nach ärztlicher
i Anweisung hergestellt. Täglich frisch.
, Luxusbäckerei Götz, Kaserngasse.
1533-4
^ZinShans, 11 Jahre steuerfrei, nächst
i Villacher Straße, mit 5 Zimmern,
5 Küchen, 1 Waschküche, Keller, Holz-
- lagen, sammt einem großen Gemüse-
j garlen, ist um 8000 fl. verkäuflich,
- 6600 können liegen bleiben. Anzufragen
i unter ,3. 8od.- postlagernd Klagenfurt.
16 4-3
Wohnnng, Küche, 2 Zimmer, Garten­
benützung, ab August zu vermieten. St.
Vetter Ring 20. 1728—S
Vfoguvris u. kai'fumvi'ik „rum nolksn Kneur"
äes
4335—50
1769-1
Hnlon Koksi^
Neuer klulr 1,1'ürsl kvsenderA'sodes kalsis "WU
emxLeblt bestens alle Okvwikulien, Drohnen nnck Lräntvr, bl886N2SN,
kunnuirraren nnck Verdun<l8t»lke, keln8ts 1'urkuinsrien null 8eiken ck«8
In nnck 4n8lLnck«8, evlrt «I»ti»v8l8vl»v
«»Ä 2L«41oIi»»Ivvt»v.


[ 2023-06-29 10:38:34.787 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite S38.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
10. Mai .900.
Nr. 106.
Lisen- u. ^»MendanälullF „rmr Zoläenen Kedaukel"
iu XIuKtznkurl, ^Iter I'lnlx 29,
empöeblt sein reicbbaltiges Lager von Vrrrv^r««», »it« Lisvir-
dr»d»»8«idieiieii, iStuveatnrrodr, Lam»,» nud Larl
i«mi vi mv»», !81»bvi8««, ^Vt^»88, 8ei»»v»r»i und ver
«iiilLl« Alevk«, L»»»de8vdi»L«, ^D«rk-!vi»L«,
ILüok>vi>s«r»tk«, sovis nberbanpt 8»mmtl»«dv »i» «I«i-
Ll»8si»dr»»»«I»« vii,8vdI»Avi»«iv VitiLol. 1037-is
Gutskauf.
Suche gegen Barzahlung sofort z«
laufen ein Gut im Preise bis
«O OOO «.
ein landtäflichcs Gut im Preise bis
s««.«o« a.
Hübsches Schloss, Wald, Jagd, Nähe
der Bahn erwünscht. Richard Patz, Wie«,
Margaretenstraße 5. 1737—2
«>
«
Mm Medrs-LiiM
(üirÜLsion vom ^Lkrs 130V).
kWWMsg M. i0.6i8Zl1 MkII
mit iislbjälu-igon Loupong psr l. äpsil unä I Oetobsr. küvkrakl-
bar im vollon kiominslbvlrggv mnvrkslb 82 tskron.
Oisstz lilinission, rvtzleütz äis letzte Leritz äsr ^sammtsn
^vltziütz äs r Oommlssiou kür Vtzrlr6Ür8S,uIa§6n in ^Vien dilätzt,
xtzvitzsst alltz AtzStzt^Iiedön Le^ünsti^unZstzn ätzr vordtzrAtz^LNAtznen
Linissiontzn, kuxillarsitzlitzrützit, 6g.utioll8fLüiAktzit nnä tzintz bi8
rum äaürtz 1928 reiedtznätz LttzUtzrkrtziützit.
V«r ileurii Lm»88iai» U e» l» int IsckovI» «i«» V«rL«x
U»»8»»t1eii, a»88 LI« S«mmi88iai» LüvVvrIreI»i78
»i»i»sei» L!« Verpki«I»»i»i»K iil.ornommon d»t, »sei»
^»»LLör«»» 
OlOlOlOIO O!O O OIO OIOIOIO
G
k'siusts Obsrstsirsr l'iissduttsr
Lvlrtv Vosttorrvlolrer
HVVI88 unl! k«tI»HV«Sr»v
Li» Z?lLLs«rL»br» nurl
oüerisrt dis
Lpersk'eikanlllung öv8
»nrsL»»«« lVr. 6
TTTGGISGTGTIGTGGT
3868-59
General-Agent
(Christ), für Kärnten und Krain wird von einer erstclassigen Versicherungs-
Gesellschaft gesucht. Bedeutendes Jncasio vorhanden. Caunon erforderlich.
Branchekundigs haben den Vorzug.— Offerte mit ourriouluva vitns unter
Ch ffre ,,^V. 2- 3437' befördert Nudols Most-, Mies, I., Seilerstätte 2.
1885- 2
LiskÄtm
von 20 O.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
Zllustr. Preiscourante
M gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
L immer r» i» L
iLüvire»
Uöbel
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
knlon Kßsppsvks^
LlstKtznkurt, VölkerMarLItzi' 81ra886 22.^
KeZr. IM. Lislc38t«n-^sd! iksnt, 6su- unä I^öbsltisviilsr. lleKr. IM
Capitaltftcn
zur Verwertung einer patentierten Erfindung auf dem Gebiete der
Reclame, welche enormen Gewinn verspricht, da selbe sensationell
und neu ist. Circa 10.000 bis 15.000 fl. erforderlich. Zuschriften
unter „Tsnsstüon" an das Annoncen-Burean Kienreich,
Araz, Sackstraße. 1733-2
M fjM M
«»«>»» um> no»k, dei
^losvL VvrSorLer
LlLßsllklllt, llslIigeiiZeistplLtr 8r. 1.
Vsrkaus su ßios unä eu ästail.
LLIigsl gvsbrlltv krsisv.
Nässer rveräou leidveise deizestellt.
7SS—1»
As^me VüIiniiiiA
gesncht von ruhiger, kinderloser Partei,
3 bis 4 Zimmer m't Zugehör, für August
oder November. Anträge an die Admini­
stration d. «l. unter „LskaKliok".
17,9-2
aller Lernte uuä Läruler rar Ver-
senclnug von Oiter sn detruts 6e-
setiäktsverdinäungen mit kortogarantis
im Intei-nai. Alli-sraondai-oau iosof
Noaeorwsio L Töiino, V» i s v, I.,
öäolcsrstrasse 3. 1121—7
Interurd. Islsk. 8155. krosx. kreo.
i!o8lrmii>tion
..KöniGedÄcl"
Viliaeksr 8tra88s lir. 2.
L d«» »LAvk vmme»»: VorrvgUetlsr
Feldgasse 12, mit August-Terrrrin zu
1727 t.
3.U81'riZ.ul. Lsr Ititsr 3U 96 11.
Derselbe ist besonders für den Kammer
als LiknsobnnxsAstränk passend, da er
leiekt derb nnd säuerliek ist.
Lbsnda sind aneb 7V«i»»e ^eLer SSarte»
Oe8»vrreiei»«r il»«k ltulieavr, rn
den billigsten Dreisen erbältlied.
Dm rablreiobsn Ansprueb ersnobt
LoebaoblnnASvoll 1690—2
Lnnivo DIegno.
Curort Römerquelle
P. Köttelach, Station Prävali» Halte­
stelle Gutenstei«. Südbahn Trink- und
Badecur. Ausgezeichnete Heilerfolge bei
Katarrheu der Athmuugsorgane, des
Mageus, der Blase, bei Verdauungs­
störungen, Nierenleiden, Blutarmut
uud Schwachezuständen.
Reizende Sommerfrische.

