
[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000208 - Seite 1 ]
Prauumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d
li FR Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
s/»»« E» V Durch die Post halbj. portosret 16„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Donnerstag 8. Februar.
(12§. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. d. Kleinmavr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richte«.
Znsertionsgedür:
Die Pstitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 L, für 3mal 32 I>.
(Wanuscripte werden nicht zurückgesendet.)
18NV
Änitliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät Haberl mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Obersten
und Commandante» des Landwehr-Infanterie­
regiments Zara Nr. 23, Josef Luliä, den Adel-
stand mit dem Ehrenworte Edler allergnädigst
zu verleihen geruhr.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Jänner d. I.
dem Professor an der Handels- und nautischen
Akademie in Triest, Dr. Michael Stenta, aus
Anlass der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz
Joieph Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mir
Allerhöchster Entschließung vor» 24. Jänner d. I.
den Alfons Ritter Widmann v. S taff elf et d
und Ulm bürg zum ersten und den Maximilian
Freiherrn v. Mersi zum zweiten Präsidenten
des Landeöculturratdes für Tirol für die von
1800 bis Ende 1905 dauernde Funcnonsperiode
allergnädigst zu ernennen geruht.
Giovanelli m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Februar d. I.
den Hofrath im zeitlichen Ruhestande, Dr. Max
Schu ft e r Edlen v. Bonnot t, und den Oberstnanz­
rath der galizischen Finanzprocmatur in Lemberg,
Dr. Alexander Balko, zu Rälhen des Verwal-
mngtzgerrchtshofes allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Jänner d. I.
dem Kanzlei-Official bei der Forst- und Domäuen-
direction in Wien, Johann Jani k, den Titel
und Charakter eines Kanzlri-Adjuncten allergnä-
diqst zu verleihen geruht.
Giovanelli m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Februar d. I.
der Gastwirtin Rosa Groh all in Klein-Mohrau
das silberne Verdienstkrcuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Nack dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 28 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Nr. 25 „I! K'riuli oriental«" (Görz) vom 30.
Jänner 1900.
Nr. 8 „Nationale Zeitung" (Brüx) vom 27.
Jänner 1900.
Nr. 8 „Wacht an der Eger" (Brüx) vom 28.
Jänner 1900.
Nr. 8 „Freiheit" (Leitmentz) vom 27. Jänner
1900.
Separalausgab« der Zeitschrift: „Levkroö««^
ckßlmst" (Leitmentz) vom 27. Jänner 1900.
Nr. 5 „Llatovak« IÜ8tzc" (Pilsen) vom 27.
Jänner 1900.
Nr. 7 „6«8k^ 31k" (Tabor) vom 27. Jänner
1900.
Nr. 4 „Ulasx r koäripsLa" (Tabor) vom 26.
Jänner IckOO.
Nr. 5 .Monitor" (Lemberg) vom L8. Jänner
1900.
Nr. 106 „Unmoi-ista" (Lemberg) vom 27. Jänner
1900.
Nr. 323 „katrir." (Czernowitz) vom 29. Sep­
tember 1899.
Lolitische Yefierficht.
OeKerreiÄUch^tnoarische Monarchie.
Kiugensurl. 7. Februar.
Unter, dem Eindruckes der Eröffnungs­
sitzung der Verständigung s conserenz
haben sich die Erwartungen der Wiener
Presse hinsichtlich des Ergebnisses der Verhand­
lungen sichtlich gehoben. Mit Ausnahme der
wenigen Blätter, welche gegenüber den Conserenzen
von vornherein eine feindselige oder outriert
skeptische Haltung eingenommen baden, wollen die
übrigen Organe in dem Verlaufe der ersten Sitzung
wertvolle Anhaltspunkte für ein fruchtbares Er­
gebnis der Verhandlungen erblicken. Fast überall
wird hiebei betont, dass der eindringliche Appell
des Ministerpräsidenten auf die Theilnehmer der
Conserenzen tiefen Eindruck geübt habe und nicht
verfehlen werde, auch in den weitesten Bevölkrrungs-
kreisen ein lebhaftes Echo zu wecken.
Die Discussion über dieses Thema in der
Kronlandspresse bewegt sich durchwegs in
der bisherigen Richtung, indem nach wie vor eine
nicht gerade hosfnungSsreudige Stimmung hinsichtlich
des Erfolges der Verständigungsaction vorherrscht
und die Haltung der Deutschradicalen lebhaft ge­
tadelt wird.—
Gestern nachmittags nahmen die merito ri­
sch en Arbeiten der V er stä n S i gu n g s-
conserenz ihren Anfang mit einer den
mährischen Angelegenheiten gewidmeten Be-
rathung.— Rach einer Mittheilung czechischer
Blätter war die Erklärung, welche in der
vorgestrigen Eröffnungssitzung der AuSgleichs-
conserenz der Abg. Dr. Engel namens der
Jungczechen abgegeben hat, von den Vertretern des
conservstiven Großgrundbesitzes nicht
unterfertigt worden.—
Im Abgeordnetenhaus? hielten gestern die
d e u t s ch enund c z e ch i s ch en Delegierten der
Verständigungsconferenz getrennte Be­
rathungen ab. In der deutschen Conserenz führte
Abg. Dr. Funke, in der czechischen Gras
Palfsy den Vorsitz. Die Beraihungen galten
der Feststellung der von den beiden Parteien
einzuschlagenden Taktik. Der Berathung der
Czechen wohnte auch der Vertreter der Altczechcn,
Dr. Zatka, dei.—
Prag, 6. Februar. Die j u n g c z e ch i s ch e n
Stadtverordneten beschlossen nach der Wahl des
Dr. Srb zum Bürgermeister, keine dotierte
Stelle im Stavlverordneten Collegium, also weder
die erste, noch die zweite Vicebürgermeister-Stelle,
noch die Stelle des Administrators der Ver­
zehrungssteuern anzunehmen; ferner wurde be­
schlossen, dass sämmtliche jungczechischen Mitglieder
des Stadtrathes, welche auf Grund des Com-
promiffes gewählt worden sind, ihre Stellen
niederlegen sollen.—
Rokytzan, 6. Februar. Bei der heutigen
Landtags-Ergänzungswahl erschienen
Jeuilleton.
Amerikanisches Leben.
Man sollte bei uns mehr hören und mehr lernen
aus und über Amerika. Die blutjunge Wissenschaft
der Amerikanistik enthüllt mit großem Eiser ameri­
kanische Alterthümer, die Vorgeschichte vor der
Entdeckung. Man sollte sich aber noch mehr um
Jüngst-Amerika kümmern, das Amerika von heute,
diesen Giganten, dessen steigende Kraft manchem
vorschauenden Europäer bereits Gruseln bereitet.
Es ist lehrreich, den Quellen dieser schier unheim­
lichen Volkskiast nachzusorschen, denn wir Europäer
können da manches lernen. Paul de Rousier, ein
Mann von scharfem Blick und angenehmer Dar-
stellungsgabe, ist lange umhergewandert zwischen
den beiden Oceanen, die den amerikanischen Conti-
nent bespülen. Er hat vieles gesehen und hat es
gut gesehen. Nachdem er die wirtschaftlichen Er­
scheinungen des Landes in seinem Buchs „Rauokss,
k'erm«« «t 1181068" beschrieben, ist ein Band ge­
folgt, betitelt „I/Läueatiou «t la 8oei«t«", *)
der in anmuthendem Plaudertone viel Interessantes
erzählt.
Es ist kein Wunder, dass just ein Franzose dcn
Anreiz verspürt, seinen Landsleuten amerikanisches
Leben und Treiben belehrend vorzuführen. Denn
seit geraumer Zeit kommen aufgeklärte Franzosen
immer mehr zum Bewusstsein, dass ihnen gerade
etwas vom Amerikanischen fehlt. Das Fraiizosen-
thum— so klagen nacheinander Hugues Le Roux,
Edmond Demolins und manche andere— das
fftanzosxnlhuin bureaukratisiert sich, verknöchert,
es erstirbt die Initiative, der Thatendrang ver-
') Paris, Firmin-Didot,
siegt. Die jungen Leute in Frankreich streben zu
meist nach der sicheren Pfründe. Nur ja nichts
unternehmen, nichts wagen! Nur ja keinen Berus
wählen, wo man sein ganzes Ich einsetzt, wo es
auf den Mann ankommt!
Anders drüben. Die Jugenderziehung in Amerika,
wie de Rousier sie schildert, verfolgt ein oberstes
Ziel: die Unabhängigkeit und Selbständigkeit des
Menschen zu fördern, scharsgeprägte Individuali­
täten zu schaffen, lein „Herdenvieh"— Männer
heranzubilden, die den Stürmen des wildesten
.«truMi« kor 11k« Stand halten und es nicht
nöthig haben, von Papa unter das schützende Dach
einer bescheidenen sicheren Amtrsiellung gesteckt zu
werden. Mit welchem Neide blickt der Franzose
auf diese amerikanische Jugend, die so voll Mann­
haftigkeit und Peranlwortlichkeitsgcfühl ist! Auf
der Reise beobachtet er sieben- und achtjährige
Mädchen, die stets allein ihr Gepäck ordnen und
besorgen; jedes Kind har sein eigenes Ränzel und
ist dafür verantwortlich. Im Restaurant bestellen
sie ihr Essen nach eigenem Gutdünken und Entschlüsse,
dieweil unsere wohlerzogenen französischen Kinder
— ruft er schmerzlich aus— fragend nach Mama
blicken, um zu wissen, ob sie ein Zuckerl annehmen
dürfen!
Der amerikanischen Jugend wird jede Freiheit
belassen, nur nicht die des Nichtsthuns. Wenn man
Rousier glauben darf, ist Arbeit die erste Voraus­
setzung für dis gesellschaftliche Anerkennung. Die
Söhne eines Brauers in Boston, eines zehnfachen
Millionärs, sah er m der Fabrik des Vaters
schweiß- und rußbedeckt sich schinden und schanze».
Es gibt kein ehrliches Gewerbe, das den jungen
Gentleman entehren könnte. Daher auch oie
Selbstachtung und das Bewusstsein persönlicher
Würde, das einem in allen Schichten der neu-
amerikanischen Ges.Üschaft entgegentritt. Daher
aber auch die Möglichkeit und Hoffnung, dass die
Söhne eines verkrachten Miüionä s den Glanz der
Familie aus eigener Kraft rasch wiederherstellen.
Da begreift sich nun freilich die fabelhafte Ent­
wicklung neuamerikanischer Volkswirtschaft. Man
denke nur, welchen Impuls alle diese jungen,
kraftstrotzenden Energien, die durch ein allzerm!:-
gütiges Gebot zur Arbeit gezwungen sind, dem
ökonomischen Leben ertheilen!
Freilich bildet sich auch drüben langsam sine
Clafse müßiger Gigerln uno Pflastertreter heraus,
aber sie bilden keinen bestimmenden Charakterzug
im Leben ihres Volkes, zumeist strömen sie nach
Europa ab, um dort die Großstädte uno Seebäder
auszusuchen, denn die Heimat bietet dem
professionellen Müßiggänger zu wenig Zerstreuung,
nur Spott und Missachtung seitens der arbeitenden
Gesellschaft.
Nebst der Arbeitslust sind es vor allein
Geschäftssinn uns Unternehmungsgeist, die in dieser
Jugend großgezogen werden. Wir hören da eine
charmante Anekdote, die zu drastisch ist, um über­
gangen zu werden.
„Johnnie", sagt ein Finanzmann zu seinem
jüngsten Buben, „Du kriegst einen Dollar, wenn
Du den Grund dort, auf dem ich für Dein
Schwesterlein einen kleinen Garten anlsgen will,
tüchtig umgräbst."
„Gut", erwiderte Johnnie. Alsbald aber wird
er nachdenklich und sagt zu Papa: „Aber Tu
musst mir 25 Percent des Lohnes un voraus
zahlen. Weißt Du, es ist nicht vielleicht deshalb,
weil ich Dich nicht für gut halte, aber ich brauche
den Vierteldollar als .... Betriebsfonds."
„Wie meinst Du das, Johnnie?"
„Den Vierteldollar, den Du mir gibst, Papa,
den vergrab' ich in die Erde. Dann ruf' ick
meine Kameraden zusammen und sag' ihnen, da:s
an dieser Stelle vor langen Jahren einmal em
Seeräuber einen Schatz verborgen hat. D'raui
fangen sie an, zu suchen. Hat nun wirklich einer
von ihnen die Münze gefunden, dann werden die


[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000208 - Seite 2 ]
Veit« SSO.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
8 Februar 1900
Ä?. 30
von SOS Wahlberechtigten 290 Wähler. Der
jungczechische Candidat Dr. Ladislaus
Dworzak erhielt 169, der Nadicale Stanislaus
Sokol 114 und Wenzel Klofaö 15 Stimmen; zwei
Stimmzettel lauteten auf andere Namen.—
Budapest, 5. Februar. In der heutigen
Sitzung des Katholikencongresses führte der
griechisch-katholische Delegierte aus Unghvar, Eugen
Szabo, die Gründe an, welche die Ruthenen
des griechisch-katholischen Ritus bewogen haben,
sich dem Congreffe anzuschließen. Redner acceptiert
den Majoritätsentwurf, anerkennt jedoch, dass der
MinoritätSentwurf manches Bestechende für die
Griechisch-Katholischen habe.— Fürstprimas
Vaszar p wirft einen Rückblick auf die Vor­
geschichte des Congresses, und erklärt sodann, dass
das bischöfliche Collegium eine der Organisation
der katholischen Kirche entsprechende Autonomie
wünscht. Der Episkopat wolle durch eine vorzeitige
Stellungnahme nicht mit den Gläubigen in
Conflict gerathen. Man möge zuerst die vrin-
cipisllen Fragen feststellen, wenn die Zeit ge­
kommen sein wird, werde dann der Episkopat
sprechen. (Lebhafter Beifall)— Gabriel U g ron
vertritt den Minoritätsentwurf. Redner kann dem
Anträge Horanszkys nicht zustimmen, umso
weniger, als er auch den Entwurf der Majorität
ablehne, da er eine so inhaltslose Autonomie
nicht will. Die katholische Religion beruhe auf dem
Principe der vollkommenen Gleichheit. Jeder
Gläubige müsse daher in allen kirchlichen Fragen
gleiche Rechte genießen. Den Bischöfen schreiben
die kirchlichen und die Landesgesstze die Abhaltung
von Synoden vor, an welchen auch Weltliche
theilzunrhmen haben. Der MinoritätSentwurf
respsctiert die bischöfliche Jurisdiction in vollem
Maße, ja er erweitert sie sogar durch die Institu­
tion der Curatoren. Die Minorität, sagt Redner,
»erlange die Schulen und die Fonds mit größter
Entschiedenheit, weil diese die unentbehilichste
Grundlage der Autonomie bilden. Nur in katholi­
schen Schulen werde die Jugend auch zur Religio­
sität erzogen. Das Wesen der Macht, welche die
Autonomie besitzen müsse, seien die katholischen
Fonds und die Fundationen, welche die Regierung
jetzt ohne parlamentarische Controls verwalte.
Dies sei auch vom staatlichen Gesichtspunkte nicht
zulässig, weil die Regierung dadurch ein neues
Machtmittel erhalten würde. Deshalb verlange die
Minorität die Ausfolgung dieser Güter und be­
gnüge sich nur für die kurze Zeit des Ueberganges
mit der Controle. Infolge alles dessen könne er
den Antrag Horanszkys nicht annehmen und
empfehle den Entwurf der Minorität zur Annahme.
(Lebhafter Beifall und Eljenrufe links.)— Der
Präsident beraumt die Fortsetzung der Verhand­
lung auf morgen, 11 Uhr vormittags, an und
schließt hierauf die Sitzung.
Ausland.
Frankreich. In St. Mandtz veranstalteten am
4. d. die Acbeiterkammern zu Ehren des Minister­
präsidenten W a l d e ck- Rouss s a u und des
Handelsministers M il l e r and ein Bankett. Der
Ministerpräsident hielt bei diesem Anlasse eine
Rede, in welcher er sich über das Wirken der
Arbeiterkammern lobend aussprach und auf die
Solidarität hinwies, die zwischen der Entwicklung
dieser Institution und dem Werke der Republik
bestehe. Redner betonte, dass die gegenwärtige
Regierung die Macht unter schwierigen Verhält­
nissen übernommen habe i sie musste die Republik
gegen ihre ewigen Gegner vertheidigen. „Wir
werden," sagte der Ministerpräsident, „noch andere
Proben zu bestehen haben, wo an die Stelle der
Gewaltthätigkeit die List treten wird. Wir können
ihnen ohne Furcht ins Gesicht schauen, weil die
Republik, ungeachtet der an ihr geübten Kritik,
nicht unfruchtbar gewesen ist und die Demokratie,
indem sie die Inventur der erzielten Errungen­
schaften aufnimmt, sich den Preis ihrer Be­
mühungen nicht entreißen lassen wird. Wir fürchten
die Zukunft nicht, weil wir wissen, dass die Zu­
kunft der Republik gehört." Die Rede des Mi­
nisterpräsidenten wurde von den Anwesenden mit
lebhaftem Beifalle ausgenommen.—
Paris, 5. Februar. Der nationalistische De­
putierte Firmin F a u r e kündigte eine Anfrage an
den Minister des Aeußern, Delcassä, über die
mögliche Intervention Italiens im
Transvaalkriege an.—
— 6. Februar. Einem Interviewer des „Gau-
lois" gegenüber erklärte ein Diplomat der eng­
lischen Botschaft, die A b r e i s e M o n s o n s
sei nur ein kleines Wölkchen, welches sich leicht
werde verscheuchen lassen.
England. London, 5. Februar. Bei über­
vollen Gallerten begann um 3 Uhr die heutige
Sitzung des Unterhauses, die den Culmi-
nationspunkr der Adressdebatte bringen soll. Zu­
erst stellte aber R e d mond noch eine Anfrage.
Er wollte wissen, ob der Minister Balforrr irgend
welche Schriftstücke vorzulegen oder Mittheilungen
zu machen habe, betreffend Verhandlungen über
eine Tripelallianz zwischen England, den Vereinigten
Staaten und Deutschland, von welcher Chamber­
lain im Monat November vorigen Jahres in
Leicester gesprochen hätte.
Der erste Lord des Schatzes, B also u r, er­
widerte, dass Chamberlain eine derartige Mit­
theilung niemals gemacht habe.
Hierauf ergriff der siebenzigjährige Sir William
Harcourt das Wort. Er ist ein Riese von
Gestalt, aber das Alter und die Kränkungen der
letzten Jahre haben ihn sichtbar angegriffen. Er
war der getreueste Anhänger Gladstones nnd ist
noch in dessen letztem Cabinet Finanzminister ge­
wesen. Mit Bestimmtheit hatte er erwartet, wenn
einmal Gladstone abgehen sollte, von ihm mit der
Führerschaft der liberalen Partei betraut und der
Königin als Nachfolger in der Ministerpräsideut-
schast empfohlen zu werden. Als aber Gladstone
sich zurückzog, da schob er Lord Rosebcry vor.
Harcourt behielt wohl noch eine Zeitlang die
Führerschaft der Liberalen im Unterhause, »er-
gangenes Jahr verlor er aber schließlich auch diese,
und seitdem marschiert er allein.
Harcourt begann mit einer kräftigen Ver-
urtheilung des Cabinets. Das Unterhaus würde
seine Pflicht nicht erfüllen, wenn es nicht von der
Regierung einen genauen Rechenschaftsbericht über
ihre Handlungen verlangen würde, die das Land
in diese Situation brachten. Die Doctrin des
Cabinets sei eine unerhörte. Danach sei das Cabinst
um so sicherer, straflos auszugehen, je größer die
Katastrophe, welche es heraufbrschworen. Salis­
burys Ausreden auf die Mängel der britischen
Verfassung und auf die Spärlichkeit des geheimen
Dispositionsfonds seien lächerlich. Es sei gesagt
worden, die verfehlte Politik des liberalen Cabinets
in den Jahren 1881 und 1884 sei schuld an allem
Unglücke in Südafrika. Zugegeben, er erinnere
aber das Haus daran, dass damals Chamberlain
noch Mitglied eines liberalen Cabinets war, und
dass gerade Chamberlain damals, vom Cabinet
zur Erklärung seiner Politik designiert, sich dahin
aussprach, dass eine Regierung, der die Interessen
und die Ehre des Lande« am Herzen liegen, un­
möglich die Annexion Transvaals aufrecht erhalte»
könne. Er wisse nicht, ob Chamberlain seine Ansicht
geändert habe, er selbst beharre bei diesen Worten,
die er auch seinerzeit aufs eifrigste unterstützte.
Man könne allerdings sagen, dass seit dem in
Transvaal mancherlei vorgefallen und insbesonder«
die Bedrückung der englischen Unterthane« in
Transvaal unerträglich geworden ist; aber siehe
da, im Jahre 1896 war Chamberlain wieder Mit­
glied einer Regierung, diesmal einer conservativen,
und da änderte Chamberlain plötzlich seine Mei­
nung in Bezug auf Transvaal.
Diese Wendung habe mit der Bloemsonleiaer
Conferenz begonnen. Damals erklärte Präsident
Krüger, alles gegeben zu haben, was man ver­
langte, und nun bitte er, hiesür in der Führung
innerer Angelegenheiten ungestört gelassen zu
werden. Batsouc habe gesagt, die verlässlichste»—
Rathgeber in Südafrika hätten d Sr Regierung
versichert, Krüger werde aus einen weiteren Druck
nachgeben. Dies sei unwahr. Die Regierung habe
nur Leute, die an dem Jameson'schen Ueberfalle
betheilizt waren, und überdies die südafrikanischen
Millionäre in Park Lane befragt. Die ganze
Handlungsweise der Regierung sei von einer
Geringschätzung de« Charakters und der Macht­
mittel der Buren inspiriert gewesen; sie habe nicht
anderen erst recht wie besessen mit Spaten und
Hacke d'raufloSarbeiten, werden mir den Grund
ordentlich durchwühlen, und ich werde, ohne einen
Finger gerührt zu haben, 75 Percent des Lohnes
behalten.... Aber warte ..."
„Was noch ?" fragt der bereits tief gerührte Vater.
„Denk' erst, wenn ich selbst das Quarterstück
finde .... dann werden sie ja noch fleißiger
graben, und ich, ich behalte das Ganze! Ist das
nicht derselbe Streich wie der, wovon Du gestern
mit Mama gesprochen hast.,. weißt Du, bei
der Mine, die Du jetzt gekauft hast? ..."
Und der tief gerührte Vater vergoss Freuden-
thränsn, denn er dachte daran, welch harte Nüsse
seine Concurrenten, die Herren Jay und Rufus,
zu knacken bekommen würden, wenn der Junge
einmal ins Geschäft eintreten wird....
Die Amerikaner sind eminent empirisch. Persön­
liche Erfahrung, wenn sie auch mit verbrannten
Fingern bezahlt wird, ist ihnen wertvoller, als
ganze Bände salbungsvoller Lehren. Ich erinnere
mich da der tiefen Lebensweisheit, die Rudyard
Kipling in einer seiner kleinen Geschichten aus
Indien entwickelt:
„Ein junger Hund mag im Badezimmer Seife
essen oder an einem frisch gewichsten Stiefel
knabbern. Er leckt und knabbert so lange, bis er
anfängt zu fühlen, dass ihm Seife und Stiefel­
wichse gar nicht gut thun; woraus er schließt,
dass er diese ungegessen zu lassen habe. Ferner,
jeder erwachsene Hund im Hause wird ihm bald
di« Ueberzeugung beibringen, das» es unklug sei,
große Hunde in die Ohren zu beißen. Da er jung
ist, ist er eindrucksfähig, und nach sechs Monaten
geht er in die Welt, ein wohlerzogener Hunde­
jüngling mit einem geläuterten Appetit. Hätte
man ihn aber sorgfältig vor Seife, Stiefelwichse
und großen Hunden behütet, bis er, vollkommen
erwachsen und mit einem completen Gebiss, in die
große Oeffentlichkeit kam, was für Krankheiten
und was für Prügel hätte er da auszustehen
gehabt! Man wende dies Beispiel aus da« mensch­
liche Warmhaussystem an und zieüe daraus die
Moral."
So Haltens die Amerikaner. I-st iiim l6g.iv
iÜ8 168802! Er soll seine Lection nur selber
lernen. Ein New-Aorker Banquier erzählt Herrn
de Rousier ein hübsches Stückchen aus seiner
Jugend. Er fand sich just im Besitze von ein paar
taufend Dollars und wollte sie in Wall Street zu
Effectenspeculationen verwenden. Vorher aber
fragte er doch Papa, was der davon hielte. „Geh'
nur, mein Sohn," sagte der Alte, „geh' hin, spiele
und verspiele möglichst rasch, dann wirst Du
besser als durch meine besten Reden lernen, dass
man nicht durch Spiel, sondern durch Arbeit Geld
erwirbt!" Zwei Monate später kam der Grün
schnabel mit leeren Händen zum Vater. Er hatte
seine Lection....
Man weiß, dass die Mädchenerziehung von
ähnlichen Grundsätzen geleitet ist. Fast schwindet
die Verschiedenheit der Geschlechter. Knaben und
Mädchen gehen zusammen in die Schule, fitzen
Schulter an Schulter auf derselben Schulbank, in
den jungen Damen wird systematisch der gleiche
Unabhängigkeitssinn großgezogen, dieselbe Fähig­
keit, sich in allen Lebenslagen zurechtzufinden, die­
selbe, man möchte fast sagen, Mannhaftigkeit wie
in den jungen Männern. Ist man in einer Familie
eingesührt, so darf man die junge Haustochter
ohneweiters zum gemeinsamen Theaterbesuche ein-
laden. Hat sie dann etwa nach der Vorstellung
Appetit, so geht st»— sagt Rousier— un­
bedenklich mit dem fremden Herrn um halb 12 Uhr
nachts ins Restaurant, um sich hierauf nachhause
geleiten zu lassen. Und welchen Schutz genießt das
Mädchen in solcher Lage? werden europäische
Mütter entsetzt fragen. Vor allem den Schutz der
allgemeinen Landessitte, die jeden Versuch eines
Missbrauche» al» schimpflichste Niedertracht brand­
markt, dann aber die Landesgesetze, die gerade in
diesem Punkte von fast grausamer Härte find.
Die Selbständigkeit, 'die auch im „schwachen"
Geschlecht gefördert wird, hat zweierlei Gutes:
die unvermählt gebliebenen Mädchen nehmen eine
erträgliche Position «in, für die anderen aber
ist die Heirat nicht das verzweifelte Mittel, sich
aus der Familienabhängigkeii zu befreien, sondern
eine ernste Entschließung, deren Folgen und
Bürden man sehr wohl überlegt har und genau
kennt.
Man denke da nicht an die Milliarden-Erbinnen,
die sich europäische Elegants als Gatten kaufen.
Das sind Ausnahmen, die nicht zählen. Die Regel
ist das junge Mädchen ohne Mitgift— ohne Mit­
gift, auch wenn dir Eltern Vermögen, selbst große»
Vermögen besitzen. Die Heirat ist keine Geschäfts­
verbindung zweier Familien, keine Sprculation
berufsmäßiger Epouseurs, sondern ein höchst per­
sönlicher Act der beiden Ehegatten, dessen Verant­
wortung und Folgen denn auch ausschließlich von
ihnen zu tragen find. Steinreiche Eltern lassen
die verheiratete Tochter sich in den engsten Ver­
hältnissen abmühen— wer bat sie den» geheißen,
den Lehrer mit 300 Franc« monatlich heiraten?.
In den Großstädten de« Osten» von Nord­
amerika herrschen dieselben tristen Population«-
verhältnisse wie in Frankreich. Wenige Ehen gibt
es, denen mehr al« zwei Kinder entspringen. In
Frankreich ist es der Mann, der einer zahlreichen
Nachkommenschaft widerstrebt; er will nicht, da>S
das Vermög-n sich zersplittert. Im östlichen
Amerika ist es die Frau, die den Kinderlegen
fürchtet, denn je größer die Familie, desto unbe-
haalicher die Verhältnisse. Die enormen Grund­
preise in New-York, Philadelphia rc. bringen höchst
beengte Wohnungsverhältnisse mit sich, und dre
ortsübliche Calamität de» Dienstbotenmangels wird
naturgemäß umso schwerer empfunden, je zahlreicher
die Kinder.


[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000208 - Seite 3 ]
M. 80. Donnerstag
«tt der unbeugsamen Energie eines Volkes ge­
rechnet, das für seine Unabhängigkeit aufstehe.
H a r cou r t kam sodann auf Jamesons Einsall
zu sprechen. Diese Invasion habe die militärischen
Rüstungen der Buren hervorgerufen; der Fluch
dieses Unternehmens hänge noch über England
und sei die Hauptursache des Krieges. Harcourt
spricht sodann über den parlamentarischen Unter»
suchungsausschuss vom Jahre 1897 und stellt in
Abrede, dass der Ausschuss dabei den Zweck ver­
folgt habe, die Untersuchung nicht durchzusühren,
und dass er die Sache habe vertuschen wollen.
Vielmehr hätte die Untersuchung seitens des Aus­
schusses in der nächstfolgenden Tagung erfolgen
sollen. Die Urheber des Jamesonzuges hätten jedoch
immer noch außerhalb des Hauses genug Einfluss
besessen, um die Wiedereinsetzung des Ausschusses
zu Hintertreiben. Die Gerüchte von einem still­
schweigenden Einverständnisse der Regierung mit
dem Jamesonzuge würden durch Stillschweigen
nicht aus der Welt geschaffen werden. Es wäre
daher klug, durch eine neue Untersuchung diese
Gerüchte zu widerlegen und zu zerstreuen. Schließ­
lich betonte Harcourt die Nothwendigkeit, den
Krieg bis zu seinem bitteren Ende durchzuführen.
ES sei kein Zweifel, England werde schließlich in
Südafrika siegen, aber was würde dann folgen?
Das werde dann das schwierigste Problem werden.
Chamberlain beklagt den Ton in Harcourt»
Rede. Die Lage sei unzweifelhaft ernst, aber das
Land nicht in Gefahr. Es sei der überwiegende
Wunsch des Landes, alles aufzubieten, um den
Krieg erfolgreich zu beenden; die Haltung des
Landes und der Colonien verdiene Bewunderung.
Redner lehnt es ab, auf die Frage des südafrika­
nischen Ausschusses einzugehen, bevor sie durch den
Antrag Thomas' aufgeworfen wird. Die Streit­
fragen zwischen den Buren und Briten bestehen
thatsächlich und find groß; sie basieren auf den
bestehenden Verhältnissen und dem Unterschiede
zwischen der Civilisation der Buren und jener der
Briten. Er hätte gewünscht, den Krieg zu ver­
meiden, aber der Krieg ist gerecht und nothwendig.
(Stürmischer Beifall.)
Chamberlain hebt die getheilten Ansichten
und die Inkonsequenz der Opposition hervor und
bedauert deren Amendement, weil «s Zweifel auf
die Einigkeit des Königreiches werfe. Der loyale
Geist der Nation sei ungebrochen und es gebe
kein Opfer, zu welchem sie nicht bereit sei und das
die Regierung nickt verlangen würde, wenn sie es
für nöthig hält. Eine Lehre des Krieges sei die
enorme defensive Kraft der Freiwilligen und der
unregelmäßigen Truppen. Ec wäre verfrüht, von
den Bedingungen für die Lösung des Conflictes
^sprechen. Die Regierung stimme im wesentlichen
Man bekommt nur schwer Dienstboten drüben.
Dass die einheimische Bevölkerung nicht gern
Sesindedienstr leistet, begreift sich bei dem Unab­
hängigkeitssinn und dem Selbständigkeitsdrang der
Amerikaner. Aber es kommen doch tausende
armer Leute jährlich aus Deutschland, Italien,
Irland! Könnten die reichen Amerikaner nicht für
hohe Löhne sich dorther ihr Domestikenmaterial
holen? Gewiss, es geschieht auch, aber die An­
kömmlinge werden alsbald von dem gleichen Ver­
langen nach selbständiger Position ergriffen. Haben
sie nur erst ihre paar hundert Dollar» beisammen,
so verlassen sie den Dienstposten, um etwas zu
„unternehmen*. Der französische Koch eröffnet ein
kleines Restaurant, der deutsche Bediente übernimmt
ein Hotel. Je bester man sie entlohnt, desto mehr
beschleunigt man den Augenblick, wo sie davon-
laufen. Freilich, es gibt unter den fremdländi­
schen Dienstboten auch solche, die Whiskey trinken,
so lange sie einen Dollar in der Tasche haben;
«der das find wieder schlechte Dienstboten, die ver­
lassen nicht freiwillig den Dienstposten, sondern
man wirst sie hinaus— und so ist die Frage
wieder nicht gelöst.
Der Dienstbotenmangei übt seine mannigfachen
Rückwirkungen. In den Städten des Ostens blüht
die doLräinx-doiE-Wirtschaft, ganze Familien,
Mann, Frau und Kinder, wohnen in Pension; im
Westen behilft man sich schlecht und recht, indem
die Frau selbst zugreist und Dienste verrichtet, die
zu leisten selbst der sparsamsten Hausfrau bei uns
zulande nicht beifiele. Auch das gesellige Leben
wird davon berührt. In New Jork bewirtet der
reiche Mann seine Gäste seltener bei sich zuhause
al» bei Delmonico, das Couvert natürlich zu ein
paar hundert Franc». Im Westen aber ist es gar
mchts Ungewöhnliches, dass, wenn Frau Smith
Familien White, Black und Green empfangen
«E, sie die Frauen oder Fräulein White, Black
und Green einladet, schon vormittags zu kommen
und bei der Küche zu helfen oder wenigstens abends
vei« Ausdecken mitzuthun....
Klagenfurter Zeitung. 8.
mit Grey überein. Soweit es an uns liegt,
schloss Chamberlain, soll es kein zweites Majuba
geben. (Lauter Beifall.) Nie wieder sollen die
Buren im Herzen Südafrikas eine Citadelle er­
richten, von welcher au» sich die Feindschaft zwischen
den Raffen verbreitet.
London, 6. Februar. Im Unterhaus e
führte D i l lon aus, die irischen Nationalisten
könnten nicht für das Amendement Fitzmaurice
stimmen, weil nach demselben Vorsorge getroffen
werden solle für die Fortsetzung de» ungerechten
Krieges.
Russland. Ein Telegramm der „K. Ztg." aus
Constantinopel meldet, dass außer dem in Süd-
russland stehenden 7. Armeecorps noch eine
Division des 15. Corps für den Kaukasus bestimmt
sei. Es wird vermuthet, dass auch diese Truppen
nach Afghanistan abgehen sollen. Die
„K. Ztg." hebt hervor, diese Nachricht gestatte
den Schluss, dass Russland einen Theil der
Truppen an der Westgrenze für entbehrlich hält
und bei der nunmehr activen Politik in Mittel­
asien auf die guten Beziehungen zu Deutschland
rechnet.
Griechenland. A t h en, 5. Februar. (Kammer.)
Der Regierungscandidat Bufidis wurde mit
137 Stimmen zum Präsidenten gewählt gegen den
Delyannisten Romas, der 34 Stimmen erhielt.
Egypten. Paris, 5. Februar. Die „Libertö"
erklärt, für die europäischen F e st l a n d s m ä ch t e
sei jetzt der Augenblick gekommen, in Egypten
zu intervenieren, da England nur noch
2400 Mann in Egypten habe und somit nicht
mehr imstande sei, die Europäer gegen eine
etwaige Revolte der Eingeborenen zu schützen.
Bereinigte Staaten. Washington, 6. Fe­
bruar. Der Senat ratificierte die Vereinbarungen
der Haager Friedenskonferenz.
Mexiko. Ein Telegramm aus New-Aork, 3, d.,
meldet, dass die Jaqui-Jndianer in
Mexiko, die sich seit Beginn des Monates im
Aufruhre befinden, den mexikanischen Truppen,
dis auf Befehl des Präsidenten D i a z zu ihrer
Bewältigung ausgerückt waren, ein mörderisches
Gefecht geliefert haben. Die Truppen befanden
sich unter dem Obercommando des Generals
Torres, der sie nach beschwerlichen Märschen
zum Jaquiflusse führte, wo die aufständischen
Indianer ihre Ansiedelungen haben. Die Jaqui
Indianer, welche, im Gegensätze zu ihren sess
hasten Stammesgenossen, noch immer als Nomaden
in den ihnen angewiesenen Territorien im Staate
Sonora umherziehen, bilden einen Stamm von
15.000 Köpfen. Eine gefährliche Gährung entstand
unter ihnen, als die Regierung der Vereinigten
Staaten von Mexiko beschloss, in Sonora größere
Grundparcellen an sesshafte Ansiedler abzutreten.
Es kam zu kleineren Scharmützeln zwischen den
Indianern und Soldaten, in welchen die letzteren
unterlagen.
Nunmehr wollte man die aufständischen Indianer
durch einen Hauptschlag unschädlich machen. Mit
einer großen Truppenmacht zog General Torres
den Indianern entgegen, die zum größten Theile
mit modernen Waffen versehen waren. Es kam zu
einem blutigen Gefecht, dessen Ausgang zwar un­
entschieden ist, das jedoch für die Soldaten äußerst
verlustreich war. 90 Todte und mehr als 200
Verwundete bedeckten das Schlachtfeld; 60 Mann
geriethen in Gefangenschaft der Indianer. Aber
auch die Jaquis haben empfindliche Verluste er­
litten.
Unter den Gefallenen befindet sich General
Torres, mehrere Officiere und fünf Häuptlinge
der Indianer.
Sinke der KoHlenaröeiler.
Aus Brüx wird von einer mäßigen Besserung
gemeldet, aus Dux, dass sich Neigung zur Wieder­
aufnahme der Arbeit bemerkbar mache; im
Pilsener Revier ist die Lage unverändert,
desgleichen in Schlan; in Kladno ist die
Lage etwas gebessert.
^Budapest, 6. Februar. Das „Ungarische
Telegraphen Correspondenz Bureau" meldet aus
R e s ch itza: Die Anzahl der bisher sinkenden
Eisenarbeiter ist heute vormittags auf 1800 an­
gewachsen. Die Kohlenarbeiter arbeiten ruhig fort.
Zwischen den Sinkenden und der Gesellschaft
dauern die Verhandlungen an, und bis Ende der
Woche dürste es zu einer Einigung kommen.
Besondere Vorsichtsmaßregeln sind nicht noth­
wendig, da die Strikenden sich ruhig verhalten.
Per Krieg irr Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika liegt nur
eine Meldung vor, welche den Vormarsch de»
Februar 1800 S »kr 251.
Generals Duller über den Tugela in Abrede
stellt; da» englische Kriegsamt scheint also zu
beabsichtigen, über etwaige Truppenbewegungen
Nachrichten nicht in die Oeffentlichkeit gelangen zu
lasten. Soviel den Meldungen der letzten Tage zu
entnehmen ist, scheinen die Buren nicht nur eine
Invasion in den Oranje-Freistaat, sondern auch
den Einmarsch britischer Truppen nach Transvaal
zu befürchten. Dies lässt sich wenigstens daraus
schließen, dass sie an der Grenze zwischen Natal
und Transvaal bei Nordweni Geschütze aufgefahren
und längs der Straße nach Vryheid Streitkräfte
aufgestellt haben, welche sie in aller Eile von
Ladysmith und Dundee heranzogen; es würde sich
bei dieser Truppenausstellung darum handeln,
einem Einbrüche britischer Truppen i» den Süd­
osten Transvaals vorzubeugen. Bisher ist von
einem Vormarsche einer größeren englischen Streit­
macht in dieser Richtung keine Mittheilung ein­
gelangt. Sollte aber wirklich eins Truppsndemon-
stration von englischer Seite nach der Südost­
grenze Transvaals stattgefunden haben, so kann
sie ebensogut auch dazu gedient haben, das Be­
lagerungscorps der Buren vor Ladysmith zu
schwächen; war dies beabsichtigt, so ist die Absicht
auch theilweise erreicht worden. Die Londoner
Abendblätter vom 3, d. brachten nämlich ein
Heliogramm aus Ladysmith vom 1, d., demzufolge
zahlreiche Burencommandos vor der Stadt ab-
ziehen, wodurch das Belagerungsheer wesentlich
geschwächt worden ist.
London, 6. Februar. Das „Neuter'sche
Bureau" meldet berichtigend aus Capstadt, daselbst
sei die Nachricht eingegangen, das» die Buren
in Colesberg thatsächlich ein geschlossen
sind.
C a p st a d t, 4. Februar. Au» Naauwport
ist folgendes Telegramm hier eingetroffen-. Hier
in RenSburg und in Hanser Road herrscht
große Thätigkeit infolge der Thatsache, dass eine
starke Abtheilung Infanterie abgesendet wurde,
um von NarvalS Pont Besitz zu nehmen. Die
Cavallerie, welche die Aufklärung durchgeführt
hatte, hat sich zurückgezogen, um die früheren Ver­
luste wieder einzubringen. In Capstadt ist ferner
die Nachricht eingelaufen, dass die Buren that-
sächlich Colesberg eingeschlossen haben.
New-Dor k, 5. Februar. In verschiedenen
Städten der Vereinigten Staaten von Amerika
wurden gestern Versammlungen abgehalten, welche
gegen die Politik Englands Stellung nahmen.
Cap st a dt, 6. Februar. Die Erwiderung
des Oberstcommandierenden in Südafrika, Lord
Roberts, auf den Protest der Präsidenten
Krüger und S t e ijn gegen Verwüstungen von
Grund und Eigenthum durch die Engländer besagt,
er bedauere, dass die Streitkräfte beider Re­
publiken in verschiedenen Fällen gegen den Kriegtz-
brauch civilisierter Nationen verstoßen, insbesonders
dadurch, dass sie in den Distrikten, in welche sie
eingedrungen waren, treue Unterthanen der
Königin Victoria von ihren Heimstätten vertrieben
hätten. Der Versuch, Leute zum Kampfe gegen
ihre Königin und gegen ihr eigenes Land zu
zwingen, sei barbarisch.
Hamburg, 6. Februar. Die Hamburger
Barke „Hans Wagner", welche von Hamburg nach
Port Elisabeth und der Deiagoabai unterwegs
war und in Port Elisabeth von den englischen
Behörden zurückg ehalten wurde, ist laut
eines an den Rheder gelangten Telegrammes von
Port Elisabeth u» e i t e rg e s s g e lt. „Hans
Wagner" war das letzte der von den Engländern
in Südafrika zurückgehaltenen Schiffe.
Hagesneuigkeilen.
(Prinz Heinrich von Preußen.) Das „Fremden-
blatr" meldet: Wie wir vernehmen, wird Prinz
Heinrich von Preußen auf der Rückreise
von Kiaotschau Sonntag, den 11, d., um 5 Uhr
55 Minuten abends in Wien eintreffen und auf
dem Südbahnhofe von Sr. Majestät dem Kaiser
empfangen werden. Der Prinz wird in der Hof­
burg absteigen und die Radetzky-Appartements be­
wohnen. Am Abend desselben Tages findet aus
der deutschen Botschaft eine Tafel statt. Am Mon­
tag, den 12, d., wird zu Ehren des Prinzen eine
Hoftafel veranstaltet. Am Abend desselben Tages
reist Prinz Heinrich nach Berlin ab.
(Das Ende der Einsernoteu.) Nach dem gestern
veröffentlichten Ausweise der Staatsschulden-
Controlcommission find nunmehr alle Einguldcn-
noten im Betrage von 57,883 361 fl. als getilgt
abgeschrieben worden. Die Einlösung dieser Staats­
noten wurde am 9. Juli 1894 verfügt. Da der
Umtauschtermin für 67 l.9?8 Stücke Einsernoten ver­
säumt wurde, fällt dem Staatsschätze aus dieser
Operation ein Gewinn von 671.978 fl. zu.


[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000208 - Seite 4 ]
Da.-merHt.ig
Klttgcnftrrtar Zeitung.
8 Februar 1900
Itt. 30
Gerl« L5L.
Local- und Wrovmzial-Machrichten.
Klagenfurt, 7. Februar.
(Geureindcrathssitzimg) am 6. Februar. Vor­
sitzender: Bürgermeister Neuner; beurlaubt
die Gemeinderäthe Dr. Krainz und Birnbacher;
entschuldigt die Gemeinoeräthe Tschebull. Röschnar
und Suppan.—
Der Vorsitzende widmet den Herren Karl
Martinis und Leopold Ritter v. Moro
einen warm empfundenen Nachruf und ersucht, das
Andenken der Dahingeschiedenen durch Erheben
von den Sitzen zu ehren, was geschieht.—
Im „Einlaufe" befinden sich: Subventions­
gesuche (Verwaltungsausschuss);— Eingabe der
Firma Ganz L Co. wegen Verkaufs der Wasser­
kräfte an der Gurk (Beleuchtungsausschuss).—
Für den V e r w a l t u n g s a u s s ch u s s be­
richtet Gemeinderath v. Dietrich über die
Holzmessgebürenrechnmig am Lendhafenplatz im
vierten Quartal 1899, welche genehmigt wird;—
Gemeinderath Grient s chnig über die Kosten
für die Commission, beziehungsweise für die
Projectsverfassung der Freibacher Elektricitäts-
werke, welche zur Auszahlung angewiesen werden;—
dem Gemeinderath Birnbacher wird ein ein­
monatlicher Urlaub aus Gesundheitsrücksichten be­
willigt;— ferner berichtet Vicebürgermeister Dr.
Ritter v. Metnitz über das SubvsntionSgesuch
des „Deutschen Lesevereines in Graz" (20 Kronen
bewilligt);— die, durch den Beneficiaten im
Bürgerspitaie vorgslegte Kirchenrechnung pro 1899
wird mit den Einnahmen von 544 fl. 26 kr, den
Ausgaben von 211 fl. 51 kr. und dem Casiareste
von 332 fl. 75 kr. genehmigt;— der Rechnungs­
abschluss des HandelSschulfondeS für das. Jahr
1898 wird mit den Einnahmen von 10 666 fl. 45 kr.,
den Ausgaben von 10.666 fl. 45 kr., den Activ-
rückständen von 151 fl. 97 kr., den Passiv-
rückfländen von 1559 fl. 81 kr., somit dem Ab­
gänge von 1407 fl. 84 kr. genehmigt.—
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz be­
richtet weiters über die Gehaltsregulierung
der städtischen Beamten und Diener.
Er habe ein Gehaltsregulierungsstatut aus-
gearbeitet und wünscht die Behandlung dieses
Gegenstandes in öffentlicher Sitzung, bezüglich des
ersten, allgemeinen Theiles, während der zweite
Theil, die Eintheilung der angeftellten Beamten
in dieses Schema in vertraulicher Sitzung be­
handelt werben soll. Gemeinderaty v. Dietrich
wünscht öffentliche Behandlung dieses Gegenstandes
und erklärt, er werde gegen jede Gehalts-
rsgulierung stimmen. Vicebürgermeister Dr. Ritter
v. Metnitz verliest sodann den Bericht über
den allgemeinen Theil und betont, dass zur
Durchführung dieser Gehaltsregulierung ein Be­
trag von 3884 st. erforderlich ist; da im Vor­
anschlag« hiesür bereits 3000 fl. bewilligt wurden,
so ergibt sich eine Ueberschreitung von 884 fl.
Gemeinderath v. Dietrich unterbricht den
Herrn Berichterstatter, wogegen sich derselbe
energisch verwahrt. Nach Beendigung des Vor­
trages des Berichterstatters bemerkt Gemsinderath
v. Dietrich, im Jahre 1897 sei für G e-
halte ein Betrag von 3 8.0 0 0 fl. in
den Voranschlag eingesetzt worden. Seit dem
steigerten sich die hiesür eingesetzten Beträge in
einem solchen Maße, dass er nicht wisse, ob die
Stadtgemeinde solche Summen ausgehen könne.
Außerdem sehe er nicht ein, warum diese An­
gelegenheit so schnell durchgeführt werden solle.
Wären die Mitglieder des VerwaltungsausschuffeS
zur Sitzung eingeladen worden und wäre ihnen mit-
getbeilt worden, um was es sich handelt, dann
wären sie auch zur Ausschusssitzung gekommen. Die
Leistungen der Beamten werden nach und nach
zurückgerückt und er habe dahin gewirkt, dass die
Amts stund en verlängert werden sollen. Vorige
Woche ist ein bezügliches Rundschreiben an alle
Beamten ergangen, in dem es hieß, es werbe dre
Buchhaltung hievon besonders verständigt werden;
am nächsten Tage seien aber die Buchhaltungs-
beamten ostentativ erst um 9 Uhr erschienen. Wenn
diese Herren dem Gemeinderäthe so entgegen-
kommen, so sollen wir denselben bezüglich
Gehaltsregulierung auch nicht entgegenkommen.
Deshalb stellt er den V e r t a g u »l g s a n t r a g
zu dem Zwecke, dass die schematische Zusammen­
stellung vervielfältigt und allen Gemsinderäthen
zugestellt werde; er hoffe, die Beamten werden
auch zur Vernunft kommen und das thun, was sie
thun sollen. Gemsinderath G r l ent schni g er­
widert hieraus, man könne den Vorgang in dieser
Angelegenheit eher eine Verschleppung, als eine
Uebereilung nennen. Gemeinderath Dörflinger
stellte voriges Jahr den Antrag auf Gleichstellung
der Magistralsdeamten mit den Staatsbeamter!,
welcher angenommen wurde; dann geschah nichts.
Dan» kam ein Gesuch d«, r Kanzlisten um Gehalts­
erhöhung und rs wurde nochmals beschlossen, die
GehaltSregulierung durchzusühren, und es geschah
bis jetzt noch nichts. Wenn irgend jemand etwas
verspricht und es nicht hält, so ist er ksm Ehren­
mann; wenn der Gsmeinderaih etwas verspricht,
so ist er verpflichtet, dieses Versprechen zu halten.
Das hiezu erforderliche Geld ist auch vorhanden,
denn es sind für die GehaltSregulierung 3000 fl.
in den Voranschlag eingesetzt. Es handelt sich also
nur um die Einreihung der Beamten in das aus­
gestellte Schema. Es* ist eine Pslichr des Ge
meinderathes, die Gehaltsregulierung durch­
zuführen, damit die Beamten leisten, was sie
leisten sollen. Die Bezüge der Staats- und
Landesbeamten sind reguliert, die Bezüge der
Officiere und Unterofficiere find reguliert, dis
Bezüge der Diener find reguliert, so dass es
Amtsdiener gibt, die mehr beziehen, als unsere
Beamten. (Gemeinderath v. Dietrich: Und die
Lehrer?) Darüber hat nicht der Gemeinderath zu
entscheiden, aber er hat die Quartiergelder der
Lehrpersonen erhöht Die herrschende »Theuerung
erfordert die Regulierung der Reamtsngehalie.
(Gemeinderath v. Dietrich: Oho!) Jede Woche
liest man von Preiserhöhungen der nothwendigsten
Lebensbedürfnisse, die Kohlen, werden theurer,
die Petroleumprrise steigen, der Zuckerpreis ist so
in die Höhe gegangen, dass dies eine besondere
Steuerleistung gibt. Vor einigen Wochen bekam
man um 20 kr. drei kleine und zwei große Erer.
Die wichtigsten Lebensmittel sind theurer ge­
worden. Die Gemeinde har die moralische Pflicht,
die Beamten vor der drückendsten Notb zu
schützen. Die Noth ist groß, nehmen Sie Einblick
in die Verhältnisse der Beamten, dann werden
Sie sagen: „Es ist höchste Zeit, Abhilfe zu
schaffen". Man sagt: „Wer gibt den Geschäfts­
leuten eine GehaltSregulierung ?"— Dahin werden
wir aber kommen muffen, das« der kleine Geschäfts­
mann eine ähnliche Altersversorgung bekommt,
wie der Beamte. Alles das, was wir den Beamten
geben, fließt wieder in dis Lassen der Geschäfts­
leute. Unter den jetzigen Verhältnissen sind aber
oft die Beamten nicht in der Lage, die noth­
wendigsten Lebensbedürfnisse bezahlen zu können.
Es ist eine Thatsachs, das» sich in größeren
Städten die Geschäftsleute für die Gehalts­
regulierung einsetzten. Klagenfurt wäre ein elendes
Dorf, wenn es keine Beamten und keine Schulen
hätte. Ein Klagenfurter Geschäftsmann wird
daher jeoensalls mit seinem Gewissen sich dahin
vereinbaren können, für die GshalkSreguliernng zu
stimmen. Voriges Jahr hat der Gemeinderath
versprochen, die GehaltSregulierung durchzuführen,
wir müssen daher unser Wort einlösen. Mir ist
die ganze GehaltSregulierung spirgslklar und glaube
ich, dass alle Anwesenden klar sehen werden, wenn bei
jedem einzelnen Beamter: angegeben wird, welchen
Effect die GehaltSregulierung bei ihm ausüden wiro.
Ich bitte Sie daher im Interesse der Gemeinde
und der Beamten, sich für die GehaltSregulierung
einzusetzen. Gemeinderath Haderer schließt sich
der Ansicht des Vorredners an und begrüßt e»,
dass ein Schema ohne Personen ausgearbeitet
wurde; wenn ein Mensch in der Sparcasse dumm
und frech war, so sollen das nicht alle anderen
Beamten entgelten. Die Beamten erfüllen nach
ihrem Könne» den Dienst. Wenn der AmtSches
seine Untergebenen in Ordnung hält, jo werden
sie auch ihre Pflicht erfüllen. Ich werde für die
GehaltSregulierung im Sinne dieses Statutes
stimmen. Gemeinderath Jergitsch: Die Klagen­
furter Geschäftsleute bemühen sich seit fünfzig
Jahren, den Fortschritt im Gewerbe m jeder Be­
ziehung zu fördern. Dass der Hauptverkehr von
Klagenfurt abgelenkt wurde, und demselben künst­
lich der Lebensnerv unterbunden wurde, dafür
können die Klagenfurter nichts. Durch die Miss­
wirtschaft der Alpinen Montangesellschaft wurde
die Stadt am meisten geschädigt. Di« Beamten
und die Schulen gehören in die Landeshauptstadt,
man darf sie uns nicht nehmen und sie müssen
uns erhalten bleiben. Man muss da» aber nicht
immer dem Steuerträger vorwersen, dass er von
den Beamten etwas verdient, denn wir müssen
für die Steuern blutig auskommerr. Wir bean­
spruchen aber auch, Zeit zu haken, über das
Schema der GehaltSregulierung nachzudenken und
man solle dasselbe daher zum Studium vorlegen.
Der heutige Gemeinderath kann durch seine
Minderheit principiell nicht schlüssig werden über
eine derartige Ausgabe, daher solle das Schema
vervielfältigt vorgelegt werden. Redner stellt zu
diesem Zwecke den Vertagungsantrag. Gemeinde­
rath Grientschnig erwidert hierauf: Der
Herr Vorredner hat etwa» zu widerlegen gesucht,
was ich nicht gesagt habe. Ich habe behauptet,
Klagenfurt wäre ein elendes Dorf, wenn es nicht
,o viele Schulen und Aemter hätte. Klagenfurt
ist und bleibt eben eine ausgesprochene Beamtenstadt.
Vtcebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz: Ich
glaube, dass die Debatte aus ein Feld gelangt ist,
welches mit der Gehaltsregulierung gar nichts zu
thun hat. Es wurde gesagt, dass die Ausgaben
für die Gehalle in den letzten Jahren bedeutend
gestiegen sind. Es fanden aber viele Neuanstellungsa
statt: eine ganze Anzahl Gefällsausseher, ein Thier-
arzt. Wenn jemand ehrlich ist. so muss er ge­
stehen. dass dei der letzten GehaltSregulierung den
Zeitverhälrnissen nicht Rechnung getragen wurde
Es wurden mit den angesetzien Gehalten Stellen
zur Besetzung ausgeschrieben, auf die deshalb gar
keine Gesuch? einlanaten. Ich wusste und sagte es
damals, dass mit dieser GebaltSregulicrung nichts
erreicht werden wird. Ich habe die Verwaltung»-
ausschusssttzung für Mittwoch und sie Rechts-
ausschusssitzung für Samstag ausgeschrieben, aber
es kamen zu wenig Herren zusammen. Die de-
t-ttllierren Beralhunqen gehören in die Ausschuss,
sitzungen und nicht in den Gemeinderath. Mir ist
es gewiss nicht daru u zu thun. etwas Dunkles
im Gemeinderath« durchzubringen. Das Schema
ist fertig bezüglich der Bezüge eines jeden Be-
amten, was er heute hat. was er bekommen soll,
mit Angabe seiner Dienstzeit. Genauer kann nicht
gearbeitet werden, und die erforderliche Summe
macht 3884 fl. aus. Die Herren werden aber selbst
finden, dass es angezsigt ist, die Sache durch-
zuberalhen. beschließen können wir spülrr darüber.
— Hieraus wird der Antrag v. Dietrich-
Ze r g i r sck aus Vertagung einstimmig äu­
gen o m m e n.— Genreindenuh A ch a tz be­
antragt hieraus, diesen Bericht binnen längstens
drei Wochen wieder vor den Gemeinderath zu
bringen.— Der Vorsitzende erwidert, er
werde die Vervielfältigung des Schemas sogleich
veranlassen und dasselbe sodann an die Gemeinde-
räthe vertheilen lassen. -- Vicebürgermeister Dr.
9!, v. M e tni tz beantragt, es solle ein Erlass an
alle Beamten hinausgegeben werden, mit welchem
denselben untersagt wird, die Gemeinderäthe mit
ihren Privatangelegenheiten anlässlich der Gehaltü-
regulierung zu behelligen. Angenommen.—
Gemeinderath Achatz wird anstatt des Ge-
meinderathes Haderer in die Personal Ein-
koimnensteuer Commission gewählt.
(Leopold Ritter v. Moro ch.) Die Einsegnung
und Beisetzung des Leichnams findet morgen
4 Uhr nachmittags in Stein bei Victring statt.
(Theaternachricht.) Nachdem die nöthige Orchester-
verftärkung für die Oper »Mignon" nicht zu er­
halten, gelangt Donnerstag, den 8, d., die
Operetten-Novitäl „Der Blonsin von Namur"
zur Aufführung.— Freitag, den 9, d., wird
Lessmgs Trauerspiel „Emilia Galotti" gegeben.
(Stadttheater.) In den letzten Tagen bot die
Stadlbühne ein pofsenartiges und ein feines Lust­
spiel. Ersteres, die „Flitterwochen", führt ein
junges Ehepaar vor, das sich durch die An­
feindungen und zu großen Liebenswürdigkeiten
zahlreicher Verwandten umso schwerer durcharbeitet,
weil fortwährende Verwechslungen und Miss­
verständnisse zu schier unentwirrbaren Ver­
wicklungen führen; dieselben lösen sich aber
schließlich doch in allgemeinem Wohlgefallen auf,
wobei, was die Hauptsache ist. sehr viel gelacht
wirb. Gespielt wurde sehr frisch und munter.—
Beiweitern edler und doch auch recht heiter und
anregend sind die „Augen der Liebe" von
Wilhelmine v. Hillern. Tochter Priska (Fräulein
Helwig) und Nichte Fifi (Frl. Lind) eine»
pensionierten Generals (Herr Albert) stehen
sich anfänglich als Rivalinnen um die Gunst
eines schönen und munteren Husacenofficiers Graf
Maroly (Herr Hölter) gegenüber. Em Graf
Brunneck (Herr B r a n d), von dessen Hässlichkeit
sehr viel die Rede ist, macht mit der elfteren der
jungen Damen eine Art Wett«, dass «r dennoch
ihre Liebe gewinnen werde, obwohl sie erklärt
hat, dass sie nie einen hässlichen Mann heiraten
könnte, und wäre er noch so gut und geistvoll.
Nachdem sie sich bald überzeug!, dass der Be­
werber letztere» ist, wendet sich ihr Herz von dem
schönen Officier ganz ab, und sie überlässt ihn
willig der jüngeren, naiven Cousine. Die Darsteller
brachten ihre dankbaren Rollen sehr gut zur
Geltung; nur hätte vielleicht der geistvolle und
edle Hässliche doch auch wirklich eine weniger
schmucke Maske tragen können, um den Gegensatz
-Glaubhafter zu machen; denn das Schlusswort der
glücklichen Braut: „Du bist ja gar nicht hässlich!"
sagte sich der Zuschauer gleich in der ersten Scene.
kll
(Für den Uutcrhaltungsabcud der Klagenfurter
Radfahrvereine am 18. d.) zeigt sich schreibt
man uns— allsettiges Interesse. Nach mehreren


[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000208 - Seite 5 ]
»r 30.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
8. Februar 1900.
Seite 253.
Vorträgen wird sich auch das Quintett des Männer-
«esangvereines „Eintracht* hören lassen. Die
Zwischenpausen werden durch Concertstücke der
Reaimentskapelle ausgesüllt. Nach 11 Uhr beginnt
der Tanz in dem originell ausgeschmückten großen
Saale des „Hotel Grömmer" und dass bei dieser
Veranstaltung, deren Reinerträgnis bekanntlich zur
Unterstützung verdienter Straßeneinräumer ver­
wendet wird, jung und alt sich gut unterhalten
wird dafür sorgen unsere allzeit strammen Radler
aus das beste. Eintrittskarten zu einer Krone sind
dei allen Radfahrvereinen, sowie in mehreren
Geschäften zu haben. Zahlreicher Besuch wird in
Anbetracht des wohlthätigen Zweckes bestimmt^
erwartet.
«Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Licktdruck-Mimmnm 750—755 mm.
liegt über den östlichen Alpen, das Lustdruck-
Maximum 740—745 nun. westlich von Irland,
ein zweites Minimum über dem Busen von Lyon.
Zu erwarten: Schwache Winde von u n-
de stimm t er Richtung, wechselnde Bewölkung,
kälter ohne wesentliche Niederschläge.
(Witterung) der Stationen Klag ensurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Februar 1900.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 11. Februar, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Beobachtung in
6. Februar
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Obir
582 4 712-« 582-6, 7t 1-4
0-4! —3-3'
82 j IVO l
L-
IV
88
M
1
10
Luftdruck in mm.
Temperatur in° O.. --2-,!
Feuchtigkeit in Perc. IVO
Windrichtung... d, L
Stärke (0—1«).. 4 1
Bewölkung («-!«). I«! I«
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Riederschlag in 24 Stunden in Millimeter..—,
RiedsrschlagSfarm—>
Srundwaffer in Met« Teehöhe— 4M8M
Verdunstung: 0 2 nun.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
—0 2 Grad 6. im Nordschatten.
* Eisregen.
(Wasserstand der Drau am Pegel z« Villach):
Am 5. Februar, morgens: 011 Meter unter Null.
Am 6. Februar, morgens: 010 Meter unter Null.
7. Februar
7 Uhr früh
Obir j M
> 8
582-6
-7-2
96
8VV
2
5
«
s,
71- 7
—14
92
1
1«^
(,
9
0-8
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. 8. Wien, 6. Februar. Im Ministerraths­
präsidium fand heute nachmittags die zweite
Sitzung der von der Regierung einberufenen V er­
st ä n d'i g u n g s co n s e r e n z statt, welche sich
mit den mährischen Angelegenheiten beschäftigte.
An der Sitzung nahmen, mit Ausnahme d'Elverts,
der amtlich verhindert war, sämmtlichs Vertreter
der mährischen Parteien und von der Regierung
der Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Justizminister
Baron Spens-Booden und Minister Dr. Rezek
thsil. ES wurde zunächst eine allgemeine Debatte
über die nationalen Verhältnisse in Mähren ge­
führt und von allen Seiten die dringende
Nothwendigeit eine r Verständigung
über die strittigen Fragen im Interesse der Her­
stellung des ersehnten Friedens betont. Die Con-
ferenz "beschloss nach längerem Meinungsaustausche,
in der nächsten Sitzung in die m e r i t or i s ch e
Berathung der Grundzüge der Regelung der
Sprachensrage bei den landesfürstlichen und
autonomen Behörden Mährens einzugehen. Im
Verlause der Berathung wurde allgemein der
lebhafte Wunsch ausgesprochen, dass der vom
mährischen Landtag eingesetzte Permanenzausschuss,
beziehungsweise dessen Subcomitös ehestens ein­
berufen werden, um die ihnen vorliegenden Be-
rathllngsgegenstände mit tbunlichster Beschleunigung
di'.rchzuberathen. Die nächste Sitzung ist für Mitt­
woch in Aussicht genommen.
0. V. Wien, 6. Februar. Auf jede Actie der
ö st e i r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Bank ent­
fällt für das zweite Semester 1899 eine Dividende
von 72 Kronen, welche vom 6. Februar an bei
den Hauptanstalten in Wien und Budapest, sowie
dei sämmtlichen Filialen der österreichisch-ungari­
schen Bank ausbezahlt wird.
6. L. Budapest, 6. Februar. (Meldung des
„Ungar. Tel. Corr.-Bureau".) Das Abgeordneten­
haus setzte die Budgetdebatte fort.
Moman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Ia!l.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck verboten.)
(13. Fortsetzung.)
„Doch hören Sie, Margot, geben Sie mir
armem Burschen nur ein klein wenig Ermuthigung,
so will ich mein Bestes thun, um Corpora! und
darnach Sergeant zu werden. Auf mein Wort,
da» will ich. Sagen Sie, dass Sie mich ein klein
wenig gern haben."
„Das thue ich gewiss nicht.*
„O, Fräulein, wie können Sie so hart sein!
Ich weiß, ich bin nur ein gemeiner Soldat, aber
ich werde avancieren. Sagen Sie ein freundliche»
Wort, ehe ich gehe.*
„Das werde ich nicht thun.*
„Margot, find Sie nicht ein bisschen zu hart
gegen einen Burschen, der immer an Sie denkt?"
„Nein, nicht zu hart.*
„Meinen Sie das wirklich?" sagte der hübsche,
junge Bursche mit einem tiefen Seufzer.
„Gewiss," entgegnete Margot, indem sie noch
tiefer erröthete, weil sie fühlte, dass sie nicht die
Wahrheit sagte.
„Ich wünsche, ich könnte so reden wie einige
meiner Kameraden," meinte der junge Mann
traurig.
„Ich wünsche es nicht," versetzte Margot etwa»
weniger herb.
„Ja, ich möchte es. Ich kann alle Uebungen
so gut wie nur einer im Regiment und sitze besser
u Pferde als der Adjutant— der Adjutant sagte!
o. Aber wenn ich zu einem Mädchen reden soll,!
so bin ich ein wahrer Klotz."
.Wirklich?"!
„Ja, es ist schreckt ch! Schmidt oder Sergeant
Stack oder Mickey Delany, die können so reden,
dass Sie freundlich lächeln würden, wenn Sie
denen zuhörten.*
„Nein, das würde ich nicht."
„Nun, Sie würden die aber nicht so behandeln
wie mich."
„Ja, das würde ich wohl; zehnmal, hundert­
mal schlechter.*
„Nein," sagte der junge Soldat mit trauriger
Ueberzeugung im Ton. „Ich bitte Sie um Ent­
schuldigung, Fräulein Margot, dass ich es gewagt
hatte, mir Hoffnung zu machen, ich will gehen
und das alles zu vergessen suchen, aber ich glaube
nicht, dass ich es kann. Leben Sie wohl; der
Capüän wird jetzt fertig sein."
„Leben Sie wohl, Herr Thompson," sagte
Margot, als der junge Mann im Begriff war, sich
abzuwenden; in dem Ton, womit diese Worte ge­
sprochen wurden, lag etwas, das ihn bewog,
schnell zurückzuschauen, und da sah er, das« das
Mädchen die Hand ausgestreckt hielt.
„O Margot!" rief er, indem er ihre Hand er­
griff.
„Nun, gute Nacht, Hans," flüsterte sie so
freundlich, dass dem Burschen das Herz aufgieng,
und er war im Begriff, etwas sehr Zärtliches oder
sehr Thörichtes oder beides zu sagen, als sie
einen schnellen, leichten Fußtritt hörten und Lady
CopeS Ruf:
„Margot!"
„Ja, gnädige Frau— bitte um Verzeihung."
Der Liebhaber und das Mädchen waren aus­
einander gefahren, und ersterer grüßte in militärischer
Haltung die Gattin seines Capitän», welche auf­
geregt rief:
„Wo ist mein Knabe ?"
Da öffneten sich Margots Augen weit, sie
wandte sich um und starrte erschrocken nach allen
Richtungen hin; sie hatte ihren Schützling während
der aufregenden LiebeSangelegenheit ganz ver­
gessen.
„Margot, hörst Du mich?" rief Lady Cope.
! »Ja— ja— gnädige— Frau, ja," keuchte i
; Margot angstvoll mit rollenden Augen. „Wo ist j
'er? Oh!"!
6. L. Capstadt, 6. Februar. („Reuter'-Äeldung.)
Bis heute früh ist keine Nachricht eingstroffen,
aus welcher hervorgisnge, dass Buller de«
Tug ela neuerlich überschritten habe.
0. L. Nensburg, 6. Februar. („Reuter"-
Melsung.) Man sah, wie heute die Buren eifrig
bei der Arbeit waren, um für ihre Artillerie
neue Stellungen zu schaffen. Die britischen
Truppen vertrieben sie sofort durch Beschießung
mit Lyditgsfchossen, wodurch auch die bereits her­
gestellten Werke der Buren zerstört wurden.
6. L London, 6. Februar. Das Äriegsamt
erhielt eine Depesche Lord Roberts, derzufolge
die Lage unverändert ist.
Sladtlyealer.
Sperrfitzabonnement susxsnäa gerat».
130. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 8. Februar:
Zum zweitenmale:
Der Blondin von Namur.
Operette in 3 Acten von Adolf Müller jun.
KW" Textbuch zu „B lond i u von N a m u r*
s 60 k und Musikalien vorräthig in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
Telegraphischer Kurs
am 7. Februar 1900
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 70
Oesterreichrsche Goldreute 99 30
4«/,ige österreichische Kronenrente ... 9940
4°/oige ungarische Goldreme 9890
4»/,ige ungarische Kroneircent-: ... 94 25
Aetisn der österreichisch-ungarische« Bank 131'—
Creditactien 236 60
London viste. 242 25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 15
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19-25
Italienische Banknoten 89 80
Rand-Ducaten 1139
Lady Cope wurde bleich wie der Tod und
eilte dem Flusse zu; und Margot, welche die Ver-
muthung ihrer Herrin begriff, stieß einen durch­
dringenden Schrei aus, der den bis dahin starren
Soldaten zum Handeln brachte.
Er lies nach dem Fluss hinunter, sprang
hinein und watete aufgeregt hier- und dorthin,
als Sir Philipp, gefolgt von leinen Gästen und
Anton Cope, herangestürzt kam.
„Willy! Um Gotteöwillen, sprich!" rief Sir
Philipp.
„Mein Kind! Der Fluss!" schrie Lady Cope,
und sie wollte dem Soldaten folgen, welcher be­
reits bis zur Brusthöhe watete und in dem schwinden­
den Tageslicht vergeblich die Oberfläche des Wasser»
durchsuchte.
„Wissen Sie— wissen Sie gewiss, dass er
hineingefallen ist?' rief Herr Philipp wild, sich
zu Margot wendend.
Ihre Antwort bestand nur aus einem angst­
vollen Kreischen, wobei sie auf und nieder rannte
und sich an ihrer Kehle packte.
„Mein junges Herrchen! Mein Kleiner— o
Kleiner!* wehklagte sie endlich. „Was habe ich
gethan?— Was habe ich gethan?*
„Schnell, Anton! Das Boot!" rief Sir Philipp;
sein Vetter löste bereit» die Kette, welche ein
Vergnügungsboot festhielt, und sie sprangen beide
hinein und trieben in den schnellfließenden Strom
hinaus.
„Sehen Sie etwas, Thompson?"
„Nein, Capitän, nein," rief der Mann mit
heiserer Stimme, wieder aus der Tiefe empor­
watend, um zu schwimmen.
Als das Boot auf die dunkle Oberfläche de»
Wassers hinausglitt, wandte sich Lady Cope
plötzlich um und eilte dem Hause zu, in der
schwachen Hoffnung, der Kleine könne zurück­
gegangen sein; aber sie kehrte bald voll Ver­
zweiflung an das Ufer des Flusses zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Lrrautvortkicher Redorteur De. Otto Groß.— Gedruckt und tzerauSgegeben »on der Ferd, ». Rleiu««tz r'(Heu AuHdouiloret.


[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000208 - Seite 6 ]
Gert« 854.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
8. Februar ISO».
»r. 30.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 6. Februar 1900.
Allgemeine Staatsschul».
M Mate» Mai-November .... 4 2'/,
» Febr.-August 4 2,
«SiSilber Jän.-Jul, 42,
^' l, April-October.... 42„
I«4er L»se 525 L 32,
1866er, 1000 L 4„
1860er, 200 L 4„
1864er, 200 L
1864er. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5'/,
Staatsschuld der im Nekchsrathe der-
treteneu Königreiche und Länder.
Best. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4,
, Jnvcstitionsrente steuerfr.... 3'/,,
kisenbahn-Staatsschnldverschreibungeu.
Misabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4"/,
Kranz Josesbahn in Silber 5'/,,
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Llisabethbahn 420 L 5'/.,
«lisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.,
dto. 472 und 2360 L„ 5'/,,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4,
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der nag. Krane.
Ung. Rente in Gold 240 L 4'/,
», in Kronen-W. steuerfrei. 4,
., in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1880 in G.
240 L 4'/,°/°
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen L 200 L..
,,, d 100 L..
. Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
, Grundentl.-Obligationen...
Idaatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4V.
4,
4.
Andere öffentlich« Anleheu.
Bv«au-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
„, Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkchrs-Anl. I. Em. Verl.... 4,
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4,
»». v,, 1898. 4 ,,
"Zchlufscours
Geld j Ware
99.70
99.70
99.65
99.65
161—
'.38 25
>58.50
200 50
200.-
103 7t
99.2-
99.20
87.15
9'.—
123.80
97.50
118 50
95.3t
99 6V
97.80
97.80
98.90
94.25
84 SO
10^.70
99.60
99 40
162.25
161.7 b
14!
93.70
94
257.S0
1 7.50
97.60
96.-
97.60
99.9'
99 90
99.85
99 85
165-
139.25
159.50
201.50
201.—
104.75
99.40
99.40
87.35
97 7
124.50
98.10
I>9.-
96.-
100.80
98.60
98.50
99.05
94.45
8510
101 5'
100.40
>00 rO
16325
162.75
142—
94.60
95.
259.50
108.5«
98.40
96.70
98.^0
Türk. Eisenb.-An>. L 400 Fr.--384 L..
Wr. Communal-Losc v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-östcrr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. ö. a., 50„„... 4,
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3,
deito detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5,
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,,
detto 50 Z.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.,..
detto in 50„„..
Sparkasse, erste öst. 60„,..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 42'/,,,.
, detto Präm.-Obl.„.
4,
- 4,
- 4,
. 4,
. 4,
. 4,
- 4.
4'/..
- 4,
4'/..
. 4,
Priaritäts-Obligatione».
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/-
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4,
detto Em. 1887 Silber... 4,
detto Em. 1898 Kr 4,
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4,
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ge,'. öst.-alp. 500 Fr.---4tz0 L 4'/,,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3,
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4,
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5,
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 st.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100,
Laibacher Prämien-Anlehen. 20,
Palffy 40, C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10,
detto ung. detto 5,
Schlusscours
Geld War-
126.70
391—
96.211
96.16
238.—
215.-
102 75
100.40
9,6—
95.-
98.30
58.-
1925
99 2.
99.15
97 50
99 75
S t 96
99.-
243.50
76 20
99,60
>60—
99.6
97 60
9 s 30
88.6
98.70
99.-
6».—
101.—
>06.25
97 20
106.—
13 60
39 .-
4«.-
132.—
42.5
223'
127.76
393.-
97.—
97.lv
24".-
236.50
103 25
tvl.2v
99.75
96—
19.30
98.40
l «0.2
100.25
>0" 15
97 90
9410
>00.-
245.-
76 80
>00.30
100.75
100.30
98 40
99-
89.40
97 7
7V 50
>06 75
98.—
107-
14 50
3"?.-
50—
>33.-
43.50
23.30
Salm Mp. ^M.
St. Genois M ..
Aktien von Banken.
Nom.-Bctrag
Anglo-österr. Bank. 340 x
Bankverein, Wiener 400.
Bodencr.-Anst., allg. öst.40'/, E. St. 480,
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320,
Creditbank, Ungar, allgem.... 400,
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000,
Länderbank, österreichische .... 400,
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400,
Unionbank 400,
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzcr Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050,
detto (lit.L.)P.U. 400,
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 3100,
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 4M,
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 4M,
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050,
Oesterr. Nordwestbahn 4M,
detto (lil. S.) P. U. 4M,
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. N. 4M,
Südbahn-Gescllschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200,
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 4M,
„ Westbahn ^Raab-Graz).. 4M„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 4M L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine SM,
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast 4M,
SteurcrmühI.Papier abr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200,
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 4M
Valuten.
per Stück
Kaiserliche Münzducaten
20 Francs-Stücke„
Sovereigns,
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.IMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlustc,-«»
Geld
173.50
176-
'.4.25
137.-
244.-
237.15
>.89 5'
144-
118 40
131.60
156.75
317.
319.
803.50
7> 75
294 5V
91 40
l42.—
77.
119.56
>25.25
136.4»
246'
!I8.—
105.
107
145.
272-
601.-
>69.50
136.-
238—
1 >.43
19.25
24 IL
>18 15
89 8'
2.55"
174.-
178.—
124.75
187H»
248-
2 7.48
ISO-
1,8—
118M
132.10
154.25
3>9.-
32».—
309.--
72.—
29k.i>0
«1.4»
144-
78.—
12V.S»
128,72
136.80
24.39
>19.—
105.75
>08.—
>48.80
272.50
603.—
170 5»
188—
231,—
11.47
19L8
24 23
118.35
b,.—
2.8»^
8r» Wert eines Sff-ct-S per Stück zu ermitteln, ist der für je r«» L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multtplieteren, und das Resultat durch 1»» zu dividiere». Bei
den Losen ist der Tours per Stuck in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Gründe gelegt, aber die Louise sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 3V.
Donnerstag, den 8. Februar 1900.
Kundmachungen.
A. SlS/B.xZch.-R. 436-2
SoncnrS-AuSschreivrriis.
Zur Neubesetzung der Oberlehrerstelle an der
sünfclaffigen Knabenvolksschule in Wolfsberg wird
der ConeurS bis
2. März 1900
«mkgsfchrieben.
Die Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
dem R i^e- unv Lehrbefähigungszeugniffe belegten
Gesuche im Weg« ihrer Vorgesetzten Behörde Hieramt»
«»zubringen.
K. k. Bezirlsschulrath.
Wolssberg, am S. Februar 19 00.
A. 1664 452-2
SoncurS-AuSschrrtbuns.
Die Bezirks Hebammenstelle in Leifling, im Ge-
richtSbeziike Blnburg, ist in Erledigung gekommen
und wird hiemit ausgeschrieben.
M t dieser Stelle ist eine JahrcSremuneration
von 30 fl aus dem Landeisonde verbunden und
wird die Hilfeleistung bu Armen gemäß der Ver­
ordnung der k. k. Landesregierung vom 8. März
l KS 5 (L. G. Bl. Nr. 7 äs 1895). nach dem dieser
Verordnung beigegeöenen Gebürentarise vergütet.
Die Kündigungsfrist beträgt zwei Monate.
Bewe berinnm um di.se Stelle haben ihre
documentikrien Gesuche bis Ende Februar d. I.
hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Lölkermarkt, am 27. Jänner 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Mayrhofer.
Z. 1211 437—3
LonerrrS-Ausschrel-ung.
Die Bezirkshebamwenstelle für die Oltsgemeinden
Globaknitz und Feistritz bei Bkeiburg, mit dem
Wohnsitze in St. Michael ob Bleidurg, wird hiemit
ausgeschrieben.
Mit dieser bttlls ist eine Jahrrsremuneration
»an 30 fl. au» dem LandeSfonde verbunden und
wird die Hilfeleistung bei Armen gemäß der Ver­
ordnung der k. k. Landesregierung vom 8. März
1895 (L. G. Bl. Nc. 7 äs 1893), nach dem obiger
Vera dnung beigegebencn Gebürentarise vergütet.
Die Kündigungsfrist beträgt zwei Monate.
Bewerberinnen um dies« Stelle, welche der
slovenischen Sprache kundig sein sollen, haben ihre
dokumentiert«n Gesuche bis Ende Februar d. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Völkermarkt, am 26. Jänner 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Mayrhofer.
I, 5/99 4S8
4 spiel.
Es wird bekannt gemacht, das» zufolge dieS-
gerichtlichen Beschluss.8 vom 21. Jänner 1900,
welcher vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt am
25. Jänner 1900 genehmigt wurde, über den am
1. December 1874 geborenen, in Gönitz wohnhaften,
ledigen Inwohner Jakob L»uko die Curatel wegen
Blödsinnes verhängt und für denselben Herr Rochus
Kuster, vulgo Trattnig in Gönitz, als Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung I, am
31. Jänner 1900.
Z. 7992 «»«eurS.Ausschreibuna. 453
Im Dienstbereichs der k. k. Post- und Tele»
graphen-Direction für Steiermark und Kärnten
kommen zu besetzen:
Mehrere Postossistentenstellen mit den Bezügen
der XI Rangsclasse.
Gefache sind binnen vier Wochen bei der
k. k. Post- und Telegraphen Direktion ln Graz ein­
zubringen.
K. k. Post- und Telegrapb'n-Di eition für Steiermark
und Kärnten.
Graz, a« S. Februar 1900.
Der k. k. Hofrath:
Pokorny.
Licilationen.
8 14'98 4M-S
«39
Beschluss.
Zur Verhandlung über die Vertheilung de» Meist-
botes der versteigerten, von Ferdinand Lader er­
standenen Realttäten, Bestandtheile ouS der Franz
Lamp echl'schen ConcurSmafse, E.-Z. 20, 11, 21, LL,
C.-G. Hermagor, ferner der Golz- und Kleinwipfel-
alpe, E.-Z. 70, C -G. Möschach und */z,'Anth«le
an E.-Z. 94, C.-G. Techendorf, E,-Z. 118
und 167, C,-G. Möierndorf, E.-Z. 181, C.-G.
Hermagor, wird die Tazsatzung auf den
9. Februar 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 1, anberaumt.
Die Anberaumung der Tagsatzung kann durch
ein abgesondertes Rechtsmittel nicht angesochte«
werden.
D e Personen, welche die Berichtigung ihrer Nn-
sp üche aus dem M-'stboie— UebernahmSprUsr—
begehren, werd n aufgefordeit, ihre Anspiüche »»
Capital, Zinsen, wiederkehrenden Leistungen, Äoste«
und sonstigen Nebenforderungen vor oder bei der
Tagsatzung anzumelden und die zum Nachweis« dieser
Ansprüche dienenden U künden, falls sich dieselbe«
nicht schon bei Gericht kufinden, spä'estenS bei der
Tapsatzung in Ulschnft ooer beglaubigter Abschrift
vorzulegen, widctpen« ihre Ansprüche bei der Ber-
theilung nur insoweit berücksichtigt würden, al« sie
aus dem öffentlichen Buche, den Pfändung?- und
sonstigen Ex.cut onsaeten al« rechtsbeständig und z«
Blfr edigung aerignet «Hellen.
Für dl« Pfand- und ConcurSgläubiger, welche
außerhalb des Bezirkes Hermagor wohnen, wird
Herr k. k Notar Rudolf B-atschko in Hermagor «l»
Curator k»st.llt.
Nach Beendigung der VertheilungStagsatzung ist
tine Ergänzung der Anmeldung unstatthaft.
Der E stehec kann bei der Tagsatzung anwesend
^"K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, «»
25. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000208 - Seite 7 ]
Br. SO.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
8. Februar ISOO
Seite S55
AMigkblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 30
PMl-t->MM>W Lckolr,
Lmdreli, Leke LLizitse
ÖeSentliedleitereckt, ktaatsgiltiAS 2s°g-
»iree.onöxeroiodnetvskensional, eigeoes
Lav«, «skr xesmräs kLumiiekkeitev, snt-
merdesme, ge«is»enk'kte küsge äer 2Sg-
tmge, «ute Lekrsrkolgo, wLs,igs kreise.
^ VoUötLoäige Vertretung äer Litern.^
fledllloraokunkms suek mit Lekluss «Iss
I. Lsmestvr«. 4630—S
S I*kvi Mv
zwei schwere und vier leichtere, zu verkaufen
vchfengarte« Nr. 4. 43S-2
L» vvrkesuF«,»: ftockhohcS, neu
gebaute»
Familienhaus
m Klagenfurt, schöne Lage. 5 Zimmer,
2 Cabincstc 2 Küchen. Waschküche, 2 Keller,
Speis, sammt Zu,,eher, kleiuer Garte«.
Preis 70 >0 fl. Leichte Anzahlung. Off. «e
unter „Sir. 80"
dieses Blattes.
an die Administration
407—2
Wegen Hodesfast
ist in einem größere« Markte Kärntens,
14 Kilometer von der Bahnstation entfernt
eine eingerichtete 416—2
mit Brantwein- und Petroleumver-
fchleiß s-mmt Hans »nv Wirtschafts­
gebäude, feuersicherem Magazin und
angelegtem Obstgarten (am Hause ist
Ma'kigerechtsame) losorr aus freier Hand
prrtöwürdig zu verkaufen. Nur di ecte
Käufer wollen sich an Herrn Karl Semmel­
rock, Schlosiermeister, Villacher Straße
Nr. S» i« Klagenfurt, wenden, wo auch
alle näheren Auskünfte ertheilt werdet,.
Woßnung
I Stock, bestehend aus S Zimmern, Vor­
zimmer, Dienstbot nzimmer und Zuaebör
bis L. Mai im Hause Rr. 8, Völker-
markier Ring, zu vermieten. 416—2
Lehrjungen
werden sofort aufgeuomme«. E.
Sösiner, Spengterei, Wagplatz 1.
324—4
Au verkaufen: eine stockhohe
schöne WU-
i« Klagenfurt, staubsteie Lage, 10 Zimmer,
Küche, Badezimmer, weihe Steinstiegc.
Veranda, 3 Keller und Garte« sammt Zu-
aehör. Die Villa ist schön auSgcstattet.
Leichte ZohlungSbedingnisse. Offcite unter
„Sr. SO" an die Administration d. B1.
406—2
Li« neues, kleines, stockhohes
«it größere« Gemüsegarten i» Preis-
würdig z« verkaufen. Au-kunst bet
M. Grubeluigg, Dienstvermittler, Klagen-
furt. 424—!
bestebend au- L bi» 4 Zimmern und Küche
sammt Zugehör ist vom 1. März a« z«
vergeben, »n,«fragen bei Zweit i«
St. Peter. 432-l
Praktische
Komptoiristin
(Stenographin), mit schöner Handschrift,
sowie
ein Lehrzunge
au« gutem Hause, werden sofort a«f-
ge«,««e». Offeite unter „L. 2, Ivuo"
a« die Administration d. Bl. 462-1
IMMIWM
355—l
Vs'älir- uuä Lr2ktiKuuK8mitt6l.
LrdLIUiek in Lpotkelcen unck üleäieiiial-vioxuerien.
MP- ««sdoe» L»»
-!-
466
ZU vermieten:
Mai-Termin, I. Stock, 4 Zimmer. Küche.
Zuaebör, Garterrarrtheil. Anfrage: Villacher
Straße 47, Parterre. 4 »4—S
W«L>»»s»§x
! sucht ruhige Partei, 2 bis 3 Zimmer
und Zugevür, bis Mai. Gest. Zuschnste«
unter „10. an die Administration
diese» Blattes. 442—8
I
vor blSnnßnvn ks^Lndsii-Vsnnii, 8 kt äis
"krarrerkuväs von äsm »m 5. ksbruur 1900 in Orar «rfolZtsn
kirlseksiäsn seinss vsräionstvollsn, i»n^tzlrri»sll krüsiäsQtso,
äss kookrvoklKskorQs» HsrrQ
l.80poll! Kitter von k/Ioro
l,anÜ8tanche» von Xärulsn ooü kadriksdesitners «tv. «tv.
Ois irZisoke Nülis 6so trovirASointoll Vsrklioksnsrr rvirä
an» 6r«2 vLok 8t,sin ksi ViotniriA übsrkllkrt rrsräsn, rvosslbst
srn 8, kskruur 1900, vnokiirittA^g 4 llkr, am Ortsirisäkokv
istro ksisrücks Lvsisttrmß im k'LMÜisvArs.ks ortolAsir »rrrä.
HG o-iririvsU
^ Ein kinderloses, ältere« Ehepaar. sehr
ruhige Partei, sucht mit Maitermi« eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zlmmern oder
2 xunmern und 1 Cabinet mit Zubehör.
Gest Anträge erbittet man an Herrn Riemer­
meister Kellermann, Vurggaffe 10.
824-3
Zu vermieten VIII»
Khevenhüller-Stratze, eine schöne
Wohnung
im I Stock Beziehbar 1. März, auch
früher- Daselbst sind auch ganz i»«««
M 8 l»« l verkäuflich. Auskunft ertheilt
Scherz, St. Beiter Ring 45 460—1
Au ä«i a,m Oonnsnsisg, Nsn S. ksdnusn 180V,
„Holsl KnümiriSn" stnltülläsiiäkii
dsskrt 8ink kusr HVosilsssdorsv srxsdsiigt. ninrin1g,ä6N-
lloekacktenä
«ZV8SL Kllvll, Lotslpüelitsr.
^w^Osr»7«^Lic»w»»:
Von 8 diL 10 l l Kr Ldonäs Oonvsi»1.— Von 1tt 4 I».
Oesterreichisch-ungansche Gank.
Äuf jede Aktie der Oesterreichisch-ungarischen Bank entfällt für
das zweite Semester 1899 (41. Dividenden-Coupon) eine Dividende von
Zweiundfteözig Kronen,
welche vom 6. Februar l. I. an bei den Hauptanstalten in Wie» und
Budapest, sowie bei sammtliche« Filiale» der Oesterreichisch-
ungarischen Bank ausbezahlt wird
Wie«, am 5. Februar 1900.
0L87ckircil:»i8e»-uxk/tki80iic sanK.
L L u 1 2
Oooreruenr.
4«3
I. L S d S L
Okneraleatk.
LlsosQsskk^
OeuoralaelcretLr.
(Nachdruck wirb nicht hon-rirt.)
-»^ gründenden Betonbau-Unternehmung und
Kuuststetufabrik w,rd in Klagenfurt für Bureauzwecke und
Beamtenwohuuogeu ein
großes, geeignetes Heöäude
in der Nähe des Südbahnhofes zu pachten oder zu kaufen gesucht.
Eventuell würde auch e.« geeigneter Bauplatz augekauft? Offerte
unter „vskonkaii" an d» Administration d. Bl. 45s
Ueberfiedlnnge«, Spedition und Fuhr»
werke jeder Art übernimmt billigst Paul
Spanz, Villacher Straße 25 in Mößlacher»
Haus. 287-«
Hotel „Bär" Bairisch-Vier, Hofbrä«.
Zimmer 5» kr 468—t
Lin junger Mann, welcher etwas der
Gä> Merei kundig ist. wird für eine»
Landbesitz gesucht. Anfrage in der Bdm-
d. Bl. 465—1
Kür Persoualeinkommeusteuerpflich-
tigel Richtig Kälteren und Re­
kurrieren. güc den praktischen Gebrauch
zusammcngestcllt von A. -ellner. Prei«
48 Heller, bei Einsendung von 56 Heller
in Briefmarken franco durch Ferd. P»»
Sleinmayrs Buchhandlung, «lagen-
surt. Aller Platz 24. 333—4
Ein Student wird in gute Verpflegung
und Aussicht aufgenommen: Victr nger
Gürtel Nr. 9. 423-2
FremdeK VkwichRis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 6. Fetz.
Hr. H. Bercht, Generalconsul, Reisnitz—
K. PartoS, Jnspector i. R., Budapest.
— R. Eichhorn. M. Grab. K. Hollcn-
st-iner, L. Adler, F. Negrin, Rsde.. A.
Lorenz, L. Bisher, I. Hermann, Kauf«
leute, Wien.— H. Serwonn, Kfm,
Graz.— I. Bellincr, Rsdr., Linz.— P.
Lipp-, Rsdr, Speyer.— R. Anderst»,
Kfm., Laibach— M. Palfh, Rsdr.,
Marcali.— CH. Winkler, I. Adler,
Kaust., Frankfurt a. M.
Hotel Moser. 6. Februar
Hr. A. Richter, Inspektor, Th. Mayer s.
Schwester, Doctor jar, E. Schwarzer,
Rsdr., F. Ohme, Kfm., Wien.— K.
Fritz, Fleischcrmeistcr, Marburg.— S.
Kohn, Rsdr-, Tcvlitz— V. Mörtl,
Görz.— Dr. F. veltreiner, Commissär,
Wolfsberg.— H. Werbegg, Rsdr.,
Marburg.— A. Wüster, Rsdr., Böhmen.
Hotel Landwirt. 6. Februar.
Hr. Th. Stein, F. Wofchnaga, Rsde., F.
Ebner, Kfm., Wien.— K. Gayer, Rsdr^
Leiben.— A- Pogacnik, Rsdr., Zirknitz.
— I. Vdovlö. Secretär, Laibach.— D-
O. Braun, Beamter, Ungarn.— M.
Reichender«,, Ks«., Frankfurt.— L L.
Seyss, Rsdr., Marburg.— Carl
Wrchvvszky, Secretär, Graz.


[ 2023-06-29 10:38:34.764 - 19000208 - Seite 8 ]
Seite 256.
Donnerttag
Klagenfurter Zeitung.
8. Februar 1 SOS
Lürillner. L»näe8H^po1d«kell»n8tg.It.
tisr 4°/oigsn ffanädi-iefö lisn lLännlnop. l.Lnös8-ttypo1kslLsnan8tL>1.
Lei der in Oemässbsit des ß 18 der Statuten der Ir»rntn«r L,ai,«lS«?7 ^p«tli«irei»nn8tnit am S. k^ekrunr
IUVQ vorgenomweneo nerkntsi» L^sntUvIrsi» Verlvnirux wurden
Rr. 30.
L-Lr»1a«L^»»»N
an dem
AM 8. ^Sdrusr 1SHH
ststtLndenden
im Oesawwtbetrage vou
gesogen, und rwar:
40 SKV ^i»r8laItr8i»L»»ÄjkrLVL«
13.200 HL»orr«»»
i» S«««» L Nr. 181. 524. 1024.
. L«U« », Nr. 1. 14V. Li4. 2l5, 318.
. ÄVO„ Nr. 27, 55, 182, 209, 751, 764, 857, 859. 860. LOO.
, L O«„ Nr. 17. 71.
Nacb Z 20 der .tustaltsststuten erkolgt die Ladlung dieser gerogonen kkandbrieks binnen secbs Llonaten navd der Liedung,
sovacd am 1. 4ugust !90v in Llageukurt durcb die ulnstaltscassa, in IViea dein, IVisnsr Lankverein gegen Rückstellung des pkaud-
briekes samn-t Rovponsbogen und lalon unter Regleicdnng 4»„ Nr. 28, 158.
. 2V»„ Nr. 44. 95. 267, 286. 297, 300. 589, 645. 731.
Llagenkurt, sin 5. Redruar 1900.
llrmsdallv
IQ
Wornigg's Ksstlisus,
taräinalsplkttr Xr. 5.
Rür gute Fpeisen und Vetränks ist
bestens gesorgt.
Lrbtungevoll 364— L
vor ÜLstAvbsr: HVvrolxzx.
45«
Vom Lunatonum rjtzk- känntn. l.AnZs8-ttypotksl(8NLN8lL!1.
Cautionsfähiger KÄufmaua
sucht
Vertretung
i leistungsfähiger Papierfabrik»
i ferner eines Sägewerks oder
HokzhandlungfürLuponlnach
ss>snsvAsl. Offerten sud
„lt. L.. iE" Triest bauptpost-
tagernd. 454-r
11«
V olbkilAiillMilljtttzl
Ln8r»t«
/u sokvsisZtreidenäeri frotränkon uvä
8L2rkliAMmitteI
iür Äii8A6bro6li6ii6
empüedlt
LöBBSß L-PSKZ'S,
MÄKA-gMUg. LIgPM. MMkWö S. H
f5Lnrö8>8vlie unc! ungski'8ek8
422—2
VON msäieinikvlikn ^utoritätsn als vorLÜAliek Lmorkannte
Narlikn.
2881-sc
v^gusne u. ^L^fumsriö „rum folkkn lLpsur"
des
4335—84
^nlon Koksn
^eutzi kZttlL 1, kürst kos« nderx'sede« kktlais
ewpLeklt bestens »tlv vdemidalie», vrognen und RrLotvr, R««ena>
6umm!>vuren und Verbandst »Ile, keinst« Rarluiiierien nudNeiken de»
In und Auslandes, eeldt «Ninosisvl»« rtan»,
«»»t! M«a»rin»!we»i»e
Isglioli frisvks koiltkaler Ilieebuttvr
ranolitrsis ülillv-^srLSn
soivis grösste ^.usvLkI i»
«ZMW. 1ZS«GSK- SvLNKlS»»
««jkLvrss A^L»SWL«st-M^ir»u
G^LLLLGL' DZLV4BVL1L
einxüeblt
8p«Lsreiv3rvnli2NlIIung lOtkH,
3868—3S
Voerügüeks, gLi-anlisnl sekls, all», gut geiLgslts
WMmM üi
»ns dein Lesitrs des Herrn I'rrLNL 8rl»üt»si»»n«r, Restaurateurs In Rrumpeii- j
dort, offeriert in Lvli»«» veissei» und r»tl»6ll Vi^ellvvkiner» in^
ü»8«I»vi», sowie in lelnaten lkanteillv« W«i»«n die 8p«L«rv!
wvare»I»»nä!n»jx des
Lnrxxk>886 6.
(registriert) Nr. 340 RR. und R.
c/xni. kur-idiscdB
WILNk
8«dr keine, Lräktige und dsoerbakts
8arv»a und 0«rr««p»u«tvin
t'eäer ans feinstem Ltakl, grau.
Kukn L Oo.
Wien, I., 8t«,»I,»«8l»1»tr-«
MM- Kegrüadst 1843. dÄ
In »Ilen besseren kapierbandlungen ru bade».
4ies-k
4629—28 i
SchAhmarK«.
vsgsn InHuenLS, "MV
«Ken und Katarrh, besonder« der Sinder, qeqen Verschleim»««,
's-. Magen-, Blasen- und Nierenleiden Ist bc,le»S em­
pfohlen die Kärntner 4dl—i
ILÖMV^
NV" Äss ^sinsts ^s§slH»assen»

