
[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000128 - Seite 1 ]
KlagenfurterMmg.
PrLuumeratiouspreise:
J«i Comptoir halbjährig.. 12 L— b.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Sonntag 28. Jänner.
((2§. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. S2.
Inserate sind an die F. v. Kleinmahr'sche
Buchhandlung (Telephon Rr. »«) zu richten.
Znsertionsgedür:
Die Petitzeil« oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 b.
(Manuskripte werden nicht zurkckgesendet.)
18VV.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
^scheint Montag, den 29. Jänner 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Obersten
und Commandanten des Landwehr-Infanterie­
regiments Jungbunzlau Nr. 10, Stephan P e i L,
dm Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und
dem Prädicate Pejindvor allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome auf Grund des
von dein verstorbenen Obersten Hugo Kefer er­
worbenen systemmäßigen Adelsanspruches der
Witwe desselben Marie Kefer und dessen Kindern
Eugen, Richard und Martha 5! e s er den Adel-
stand mit dem Ehrenworte Edle allergnädigst zu
verleihen geruht.
Rach dem Amlsblatte zur „Wiener Zeitung"
Rr. 20 wurde dis Weiterverdreitung folgender
Presserzsugniffe verboten:
Nr. 3 „Volkszeituug" (Innsbruck) vom 19. Jänner
1900.
Nr. 3 „668KL äiMokracüe" (Prag) vom 19.
Jänner 1900.
Nr. 3 „Liimoristiolm (Prag) vom 19.
Jänner 1900.
Nr. 3 „Owlaäink^ (Prag) vom 17. Jänner 1900.
Nr. 1 „81«!,^" (Prag) vom 20. Jänner 1900.
Nr. 5 „8am<i8tLtno8t" (Prag) vom 17. Jänner
1900.
Nr. 4 „ObrowL svmsckßlen" (Prag) vom IL.
Jänner 1900.
Rr. 8 „ckllroässkt; IÜ8t^" (BudweiS) vom 20.
Jänner 1900.
Druckschriften: 1. Der Broschüre „Pros. Dr. Aug.
Rohling Talmudjude", 8. Auflage, Leipzig,
Verlag von Herm. Beyer; 2, der Flugschrift:
„Der Kampf gegen das Jud. nthum", Leipzig,
Germanicusoerlag (Gustav Uhl), König­
straße 27; 3. „Brennende Fragen", Heraus­
gegeben von Thomas Frey, Verlag von
Theodor Fritsch, Leipzig, Nr. 2, 14. Ausl.,
Nr. 3, 8. Aufl., Nr. 4, L. Aust., 1892,
Nr. b, 4. Aust., Nr. 6, Rr. 7, 10. Aust.,
Nr. 8, 5. Aust.. 1890, Nr. 9, 3. Aust., 1887,
Nr. 10, 6. Aust., Nr. 11, 4. Aust., Nr. 12,
4. Aust., 1887, Nr. 13, 6. Aust., Nr. 14,
4 Aust., Nr. 15, 4. Aust.. Nr. 17, 4. Aust.,
Nr. 18, 6. Aust., 1889, Nr. 19, 4. Aust.,
1887, Nr. 20, 5. Aust., Nr. 21, 7. Aust.,
Nr. 22, 9. Aust., Nr. 23, 4. Aust., 1887,
Nr. 25, 5. Aust-, Nr. 2S, 10. Aust., Nr. 26,
4. Aust., 1888, Nr. 27, 1887, Ar. 28,
9. Aust., Nr. 29, 4. Aust., Nr. 30, 1886,
Nr. 31, 6. Aust., Nr. 32, 1887, Nr. 33,
5. Aust., Nr. 34, 1886, Nr. 35, 1888,
Nr. 36, 4. Aust., 1889, und Nr. 37; 4. der
im Verlage von Hermann Beyer in Leipzig
erschienenen Flugblätter, und zwar: Flug­
blatt Nr. 6, Flugblatt Nr. 10 (Saison-Flug
blatt „Neue Ausgabe"), Flugblatt Nr. 12,
Flugblatt Nr. 25, Flugblatt Nr. 27, Flug­
blatt Nr. 29, Flugblatt Nr. 38, Flugblatt
Nr. 48, Flugblatt Nr. 50, Flugblatt Nr. 52.
Flugblatt Nr. 55, Flugblatt Nr. 56, Flug­
blatt Nr. 75, Flugblatt „Ein Weihnachts­
märchen", Weihnachts-Flugblatt „Ein Wort
an die Frauen"; 5. der im Verlage von
Theodor Fritsch in Leipzig erschienenen Flug­
blätter, und zwar: Flugblatt Nr. 11, Flug­
blatt Nr. 42, Flugblatt Nr. 47; Flugschrift:
„Der moralische Sieg Georg Schönerers in
Deutsch Oesterreich, von Gustav Böhmer, Com-
missionsverlag der Geschäftsstelle der Deutsch­
socialen Blätter in Leipzig" (Leitmeritz).
Kundmachung.
Aus der anlässlich der Vermählung Ihrer
und k. Hoheit der durchsichtigsten Frau Erz­
herzogin Gisela mit Sr. königl. Hoheit dem
Prinzen Leopold von Baier u von einem Un­
bekannten gegründeten Stiftung ist für das Jahr
1899 eine Ausstattung im Betrage von 740 fl.
gleich 1480 X zu verleihen.
Auf diese Ausstattung haben Anspruch im
Brautstande befindliche mittellose und würdige
Töchter oder Waisen von solchen Staatsbeamten,
welche einem dem Ministerium des Innern unter­
stehenden Dienstzweige angehören oder bis zu
ihrem Ableben oder ihrer Pensionierung anaehört
haben.
Diese Ausstattung wird am 20. April 1900
verliehen, jedoch erst nach eingegangenem Ehe­
bündnisse flüssig gemacht, wozu den betheilten
Mädchen die Frist bis Ende October 1900 frei­
steht. Competentinnen, welche sich vor dem 20.
April verehelichen, können bei der Verleihung
nicht berücksichtigt werden.
Die Gesuche find mit dem Taufscheine, Sitten-
und MittellosigkeitSzcugnisse, sowie mit dem Nach­
weise über die bereits stattgehabte Verlobung,
endlich dem Nachweise, dass der Vater der Be­
werberin in einem der obigen Dienstzweige dient
oder gedient hat, zu belegen und bis Ende Februar
1900 bei der k. k. Statthalter« in Wien ein­
zureichen. Soferne über die stattgehabte Verlobung
kein anderer Nachweis geliefert werden kann, ist
mindestens Name und Charakter des Bräutigam»
anzugeben.
Wien, am 17. Jänner 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalter«.
Holittsche Aeverficht.
V-fttrrelchisch-XAg-rtsch« Mooarcht«
K l a g e NfU r t, 27. JSnnrr.
lieber die unter dem Vorfitze Sr. Majestät de»
Kaisers und unter der Theilnahme des Erz­
herzogs Franz Ferdinand abgehaltenen
militärischen Bsrathungen wird dem „Pester
Lloyd" mitgetheilt, dass in denselben ausschließ­
lich P e r s o na l s r a g e n zur Discuffion gelangt
seien. Es sei eins schon seit Jahren bestehende
Gepflogenheit, alljährlich im Monat Jänner oder
Februar derartige Confersnzen abzuhalten, um in
denselben die für das laufende Jahr nothwendig
werdenden wichtigeren Personalvcränderungeu,
Neubesetzungen höherer Posten u. s. w. zu be-
rathen und zu beschließen. Was speciell die Re­
organisation des Generalstades anbelangt,
so konnte dieselbe schon deshalb keinen Gegen­
stand dieser Conferenzsn bilden, weil sie bereits
sertiggestellt ist und voraussichtlich schon in den
nächsten Tagen verlautbart werden dürste. Noch
weniger kann es sich um den Heeresvoranschlag für
das gemeinsame Heer gehandelt haben, da der­
selbe noch nicht einmal im embryonalen Zustande
vorhanden ist, sondern erst die Vorarbeiten für
dessen Herstellung in Angriff genommen werden.—
Der Vorstand der deutschen Fortschrittspartei in
Mähren hat seine Vertreter für die Verständi-
Imilleton.
New Uorker Brief.
Im Jänner.
Außer manchem guten neuen Witz begegnet man
im „Mädel als Recrut" auch einem, der in anderer
Form schon Jahrzehnte durchlebt hat. Er hat aber
den Vorzug, dass er nicht bloß eine komische
Redensart ist, sondern ein scharfes Streiflicht auf
aktuelle Verhältnisse wirft. Wir haben natürlich
jene Situation im Sinne, als der idiotische Sohn
des reichen Chocoladenfabrikanten sich dem Musik­
lehrer gegenüber generöser zeigt, als es sein Vater
gethan hatte, und seine Handlungsweise damit
motiviert, dass er ja einen reichen Vater habe,
ein Vorzug, den sein Vater nicht besessen.
Wir bekommen beinahe alle Tage zu hören,
dass wir Amerikaner das auserwählte Volk seien,
und dass hier eine Generation heramvachse, wie
sie nirgendswo aus der Erde ihres Gleichen finde.
Unsere Kriegsersolge, unser industrieller und
commercieller Aufschwung werden als unumstößliche
Beweise dafür angeführt, dass die amerikanische
Raffe zur herrschenden heranwachse. Viele von
uns mögen sich ja bei solchem Eigcnlobe „zu
Tode gekitzelt" fühlen, aber schaden könnte es
doch nicht, wenn man diese schöne Aussicht ein
wenig auf Thatsachen untersucht«.
Auf die Jugend, „die Hoffnung der Nation",
muss sich da zunächst das Augenmerk richten. Man
rühmte, dass unsere Jugend durch die ihr von
Anbeginn gewährte Freiheit zu einer größeren
Selbständigkeit heranwachse, und dass gleichfalls
ihr Unternehmungrgeist und ihre Thatkrast dadurch
riesig gefördert werde, dass man sie nicht auf
Tritt und Schritt pedantisch controliere. Darin
liegt unzweifelhaft viel Wahrheit. Es wird ferner
mit besonderer Betonung hervorgehsben, dass vor
allem unsere akademische Jugend nicht zu Bücher­
würmern und studenhockerischen Gelehrten erzogen,
sondern durch die vielen athletischen Spiele zu
kraftvollen Männern gebildet werde. Dagegen ist
ebenfalls im Princip nichts einzuwenden' Aller­
dings wird unzweifelhaft aus dem athletischen
Sport an unseren Universitäten zu viel Wesens
gemacht, aber wenn der Deutsch-Amerikaner
darüber die Nase zu rümpfen pflegt, möge er
nur einmal bedenken, dass Schlägermensuren und
Corpskneipereien auch vielfache Gelegenheit zum
Wecken brutaler Jnstiucte geben.
Es gibt aber dennoch ein großes Aber dabei.
Wenn unsere reiche Jugend m Wirklichkeit so
wäre, wie man sie sich nach den verherrlichenden
Berichten vorstellen sollte, dann könnten wir aller­
dings der Zukunft mit stolzem Vertrauen entgegen­
sehen. Aber man nehme sich doch einmal die Mühe,
die Bürschchen in der Nähe anzusehen. Man be­
suche einmal «neu seiner reich«. Bekannten zu
einer Zeit, wenn gerade seine Sprösslinge ihre
Ferien im Vaterbause verbringen. Da kann man
etwas erleben, da kann man an unserer „vor­
nehmen" Jugend ganz irre werden.
So ein fünfzehn- oder sechzehnjährig« Knirps,
der sich in einem fashionablen College, sagen wir
einmal in Pomfrst, Muss., auf die Universität
vorbereitet, kehrt zur Weihnachtszeit als kleiner
Tyrann in seinem Vaterhause ein. Er terrorisiert
nicht nur die Dienstmädchen, sondern auch die
Mutter, und wenn der gute Vater dein Erben
sanfte Vorwürfe über dieses und jenes macht,
wenn er ihm vorhält, dass er selbst in seinen
jungen Jahren sich solche Freiheiten nie heraus­
zunehmen gewagt habe,— dann thsilt ihm der
Herr Junge lächelnd mit, dass eben die neue
Generation eine „superiore" sei, ganz im Einklang
mit der Evolutionstheorie. Die Ohrfeige aber, die
dem Herren Jungen auf solche Rede sofort appli-
cierl werden sollte, wird von einem amerikanischen
Vater nie aegebe. Der gute Mann hat, mn so
etwas thun zu können, denn doch zu viel Achtung
vor seinen, eigenen Fleisch und Blut.
Wenn ihm dies« schöne Zug nur gelohnt würde!
Aber die Natur lässt nicht mit sich spassen, sie
will ihr Necht haben. Die altmodische Pietät der
Jünger«, gegen Aeltere, der Kinder gegen die
Eltern, war etwas natürliches; wenn sich jetzt aber
umgekehrt die Eltern einer fast sklavischen Pietät
gegen ihre Söhne befleißigen, dann rächt sich die
Natur.
Niemand aber ist da anzuklagen, als nur die
Ellern. Von frühester Jugend aus wird das
Knäblein wie ein „kleiner Gentleman" behandelt.
Wenn er das Eff«, nicht mag, kann «'s stehen
lassen, bekommt aber auf Verlangen etwas andere»
serviert. Seine Garderobe ist eine umfangreiche,
auch wenn er noch im Kniehosc-naiter steckt, und
seine Wäsche ist stets von der feinsten Qualität.
Er geht womöglich selbst in dis betreffenden Läden
und bestellt sich, was er für erwünscht hält. Papa
schmunzel, ja doch bloß, wenn er die Rechnung
«hält, schreibt den Check aus und denkt bei sich
mit vieler Befriedigung: „Da» wird einmal ein
smarter Kerl, der weiß, was dazu gehört." Ist
Papa aber doch vielleicht noch etwas altmodisch


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000128 - Seite 2 ]
Sette 182.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
28. Jänner 1906
Ar. 22
gungsconferenz bestimmt; es sind dies die Herren
Reich-rathSabgeordneten Freih. d'Elvert, Dr. Fux.
Dr. Götz und Dr. Groß.—
Das „Ungar. Telegraphen-Correspondenzbureau"
bezeichnet die Meldung von angeblich nahe bevor»
stehenden Veränderungen im Cabinet
Szäll als durchaus falsch; namentlich ent­
spreche die Nachricht von der angeblichen
Demission des Finanzministers Dr. v. Luka c s
nicht der Wahrheit, ebenso die Meldung von
einem Rücktritts des Cultusministers Dr. von
W la s sic S.-
B u d a p e st, 26. Jänner. (Abgeordneten­
haus.) Referent Abg. N e m ä n y i unterbreitet
den Bericht des Finanzausschußes über das Budget
pro 1900, dessen Verhandlung auf die Tages­
ordnung der Sitzung am 1. Februar gesetzt wird.
— Referent Abg. Emerich Szabo unterbreitet
den Bericht des Finanzausschusses über die seitens
Ungarns nachträglich zu zahlenden Summen zu
den gemeinsamen Ausgaben pro 1897 und 1898.
Dieser Bericht wird am 31. d. zur Verhandlung
gelangen.
Handel-minister v. Hegedüs legt einen Be­
richt über die erfolgte Concesfionierung der Vicinal-
bahn Szigetvür—KapoSvLr, Staatssecretär Dr.
v. ZsilinSzky im Namen des auf Urlaub be­
findlichen Cultusministers Dr. v. Wlassics den
Bericht, betreffend das Museum für schöne Künste,
vor.— Hierauf werden die Vorlagen, betreffend
die Nachtragscredite zur Durchführung de» Eongrua-
gesetzes und über die Mehrkosten der Universitäts-
baiiten, angenommen und die Sitzung geschloffen.—
Agram, 25. Jänner. (Landtag.) Abgeord­
neter Benak erklärt, da» Budget au» Vertrauen
zur Regierung anzunchmen, da diese alles thne,
um das Wohl des Volkes zu fördern, und auch
überall Erfolge erziele.- Nachdem noch Abgeord­
neter ModruZan contra gesprochen hatte,
wurde die Sitzung geschloffen.— Nächste Sitzung
Samstag.—
Die in der Coalition befindliche Gruppe der
Rechtspartei beschloss in der gestrigen
Sitzung, auch weiterhin in de: Coalition zu ver­
bleiben.
Ausland
Deutschland. Berlin, 25 Jänner. Die dem
Reichstage heute zugegangene Novelle
zum F l o t t e n g e s etz e fordert eine zweite
Schiachtflotte von derselben Stärke, ivie die erste,
ferner die Vermehrung der Auslandschiffe um
sechs große und sieben kleine Kreuzer, dagegen fallen
die acht Knotenpanzerschiffe künftig weg. Die neue
Schlachtflotte wird, ebenso wie die alte, in zwei
Geschwader von je acht Linienschiffen, zwei Auf­
klärungsgruppen und zwei Torpedoboots-Flottillen
formiert. Die beiden Geschwader, welche die
neuesten, stärksten Schiffe umfassen, bilden die
Active, die anderen beiden Geschwader die Reserve
der Schlachtflotte. Die Bereitstellung der nöthigen
Mittel erfolgt alljährlich durch den Etat. In der
Begründung wird auf die Nothwendigkeit der
und verweigert dem „kleinen Gentleman" Billet»
für Operettenvorstellungen und Vaudeville-Auf­
führungen, dann weiß sich Jung-Amerika doch zu
helfen. Papa hat doch in der Tyson'schen Billet-
agentur einen Account, also geht der Knirps
einfach dahin, nimmt sich so viele Billets alt ihm
beliebt und lässt den Betrag anschreiben, gerade
„wie ein kleiner Gentleman".
Vielleicht glaubt der Leser, dass diese Schilde­
rung übertrieben sei. Wenn so, dann möge er
mal bei Tyson« Erkundigungen einziehen, wie viele
Tickets dort von halbwüchsigen Burschen auf den
Namen ihres Vaters verlangt und ausgefolgt
werden. Oder er sehe sich einmal den Ankleide-
tisch eines Harvard-Studenten an, wie das dort
von allen möglichen Luxusartikeln wimmelt. Da
gibt es „Floridawaffer" für die Hände, da fehlt
nicht parfümierter Alkohol zu Waschungen des
aristokratischen Leibes. Mancher von uns deutschen
Träumern hat sich in seiner Jugend die Stiefel
selbst gewichst und ist nachher doch ein Gentleman
geworden. Und sollen wir uns vielleicht jetzt ein-
reden lasten, die kommende Generation sei der
gegenwärtigen deshalb voraus, weil sie in syba-
ritischem Luxus erzogen wird und unerhörte An­
sprüche macht? Sie wird die auf sie ge­
setzten Erwartungen nicht erfüllen können, wenn
ihr einziger Vorzug das Vorhandensein reicher
Eltern ist.
Die altmodische deutsche Knabenerziehung mag
eine gar zu strenge und pedantische gewesen sein,
und die veränderten Zeitumständc mögen eine
größere Freiheit der Entwicklung wünschenswert
machen. Aber deshalb bleiben die alten Tugenden
der Pietät und der Genügsamkeit doch noch die
wahren Ideale der Jugenderziehung; man kann sie
I Flottenverstärkuug an» wirtschaftlichen und politi­
schen Gründen, sowie auf den gewaltigen Auf
schmung der deutschen See-Interessen seit dem
Jahre 1896 hingewiesen und ein Programm für
die Durchführung des Planes in den Jahren
1901 bis 1916 entworfen. Ferner wird die Er­
wartung ausgedrückt, dass sich die jährliche Stei­
gerung der Kosten um 11 Millionen aus der
natürlichen Steigerung der Reichseinnahmen unter
Zuziehung von Anleihen nach den bisherigen
Grundsätzen ohne neue Steuern decken lasten wird
und nachdrücklichsi die Nothwendigkeit der gesetz­
lichen Festlegung de» Sollbestandes der Flotte be­
tont, während auf die gesetzliche Normierung der
BeschaffungSfrist verzichtet wird.—
Der Bundesrath votierte heute das
Flottengesetz.—
Dem preußischen Landtage ist ein
Gesetzentwurf zugegangen, in dem der Betrag
von 115'6 Millionen Mark zu einer im allgemeinen
Verkehrsintereffe und zur Erhöhung der militärischen
Leistungsfähigkeit nothwendig gewordenen Er­
weiterung des Staatseisenbahnnetzes, zur Förderung
des Kleinbahnwesens und zur Betheiligung des
Staates an dem Bau einer Privateisenbahn ver­
langt wird. Der größere Theil der Kosten soll
durch Ausgabe von Staatsschuldverschreibungen,
der Rest durch Reichsbeiträge und bestimmte Ein­
nahmen der preußischen Staatscasse aufgebracht
werden.
Frankreich. Paris, 25. Jänner. Deputierter
B r i s son brachte in der K a m m e r einen
Gesetzantrag ein, in welchem die Säkulari­
sierung der Güter der nichtgenehmigten männ­
lichen Congregationen verlangt wird.
England. S i d n e y, 25. Jänner. („Reuter"-
Meldung.) Auf der Conferenz der Premierminister
der australischen Coloni en wurde die
Frage der Neuen Hebriden besprochen
und beschlossen, das Colonialamt davon in Kenntnis
zu setzen, dass die Opposition Australiens gegen
die Annexion jener Inselgruppe durch Frank­
reich sich nicht vermindert habe, obwohl man in
keiner Weise der Reichsregierung Schwierigkeiten
zu bereiten wünsche. Die Conferenz drückte ferner
die Hoffnung aus, dass man keine Schritte thun
werde, die Frankreich eine größere Machtbefugnis
einräumen, ohne zuvor die australischen Re­
gierungen zu befragen.
China. London, 26. Jänner. Die Morgen­
blätter veröffentlichen nachfolgende Meldung aus
Shanghai vom 25. d.: Hier lief die Nach­
richt ein. dass der Kaiser, nachdem er das
Decret, in welchem er P u t- S i n g, den Sohn
de» Prinzen Tuano, zum neuen Kaiser bestimmt,
unterzeichnet und der Kaiserin-Witwe
den Dank ausgesprochen hatte, in der letzten Nacht
einen S e l b st m o r d begangen habe. Die aus­
wärtigen Gesandten haben noch keine Schritte
unternommen. Ein Telegramm von heute abends
berichtet, dass eine Abtheilung französischer
Marinesoldaten bereits in Peking eingetroffen sei.
nur entthronen, wenn man die Jugend verderben
will. Was noch ganz unreif und unfertig ist, kann
nicht wie da» AuSgereifte und Fertige behandelt
werden, und indem man da» Pietätsgesühl der
Jugend förmlich systematisch erstickt, erzieht man
sie zur Ueberhebung und zur Fühllosigkeit gegen
die Mitmenschen.
Die Zukunft der Nation liegt aber nicht aus­
schließlich in der Hand der Knaben; auch die Heran­
wachsenden Mädchen werden dabei mitzuwirken
haben. Inwieweit aber die Mädchenerziehung da
zu einem segensvollen Resultat führen möchte, das
soll ein andermal erörtert werden.———
Das von der „Houseüvlä Lconomic ^.ssociation
ol ^6v? Vork" organisierte Dienstmädchen- Zu­
weisungsbureau wird in den nächsten Tagen in
Thätigkeit treten, und dann wird, falls die Er­
wartungen der Unternehmer einschlagen, die
Dienstbotennoth in New-Aork eine wesentliche Ab­
hilfe erfahren. Dieses Dienstmädchen-Zuweisungs­
bureau wird sehr verschieden sein von den land­
läufigen StellenvermittlungsbureanS, die ja leider
nur auf Einsäckeln ihrer „Gebüren" bedacht sind
und im übrigen sich wenig darum kümmern, ob
da» „vermittelte" Dienstmädchen tüchtig, zuverlässig
und vertrauenswert ist. Das Bureau der „Uou8«-
kolä Lconowic ^.Lsocinlion", an deren Spitze
die Gattin des bekannten Arztes S. Henry Dessau
steht, wird es sich vielmehr angelegen sein lassen,
nur auf ihre Eigenschaften hin geprüften Dienst­
boten Arbeit zuzuweisen, Mädchen, für deren
Tüchtigkeit in jeder Beziehung sie glaubt, sich ver­
bürgen zu können und für die Arbeit solcher
Mädchen dann auch einen guten Lohn zu fordern.
Das Bestreben des unternehmenden Vereins geht
zunächst dahin, Hausfrauen in zeitweiliger Noth
Man glaubt, dass einige Gesandtschaften vor der
Unterzeichnung des DecreteS um Rath gefragt
worden sind, namentlich die ruffische und die
französische, die Kwang-Su ungünstig gesinnt seien,
dessen Freundschaft gegen England, Amerika und
Japan ihm viele mächtige Feinde gemacht hat.
Koßlenaröeiler -Ausstände.
Wien, 26. Jänner.
Bei den von dem Sectionschef Dr. Freiherrn
v. Blum selb gestern mit den Vertretern
der Werke des Kladnoer Revieres ge­
führten Verhandlungen haben sich die Werks­
vertreter schließlich bereit erklärt, das Einigungs­
amt zu beschicken, jedoch mit der ausdrücklichen
Erklärung, dass dieser Entschluss lediglich als ein
Act des Entgegenkommens gegenüber dem Wunsche
der Regierung anzusehen sei. Bei dem Umstande,
als die Bergarbeiter ihrerseits ihre Forderungen
nicht im Wege des genossenschaftsgesetzlichen Ver­
fahrens vorgebracht haben, wollen die Gewerken
trotzdem den Zusammentritt des Einigungsamtes
ermöglichen, sei es auch, dass sie damit ihrer
Ansicht nach über ihre eigene gesetzliche Verpflichtung
hinausgehen. Allerdings haben die Gewerken
zugleich im vorhinein erklärt, dass sie aus die
Forderungen der Arbeiter, soweit sie bis heute
bekannt geworden sind, nicht eingehen können,
und sie werden dies auch vor dem Einigungsamte
erklären.
Aer Krieg in Südafrika.
Die Engländer haben den Spionsksp
in der Nacht zum Donnerstag wieder geräumt.
Der Erfolg, der Dienstag nachts durch Ueber-
rumpelung des Gegners erreicht und am Mittwoch
trotz des heftigen Feuers der Buren— allerdings
unter schweren Verlusten— ssßgehalten worden
ist, war also nur von kurzer Dauer, und heute
ist die Lage auf dem Kriegsschauplätze nördlich
des Tugela, wenn man von den moralischen
Wirkungen absieht, die dieser Rückzug auf die
Truppen beider Lager üben muss, wieder dieselbe
wie zu Anfang der Woche.
6. 8. London, 26. Jänner. Eine Depesche
General Bullers vom 25. d. besagt, die Divi­
sion Mariens räumte in der letzten Nacht
den Spions ko p.*)
„Reuter« Bureau" meldet au» Ladysmith
vom 21. d.: Zwischen hier und Potgietersdrifl
sind sechs Burenlager sichtbar. Man sieht
feindliche berittene Truppenabtheilungen sich in
der Richtung nach dem Tugela bewegen, doch
deutet nichts darauf hin, dass die Buren ihre
Geschütze von hier fortnehmen, vielmehr brachten
sie kürzlich andere in Stellung und verstärkte n
die B e s e st i g u n g S w e r k e. Die englische«
*) Gestern nach Schluss de» Blattes eingetroffen.
zuhilfe zu kommen, Hausfrauen, denen das Dienst­
mädchen davongelaufen oder erkrankt sein mag,
oder solche, die ein Dienstmädchen vielleicht nur
pro Stunde oder Tag zu beschäftigen wünschen.
Zu diesem Zwecke ist das Bureau des unter­
nehmenden Vereins nacki ungefähr demselben
Plane angelegt, auf Grund dessen der ausgedehnte
DistrictSbotendienst organisiert ist.
Das Bureau ist i» 1775 Broadway etabliert
worden. Hier finden sich die Beschäftigung suchenden
Dienstmädchen an jeden. Morgen ein, um einen
„Call" zu erwarten. Inzwischen werden die
wartenden Mädchen von der Bureauvorsteherin auf
ihre Eigeilarten und ihre Brauchbarkeit hin beob­
achtet und geprüft. Ein „Telephon-Call' irgend
einer bedrängten Hausfrau wird die gewünschte
Hilfe sofort bringen— eine Köchin, eine
Wäscherin, Zimmermädchen oder „Mädchen für
alles". Ergeht so ein Ruf um sage 9 Uhr
morgens, dann wird stets em Mädchen bereit sein,
demselben zu entsprechen und sich prompt an die
zu verrichtende Arbeit heranmachen, Kochen, Auf­
räumen, Reinigen— kurzum, was immer ver­
langt werden mag. Für diese Arbeit hat die be­
schäftigende Hausfrau zwanzig Cents pro Stunde
zu zahlen. Die Frau mag da» Mädchen eine
Stunde beschäftigen oder zwei oder auch einen
ganzen Tag— das Bureau fordert pro Mädchen
und pro Stunde 20 Cents (nicht ganz 1 L).
Dieser Districtsmädchendienst wird Hausfrauen
in allen Arten von Dienstbotennöthen eine zu­
verlässige Hilfe sein:
Der Frau, welcher da» Dienstmädchen vielleicht
schon vor dem Frühstück davonläuft, „ohne zu
kündigen";


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000128 - Seite 3 ]
M. 22.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
28 Jänner 1906
Ssüe 183.
Kertheidigungswerke find seit dem 6. d. erheblich
Verstärkt. L a d y s m i t h ist jetzt tatsächlich u n-
einnehmbar.
Die Fieberepidemie hat infolge der
trockenen Witterung sehr nachgelassen. Alle Truppen
bade» jetzt ausreichenden Proviant.
Dem „Standard" wird aus Rens bürg vom
23. d. gemeldet, dass General French seine
Truppen planmäßig und vorsichtig enger um
Colesberg zusammenziehe.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" ist
General Wood g a t e der Verwundung, die er
dei dem Sturme auf den Spionskop am 23. d.
erhielt, erlege».
M od d e r- N i v e r, 24. Jänner. („Reuter"-
Meldung.) Auch heute früh, sowie abends, wurden
die Laufgräben der Buren beschossen. Das Feuer
der Engländer war auf die Höhen der Kopses
links von M a g g e r s s o n t e i n gerichtet, wo,
wie man glaubte, die Buren ein neues Geschütz
auffahren wollten.
Hagesneuigkeiten.
(DaS Friedensministerium.) Ein polnisches Blatt
hat die interessante Entdeckung gemacht, dass das
Ministerium Koerber ein wahres Ministerium des
Friedens sei, da schon in dem Namen seiner Mit­
glieder der lateinische Spruch „kaoem Dabo" (Ich
werde den Frieden geben) enthalten ist. Die be­
treffende Zusammenstellung der Namen der ein­
zelnen Minister ist folgende: Pietak— Hertel
- 6all— WittLk— BöhLl— Spens-Boove»
— Giorn4.nelli— Wolfersheim!!— KOerber.
(Ein Meteor.) Am 20. d. gegen 6 Uhr abends
wurde über dem Orte Habicht, Bezirk Olmütz,
ein glänzendes Meteor beobachtet, dessen Lichteffect
so stark war, dass die ganze Landschaft durch bei­
läufig fünf Secunden taghell erleuchtet war.
(Die neue» Banknoten.) Die beiden Finanz-
Verwaltungen haben vor kurzem den Umlauf der
Zehngulden-Banknoten in der Höhe des Umlauf-
detrages vom 31. December v. I. contingentiert.
Die Ausgabe der Zehnkronen-Banknoten im Be­
trage von 160 Millionen Kronen an Stelle der
einzulösenden Fünf- und Fünfziggulden-Staatsnoten
wird frühestens etwa im Mai 1901 erfolgen. Be­
stimmend dafür find nicht bloß die unerlässliche
Rücksicht auf die Sicherheit des Geldverkehres, eine
Sicherheit, die bei einem Nebeneinander von Zehn,
gülden- und Zehnkronennoten empfindlich bedroht
wäre, sondern auch die technischen Anforderungen,
denen bei der Herstellung von Geldnoten zu ent­
sprechen ist. Mit dem Drucke der Noten ist die
Aufgabe noch lange nicht erfüllt, ihm muss— und
dies beansprucht einen größeren Zeitraum— die
peinlichst genaue Revision der neuen Noten folgen.
Zudem kann die Ausgabe doch auch erst dann be­
ginnen, wenn es möglich geworden ist, wirklich alle
Bankstellen mit einem genügenden Vorrathe neuer
Roten zu betheilen. Daraus erhellt, dass die Aus-
der Frau, welcher ihr Dienstmädchen plötzlich er­
krankt sein mag;
der Frau, die in ihrem Heim vielleicht nicht
Raum genug hat, um ein permanentes Dienst­
mädchen unterbringen zu können;
der Frau, deren Baby von der Bräune befallen
sein mag;
der Frau, die auf die Dauer mit einem und
demselben Mädchen nicht auskommen kann;
der Frau, deren Dienstmädchen Sonntags frei
iein will und die sich dann an diesem Tage ge­
zwungen findet, die Hausarbeit selbst zu ver­
richten. will sie dieselbe überhaupt verrichtet haben
u. s. w.
Das Districtsdienstmädchen wird zudem mit einer
Hausfrau von heftigem Temperament einige
Stunden eher auskommen, als das „permanente"
Mädchen Wochen- oder monatelang.
Diese DistrictSmädLen werden sich, während sie
hier oder dort beschäftigt sind, selbst beköstigen,
und zwar außerhalb des Hauses. Frau Dessau
hält dies für ein« der besten Vorkehrungen des
Unternehmens. „Die Speisungsfrage," sagt Frau
Dessau, „wirkt störend in jedem Hause, in welchem
eine reguläre Eiszeit aus diesem oder jenem
Grunde nicht eingehakten werden kann und ein
gemeinschaftliches Essen des ganzen Haushaltes
führt gewöhnlich zu einer ungehörigen und oft von
üblen Folgen begleiteten Familiarität zwischen
Familiengliedern und Dienstboten."
Belohnungen für lange und treue Dienst
leistungen in einer und derselben Familie werden
für die Districtsmädchen von dem Vereine aus-
gesetzt und die von dem Vereine schon früher ein­
geführte und segensreich wirkende Lebens-, Un­
falls- und Krankheitsverficherung wird beibehalten
werden.
gäbe der Zehnkronennoten nicht vor dein Mai 1901
zu erwarten ist, wobei noch vorausgesetzt wird,
dass die Zehngulden-Staatsnoten bis dahin ein-
aezogen sind. Die Ausgabe der Zwanzig- und
Fünfzigkronennotcn dürfte dagegen vielleicht schon
Ende des laufenden Jahres möglich sein. Gleich­
zeitig damit würden wohl auch die silbernen Fünf­
kronenstücke (64 Millionen Kronen, wovon 44 8 Mil­
lionen Kronen aus Oesterreich entfallen) in Verkehr
gesetzt werden.
(Ein herzloser Kater.) Der Requisitengehilfe
eines Wiener Theaters. Eduard Liebermann,
25 Jahre alt, Mariahilf, Strohmayergaffe Nr. 6
wohnhaft, wurde vorgestern dem Bezirksgerichte
Neubau übergeben. Nach Anzeige der eigenen
Gattin hat Liebermann sein zehn Monate
altes, einziges Kind, einen Knaben, fortgesetzt in
der rohesten Weise durch Fauftschlägs misshandelt,
so oft das arme Kind schrie. Da die wiederholten
Ermahnungen der Frau fruchtlos blieben, wurde
die unglückliche Mutter zur Anzeige gezwungen.
Das Knäblein hat erst jüngst eine Lungenentzün­
dung und die Masern überstanden. Trotz der
großen Gefahr, die für den durch die Krankheit
geschwächten zarten Körper bestand, misshandelte
Liebermann das Kind abermals i» rohester Weise
und verletzte es im Gesichte. Diese unmenschliche
Grausamkeit veranlasste dis Mutter zur Anzeige
gegen den eigenen Gatten. Zeuginnen haben
gesehen, dass Liebermann im Zorn den Säugling
sogar i» die Lippen biss. Das VormundschaftS-
gericht wurde verständigt. Das Kind blieb in
Verwahrung seiner Mutter, die sich von dem rohen
Gatten scheiden lassen will.
(Zur Laibacher Straßentafelfrage.) Die vom
Bürgermeister der Landeshauptstadt Laibach vom
6. September 1899 verfügte Ersetzung der doppel­
sprachigen Straßentafeln durch solche mit nur
slovmischer Legende und der diesen Vorgang
nachträglich genehmigende Gemeinderathsbeschluss
vom 3. Oktober 1899 wurde nunmehr vom k. k.
Ministerium des Innern im administrativen In-
stanzenzuge außerkraft gesetzt. Hiedurch erscheint
jene Rechtlage wieder hergestellt, welche in dem
seitens de» Landerausschusses an den Stadt-
magistrat erlassenen Aufträge vom 6. Mai 1896
zum Ausdrucke gelangt ist und derzufolge die
Stadtgemeinds zur Anbringung doppelsprachi­
ger Straßentafeln verpflichtet erscheint.
(Neunundvierzig Millionen Hungernde.) Im
indischen Generalgouverneursrathe sprach, wie aus
Calcutta berichtet wird, der Secretär des Departe­
ments für Einkünfte und Ackerbau, Jbbetson, über
die zur Zeit in Indien herrschende Hungersnoth.
Er führte aus: Ende März werden die der Re­
gierung durch die Hungersnoth erwachsenden Kosten
30 oder 40 Millionen Rupien betragen. In den
britischen Territorien litten zweiundzwanzig Mil­
lionen Personen unter der Noth, in den Territorien
der Eingeborenen siebenundzwanzig Millionen. Es
müsse eine Erleichterung des beispiellosen Zustandes
geschaffen werden. Vicekönig Lord Curzon führte
aus, das von Hungersnoth betroffene Gebiet sei
in einer Weise gewachsen, dass die schlimmsten
Befürchtungen übertroffen werden. Daslönnd leide
unter dem Mangel an Vieh, Wasser und Nahrungs­
mitteln, welcher sich in einer fürchterlichen Weife
geltend mache. Etwa 3'ft Millionen Menschen
empfiengen jetzt Unterstützungen. Im Jahre 1897
seien in England Hunderttausend« für die Noth-
leidenden gesammelt worden und die ganze Welt
nahm Antheil an den Sorgen Indien« s jetzt aber
habe sich Indien allein durchzukämpfen, denn alle
Gedanken Englands und der Engländer con-
centrieren sich aus Südafrika. England müsse seine
Ausgabe mit Geduld und Tapferkeit durchführen,
in dem Bewusstsein, das» es seine Pflicht erfülle,
wenn es Millionen Menschenleben vor dem Hunger­
tode rette.
(Wie lange dauert ein „Augenblick"?) Diese
Frage hat ein ausländischer Gelehrter, der die
Augenbewegung zu seinem Specialftudium gemacht
hat, exact zu beantworten versucht. Das Blinzeln
der Augen kann in seiner Dauer in ziemlich weiten
Grenzen variieren, je nach den Beschäftigungen
oder dem verschiedenen Seelenzustande der beob­
achteten Personen. Bei angespannter Aufmerksam­
keit, z. B. während einer anziehenden Lectüre,
bleiben die Augen mehrere Minuten ununterbrochen
geöffnet, diesem Ruhezustände folgt jedoch fast
immer ein sehr schnelles Auf- und Zuschlägen der
Augenlider. Die mittlere Dauer eines Augenblickes
bemisSt unser Gewährsmann auf «/,» Secunden.
Das Augenlid geht ungefähr viermal schneller
zurück, als es herabfällt, und während des Blin-
zelntz blechen die Augen Secunden lang
geschlossen.
Local- und Movinzial-Nachrichlen.
K l a g«nfu r t, 27. JLnnrr
(Sodawasserfabriken.) Die k. k. Landesregierung
hat die k. k. Bezirkshauptmannschasten und den
Stadtmagistrat von Klagenfurt angewiesen, auf
Grund der hiezu erforderlichen Erhebungen des
k. k. Amtsarztes (Stadtphysiker) sich— falls dies
nicht schon geschehen sein sollte -— über die in
sanitärer Richtung wichtigen Verhältnisse in den
Sodawasserfabriken zu unterrichten, dabei beson­
ders der Wasserbezugsquelle, der Räumlichkeit der
Vetriebsanlage und der zur Verwendung gelangen­
den Kohlensäure besonderes Augenmerk zuzuwendm
und bis spätestens 1. Juli hierüber zu berichten.
(Ein neues Briefcouvert.) Jedermann wird die
Nachricht begrüßen, dass ein alter Nebelstand im
Briefverkehr, der oft zu peinlichen Missverständ­
nissen und vor kurzer Zeit Anlass zu einer Inter­
pellation im deutschen Reichstage gab, beseitigt
werden soll. Bisher kam e« oftmals vor, dass
infolge der in Verwendung stehenden schlechten
Briefcouvert» das Briefgeheimnis verletzt
wurde, ohne dass ein sicherer Beweis hiesür von
dem Empfänger des Briefes erbracht werden
konnte. Nun ist es dem Postofficial Hans Leh­
mann gelungen, ein Briesdoppelcouvert herzustellen,
welches infolge dreifachen Verschlusses jede Ver­
letzung des Briefgeheimnisse« ohne augenfällige
Beschädigung der Couvertverschluffss unmöglich
macht.
(Unsere Kirchen.) Auf meinen Reisen und Fuß­
wanderungen versäume ich es niemals, in jede am
Wege stehende Kirche einzutreten und selbe zu be­
sichtigen. Ist es in erster Linie das bauliche
Interesse, dass mich hier leitet, so gibt es auch
sehr oft Wandmalereien und Gemälde, wie auch
Bildhauerarbeiten, die des Ansehens wert sind.
Ist man dann auch allein im Gotteshause, so
kommen auch andere Gedanken; in solchen Stunden
kommt auch das religiöse Gefühl zum Ausdruck
und besonderen Bewusstsein. Ber einem vollbesetzten
Sonntagsgottesdienste, wo sich geputzte Weiber
und Männer in der Kirche drängen, kann wohl
nie ein erhebendes Gefühl sich entwickeln, da gibt
es zu viele, jede Andacht störende Momente. Das
störendste Gefühl bei einem Sonntagsgottesdienste,
das mich beim Besuche desselben mit meiner
Familie erfasst, ist das Bewusstsein, dass in allen
unseren Kirchen grauenhafte Katastrophen sich
ereignen würden, wenn irgend einmal ein
Ohnmachtsfall einer Person, sonst eine unverhoffte
Störung Vorkommen, oder gar ein Feuerrus in
der Kirche erschallen würde. Und wie leicht, wie
oft, ist solch ein Ereignis möglich, da ja nahezu
jede Person— Männer sicherlich— immer
Zündhölzchen bei sich führen! Nach Hunderten
würden die Opfer bei solch einer Katastrophe
zählen, da ein Entkommen aus unseren Kirchen
wohl nur wenigen Personen möglich wäre.—
Und warum?— Einfach darum: weil alle unsere
Kirchenthore nach Innen aufgehen!— Seit
Jahren beobachte ich bei den Kirchen in Klagenfurt
die Thalsache, dass selbst an hohen Festtagen der
zahlreichen Besuchen von den zweiflügeligen Haupt-
thoren immer nur ein Flügel geöffnet
ist! Wiederholt habe ich persönlich den zweiten
Thorflügel an unseren Kirchen, wo ich gerade an­
wesend war, geöffnet, um dem beängstigenden Ge­
dränge der Kirchenbesucher damit Lust zu machen,
und so ein schnelleres Entleeren der Kirche zu er­
möglichen. Die meisten unserer Kirchen haben
eigentlich nur einen Haupteingang, der von den
Besuchern zum Ein-, wie zum Austritt gewählt
werden muss, daher aber auch das nichts weniger
als erbauliche Schieben und Stoßen bei den Thor­
wegen. Eine wahre „M a u s s a l l e" ist dis
Kapuzinerkirche! Tritt da einmal ein Unglücksfall
ein, so kommt eben auch keine Maus heraus, denn
diese Kirche hat nur einen Ein- und Ausgang
und obendrein zwei hohe, zweiflügelige Thüren,
die beide nach Innen aufgehen.—
Aehnlich steht es bei der Priesterhaus-, Benedictiner-,
der Kloster- und Heiligengeistkrrche; nur die Dom-
und die Stadtpfarrkirche haben— wenig be­
nützte— zweite Ein- und Ausgänge!— Aber
überall gehen die Thüren nach Innen aus!
Während der verflossenen Weihnachttz- und
Neujahrsfeier- und Festtage habe ich mich
persönlich überzeugt, dass bei keinem dieser Kirchen­
thore der z w e i t e Flügel zu Ende de» Gottes­
dienstes geöffnet gewesen wäre, weshalb natürlich
auch überall ein nicht sehr einladendes Gedränge
der Kirchenbesucher vorhanden war. Wenn in
Schulen, Fabriken und Theatern, eben infolge
stattgehabter Katastrophen, die Thore von polizei-
wegen aus, sich nach außen öffnen müssen und
die mehr weniger kostspieligen Umänderungen von
den Behörden beantragt und zur Ausführung vor-


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000128 - Seite 4 ]
Seite 184.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
W. Jänner I960
Nr. 22,
geschrieben Werden, so glaube ich, wäre es für
diese Organe wohl auch Pflicht, bei unseren Kirchen
die dringend notwendigen polizeilichen Sicherheits-
Vorkehrungen anzuordnen, und zwar im Interesse
aller! Ein etwaiger „JuftamenLnit"-Standpunkt
in dieser Sache könnte sehr traurige Folgen haben.
Am 7. Jänner 1900 ereignete sich in Maly
Alse» in Russland in den WeihnachtSseiertagen
ein solches Kirchenunglück, bei welchem 19 Frauen
und Kinder erdrückt, acht Personen schwer und
sechzig leicht verletzt wurden! Da gab es auch
mir einen Ausgang.
A. Tschebull, Berginspector a. D.
(Bon der städtischen Musikkapelle.) Wie wir
bereits mittheilten, sind die Engagements für die
städtische Musikkapelle bereits abgeschlossen. Es ist
dem Verwaltungsrathe gelungen, durch Ver­
mittlung de» Herrn Kapellmeisters S t a p s für
den Streicher- und den Bläserchor hervorragende
Kräfte zu geivinnen. So wurde als Concertmeister
Herr E. D i etzm ann von der Hofkapelle in
Gera berufen, der im Vorjahre im berühmten
H a i m-Orchester in M ü n ch e n als Concert-
meister und stellvertretender Dirigent thätig war.
Die übrigen Prim- und Secundgeiger, sowie die
für Viola und Cello engagierten Kräfte gehören
dermalen hervorragenden Stadt- oder Theater­
kapellen an, zwei Herren der Hofkapelle i» Sophia,
der erste Contrabassist, dem ein ausgezeichneter
Rus vorangeht, kommt von der Palastkapelle in
Dresden. Von den Bläsern kommen der erste
Flötist, der erste Oboist, der erste Trompeter und
der zweite Fagottist vom rtthmlichst bekannten
S pör r'scheu Symphonien-Orchsster in G r a z,
das erste Fagott stellt das Brunner Stadttheater
bei, der erste Hornist gehörte bisher dem Cur-
orchester in Hamburg an, der Paukist— ein nicht
unwichtiges Mitglied des Orchesters— kommt von
der Ziehrer kapells in Wien. Bei der Auswahl
der Musiker wurde darauf Rücksicht genommen,
dass nicht nur das Bedürfnis nach Besorgung der
leichten Unterhaltungs-, insbesonvece Promenade-
und fescher Tanzmusik befriedigt werden kann,
sondern dass die Kapelle auch in der Lage ist,
höheren künstlerischen Aufgaben gerecht zu werden.
Hiedurch wird es nicht nur ermöglicht werden,
breiten Schichten der Bevölkerung gediegene
Musikaufführungen zu bieten, sondern es wird auch
dem Musikvereine durch die Beiziehung einer so
bedeutenden Anzahl tüchtiger Musiker bei Ver­
anstaltung seiner Concerte jenes Materiale zur
Verfügung gestellt werden können, dessen Fehlen ihm
bisher die Aufführung mancher großen symphonischen
Werke unmöglich machte. So wird sich der große
Einfluss, den die Gründung der städtischen Kapelle
in vielen Fragen gesellschaftlicher und künstlerischer
Natur zu nehmen berufen ist, sehr bald in an­
genehmster Weise fühlbar machen. Wir hoffen,
dass dem mit frischem Wagemuthe begonnenen
Unternehmen mit Rücksicht auf seine große Be­
deutung für die Stadt— wie vom Gemeinde-
rathe— auch von der Bevölkerung jene w e r k-
thät i g e Sympathie zutheil wird, deren es zu
seinem Gedeihen bedarf, dann kann e» am vollen
Erfolge nicht fehlen.
(Kärntner Stenographenkränzchen.) Zur Bequem­
lichkeit des ?. D. Publicum- werden am Tage
des Kränzchens, d. i. am 1. Februar, von
11 Uhr vormittags bis 5Uhr nach­
mittags im Easinosaale Eintrittskarten im
Vorverkäufe ausgegeben werden. Hiebei
wolle die Einladung unter Angabe des Namens
vorgewiesen werden. Eröffnung der Abendcaffe um
halb 7 Uhr. Etwa noch zu erlangende Einladungen
werden gegen rechtzeitige Bekanntgabe der genauen
Adresse vom EinladungSautzschusse zugesendet.
(Concert Frauscher.) Man schreibt uns: Der
Liederabend des gefeierten Sängers wird
mor g en, Sonnt a g, abends halb 8 Uhr, im
hiesigen Easinosaale stattfinden. Das außerordentlich
fein zusammengesiellte Programm wird Gelegen
heit bieten, alle Vorzüge des Künstlers, der bis
vor kurzem am Stuttgarter Hoftheater m hohen
künstlerischen Ehren wirkend, nunmehr der Wiener
Hofoper gewonnen ist, zur Geltung zu bringen.
(Die Radfahrer-Bereinc von Klageusurt) veran­
stalten Sonntag, 18. Februar, im Saale des
„Hotel Grömmer" einen Unterhaltungsabend mit
Kränzchen. Anfang 8 Uhr abends. Eintritt 1 Krone.
Musik der Regimentskapelle von Nr. 17.
(Die Holzarbeiter-Gewerkschaft Kärntens) veran­
staltet am Sonntag, den 28. d., in den Sälen
»zum Maßt* ein Holzarbeiterkränzchen.
Die Musik besorgt die Stadtkapelle. Eintritt 60 d.
(Der I. Kärntner Zitherverein) veranstaltet
Mittwoch, 7. Februar, im „Sandwirt"-Saale einen
Unterhaltungsabend mit daran anschließendem
T a n z k r ä n z ch e n. Die Ausgabe der Ein­
ladungen an die Vereinsmitglieder erfolgt in der
kommenden Woche. Gäste sind willkommen.
(Das Kärntner Kränzchen) des „Vereines zur
Unterstützung studierender Landsleute in Wien"
wird am 1. Februar im Ronacher-Saal ab-
gehalten und verspricht wieder sehr animiert zu
werden, da Herr Thomas Koschat mit seinem
bekannten vortrefflichen Kärntner-Quintett und der
talentierten Originsl-Kärntner-Svloliedersängerin
Fräulein Mizzi Wernig die Mitwirkung an
diesem Landsmannfeste freundlich zusagte. Die
Damenspende wird wieder eine Erinnerring an
das schöne Kärntnsrland bringen. Eintrittskarten
werden im Vereinslocalr bei Herrn k. k. Uni-
versttätsprofessor Dr. v. Metnitz, I., Am Hof 11,
und in der Wechselstube Haderer,III., Hauptstraße 19
und bei den ComitsmiLgliedern ausgefolgt.
(Wochenzettel des StadttheaterS.) Dienstag,
30. d.: „Mignon", Oper.— Mittwoch, 31. d.:
„Hamlet", Drama (Benefiz des Herrn Fritz Albert).
Donnerstag. 1. Februar: „Der Blondin von
Narmrr", Operette (Novität).— Freitag, 2:
„Der Blondin von Namur", Operette.— Sams­
tag, 3.: „Flitterwochen", Schwank (Novität). --
Sonntag, 4.: „Robert und Bertram", Posse mit
Gesang.
In Villach: Sonntag, 28. d.: „Der Hütten-
besitzsr", Schauspiel.— Dienstag, 30. d.: „Hase­
manns Töchter", Volksstück.— Freitag, 2. Februar:
„Die Augen der Liebe", Lustspiel.
In Vorbereitung: „Fuhrmann Henschel",
Schauspiel.— „Der Stabstrompeter", Posse mit
Gesang.
(Prof. Hans Wagners vereinfachte Musikschrift.)
Ohne auch nur die geringste Veränderung der
jetzigen musikalischen Orthographie, universal-ver­
ständlich, nach wenigen Minuten alles das wesent­
lich leicht les- und spielbar zu machen, was bis jetzt
m der Regel selbst nach 20-, 30- und mehrjährigem
Spiele entweder gar nicht oder nur schwer zu
spielen möglich war, das ist sür Gesang und alle
Musikinstrumente der Zweck dieser Vereinfachung.
Niemand vermag auch nur den geringsten begrün­
deten Einwand, in welch immer Richtung, gegen
dieselbe zu erheben. Es wurden durch dieselbe
im Clavier-Einzel- als im Gesammtunterricht an
Lehranstalten praktische Resultate erzielt, die bisher
nicht im entferntesten erreichbar waren. Die
Herren Professoren am Wiener Conservatorium
erklären dieselbe durch öffentliche Atteste „als die
einfachste, natürlichste und anschaulichste Darstellung
der Töne in Zeichen, als Schrift der Zukunft und
Wünschen, dieselbe ehemöglichst Bahn brechen, jedes
Vorurtheil besiegen und als Gemeingut der
Menschheit in der ganzen musikalischen Welt ein­
gebürgert zu sehen." Das Professorencollegiunr
des Budapests NationalconservatoriumS bezeichnet
dieselbe „als einen Wendepunkt in der Geschichte
der Notenschrift, der Spielern. Schülern und
Lehrern unschätzbare Dienste leisten wird" u. s. w.
Prof. Han» Wagners vereinfachte Schrift besteht
nur au» einer Notenform und nur einem Pausen­
zeichen und bezeichnet damit jedes Notenbild viel
fasslicher, logischer, klarer, präciser und vollstän­
diger als bisher möglich war. Sie erspart jedem
Spieler schon in wenigen Zeilen viele Hunderte
bisher zu schreibender, zu druckender, zu lesender,
zu beachtender, auszudenkender und auSznrechnender,
überflüssiger Zeichen, ja, schon in einem einzigen,
beispielsweise angeführten, mäßig complicierten
nur 3/«-Tacte— für jedermann nachrechenbar—
über 165 solcher Zeichen, trotz welcher Zeichen­
masse aber noch 21 hiebei nicht ausgeschriebene,
wesentliche Tonveränderungen überdies im Kopfe
zu merken find! Prof. Han« Wagner» Verein­
fachung zeigt der Hauptsache nach nur das ge­
wöhnliche, allereinfachsie Notenbild mit höchsten»
vier gleich ovalen weißen oder schwarzen Noten­
köpfen zwischen zwei Strichen, wodurch jeder
Normal-, Kreuz-, Be- und enharmonische Ton un­
verwechselbar anschaulich ersichtlich erscheint und
jeder Notenzeitwert so leicht abzulesen ist, wie jetzt
die Stunde und die Viertelstunde an der Uhr.
„Schwarz von weiß unterscheiden und von 1—4
zählen zu können, ist die ganze Kunst, die diese
Vereinfachung von dem Spieler wesentlich verlangt."
Die internationale Verlagidruckerei in Wien, VII.,
Zieglergasse 16, übersendet jedermann gegen 10 kr.
oder 20 Ps. Porto und 60 Ps. Einlage per Stück
gedruckte, auserwählte Claviercompositionen der
ersten Meister für Anfänger, Mittel- und Weiter-
Vorgeschrittene, in über 50 Schwierigkeitsgraden
auf fünf Tage gratis zur Ansicht. Da di« Musik»
schrift für da» Spiel jedes Einzelnen, für jeden
Musikunterricht und für dir Entwicklung des ge«
stimmten Musikwesms die Grundlage bildet, so ist
diese Vereinfachung, die überdies abwechselnd
mit der bestehenden Compliciertheit benützt werden
kann, von allergrößter kultureller Bedeutung.
(Der telegraphische Wittcrungsbcricht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
l Witterung) der Stationen K l a g ens u r t (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Jänner 1900.
Luftdruck in wm..
Temperatur in° O..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in MiLi-neter.
Nisdsrschlagsform
Grundwaffrr in Meter SeehZL«
E«»
Verdunstung: 0 4 »im.
K l a g ens u r t heute 12 klhr mittags: Tempecstm
—04 Grad O. im Nordschatten.
(Waflerstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 25. Jänner, morgend: 0 08 Meter unter Rull.
Am 26. Jänner, morgens: 0 09 Meter unter Null.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehe» durch
die F v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Deutscher Hausschatz,") Heft 5, bringt neben
den laufenden Romanfortsetzungen eine geistvoll
geschriebene Humoreske von Ola Hansson. In dem
Artikel „Unsere Seelenphotographie" zieht er eine
interessante Parallele zwischen den Vertretern der
einzelnen Hunderassen und ihren Besitzern. Eine
hübsche Humoreske ist auch „Auf dem Annoncen-
weae" von Heinrich Gottsmann. Martin Greif be­
ginnt einen: „Der Zweifler" überschriebenen Lieder-
cyklus. Von den belehrenden Artikeln des vor­
liegenden Heftes verdienen ganz besondere Er­
wähnung: „Adolf Pichler" von Dr. Rud. Huber
u. s. w. u. s. w. Nahezu 50 Illustrationen schmücken
das Heft, unter ihnen ein Originalholzschnitt nach
dem Bilde Meister Glötzles: „Keheiliget werde
dein Name", sowie das prächtige Doppelbild des
berühmten Historienmalers Brozik: „Christoph
Columbus vor Ferdinand und Isabella von
Aragonien in Santa Fö".
Neueste Machrichten und Iekegrarnme.
l Original-Telegramme.)
O. L. Wien, 27. Jänner. Die „Wiener Zeitung"
publiciert den sanktionierten gemeinsamen Voran­
schlag pro 1900.
0. L. Wie», 26. Jänner, lieber Beschwerde der
Ban- und Betriebtzgesellschast für elektrische
Straßenbahnen, betreffend die Nichtzuerkennung
der Steuerfreiheit, entschied der Verwaltung«,
gerichtshof aus Zurückweisung der Beschwerde al»
im Gesetze nicht begründet.
6. k. Brünn, 26. Jänner. Die Handels­
kammer beschloss einstimmig, den bisherigen
Statthalter von Mähren, Justizminister Spen»-
Booden, unter dankbarer Anerkennung der
jederzeit bethätigten Fürsorge für Handel. Ge­
werbe und Industrie zur neuen Stellung zu be­
glückwünschen.
6. ö. Tropp«», 26. Jänner. Die Breslauer
Oelfabrik in Oderberg Bahnhof steht in
Flamme n.
O. L. Troppan, 26. Jänner. Beim Brand in
der Oelfabrik in Oderberg wurde das Press­
haus sammt mechanischer Einrichtung total ver­
nichtet. Das Kesselhaus wurde gerettet. Es besteht
keine weitere Gefahr.
6 L. Berlin, 26. Jänner. Die Beisetzung der
Herzogin Friedrich von Schleswig-
Holstein findet Sonntag in Prinkenau
statt.
6. L. Paris, 26. Jänner. In parlamentarischen
Kreisen wird versichert, die Regierung erwäge
gegen Erzbischof Richter zu ergreifende Maß­
nahmen, der die A s s u m p t i o n i st en besuchte,
um gegen deren Verurteilung zu protestieren.


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000128 - Seite 5 ]
Nr 22.
0. L. London, 26. Jänner. Unter Vorsitz Lord
Salisburys fand nachmittags ein M ini st e r-
ra t h behufs Feststellung der Thronrede statt.
0. L. London, 26. Jänner. Nach einer amt­
lichen Depesche aus S p e ar m a ns c a mp vom
26. d. betrug der Verlust der Engländer am
11, d.: 6 Officiere getödtet, 13 verwundet,
18 Mann todt, 142 verwundet, 31 vermisst.
0. L. Wien, 26. Jänner. Der Bankausweis
vom 23. Jänner lautet: Banknotenumlauf
L 1.308,294.000 (- L 44,578.000); Metallschatz
X 1.169,707.000 (-1- L 2,649.000); Portefeuille
X 354,887.000 (-- L 28,615.000); Lombard
L 50,734.000 (- L 7,723.000); steuerfrei
X 183,268.000 (-1- L 47,052.000).
Uolilenarbeiter-AusstiinLe.
0. L. Wien, 26. Jänner. In der heutigen
Gemeinderathssitzung fehlten fast
sämmtliche Mitglieder der Opposition. Eine An­
frage betreffs der Kohlenfrage erwidernd,
erklärte Strobach, dass derzeit aus der Kohlen­
rutsche der Nordbahn nur mehr 450.000 Meter-
eentner, auf den städtischen Kohlenrutschen 10.000
Metercentner vorhanden sind.
6. L. Prag, 26. Jänner. Die Lage in den
böhmischen Revieren ist ziemlich unverändert.
Es kamen keine Ruhestörungen vor. Das
E ini g ung s a m t ist in Pilsen zusamm eng «treten
und hält morgen seine erste Sitzung ab. In
Sch atz la r auf dem Marien- und Elisabeth­
schachte ist ein S t r i k e ausgebrochen. Gendarmerie
ist dahin abgegangen.
6. L. Pilsen, 26. Jänner. Wegen Bedro­
hung der Eisenbahnarbeiter am Rangierbahnhof
und Plünderung zweier Kohlenwaggons durch
eine Menschenmenge am Frachtenbahnhos musste
je eine Compagnie auf die Bahnhöfe entsendet
werden.
0. L. Brüx, 26. Jänner. Auf 18 Schächten
arbeiten in der heutigen Nachtschicht 25 Percent
der Belegmannschaft. In einigen Schächten wurde
der Mannschaft schon gekündet. In den meisten
Schächten ist morgen Auszahlung. Die Situation
ist unverändert.
Kladno, 26. Jänner. Die Lage ist unverändert.
Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Klagenfurter Zeitung.
Motkswirthschafl und Verkehr.
(K. k. Staatsbahnen.) Die Station Privlak—
Ponikla aus der Localbahn Etarkenbach—
Nochlitz wurde am 25. d. für den Gesammtverkehr
eröffnet.
(Kroncu-Noten.) Die österreichisch- ungarische
Bank trifft die nöthigen Vorkehrungen, um die
Kronen-Noten an Stelle der jetzt noch circulierenden
Staats- und Banknoten in Verkehr zu bringen.
Die Anfertigung der Zeichnungen und Kupferstiche
ist bereits im Zuge, allein es wird bei der riesigen
Menge von Noten, welche gedruckt werden müssen,
und bei der besonderen Vorsicht, mit welcher dies
geschehen muss, noch lange dauern, bis die Aus­
gabe der neuen Noten beendet sein wird. Die
Ausgabe dürste spätestens im September d. I.
mit den Z w a n z i g- K r o n e n- N o t en be­
ginnen, denen am 1. Jänner 1901 die Zeh n-
ünd thunlichst bald darauf die Fünfzig-
Kronen-Noten folgen werden. An diese
Reihenfolge schließt sich die Ausgabe der
Hundert-Kronen-Noten an, der mit
möglichster Beschleunigung die Ausgabe der
Fünfhundert- und T a u s e n d- Kronen-
Noten folgen soll. Im ganzen sollen ausgegeben
werden: von den Zehn-Kronen-Noten 18 Millionen
Stück, von den Zwanzig-Kronen-Noten 20 Millionen
Stück, von den Fünfzig-und Hundert-Krsnen-Noten
je 5 Millionen Stück und endlich von den Fünf­
hundert- und Tausend-Kronen-Noten je 300.000
Stück. Im Laufe von etwa zwei Jahren wird die
Erfahrung lehren, von welchen Noten ein eventueller
Nachschub zu erfolgen hat.
(Russische Concurrenz in Sensen.) Die russischen
Agenten, welche, wie wiederholt berichtet, das
Vilajet Monastir mit ihren Mustern in Sicheln,
Sensen u. dgl. bereisen und namentlich im letzten
Sommer vermehrte Absatzbestrebungen an den
Tag legten, haben auch seither, wie unser Consulat
in Monastir aufmerksam macht, ihre Bemühungen
fortgesetzt und insbesondere für Sensen viele
Käufer gefunden. Die Ablieferung der Waren war
erst für einen späteren Zeitpunkt (Februar-März)
ausbedungen, doch sind die ersten Kisten schon im
October eingetroffen. Die Vertheilung an die
Käufer wurde sofort in Angriff genommen und
wird bald beendet sein. Die Preise für Sensen,
Sicheln und Schurscheren sind theuer, nichtsdesto­
weniger ist die Concurrenz nicht außeracht zu lassen.
28. Jänner 1900. Seite 185.
(Wo auch immer ansgestellt) stet» goldene
Medaillen zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung,
die zu den größten Seltenheiten gehört. Diesen
Record hat das bekannte „Losmia LlunävsEr"
erreicht. Erwähnenswert ist dabei, dass in Paris
und Brüssel unter besonderer Anerkennung des
durch die Erfindung des „Lvsmin" auf dem Ge­
biete der Mund- und Zahnpflege erreichten Fort­
schritts die goldene Medaille zuertheilt wurde. In
der That bietet die vorzügliche Wirkung des
„Losmin" auf die Zähne und der überaus
erfrischende Wohlgeschmack dieses Mund- und
Zahnwassers etwas Vollkommenes bei gleichzeitiger
Billigkeit.
Sladttheater.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 54.
119. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 28. Jänner:
Margarete (Faust).
Oper in 5 Acten von Charles Gounod.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 53.
120. Vorstellung in der Saison.
Montag, 29. Jänner:
Hasrmanns Töchter.
Original-Volksstück mit Gesang in 4 Acten von
Adolf L'Arronge.
Telegraphischer Kurs
am 26. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99-75
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 45
Oesterreichische Goldrente 98 80
4»/,ige österreichische Kronenrente... 98 65
4»/,ige ungarische Goldrente 98 80
4«/<>ige ungarische Kronenrente .... 94 85
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 131 75
Creditactien 234 70
London vi8tL 242 10
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11810
Zwanzig Mark-Stücke 23 öl
Zwanzig Francs-Stücke 19'20
Italienische Banknoten 89 80
Rand-Ducaten 11-41
Sonntag
Woman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Mn besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verbaten.)
(6. Fortsetzung.)
„Nichts weiter," flüsterte sie, „sein Benehmen
hat mich nur gelehrt, wie recht ich that, Dich zu
wählen, und -"
„Herzlieb!" rief er, sie fest in die Arme
schließend —.
Nun, wir brauchen nichts weiter zu sagen.
Das war ihr erster LiebeSkuss.
„Ich will ihn tödten, ich werde ihm zeigen,
dass mit mir nicht zn spassen ist," murmelte Anton
Cops, während er denselben Weg hinuntereilte,
den Milly Vaughan am Abend vorher genommen
hatte. Sein Kopf war heiß, seine Kehle trocken
und seine Schläfe klopfte, während die ganze
Scene wieder vor ihm stand, und er an die
Wendung dachte, welche die Dinge für ihn ge­
nommen hatten.
Erst vor wenigen Lagen hatte er sich sein
Leben ausgemalt, er hatte sich als Gatten Milly
Vaughans gesehen, von Sir John mit einer reichen
Mitgift bedacht, welche ihm, als Zuwachs zu seinem
eigenen hübschen Vermögen, den Genuss eines be­
sonderen Luxus gewährte, den er auf andere
Weise nicht erreichen konnte; und jetzt war alles
vorbei und zu Ende durch— wie er es nannte—
die verliebte Laune der Frau, welche er genommen
zu haben meinte.
„Fluch über ihn! Ich tödte ihn," sagte er laut.
„Er soll nicht über mich triumphieren und sie so
leicht gewinnen.— Ah, Du hier!"
„Ja, Lieber, ich wusste, dass Du kommen
würdest," flüsterte es im Dunkeln und zwei nicht
sehr weiße Hände umfassten ihn.
„Lass los, Weib!" schrie er, sie wüthend von
sich stoßend. „Meinst Du, ich habe nicht Aerger
genug, ohne dass Du mich noch belästigst?"
„O, o!" kam es aus der Dunkelheit; zuerst
ein leises Jammern, dann ein lautes Schluchzen,
wie es bei ungebildeten Mädchen vorkommt, die
nicht gelernt haben, still zu leiden und mit Sanst-
muth zu dulden.
„Mach nicht solchen Lärm," rief Anton zornig.
„Sollen Die im Hause es hören?"
„Nein, nein, Anton; aber was soll ich anfangen?
was soll ich machen?"
„Fortgehen und mich nicht plagen," war die
brutale Antwort.
„Bitte, schilt mich nicht. Lieber; ich bin so
unglücklich. Sage mir, was ich thun soll. Du sagtest
doch, Anton, das» -"
„Ja, ich weiß, was ich sagte, ohne dass Du
mich daran zu erinnern brauchst. Jetzt hast Du
auf das zu hören, was ich nun sage. Geh!"
Das Mädchen machte einige Schritte nach der
Richtung des Hauses zu, kehrte aber wieder um
und sagte verzweiflungsvoll:
Bitte, Anton, Lieber, ich habe nicht gesagt,
was ich wollte. Du weißt nicht, was ich leide!
Jetzt, wo Fräulein Vaughan um unsere Zusammen­
künfte weiß, werde ich fort müssen. Wohin soll ich
gehen?"
„Verwünscht! siehst Du nicht, dass ich selber
in Verlegenheit bin? Geh zurück und warte, bis
ich Dir sage, was Du thun und wohin Du gehen
sollst. Wenn Du mich noch länger quälst, werde ich
Dir gar nicht helfen."
„Ja, Lieber," stotterte das Mädchen und gieng
laut schluchzend dem Hause zu.
Anton Cope stampfte mit dem Fuß.
„Ich bin der unglücklichste Mensch der.Welt.
Verwünschte» Weib! Es ist genug, Einen zur
Verzweiflung zu bringen."
Er zündete sich eine Cigarre an und schritt
schnell vorwärts, indem er stark rauchte, um der
Anstrengung Herr zu werden, welche seine Schläfe
wie im Fieber klopfen ließ, aber je schneller er
gieng, desto erregter wurde er; und zuletzt kehrte
er in Verzweiflung nach dem Hause zurück, wurde
von dem schläfrigen Diener, welcher ihm etwas
vorwurfsvoll die Bemerkung machte, dass alle
schon seit einer Stunde im Bett seien, eingelassen,
eilte in sein Zimmer und legte sich schlafen.
Aber er fand keine Ruhe, der Schlummer floh
ihn, und endlich stand er auf, öffnete sein Fenster
und blickte hinaus.
Tausende von glänzenden Sternen bedeckten
den Himmel, die Luft war mild und weich, aber
sie beruhigte nicht sein erhitztes Blut, und er warf
sich wieder auf sein Bett und versuchte, alle Ge­
danken abzuschütteln.
Vergeblich; und je mehr die Nachtstunden
verstrichen, desto ruheloser wurde er.
Endlich stand er auf, kleidete sich an, überlegte,
was er beginnen solle, und kam zu dem Entschluss,
seine Angelgeräthe zu holen und mit Tagesanbruch
nach dem großen Hecht im See zu fischen.
Die Idee war wunderlich, aber es war die
einzige, wovon er sich für sein müde» Gehirn
etwas Beruhigung versprach, und in dieser Voraus­
setzung gieng er in da» Zimmer voll Gerät­
schaften, nahm seine Angel, sprang au» dem
Fenster und schritt in die Dämmerung hinaus.
Das Gras war vom Thau getränkt und vom
Boden stieg der Geruch der feuchten Erde zu ihm auf.
Er hatte es nicht eilig, denn erst nach einer
Stunde konnte das Angeln nützen, aber trotzdem
gieng er an den See hinunter und traf alle Vor­
kehrungen dazu.
Krach!
„Hallo! Was war das? Ich wette, da» kam
au» dem Schwarzdickicht!" sagte er erregt und
horchte, aber d«S Schießen wiederholte sich nicht.
„Da ist einer von de» alten Herrn Fasanen
geschossen worben. Wie die Schurken in den
Wäldern Hausen! Infamer Bursche, ich bin gerade
in der Stimmung, ihm nachzugehen."
Es that ihm wohl, seine Aufmerksamkeit auf
etwas Aufregendes zu richten, er schritt schnell an
de« Ufer des Sees dahin.
(Fortsetzung folgt.)
Verantivortlicher Retzactevr Dr. Ott» Groß.— Gedruckt und herauSgegeben von der Ferd. v. K l e inm» y r'schen Vuchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000128 - Seite 6 ]
Seite 186.
Sonntag
Kkagenfurksr Zeitung.
AU. Jänner 1900.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 36. Jänner 1900
2», r« 8.
Allgemeine Staatsschuld.
s /Noten Mai-November .... 4 2'/,
Z-«1„ Febr.-Auaust 4-2
-Z Z! Silber Jän.-Juti 4 2„
l April-Octsbcr .... 42„
1864er Lose 525 L 32„
18Mer„ 1000 L 4„
18S0er„ 200 L 4„
18«4er 200 L
1854er 100 L
Maats-Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5'/,
Maatsschuld der im Reichsrathe der
treteueu Königreiche und Lander.
Lest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr.-
„ Jnvestitionsrente steuerst....
Schlusscours
Geld j War«
99.75
99.75
99.45
99.45
160—
l 39 26
159.15
20025
200.-
103 20
4°/«
4 ,,
3'/- -.
Sisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Msabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 6'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5-/.„
Glisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5-/.„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber ........ 4„
Staatsschuld der Länder der uug. Krane.
Ung. Rente in Gold 240 L 4"/,
„ „in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3 V-„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/,°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4*/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/g„
„ Prämien-Anlehen k 200 L.,
„„„ L 100 L..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen..,
Eraatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
^°/-
4„
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Don«u-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl...,
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
4..
4„
4„
98.80
98.65
87.40
9/.-
123.80
97.70
118 50
95.-
100.1t
98.30
97.70
98.80
94.85
84.60
105.50
99.70
99.40
162.
!b2
14!.
94.
94.50
258-
1-7.-0
97.60
95.60
97.60
99.95
9995
99.65
9965
164—
140.25
160.25
201.25
201.-.
103.70
93.95
98.85
87.60
97.50
124.40
98.50
119.
loo'io
98.80
98.40
98.95
95 05
84 80
101
lOO.40
100.10
162 80
162.80
142-
94.8
95 56
Türk. Eisenb.-Anl. L 400 Fr. --- 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/.
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. L. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3 ..
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
SchlusScour»
Neid l Ware
Centr.-Bodencrcditb. öst. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl...
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/zJ.„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse ....
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl.
detto 41;
„ Hypothekenb. 42^/,„
„ detto Präm.-Obl.
verl.
- 4'/-.
4'/-,
- 4.
- 4,
. 4.
- 4,
- 4,
- 4,
- 4.
4'/-.
- 4.
4'/-,
- 4.
12650
391.—
96.60
96.10
238.
234.50
102 75
100.60
99.—
95.-
98.30
1,8.-
19.25
99.25
99.15
97 75
99.75
94 15
99.-
242.50
127.50
391.50
97.20
97.ro
240.-
235.1«
103 25
9075
96-
19.30
98.10
100.2
100.2
!00.15
98.25
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893...
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr....
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
3°/°
4„
4..
4„
1889
76 25
99.40
l 00.50
94.85
100.—
24450
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Actien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener ...... 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40'/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien »on Transport-Unternehmungen.
118 L Mark 4«/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 L 4'/-
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr-480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose.
260.-
108.5"
98.30
96.20
98.20
U« d«« Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln.
den Losen ist der CourS per Stück in
Budapest-Basilica (Dombau)
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per Stück
5 fl.
C.-M.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
dettv (Ul. L.) p. U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 4M„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
- Oesterr. Nordwestbahn 4M„
detto (lit. L.)p. U. 4M„
76.75 Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
l 00.— Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
101.—! Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 2M„
99.60! 100.3b! Ungar.-galizische Eisenbahn I... 4M„
Westbahn (Raab-Graz).. 400„
SchlusscoüDd
«-W
97.-
98.25
88.4"
9 -.36
"8.75
70.56
l 00.50
IVb.-
97 20
106.-
89.20
97.
70 90
10!.
>06 80
98.—
107.
13 50
39 b.-- 39
52.
130.50
42.6!
22.60
14 40
54—
131.50
43.60
2560
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 4M L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 2M„
Prager Eisen-Jndustrie-Gescllschaft 400„
Steyrermühl,Papierfabr.u.Verl.-G. 2M„
Waffenfabriks-Gescllschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60'/, E.
Balnten.
4M
per Stück
Kaiserliche Münzducaten..
20 Francs-Stücke
Sovereigns..„„
Deutsche Reichsbanknoten pr.Cassa f.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
173—
174-
124.05
>36.80
241.-
231 .'in
'.86.75
144—
1 >7.50
131.75
15S.25
317.50
819.-
308.-
72 10
288.20
91.40
!41.2V
75.50
119.25
,24.—
133.50
2 .25
!2d.-
105.50
10875
146.
27475
609.
170.—
189.-
230-
11.44
19.26
24 15
118.10
89 80
2.5v
174.-
176.-
124 55
137.30
242.—
2 35.-
187.25
145—
117.75
132.25
155.75
818.50
32!.-
309.—
72.80
28S-
91.80
141.60
78.-
115.50
124.50
133.70
25.50
122.-
106.-
109 75
147.-
275.25
611.—
171.-
1-0—
231.—
11.48
19 23
24.23
118.25
SO.—
2.57"
ist der sür je n>o L notierte Conrs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplioieren, und das Resultat durch iso zu d
Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
dididieren. Dei
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 22.
Sonntag, den 28. Jänner 1900.
MS
Kundmachungen.
Z. ro
Ausweis
319
über die bei der Licitation am 28. Jänner 1900
verbliebenen Überschüsse.
Pfand-
Rr.
Betrag !! Pfand- Betrag
^' Nr.
L
37.257
87 279
37.329
37.339
37 350
37.351
37.394
37.413
37.414
37.460
37.462
37.469
37.484
37.494
37.510
37.534
37.546
37.565
37.599
37.601
37.620
37.665
—
d
L
2
2
3
24
1
11
1
5
1
95
69
50
1
1
51
21
13
68
22
7
12
2
7
89
7 37.728
9 37.750
85 37.768
4 37.781
18 37.800
35 37.801
37.814
37.875
37.905
37.924
37 930
37.942
37.948
38.059
38.062
38.082
38.093
38.121
38.161
-! 31
1 48
— 32
7
38.162 2
38.199!—
38 275!—
Pfand-
Nr.
Betrag
H
57s
76/
14
71'!
80
95!
48
1
22!
4
67
50
50
9
79
94!
1
38.276
38.314
38.339
38.348
38.382
38.388
38424
38.451
38.470
38 529
38 569
38.628
38 645
38.652
38.660
38750^
38.762
38.774
38.780!
40.027
16.654
18.12S
8 5
28
88
64
8
1
1
97
68
18
58
79
59
69
17
50
84
41
15
1
2 2. Februar 1900
zur Versteigerung gelangen werden.
Kärntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, am 26. Jänner 1900.
«oncurS-Ansschreibnng. 309-1
Bei der Arbeiter-UnfallverficherungSanstalt für
Steiermark und Kärnten kommt eine Beamtenstelle
zu besetzen.
Gesuche bis zum
12. Februar 1900.
Näheres siehe Amtsblatt der „Klagenfurter
Zeitung" vom 27. Jänner 1900.
kroes./Nr. 170 336—1
«onenrS-AuSsHreibuns.
Im Stande der politischen Verwaltungsbehörden
in Kärnten gelangen mehrere Landcsregierungs-
ConceptS-Praktikantenstellen «it dem Adjutum jähr­
licher 1000 L zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre mit den
vorgeschriebenen Nachweisen über Alter, Zuständig­
keit, Ablegung der drei, eventuell zwei theoretischen
Staatsprüfungen und mit dem UnterhaltSreverse be­
legten Gesuche bis
1. März 1900,
und zwar, wenn sie bereits im Staatsdienste stehen,
im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde Hieramts ein­
zubringen.
K. k. LandeS-Präsidium.
Klagenfurt, am 25. Jänner 1900.
Kärntn. Landes-VersatzamtS-Verwaltung.
Klagenfurt, am 25. Jänner 1900.
Nr. iv
BersatzamtK-Kundrnachrmg.
318
Die kärntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung bringt
zur allgemeinen Kenntnis, dass die im Monate
December 1898 eingesetzten und umsetzten Pfänder
von Nr. 38.786 bis Nr. 40.456, wenn dieselben nicht
bis 10. Februar 1900 ausgelöst oder «m-
setzt werden sollten, am
licheS ZsugnhS über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 24. Jänner 1900.
Z. ISV/B.-Sck.-R. S i 5-2
EoncurS-AxSschrkibuug.
Zur Neubesitzung der Obcrlehreistelle an der
vierclaffigen Volksschule in Arnoldstein wird der
ConcurS bis
25. Februar 1909
ausgeschrieben.
Die Bewerber um diese Stelle, von welchen auch
die Kenntnis der slovenischen Sprache verlangt wird,
haben ihre mit dem Reife- und L-chrbefähigungS-
zeugnis belegten Gesuche im W-ge ihrer Vorgesetzte«
Behörde Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 25. Jänner 1900.
Erinnerungen.
289-6
?rns». 20S, 241-243
297-
12/1900
ConeurK-MnSschrotdung.
Vier GerichtSdienerstellrn, und zwar bei den
Bezirksgerichten Feldkirchen, Ferlach, Greifenburg
und TarviS, eventuell bei anderen Bezirksgerichten
zu besetzen.
Gesuche unter Nachweis der Sprrchkenntnifse bis
28. Februar 1900
an das LandeSgerichts-Präfidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein ärzt-
80 VI 6/1900
1 «diel.
ES wird bekannt gemacht, dass auf Ansuchen
des Fran, Stiefler gnn. durch Dr. Franz Freiherrn
v. Martine, in Klagenfurt m die Einleitung der
Amortisation der dei der Realität Jurikeusche in
Obergumschach. C.-G. Göltschach. E.-Z. 3», zugunsten
der Maria Sterniggen auf Grund des HeiratS-
vertrageS vom 21. März 1812 eirverlelbte» Forderung
per 100 fl. C.-M. sammt sonstigen Verbindlichkeiten,
weiters der zugunsten der Ursula Stiefler auf
Grund deS Schuldscheines vom 26. November 1833
«inverleibten Forderung per 23 fl. 88'/« kr. s. A.
gewilligt worden ist.
Alle jene, welche auf diese Hypothekar-Forderung
Ansprüche erheben, werden aufgefordert, diese An­
sprüche bis spätestens
14. Jänner 1901
Hiergerichts anzumelden, widrigen« nach fruchtlosem
Verstreichen der Edictalfrist auf Ansuchen des Bitt­
stellers die Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich darauf beziehenden Eintragungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Aötheilung Ir,
am 14. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000128 - Seite 7 ]
Rr, 22. Soantaz
8 IV 1'1900
1
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt ist über das
gejammte, wo immer befindliche bewegliche, dann
Aber das in den Ländern, in welchen die Concurs-
Ordnung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Marie Walchrnstein,
Modistin in Villach, der ordentliche Concurs eröffnet,
zum ConcurS- Commiffär Landesgerichtsrath Josef
Hirschmann mit dem Amtssitze in Villach und zum
einstweiligen Maffeverwalter De. Aichelberg, Ndvocat
in Villach, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der zu diesem
Ende auf den 7. Februar d. I., vormittags 9 Uhr im!
Amtssitze des Concurs-Commiffärs angeordneten Tag- i
Klagenfurter Zeitung. 28
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung deS
einstweilen bestellten oder über die Ernennung eines
anderen Mafleverwalters und eines Stellvertreters
desselben ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubiger-Ausschusses vorzunehmen. Zugleich
werden alle diejenigen, welche gegen die gemeinschaft­
liche ConcurSmaffe einen Anspruch als ConcurS-
Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber an­
hängig sein sollte, bis 15. März d. I. bei diesem
Landssgerichte oder beim ?. k. Bezirksgerichte Villach
nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung zur Vermeidung
der in derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur
! Anmeldung und i» der auf den 31. März d. I.
i vormittags 9 Uhr angeordneten Liquidierungs-Tag-
Jänner ItzSO. Seite 187
fahrt zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei der allgemeinen Liquidierungs-Tagfahrt
erscheinenden angemeldeten Gläubigern siebt das
Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle des Masse-
Verwalters, seines Stellvertreters und der Mitglieder
deS Gläubiger-Ausschusses, welche bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens endgiltig
zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
ConcurS-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, am 26. Jänner
1900
Alyeigeblalt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 22
Lsgsn
äer gtkmungsorgano, bei Hurt«»,
Toiuiapken, Heiserkeit und »aderen
stslafkevtianen vird LieLIieberseit!!
kür eieü »Hei» oder mit warmer Llileii
rerwincbt mit Krt'olx- avAevrendst.
Derselbe übt eins mildlOeevde, er­
kriechende und bvrukiZsnde tVirknug
aus, befördert die Lokleimabeoiidsrunz
and ist in solchen IfSIlsn besten» er­
probt. 67
eonstantin-,»
Emma-,
glelchenbttger
vsvLkrts »sllmiitsl llsrXLtsrrts oüsrSotilsimkSliis, Nlällssllgllslls.
dssoiüi. jsnor 6s- Nsspir»t>o»s- u. V»r6»ui,ng»or»»!>e. ^ggKfAgkj«»
MWUWKN 8lz sueuroole.*
328—1
Anfrage.
Gesucht werden für ei« da­
ss
Comptoirift
— branchekundige bevorzugt— und ein
Iialkilrriit
auS gutem Hause mit tüchtiger Schul­
bildung. Offerte erbeten unter „k. 8. Lüv"
an die Administration d. Bl. 254—3
Zu vermiete« ist ein großer, schSuer
Kiskeü'er, sowie
Weinkeller.
Auch werden Kostgänger gegen billiges
Houorar aufgeuomme«. Auflage:
Lchulhausgasi« Rr. 25 im Gasthanse.
255—8
Wohnung
bestehend auS 3 Zimmern, Vorzimmer und
Zugehör 271—3
UM* wird gesucht
für ein neuve'mählies Ehepaar. Neu-
Klagenfurt bevorzugt. Zu beziehen sofort,
eventuell 1. Mai. Anträge an die Ad­
ministration d. Bl. unter „dir. 271".
vLcktM
vo« ÜOV fl. aufwärts diSeret. Anfragen
mter^,^.A. 78»" befördert Rudolf Mofse,
Si« goldenes
Glieder- Armband
mit in Gold gefasster «Lamse ist am
Wege vom Reuen Platz auf den Villacher
Riug i« Verlust gerathe«. Der redliche
Finder Wild e>sucht, dasselbe Villacher
Riug 11, II. Stock, gegen gute Belohnung
abzugeben. 332
Ein Fußsack
2 St. Jakob bis Slageufurt in
Verlust gerathe«. Der Finder wird er­
matt. selben gegen Belohnung beim Ma­
gistrate abzugebcn. 275
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel unter Zahnschmerzen
zu leiden hatten, wie es kommt, dass dies weniger der Fall ist, seit sie
Losmin gebrauchen.— Diese Wirkung ist auf die adstringierende und
antiseptische Kraft des Losmin-dlnndvasssrs zurückzuführen. Dank dieser
wird das Zahnfleisch gekräftigt, die Fäulnisbildung der Speisereste gehemmt
und so der Schmerzbildung nach Möglichkeit vorgebeugt.
Der tägliche Gebrauch des in Qualität und Wirkung unübertroffenen
Xoemio ist daher jedermann dringend zu empfehlen.
Flasche fl. 1-, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Droguerien und Parfümerien. General-Repräsentanz: blaiimilisn Xs„Ier,
Wien, III., Hintere Zollamtsstraße 3. 42SS
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 21. Jänner.
Marie Eigner, OberingenieurSgattin,
63 Jahre alt, Bahnhofstraße 35,
Neugebilde.
Am 28. Jänner.
Marie Seidl, SchuhmachermsifierSwitwe,
80 Jahre alt, Lerchenfe ld 9, Alters­
schwäche.
Am 24. Jänner.
Karl Zuschnig, SchuhmachermsisterSkind,
2 Monate alt, Paradeisergaffe 18,
Bronchitis.§
Anna Eoenberger, Köchin, 65 Jahre
alt. Elisabethinen- Spital, Lungen­
entzündung.
Am 25. Jänner.
Agnes Schimounig, Pfründmrin, 75
Jahre alt, Bürgerspital, Herzfehler.^
Johann Wohlgemuth, KöchinSkind, 14
Tage alt, Bahnhofstraße 26, Lebens-:
schwäche.
Anton Edler v. Emperger, Lehrer i. P,
73 Jahre alt, Villacher Straße 47,
Altersschwäche.
Johann Wöllick, Victualienhändler, 70
Jahre alt, SchulhauSgafse 10, Neu-!
gebilde.
Johann Stöcker, Postdienerswais«, 4^
Jahre alt, Villacher Straße 57,!
Hirnhautentzünd ä«g.
Am 26. Jänner.
Margaretha Wurcher, ^Inwohnerin, 80
Jahre alt, Villacher Ring 13, Alters­
schwäche.
Magdalena Feinig, Nachtwächtersgattin,
79 Jahr« alt, Lastenstraße 3, Lungen­
katarrh.
Therese Edlmann, HauSbesitzersgattin,
55 Jahre alt. St. Veit« R>nz 43,
Tubereulosr.
In den LandeS-Wohlthätigkeits.
Anstalten Verstorbene.
SandeS'Sra«ke«hauS.
Am 13. Jänner. Maria Kumer,
Wäscherin, 51 Jahre alt, Oaroi-
vown port.— Am 18, Jänner.
Maria Heitzer, Taglöhnerin, 47 Jahre
alt, Lungentuberculose.— Josef
Posch, Brauer, 49 Jahre alt, Lungen­
ödem.— Am 20. Jänner. Anton
Lukonz, Knechr, 22 Jahre alt, Hirn­
hautentzündung nach Echädelbruch.
— Am 22. Jänner. Thoma»
Puppitz, Hausknecht, 27 Jahre alt,
Lungentuberculose.— Am 25.
Jänner. Susanna Zechner, Magd,
56 Jahre alt, Lungentuberculose.—
Francisca Kotka, BahnwächterS-
Witwe, 68 Jahr« alt, Schlagfluss.—
Am 26. Jänner. Anna Karpf,
BeamtenSkind, 2 Jahre alt, Lungen­
vereiterung.
LandeS-Ärrenanstalt.
Am 13. Jänner. Antonia Fredl, 43
Jahre alt, karal^si» progressiva.
— Am 16. Jänner. Josef Pobaschnig,
48 Jahre alt, Lungenentzündung.—
Am 22. Jänner. Maria Auer, 47
Jahre alt, Lungenödem.
Landes-Sir che »a «ft al t.
Am 13. Jänner. Christian Pilgram,
56 Jahre alt, karrrl^si» proFrossiv».
— Am 14 Jänner. Gregor Oßimitsch,
56 Jahre alt, Herzfehler.— Am
16. Jänner. Maria StnSeönig,
75 Jahre alt, Garvinoina ulsri.
— Am 19. Jänner. Martin Wernitsch-
nig, 42 Jahre alt, Rückenmarks­
entartung.— Am 21. Jänner.
Primus Tschermuk, 19 Jahre alt,
Herzfehler.
LmiKr.
«1»» I», 4 I».
Die Freiherrlich Marschsll'sche Gutsver-
Wallung Schloss Pitzelitetlen. PostKlazen-
fmt. hoi täglich 25 Liter Prima-Voll­
milch abzugeben. Bei Abnahme vou
IS Liter auswä tS zu 8 kr., sonst zu
IV kr. per Liter. D« Milch wird
tägl'tti vor acht Ubr früh dem Besteller
ins Haus geliefert 821 1
Tin größeres oder nv ei kleinere Zimmer,
unmöbliert, gesucht, für April- oder
Maitermin. Gest Anträge unter Cbiffre
„27" an die Administration. 334—1
Zimmer, neir möbliert, für 1 oder 2,
eventueu auch 3 Herren, am 1. Februar
z« beziehe» in Neu-Kiagenfurt. An­
frage Canalgaffe Nr. 16 303—2
Lin Haus mit Gasthaus und Krämerei,
noch 7 Jahre steuerfrei, günstiger Zu-
kunftSori, ist sogleich zu verkaufen. Aus­
kunft in der Adm. d. Bl. 317
Eine grotze Wohnung, 5 Zimmer, 1 Ca-
binei, nebst Zugehör, vom 1. August von
stabiler Partei zu miete« gesucht. An­
träge bis ll>. Februar erbeten unter Chiffre
„Prim.1- Referenzen" an die Adm. d. B!.
299—2
Schöne Damen-Tostüme werden billigst
verkauft bei Frau Schneeberger, Vieh-
Platz Nr. 1. 330
Alleinstehende Dame sucht zum Mai-
trrmin Wohnung von 2 Zimmern und
Zubehör- -ruschrrften erbeten unter
„8. D." an die Adm. d. Bi. 331
Kräftiger, junger Mann, Fleischhauer und
Holzarbeiter, bittet um Posten als Haus­
knecht oder ähnliches. Thom. Uschnigg,
St. Ruprecht Nr. 93, Vogelfang. 335
Mmde» Verzeichnis.
Hotel Kaiser vo« veflerreich. 26 Jänner.
Hr. W. Worten, Realitätenbes-, Strahburg.
- A. Ritter, Rsdr., Rossbach.— D.
Bloch, Rsdr., Schweiz- I. Feder, M-
Schütz M. Wittmann, Kaufleute, A.
Längfelder, D. Schreiner, D. wchramek.
O. Frankenbusch, Ride., Wien.— I.
Weiß, Rsdr., Prag.— L. Klein, Rsdr.,
BudweiS.— D Nischelwitzcr, Realitäten-
des., Mauthen.— Fr. R. Deiner sammt
Schwester, Private, Graz.— L. Schwer.
Rsde-, Wien.
Hotel Moser. 26. Jänner.
Hr. L. Fürst Porcia, Kroßgrundbei., Graf
A. Porcia s. Gattin, Privatier, Spittal.
— F. Kaufmann, I. Bräutigam, I.
Löw. Rsve., E. Kristof. Hauptm, Wien.
— L. Vogel, Rsdr Prossnitz.— M.
Woschnagg, Rsdr., Maria Ratz.— I.
Bretner, Bes., Kleblach.— F. Semmel­
rock. Schmiedmeister. Kötschach.— M.
Wassermann, Gemeinderath, St. Jakob
i L.— P. Bader, Bürgermeister, Dellach.
— H. Pinteriksch, Völkcrmarkt.— F.
Dreschnig, Bezirksrichtcr, Winklern.
Hotel Landwirt, -s. Jänner.
Hr. V. Stuzzi, R. Födsmcssy, Rsde.. H.
Haller, Kfm, Wien.— R. Poltnig, Kfm.,
Villach.— Dr. L. G r cum, Hof- und
Gcrichtsadvocat— W. Fröhler, Rsdr.,
Amberg.— E. Stransky, Kfm.
Hotel Grömmer. 26. Jänner.
! Hr. K. Meder, Rsdr. Kufstein.— P. L-
! Pfetzncr, Rsdr.. Dresden.— K. von
i Morattt, Assistent. Pontafel.— Th.
Fröhlich, Biauercibes., Oberlassbach.—
s K Knoll, Kfm-, Wien.
Per Hesammt-Auflage der Heutigen Kummer liegt ein Mospect „vis Osnlvnlsukv" Sei»
auf welchen wir unsere Leser öefonders aufmerksam machen. Oränumerationerr werden an-
genommen in Aerd. v. Kteinmayrs Auchhandlung, Klagenfurt, Alter Matz 24. Hroßeöeft franco gegen
Kmsendung von 32 Keilern in Briefmarken.
rsr


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000128 - Seite 8 ]
Serie 188.
Sonntag
Magenfurier Aettung.
38. Jänner 1800.
«r. 23.
LiSlLTIIIA 8«>LO»L »IN L. ^SKr«L»D!
1 Kaupttrelkvr L 1 Lrouvu ^vrtli
2
»
L
>»
»
318—,
6
gelangen noch in den 3 Ziehungen der
I088VI» t«
—^^ Li«tLsriv
zu Gunsten de» Poliklinischen Vereine» (Spital) zur Verlosung und spielt jede» Lo» ohne Nachzahlung noch
in allen S Ziehungen mit.
IV. Ziehung unwiderruflich
schon
Lose sür nur 1 sind zu haben bei Fritz Gortou.
Bankgeschäft, Kkagenfnrt, Mener ^flatz 12. I. Winkler. Bank- und Wechskergeschaft, Klagen-
fnrt, Aainerhef.
3 lolriiir»^ ISOO
AeöeMunsl
- t«. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
i Rathgeber sür Ehegatten jeden Stander un»
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
! Ausführliche Besprechungen sämmtl., selbst
i der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
! Vorkommen und Grund zu Sorgen und
i Störung des Familienwohls geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an dis zum
kritischen Alter hin sowohl vom wiffenschaftl.
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe wertvoller, zeitgemäßer, bisher
wenig oder kaum gekannter natürlicher und
künstl. Verhaltungsmaßregeln für alle Fäll«.
Höchst belehrend, menschenfreundlich u. hoch­
interessant! 208 Seiten stark. Preis LO kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschloffene Sendung,
(Auch in österr. oder ung. Marken.) Nach­
nahme erhöht den Preis um 23 kr. I. A»-
ruba L Co., Hamburg. 3873—18
Mp 8SINV frau likd
dämmen Will, lese Dr. Lock'« L v cd: .Llsia«
b'amili«'. L—.40 Lriekiu. eia». K. dUVtrsed,
Verlag 145, Lelprig. SS-4
Kne Wohnung.
bestehend aus 3 bis 4 Zimmern sammt Zu-
gehör, in Mitte der Siadt, Parterre oder
i. Stock, wird vom 1. Mai an zu miete«
gesucht. Offerte unter „z., kt." an die
Administration d. Bl. erbeten. 294 z
Xneolruniut desto» Lsdnpntsinlttol. 4363-7
6« 30käkt8 -ZeL^GIZG.
W-
" L
«
r»
s
-l
k
s
»
««
«
«-
»
S
v
^ k
S
L
o
L
0
»
T
Oekertigter deedrt «ich dierait t!en Luden Nerrsetiakten und
L. 1, kadlicnm dekanvl ra geben, äse« dis
krirtumi s«8 kMÄielimr-dvIIßZiMS
(varmaligsr PSvktsr l. kuritgvk)
paodtneise »uk idn übsrgeganzsu ist.
Operiert »erden «eNSn« V«e«rr»tiona ktiui»««»
Vrt giiir» i»«ck 8!i»nie»tiael,e,
dkucke, d. d It«i»qzr»et8, «orrie lklumei» i»
8orteu rn den 1'rs!««i».
Oensigten ünspruok erbittend, reiedaet
LoedacbtanZsroll
Hiomann,
243-2
Lenodivtlnor «llirtnvr.
«M
L W
»l!
3
r»
s
»
Vrogusniv u. ^sl'fumei'le „rum>o1ken Knöur"
dos
4335—21
Hnlon Kobsi^
-ieusr klnlr 1, §üi 8l kosenderß'seliss kslais
empüeklt bestens »II« Lkvmikslien, vroKuen and Nriintsr, L^svnirsa,
6umm!rvaren null Verdand?>tol1e, ksiust« Larkamorien und 8eiken de»
In nvd ^nolundv», «eNt eliiiieraiavli« VI»«««, IL i» in, v«L»ue^
null ZLvckivinuIrrvi»«.^
Vorrüglielis, gLi-sntisrl sekls, all», gut gslsgart»
an, den» Leeitrs de» Herrn Vr»i»u ktzolrLtareiiarrer, Lsslauratsurs In Xrumpvn-
dork, otkeriert in Hrela»«» und r«1I»ei» H«ckveeilie,> in Liter
sovie in tetnat«!» ikontelklvi» dVsti»«» die 8V«L«rei
veureirlraircklrinr; des
4629—25
Lni'Sßlnsso 6.
L.Iill8ki'''Ivürj8telli»slL8ler.
Vas anvrkauul dost« «Ittel
gegen llükneraoxeu, Sedrrielen «tv.
L»npt-Vep«t:
I- Ledrkiit's HMets,Meii-MiSIjli6.
il»»>^^^ 8 lonristen-
rorlange k, U 8 6 N
^«4 bssisHen
^^« di'O
« «r La^
-L d°--«"
ZÄ'
« I »- '»s -«-« S
^^ q-«^ c»
--Z°
ZZ
«s ,-s^^^
-^>-v^ «ca«-
Ü SI c«—
^ >0 r»
General-Versammlung.
Der k. k. I. kärntn. Militär-Vetemnen-Verein
hält am 18 Februar >NV«. nachmittags S Uhr. im „Hotel
Sandwirt" sein« XXIX. Generalversammlung mit folgender
Tagesordnung ab:
1. Ausgabe de» Rechenschaftsberichte» für da» abgelaufrne Be eiirSjahr 1899.
3. Wahl dr» AuSschufs.s, der SchiedSr;ch:rr und der R-chnungS-Revisoren
für da» Jahr 1900.
3. Fcsist.llung der MonatSbeiträge für da» VerrinSjahr 1900.
4. Feststrllung der Krsnkenkosten per Tag und Kopf für da» Jahr 1900,
5. Bericht der Rechnungs-Revisoren vom abgelaufenen Jahre 1899.
6. Anfällige Anträge der VereinSmitglieder.
Jene ?. 1. Vereinsmitglieder, welche Gesuche bei der General-Ver­
sammlung vorzulegen beabsichtigen, wollen selbe längsten» bi» 4. Februar 1908
bei der Bereinsleitung erbringen, widrigenfall» sie nicht berücksichtigt werden
können.
Sämmtliche k. 1. Herren der wirklichen Mitglieder sind höflichst ersuchr,
im Interesse de» Vereine» pünktlich und recht zahlreich hiezu erscheinen zu
wollen, wobei bemerkt wi'd, das» im Falle eine BeschlusSfähigke't durch ein Drittel
der Mitglieder nicht erzielt wird, diese Versammlung eine halbe Stunde später
bei jeder Mitgliederzahl statifindet.
Hiezu sind auch die ?. 1. Herren Ehren« und unterstützenden Mitglieder
auf da» freundlichste eingeladen.
276-3 Die Dereinsleilung.
Die Wahlbesprechung zur Aufstellung der Gandidate«
findet Sonntag, -en S 8 Jänner, um 2 Uhr nachmittags im
Saale der „Schleppe BierhaUe" statt.
Zu verkaufen
eine schöne Villa
in Klsgensurt, staubfreie iiage, !0 Zimmer,
Küche, Badezimmer. Steinstieg-. Veranda,
3 Keller und großem Garten sammt Zu-
gebör. Die Viua m mit all-m Eomfo t auS-
grstattet. Leichte ZahlungSbedingnisse. Offerte
unter „Sir. 15" an die Adminiltration d Bl.
151-5
Ein »«jähriger Mann, Hausbesitzer
und Schmicdme.ster, wünscht sich mit einem
Mädchen
welches etw-S Vermögen und Freude zur
Landwirtschaft bat, zu vereheliche«. An­
träge a» die Administration d. Bl. erbeten
unter „Ar. 296". 296—2
Im Pfarrhofe zu Diex wird am 13. Februar um I Uhr
mittags der Bau des Psründeustadels von Grasenbach und
die Hircheureparatur im Uicitationswege vergeben werden
Die Reflektanten sind hiezu höflichst eingeläven. Der Kostenüberschlag stellt st«
auf 5173 fl. 25 kr.
Kirchen- und pfriindrnoorstehung von Grafenbach ju Kt Martin
am Diex,
am 22. Jänner 1900. Ni-S


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000128 - Seite 9 ]
Rr. 82
Sonntag
Kkrgenfurter Zeitung.
28. Jänner 1L 00.
Seit, 189.
Ksnsntisnt «'«ins?
1-, roir
^.LA.L°L O-LLOLL m 'VLLLb-oLL«
Odas Setml8«dunU von Ravkslrüden, varrode väor
üirnsa.
zksws ksbsts verüsv tkll8eke»ä »sekßsrkmt, kisder ied »Il äis k. r. krausu äis
Sitte stelle, meinen blamon vuä mein« 8otrutsmsrlcs »nk äev k»Iet« m dsaolrtso.
L»>«ssin Vuksvlr
!
I^^«jSvtlSVSSAZ§ «NÄ SLSTIL
von LloLlrieiliilZVforlcen, ololilk^elioii HeliluiiIuKOil
«oü Lraktüvtzi'lrAKUNAei», 804vie von laocril- unü LIoLn-
dalinon oller Vil.
Unlorsuekung unä ^usdsu von Wassoi'kr'äflvn.
^usgesoiolrvvt« Lmpseirlunxon libsr !i«i vorr?.^sncIs tsvlrnisolrs
L-eisluustsv »tolisn sur VvrknAuux. Z744—17
Vampkerrerkvllr vin- dls »vvlmsl pr« sfoelr«
von Ho'V'VSL'rLs.LL». lluotr Da'«'W-17or°Lc l
vsjütsdorsno: l., K,lsvr»lrli>g 18. 7—t
I 1 LvisoksväsebsdurvLu: tVlen, IV., >V«xrinxvrx»88« 7 A.
^) Io »»eil Vag« u. OrSsso ä. Oasüts, sovis uaek Lcimolligksit u. LIegau, ä. vmuxk«.
l. 6»IS1e:
I.Xprll di»31. Ovt. AK.2S0-4Ü0')
l.rtov.di« 31.Lärr Atz. 230-320
11. vajSte:
I.Xugust bis 15. OetohsrNtz.Lllk
16. Oetobsr bis 31. Irrli. «k. 188
8, ^usvknig
LLslsr» n rx «L L »» s^ r» s L O L» s r» K
emptieliH sied 6«m FSkdrten ?. 1, kaklieum K
rnr Vsdervirbms «Lmmtliebsr 4331—13 M»
vkl!lirs!iül!8- Nll MMNlMM Z
^nZlreiekei-- unä l-aekisfen-^rbsilen
Io I»e»t«v UNÄ I,»I,d»r«tvr 14 «i«« «I» «1«IL l»III!s»I«i»
Di« rr«n«s1«rr DLrLsirsr?
Mr kV»- Lisnsnsnenslsneisa liegen »u«» kinsiekt nnl.
L. k. österreichische A Staatsbahnen.
Auszug aus dem Aahrptan.
(Giltlg vom 1. Oktober 1899.) ivoi-i
Abfahrt von Klagenfnrt S.-B. (Richtung über Glandorf):
M üik Ns^k.Akilkiiis
gibt Osrräkr für Ilie reetitdeit ävs
liMlill IviMe-vMill-IiMliii
Li»e vorlansv nur 4453—10
„kksilring" l-snolin-Oi-ssm
" "'^ unck velsv Xaeliuhwuugeo riirtlvlr.
MllMtjMW
k. isvodi's 4546-8
MMtitOsMW-I'llWU
vorzüglichstes, schmerzstillendes Haus­
mittel bei Erkältungen aller Art. In
Couverts ä 60 kr. in Klagenfnrt:
Engel-Apotheke. Täglicher Postversandt.
s-L:
r»n>4»v» 8wm»v»uo
i»1t I2I8SLM
v'v msckioimsLlrsu ^lltoritätsu, vis Nokrstb krok v
8 so», Nokratb krok. l)r. Vrsvvli», gokratb krok v
kk.-rlrorrn von tzruM-lldlng, krok. vr. Nssli, krot v
Li ter von Aoosiig-llloordos, Sokratb krok. vr N«»i„
krok. Vr. 8slisu1s. krok. vr. Vkeinlsobiisr, vislkaed re,
vsvävt nnä bsotsss empkoblsu.
(M SodvLelilled«! llvS keeoirsslszesvtsil.)
Siid«i-ne «i-asMen.
XI. Lsäiei». Oongress «en, 1894; IV. Ooa-rsz, tt
kdarmacie u. Obsmie «espei 1894; Ital. 6e»«r»
Xnsstölloiix Vuein 1898.
LaiUsne «««»siUe»-
Lasstöliaussn Venedig 1894; Niel 1894; Ln,e«eo
Us«n 1894; Ve»-Iin l895;p»i-i» 1895; Luedev 18S
^eber 76LM är'ÄÜrc/ie 6nkae-tten.
»usgsssickneto visäerberstsllenüs Littel vü
kcnüuaLZVj rortroLUvkvn OegeilmavLv« vvgor» boroncksi
-.-,—!!!—W ^on Linäsra v arl krauen »sbr gsrn eenommsv.
k» «ir«1 l» riasebsa ru >/. l.j,«r il «. 120 u„i, Ut,
ä S. L 20 1» »Ilsa ApoU>«k«a rerlutust.
-lpotkslts SsrrsvsIIo, Irisst,
»i Nugros-VorsavatliLll» ron »«aielnalvnr«».»
--etil Ksoriinäst 1848. ^— «-
Um 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-BlSdnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee Salzburg; über Klein-Reisling nach Steyr, Linz nach Wien
über Amstctten
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkircken, Hüttenberg.
Uw 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach Leoben, Klein-Glödnitz, Maran, Mauterndorf, üb«
Selzthal na» Salzburg; über Amstetten nach Men.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, näck St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndorf, Leoben.
Wien (nach Wien ria Lesben direkter Wagen I. und v. Cl.), Salzburg.
Im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit. Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 4b Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Min. Abend« zum Schnellzug nach Salzburg» Zell am See, Lend-Gnstei«,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budwei«, Pilsen»
Marienbad, Eger, Franzcnsbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (direkter Wagen I. und 11. Masse), autzerdem zum Personen,uge
Nr. S14 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael und
St. Veit a. d. Gl.
Ankunft in Klagenfnrt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um S Uhr 43 Min. Früh mittel« Schnellzuge« au« Wien über Amstetten (direkter Wagen
l. und II. Masse), aus Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger.
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Pari«, Genf. Zürich.
i Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels de« Personenzuges Nr. 9l3 von allen Stationen und Halte­
stellen bi« St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh au« Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Win. Norm, au« Wien über Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, an« Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Ubr 5 Min. Nachm. auS Men über Amstetten, Salzburg, Mauterndorf, Murau,
Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, au« Wien über Leoben (directer Wagen I. und II. Eiaffe).
Murau, St. Veit. Im April an Sonn- und Feiertagen von Lin».
Um 7 Uhr 2? Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um S Uhr 26 Min. Abend« au« Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, FranzenSbad,
Karlsbad, Eger, Marienbad, Vilsen, Budwei«, Salzburg. Lin», Steyr,
Aussee. St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunft«- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; diese»«
ist gegen die Ortszeit von Klagrnsurt um zwei Minuten vor.
Hsd«r»U
» iiluLiek»
r
O» <2»»
X


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000128 - Seite 10 ]
Sei», 190.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
28. Jänner 1906.
Nr. LS.
2891- 6 -°
;u8lein'
jab?u^?en<1e
weiche seit Jahren be­
währt und von hervor­
ragenden Aerzten
als leicht ab­
führendes,
lösendes Mittel
empfohlen
werdeu.
stören nichr die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten Form
wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 1k Pille« enthaltend, kostet IS kr., eine Rolle, die
8 «schachteln, demnach ILO Pillen enthält, kostet nur 1 fl, S. W.
Men verlange
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke „Heil. Leopold" io
rothschwarzem Truck versehen ist. Unsere reaiftrierteo Schachtel,,,
«uwrisuogru und Emballagen müsse» die Unterschrift „Nhtktpp
Neustein, Apotheker", enthalte». 3858 ,6
WSW
Philipp Neufteins
Apotheke zum ..heiligen Leopold", Wien, l., Plankengasse 8.
Depot t« «lagenfnrt in den Apotheken Victor Hauser L Hillinger, Paul
Hauser, P. Birubacher.
6a8ino8aa! Mik! Kärniner-liof) idagenfurl.
AM" Normen, 8onnta§, Ü6N 28. ^riimer
adeinl, «>»Id 8 Udr Lio—L
I^isävr- u. 8a!!a6tzii-H)6irä.
r IVlOiri^L
ll. k. Lokopornsäoger an« VVIvu.
CL«^vL«r»: Hb»»»» D LlL»
llt»vtvi»w«rli«>»r in stör Loeddsudlunx Pol». L«zru, Lainordok.
kreis« Uer klütm«: 1, bis 3. Heiko 2 S., 4. bis 6. Leide 1 S. SO kr.,
7, dl» 12. Leids 1 N., 81edpl»tr SO irr., Ltockenleulrart« 80 kr.
*) lieber den gefeierten Länger scbrsibt die ,,8vuv Lreiv krense" r „Inniger,
«udrdaktiger und svdliodler Iiabvu wir noed »eiten Lieder »in gen gedvrt«^.
XL. IL.
ISI-li
WillllLi» Vonkonsllungsvun»
Isglioli frisoliö Kgiltiialer Itisebuiter
ruuolitrsis MliUzr-Lsrssu
sowie grösste ^uswakl in
HLTMSS8- «I»Lss. VI»«V8- IvLnrstviiL
««KLt«ns «ssAN»»i«»-Mu»» u «vlrt««, U
tilLUst, Asvulltorzxuss« S7.
(31. 8edulzudr.)
Xin S. kedruur I. F. beginnt ein osnsr, sieden dkonats danerndsr 6n«
kür Studierende, welebs dnrod ^blegavg einer krüknng sied das Leckt rnm
Oiensts erwerben vollen.
Oer Unterricht wird von geprüften krokessorev und Otlicieren ertdeild. .lucb
wird kör die Otkioi«r« nnd «ts1«r»n !tw e>. en'
Heschäfls-Hleöerstedfungs-
Anzeige.
Beehre mich bekannt ru geben, dass ich mit
«einem AM" lLleitierreliiiLUiigs
««sekLtt von der SchnlhanS-
gasse Rr. 22 rach der Bölkermarkter
Stratze Rr. 7 überfiedelt bin und bitte
mich auch im neuen Locale mit werten
Aufträgen zu beehren. Prompte Aus­
führung bei geringen Preisen.
Hochachtungsvoll 323—1
Wilhelm Großmann, Kleiderrciniger.
Nebersiedlurrgerr,
Spedition und Fuhr­
werke jeder Art
übernimmt billigst Paul Span z,
Villacher Stratze 2» i« MiitzlacherS
Haus. -86-2
LIM
»I
W aal "> 6cb>7>den von 26 Icr,
per Liter rrrkwärts, bO
M den edelsten Lorten.
.^> t iroler, 1 ug.n iseke,
^ W Oalniati,-er. Original i
Oksterreleder, Le-'
^^^ fosco »pumnnte, Isar- s
»Ni». Äülngü, Vor-^
", nioutd etc etc.?
empüeblt 4ibt-ti
^mlllldllL kro8tzll
Laserngusse, Llageokart.
Lehrjungen
werden sofort aufgeuomme«. E.
«Sstner, Spenglerei. Wagplatz 1.
324—1
Ein Gasthaus
in Pörtschach am See wi>d verpachtet.
Bedingnisse m der Administration d. Bl.
zu erfragen. 175-t2
Lcdiidinackermeistvrs-IVitue,
erwiesen wurde, sowie lür die überaus rnblreivbe einende ös-
AlvitunK xur leisten kubestSite und dis sebönen Lluwen-
spcvdsn spreebkn wir allen rvertsn Evnnerii, si'rsuiiclen
und Lelrüunlen »u dieser Stelle unseren ker/iiebstöQ Dank aus.
L I u A en t'ur t, arv 27. dünner 1900. 326
trimiiLv 8eü1!.
ÄlL8eki»8tr!ektzr«!
«iulie 8okoII
SokiiHiauog»»»« IS,
empllsbit sieb rur prompten und reellsten
Lieferung aller iu dieses Lack sin-
seklagendeu Arbeiten, sowie »ncd Re­
paraturen rnm billigsten kreise angskertigt
werden. 4542—7
Ausverkauf!
Vegen Auflassung des Verlcankslocales kür Blesuo- nnd LiiieIi«rHjg«rii4lA^
Üb8lpl»1r,
werden »Lu»«»1IL«I»v HVmrei», »o lange der Vorratd reicbt, sn
KIILIeei» kr«!««» Ll»L«8«l>v,»: i81tm nnd l»»6«v»»n«i», ««Klei»
liLrl»«, ttte»»4a««eii, L»»»ipeii, Kaabsalevk«, Vk««^
L«a««I, ««vür-ekäateii, ««aa nnd «leel, «mmilLesokle« eto »t«
2nr Lesiebtignng ladet büüicbst ein
Loobacbtnngsvoll
pmim Schutzmarke: Auker """
I/F/MF/.FM.WM
wr Nicht«, Apotheke illVraz. D
anerkannt vorzüglichstes
- gefälligst stets nur in Original- Z
Z flaschen mit unserer Schutzmarke D
Z „Aitter" ans Richters Apotheke D
Z und nehme vorsichtiger Weise I
- nur Flaschen mit dieser Schutz- D
Z marke als Original-^
Z Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum
Z* VolLeurn Löwe»
ta Prag, Sttsatethsirabe L.
4141—18
Landwohnung
A«SLL«2L»H WG
von stabiler Jahres Partei mit circa 3 Zimmern
und Zubehör. Offerte mit Preis an Fra«
M. Gratz, poniagernd Leibnitz, Steier­
mark. 3-6
Selbständiger
Kaufmann
mit gutgehende« Geschäft. 23 Jahre alt,
angenehme Erscheinung sucht mangels
an Bekanntschaft aus diese« Wege
passende Lebensgefährtin mit «er-
«Sge«. G>fl Zuschrnten unter,,8«I»«rn
»»oxsaekl«»»«»»" Graz hanptpost-
kagernd. Diskretion verbürgt. 247
4526—6
Z. «1
Koll- mul ürllLwslltell-Lpellßlersl im eißevell ffllllse, strzplLtr i.
Kundmachnng
214-2
In Durchführung des Z 32 der Wehrvorschnften I. Thril werden
fämmtliche Wehrpflichtige des Stellungsbesirkes der Stadt
Klagenfurt ans dem Geburtsjahre 18 S« aufgefordert,
am S Februar 1SVV
um 10 Uhr vormittags behuf« Vornahme der Losung im Magistcatsgebäude,
I. Stock, sich einzufinden.
WeiterS wird b kann, gegeben, dass Gesuche um zeitliche Militärbefreiung
für StellungSpflichtige aus den Geburtsjahren 1877, 1878 und 1879 auf
Grund der §8 55 und 60 der vorcitierten Vorschrift bis längstens Ende
Februar rsv« vorschriftsmäßig dokumentiert hicramt« einzubringen sind.
Stadtmagistrat Klagenfnrt,
am 8. Jänner 1900.^ -,
Der Bürgermeister:
Neuner.

