
[ 2023-06-29 10:47:43.894 - 19001013 - Seite 1 ]
«HL 234
Prörmmeratümspretsr r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer eixieloen Nummer IV k.
Samstag 13. Oktober.
((24. Jahrgang.)
Nedarttous-Telephou Rr. SS.
Inserate find an die g. v. Kleinmaar'sche
Buchhandlung (Telephon «r. »4) z« richte«.
Zusertiousgebür;
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für Smal 32 d.
(Manuscrtpte werden nicht zurückgesendet.)
1SVV.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. October d. I.
den Landtagsabgeordneten Dr. Vincenz Jvöeviö,
zum Präsidenten des Landtages des Königreiches
Dalmatien allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. October d. I.
dem ordentlichen Professor der österreichischen Ge­
schichte an der Universität in Czernoivitz, Regie-
rungsrathe Dr. Ferdinand Zieglauer von
Blumenthal, anlr'^-0^ Uebernahme in
den bleibenden Ruhestand den Titel eine» Hof-
rathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu
verleihen geruht.
Der Finanzminister hat den Controlor der
Finanz-Landescasie in Graz, Franz Kosiöik
zum Director und den Cafsier Wilhelm WöllerS-
dorfer zum Controlor dieser Sasse ernannt.
Der Justizminister hat versetzt die Gerichts-
adjuncten Oskar Stangl in Kirchbach nach Gleis­
dorf, Dr. Theodor Neupauer Ritter v. Brand­
hausen in Völkermarkt nach Marburg und Dr.
Hermann Mennig in Voitsberg nach Pettau;
ferner ernannt zu EerichtSadjnncten die Auscul-
tanten: Josef Pr e v ec für Loitsch, Dr. Richard
Strobl für Villach, Dr. Karl H u ft er er für
Voitsberg, Dr. Josef Partycki für Kirchbach,
Dr. Ludwig Kraus für Birkfeld, Leopold Czer­
mak für Judenbmg, Dr. Rudolf Höfler für
Völkermarkt, Dr. Wenzeslaus Graf Gleispach
für den Oberlandesgerichtssprengel Graz srtrs.
slütiiw und Dr. Franz Cvetko für Möttling.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 233 wurde die Weiterverbreitung folgender
PresSerzeugniffe verboten:
Nr. 13 „Oesterreichischsr Gesundheitsrath" (Wien)
vom 1. October 1900.
Druckschrift: „Sammlung neuer Wiener Lieder
und Couplets" (Wien).
Nr. 205 „Lmzer Volksblatt" (Wien) vom 7. Sep­
tember 1900.
Nr. 766 „L.vanti" (Triest) vom 4. October 1900.
Nr. 173 „11 Lseolo" (Triest) vom 4. October
1900.
Nr. 14? „11 koxolo" (Trient).
Nr. 147 „11 koxolo" (zweite Ausgabej (Trient).
Jeuilleton.
Goethe- Egmont.
Um die Mitte der 70er Jahre des vorigen
Jahrhunderts arbeitete Goethe außer dem „Faust"
und einigen anderen kleineren Stücken zugleich an
drei größeren Dramen, seinen größten Meister­
werken: an „Egmont", „Iphigenie" und „Tasso".
„Egmont" lehnt sich in seiner Anlage noch an
die frühere Zeit, wo Goethe, wie im „Götz", ein
reiches Gemälde des äußeren Lebens zu geben
beabsichtigte. Auch im „Egmont" hatte Goethe
anfangs gewisslich die Absicht, den Kampf der
Niederlande um ihre Freiheit gegen König
Philipp II. von Spanien und den Tod Egmonts
als einen unheilbaren Riss zwischen Herrscher und
Beherrschten darzustellen, so dass sich die Freiheit
der letzteren nothwendig daraus ergaben müsse.
Aber wir sehen im „Egmont" zugleich auch jene
spätere Richtung hervortreten, die sich erst im Laufe
der Bearbeitung vorgedrängt haben mag. Im
Laufe der Bearbeitung gewann der Dichter eine
so unüberwindliche Liebe zu dem Verhältnis
zwischen Egmont und Klärchen, dass nun dieses
zum Mittelpunkt des Ganzen wurde. Und dass
dieses eintrat, war zweifellos die Folge der oben
bezeichneten Richtung, vorzugsweise das innere
Leben der Personen dramatisch zu entwickeln.
Immerhin war die Idee, die der früheren Anlage
zugrunde lag, schon zu mächtig hineingearbeitet
worden, als dass sie ganz hätte beiseite gelegt
Nr. 40 „2Lr" (Prag) vom 4. October 1900.
Nr. 24 „Llas^ ock Lsrouvk^" (Prag) vom 1.
October 1900.
Nr. 40 „väitkIslLö Kvvrnx" (Prag) vom 4. Oc­
tober 1900.
Nr. 40 „Wahrheit" (Brüx) vom 5. October 1900.
Nr. 116 „ckliwössks Iiwtx" (Budweis) vom 3.
October 1900.
Nr. 416 „Ützskö (Budweis) vom 1. Oc­
tober 1900.
Nr. 116 „Ascher Zeitung" (Eger) vom 4. October
1900.
Nr. 273 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg)
vom 4. October 1900.
Nr. 40 „8träs liäu" (TLbor) vom b. October
19 0.
Nr. 40 ,8trLL na Haoö" (Olmütz) vom 6. Oc­
tober 1900.
Nr. 19 „IVolo." (Lemberg) vom 1. October 1900.
Nr. 18o „Mxrrüä" (Krakau).
Nr. 187 (Krakau).
Nr. 39 „Ui63262aiiiii" (Krakau).
Nr. 79 „11 OalwatÄ" (Zara) vom 3. October
1900.
Nr. 39 „Orvsna Urvatsks? (Ragusa) vom 29.
September 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 6. Oc­
tober 1900, Z. 36.020, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat K o m L ro m, Stuhlgerichtsbezirk
Tata: aus der Gemeinde Tata-TövLros; Stuhl­
gerichtsbezirk Udvard: aus den Gemeinden Ba-
gota, Csehi, Heteny, Kurtakeszi, Kürth. Madar,
Szent-Pöter;
Comitat Krassö-Szöröny, Stuhlgerichts­
bezirk Bega: aus den Gemeinden Kuttina,
Nevrincsa; Stuhlgerichtsbezirk BogsLn: aus den
Gemeinden Nemet-Bogsän, Vasziova; Stuhl­
gerichtsbezirk Bozovicz: aus der Gemeinde Prili-
pecz; Stuhlgerichtsbezirk Facset: aus den Ge­
meinden Branycsd, Furdia, Kis-Mutnik, Nemet-
Gladna, Petrosza; Stuhlgerichtsbezirk Jam: aus
den Gemeinden Berlistye, Csorda, JLm, Mercsina,
Mirkovacz, Nikolincz, Rakasdia. Szubotica, Uj-
Ruszova; Stuhlgerichtsbezirk KarLnsebes: aus
den Gemeinden KarLnsebes. VLr; Stuhlgerichts­
bezirk Lugos: aus den Gemeinden Drinova, Po-
werden können, und so sah sich Gselhe zu einem
Schluss gezwungen, den Schiller in seiner be­
kannten Recenfion des Dramas, nicht mit Unrecht
„opernmäßig" nennt— nämlich Schlaf und
Traum Egmonts, nachdem ihn Albas Sohn »er-
lassen hat.
Wenn auch ein Traum an sich keineswegs dem
Wesen des Dramas widerstreitet, so widerstrebt
es doch demselben, den Traum als eine außerhalb
des Träumenden erscheinende Gestaltung dar­
zustellen. Will man aber die Erscheinung der Frei­
heit als eine wirkliche Vision auffassen, die in
ihrem geisterhaften Wesen auch von dem Schlafenden
wahrgenommen werden kann, so ist wiederum eine
solche Erscheinung weder in dem Charakter der
Personen, noch in dem der Zeit begründet, und
was im „Hamlet", in „Macbeth", und selbst in
der „Jungfrau von Orleans" vollkommen geeignet
ist, weil es im innigsten Zusammenhang« mit der
Anschauungsweise der Personen und des Zeit­
alters steht, muss im „Egmont" als ganz un­
begründet und im Widerspruche mit allen übrigen
Verhältnissen erscheinen.
So groß auch der bezeichnet« Mangel ist, so
bleibt der „Egmont" auch mit demselben ein
herrliches Werk und eines der trefflichsten Trauer­
spiele, welche die deutsche Literatur aufzuweisen hat.
Da ist alles voll Leben und Wahrheit, denn
wenn der Dichter in wesentlichen Dingen, nament­
lich bezüglich des Helden selbst, von der histori­
schen Ueberlieferung sich entfernt hat, so hat er
dagegen in demselben einen Charakter aufgestellt,
der von der größten poetischen Wahrheit ist, wie
er denn hier, wie überall sonst die unübertrefflichste
ganest; Stuhlgerichtsbezirk Maros: aus der Ge­
meinde KLpolnLs; Stuhlgerichtsbezirk Oravicza:
aus den Gemeinden Agadics, Roman-Oravicza,
Zsittin; Stuhlgerichtsbezirk Resicza: aus der Ge­
meinde Vodnik; Stuhlgerichtsbezirk Temes: aus
den Gemeinden Gavosdia, Kricsova, Lugoshely,
PriszLka, Tinkova, Valeaboul, Zsöna, ZsidüvLr,
Zsuppa;
Comitat Maros-Torda, Stuhlgerichts­
bezirk Alsä-Maros: aus den Gemeinden Csitt-
Szt.-JvLn, Csoka, Jlenczfalva, Kelementelke, Kis-
Görgöny, Malomfalva, Maros-Keresztur, Mezö-
Kövesd, Mezö-Madaras, NyLrLd-Szt.-Benedek,
Somosd; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Rögen: aus
den Gemeinden AbafLja, Alsü-Köhsr, Feksö-Köhör,
Görgeny-Libanfalva, Görgeny-Ueveg-Csür, Körte-
kapu, Magyar-Pöterlaka; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Maros:„aus den Gemeinden Bata, Mezö-Pagocsa,
Nagy- Ölyves, NyLrLd-GLlsalva, NyLrLd-Szent-
LLszlö; Stuhlgerichtsbezirk NyLrLdszereda: aus
der Gemeinde Demeterfalva; Stuhlgerichtsbezirk
Felsö-Regen: aus den Gemeinden Felfalu, Magyarö,
Ratosnya;
Comitat Moson, Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
OvLr: aus den Gemeinden HorvLt- Kimle,
KLlnok, Mecser, Mosony, Szent-Miklos, Szolnok;
Comitat Nagy-Küküllö, Stuhlgerichtsbezirk
Bolya-Berethalom: aus den Gemeinden BarLthely,
Berethalom, Buz, JvLnsalva, Kis-Selyk, Szasz-
AlmLd, SzLsz-Veszöd; Stuhlgerichtsbezirk Keresd:
aus der Gemeinde SzLsz-Keresztur; Stuhlgerichts­
bezirk Köhalom: aus den Gemeinden Alsü-RLkos,
HalmLgy, KirLlyhalma, Köhalom, MirkvLsLr, Sö-
vönyseg, SzLsz-Buda, Urmös; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Sink: aus den Gemeinden BoldogvLros,
Brulya, Czelina, Moha, NLgypatak; Stuhlgerichts­
bezirk Szt.-Agota: aus den Gemeinden ApLtfalva,
Jakabfalva, Mardos, Pröpostfalva, Rozsonda,
Szent-Agota, sowie aus den Stadtgemeinden
Medgyes, SegesvLr;
Comitat N 6 g r L d, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Csesztve, CsitLr,
Kis-Keres, Nagy-Kör, Patvarcz, Petö, Szkabonya,
Szügy; Stuhlgerichtsbezirk Fülek: aus den Ge­
meinden Baglyasalja, Csered, Homok-Terenne,
KazLr, MLtra-Szöllös, Nagy-BLrkLny, Nemti,
Salgü-Tarjan, SLmonhLza; Stuhlgerichtsbezirk
GLcs: aus den Gemeinden Nagy-Libercse, Sztre­
gova, Töt-Hartyan; Stuhlgerichtsbezirk Losoncz:
aus den Gemeinden Kalnü, Miksi, Pilis; Stuhl­
gerichtsbezirk NögrLd: aus den Gemeinden Kösd,
Nögräd-Veröcze, Pencz; Stuhlgerichtsbezirk Szö-
csöny: aus den Gemeinden CsalLr, HalLszi,
Meisterschaft in Anlage und Entwicklung der Per­
sonen bekundet. Wenige Striche genügen ihm,
einen Menschen in seiner äußeren Erscheinung und
seinem inneren Wesen so lebendig anschaulich dar­
zustellen, dass wir ihn mitten in seinem Thun und
Treiben zu erblicken wähnen und er sich unserem
Geiste auf immer einprägt.
Es gelingt ihm dies nicht bloß bei den hervor­
ragenden Persönlichkeiten, sondern selbst bei den
untergeordneten Gestalten, z. B. bei den ver­
schiedenen Bürgern von Brüssel, in denen wir
nicht allein den verschiedenen Beruf, sondern selbst
die verschiedene Nationalität erkennen, so den
bedächtigen Friesen in dem Invaliden Ruysum,
den auf seine Freiheiten eifersüchtigen Brabanter
in Schreiber Vansen u. s. w.
Und so trefflich der Dichter die einzelnen Per­
sonen zu charakterisieren versteht, so unübertrefflich
weiß er die Massen zu behandeln, und hierin
steht ihm kein anderer deutscher Dichter, selbst
Schiller nicht, gleich, ja Goethe kommt in dieser
Beziehung sogar dem großen Shakespeare nahe,
den er freilich, wovon gerade „Egmont" den un«
widersprechlichsten Beweis gibt, mit der hingehend­
sten Treue studiert hat.
Wie immer, ist Goethe auch im „Egmont" ein
unübertrefflicher Meister in der Exposition. Schon
in der ersten Scene führt er uns mit den leichte­
st.» und unscheinbarsten Mitteln mitten in das
Treiben des reichen niederländischen Lebens, er
macht uns mit allen damaligen Verhältnissen auf
das genaueste bekannt, mit den neuesten religiösen
Bestrebungen, die sich so eng an die politischen
knüpfen, mit den Absichten Philipps II., der die


[ 2023-06-29 10:47:43.894 - 19001013 - Seite 2 ]
Samstag
Selle 2102.
Klagenfurter Zeitung. 13. Octobsr I960 Rr. 234.
Kis-Hartyän, Locz, Megyer. Nügräd-Ludany;
Stuhlgerichtsbezirk Sziräk: aus den Gemeinden
Guta, Kökönyes, Sziräk;
ComitatN yi tr a, Stuhlgerichtsbezirk ErsekujvLr:
aus den Gemeinden Andöo, Kis-Vürad: Stuhl­
gerichtsbezirk Galgücz: aus den Gemeinden Alsö-
Büsürd, Elecske, Felsv-Attrak, Lakacs, PLsztö;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Tapolcsäny: aus den
Gemeinden ?lppony, Körtvelyes, Nagy- Rippeny,
Nagy-Tapolcsüny, Nyitra-Banja, Nyitra-Särfö,
Pereszlöny, Sznlücz; Stuhlgerichtsbezirk Nyitra:
aus den Gemeinden Bed, Bodog, Gerencser,
Ghymes- Kosztolüny, JvLnka, Lapüs, Molnos,
Nagy- Czöteny, Nagy- Hind, Nagy- Läpos,
Pograny, Sarlä- Kajsza, Ürmeny; Stuhl­
gerichtsbezirk Nyitra-ZsLmbokret: aus den Ge­
meinden Bacskafalu, Jaskafalva, Kis-BossLny,
Kis-Vendäg, Kolos-Hradistje, Nyitra-ZsLmbokrtzt,
Pohabä, Tökes-Ujfalu: Stuhlgerichtsbezirk Pö-
styen: aus der Gemeinde Drahacz; Stuhlgerichts­
bezirk Privigye: aus den Gemeinden Bajmäcz-Apüti,
Banka, Bela-Pataka, Divek-Jeskofalu, Divek-
Ujfalu, Lestyen, MLcsü, Nyitra-Divek, Nyitra-
Rudnü; Stuhlgerichtsbezirk VLgsellye: aus den
Gemeinden Hossufalu, Tornöcz, sowie aus der
Stadtgemeinde Ersekujvär;
Comitat P e st-P i l i S-So lt-Kiskun, Stuhl­
gerichtsbezirk Dunavecse: aus den Gemeinden Duna­
vecse, Kis-Harta, Solt; Stuhlgerichtsbezirk Gö-
döllö: aus den Gemeinden Bagh, Czinkota, Gö-
döllö, Mogyoröd, Peczcl, Tura; Stuhlgerichts­
bezirk Kalocsa: aus den Gemeinden Fajsz, Göder-
lak, Szent-Benedek; Stuhlgerichtsbezirk Kis-Körös:
aus den Gemeinden Szent-JstvLn, Vadkert; Stuhl­
gerichtsbezirk Monor: aus den Gemeinden Gyömrö,
Maglüd, Mende, Monor, Nyäregyhäza, Peter!,
Vasad; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Kata: aus der
Gemeinde Szent-Marton-Kata; Stuhlgerichtsbezirk
RLczkeve: aus den Gemeinden Pereg, RLczkeve;
Sttchlgerichtsbezirk VLcz: aus den Gemeinden Acsa,
Duka, Kis-Szent-Miklös, MLcsa, VeresegyhLz,
Zsido;
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Csallököz: aus den Gemeinden Csöllösztö, Gomba,
Keszölczes, Tejfalu, Vajka; Stuhlgerichtsbezirk
GalLnta: aus der Gemeinde Puszta- Födömes:
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szombat: aus den Ge­
meinden Szomolüny, Vedröd; Stuhlgerichtsbezirk
Szempecz: aus der Gemeinde NLgy-Senkvicz, so­
wie aus der Stadtgemeinde Szent-György:
Comitat Säros, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
TLrcza: aus den Gemeinden Keczer-Lipücz, Kis-
Ladna, Lemes, Nagy-Ladna, O-Ruzsin, Somos,
Somos-Ujfalu, Szokoly, Terebö, VLrgony; Stuhl­
gerichtsbezirk Siroka: aus den Gemeinden Fries,
Klembsrk, Kvadcsan, MiklösvLgLs, Nömet-Sövär,
Osztröpatak, Söbänya, Sösujfalu, SzLrazvölgy,
Tüt-SüvLr; Stuhlgerichtsbezirk Tapoly: aus den
Gemeinden Benedikücz, Hazslin, Kapi, Kurima,
Ortutü, Töltsz^k;
Comitat Somogy, Stuhlgerichtsbezirk Bares:
aus den Gemeinden Kastslyos-Dombü, Lakücsa;
Stuhlgerichthbezirk Jgal: aus den Gemeinden
Aszalo, Fonö, Gyalän, Kazsok, MocsolLd; Stuhl­
kirchlichen Bewegungen klug zu benützen versteht,
um das niederländische Volk seiner despotischen
Willkür zu unterwerfen. Und zugleich zeigt er uns
seinen Helden in seiner ganzen Eigenthümlichkeit,
wir kennen ihn auf das vollständigste, noch ehe er
uns persönlich vorgeführt wird, als einen heiteren,
sorglosen, lebenslustigen Fürsten, voll Adel der
Gesinnung und tapferen Muther, der sein Volk
liebt und von ihm wieder geliebt wird. Und eben
diese Eigenschaften lernen wir als jene erkennen,
die ihn nachher ins Verderben stürzen. Der finstere
Philipp fürchtet diese Gunst, in der Egmont bei
dem Volke steht, und sein Alba handelt im Sinne
seines Herrn, indem er Egmont, den Liebling des
Volkes, herausgreift und vernichtet; er hofft mit
dessen Leben auch die Lebenskraft des Volkes zu
vernichten.
Das» aber Egmont trotz der Warnung der klugen
und scharfblickenden Oranien dem Verderben
nicht entweicht, das ist eben wiederum eine Folge
feine» sorglosen Charakters; fern von Misstrauen
und Furcht, auf die Redlichkeit feiner Absichten
und Handlungen bauend, gibt er selbst dem Feinde
Waffen in die Hände, die dieser so zu benützen
versteht, dass selbst das ungerechte Urtheil einen
Schein des Rechtes erhält.
So steht alle» bis auf die letzten Scenen, deren
Mangelhaftigkeit wir schon angedeutet haben, in
der engsten Wechselwirkung mit einander, und das
Drama entwickelt sich mit der vollsten psychologischen
und künstlerischen Nothwendigkeit.
Bei allen seinen Vorzügen ist das treffliche
Drama doch für die theatralische Darstellung nicht
sonderlich geeignet, weshalb er auch mit Goethes
gerichtsbezirk Lengyeltüt: aus den Gemeinden Edde,
Szöllös-Györök, TLska, Tüt-Szent-Päl, Vämos;
Stuhlgerichtsbezirk Tab: aus den Gemeinden Falu-
Hidvög, Karad, Väroshidvög;
Comitat Sopron, Stuhlgerichtsbezirk Csürna:
aus den Gemeinden Arpäs, Bogyoszlö, Csorna,
Dör, Faräd, Jobbahäz, RLba-Pordany, Sübor,
Szany;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Bog-
däny: aus den Gemeinden Beszterecz, Nagy-
Halasz, Nyir-Bogdäny, Tet; Stuhlgerichtsbezirk
Alsö-Dada: ans den Gemeinden Tisza-Dada,
Tisza-Ladäny, Tisza-PolgLr; Stuhlgerichtsbezirk
Felsö-Dada: aus den Gemeinden Jbrüny, Biss;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-KLllö: aus den Ge­
meinden Biri, Källü-Semjan, Nagy-KLllü, Nyir-
Adony; Stuhlgerichtsbezirk Nyir-Bätor: aus den
Gemeinden Gyulaj, Nyir-Bätor, Nyir-BogLt,
Nyir-Lugos, O-Fehsrtü; Stuhlgerichtsbezirk Tisza:
aus den Gemeinden Bezdöd, Genzse, MLndok,
Nagy-BLka, Toronyos-Palcza. Zsurk, sowie aus
der Stadtgemeinde NyiregyhLza;
Comitat S z a t m L r, Stuhlgerichtsbezirk Csenger:
aus den Gemeinden GacsLly, PLlyod; Stuhl­
gerichtsbezirk Erdod: aus den Gemeinden Erdod,
Hirip, MadarLsz, NLntü; Stuhlgerichtsbezirk
MLtsszLlka: aus den Gemeinden Gyvrtelek, Nagy-
Dobos, Nagy-Ecsed, Nyir-CsLszLri; Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Bänya: aus der Gemeinde Erdö-
szäda; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Käroly: aus den
Gemeinden Bere, Csomaköz, Dengeleg, Jriny,
Kis-Majtsny, Mezöterem, Nagy-Käroly, Szaniszlü,
Szent-Miklos, Vällaj; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Somkut: aus den Gemeinden Csold, Gyvkeres,
Hosszufalu, Kovüs, Magossalu; Stuhlgerichts­
bezirk Szinervüralja: aus den Gemeinden Borhid,
Jloba, Komorzäu, VLlaszut, Vämfalu;
Comitat S z e b en, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szeben: aus den Gemeinden Alsü-Sebes, Czod,
Kereszteny- Sziget, Kis- Disznüd, Kis- Talmäcs,
Kis-Torony, Moh» Nagy-Csür, Nagy-Disznöd,
Porcsesd, Sellenberk, Szäsz-Ujfalu, Szelindek,
Szent-Erzsebet, Veszteny; Stuhlgerichtsbezirk
Szelistye: aus den Gemeinden Mag, Orlä-t; Stuhl­
gerichtsbezirk Ujegyhäz: aus den Gemeinden Alczina,
Holczmäny, Jllembak, Kürpöd, Märpod, Szäszahus,
UjegyhLz, Vurpod, sowie ans der Stadtgemeinde
Nagy-Szeben.
(Fortsetzung folgt.)
Z. 15.802. Kundmachung,
betreffend das Einfuhrverbot für Rinder nach
Oesterreich aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches.
Das k. k. Ministerium des Innern fand mit
dem Erlasse vom 9. October 1900, Z. 36.776,
auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem Deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des dazu­
gehörigen SchlussprotokolleS (R. G. Bl. Nr. 16
1892) die Einfuhr von Rindvieh in die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
aus den nachstehenden, von der Lungenseuche be-
Genehmigung von Schiller für die Bühne be­
arbeitet wurde. Diese Bearbeitung ist in den
70er Jahren erschienen. Schreiber dieses hat sie
nicht zu Gesichte bekommen, aber aus Schillers
Briefwechsel mit Körner ist bekannt, dass Schiller
„mehrere neue Scenen erfand und sich mit den
alten solche Freiheiten herausnahm", dass er diese
Bearbeitung „Goethes und sein gemeinschaftliches
Werk" nennen konnte. Aus Rinnsrs „Mittheilungen
über Goethe" ersehen wir weiters, dass auch mehrere
Scenen wegfielen, namentlich die, in welchen die
Regentin, Margareta von Parma, und Macchiavsll
erschienen, was eigentlich zu bedauern ist, da sie
bedeutsam und höchst charakteristisch auch für
Egmonts Charakter sind. Andere Aenderungen,
die Schiller vorhatte, unterließ er, da Goethe da­
gegen protestierte.
Wir haben Ursache, der Direction Dank zu
wissen, dass sie die» schwere Werk Goethes uns
vor Augen brachte, umsomehr, als die Aufführung
billigen Ansprüchen genügte. Insbesondere die
Volksscsnen, sonst nur zu häufig ein Anfloß der
Aufführung, waren mit geringen Mitteln recht wohl
gelungen, bis auf die vielleicht gar zu einfach ge­
stellte mit „Klärchen" im 4. Act.
Es war das Verdienst des Fräulein Schlör,
das diese Scene zu guter Geltung brachte. Das
„Klärchen" ist nach unserer Meinung die schwierigste
Mädchenrolls in Goethes Dramen, zum guten
Theile wohl deshalb, weil, wie oben erwähnt,
die Klärchen-Tragödie nicht wie die Gretchen-
Tragödie im „Faust" zum vollen Durchbruche ge­
kommen ist, und dann, weil der Volkscharakter
des „Klärchen" nicht so verwandt nahe kommen
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches bis
auf weiteres unbedingt zu verbieten, und zwar:
1. Aus dem Regierungsbezirke L i e g n i tz,
Magdeburg und Merseburg im König­
reiche Preußen.
2. Aus dem Herzogthume Anhalt.
Dieses Verbot, welches an die Stelle des mit
der hierämtlichen Kundmachung vom 27. September
1900, Z. 15.002, verlautbarten und hiemit auf­
gehobenen Verbotes zu treten hat, wird mit Bezug
auf den K 5 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
vom 29. Februar 1880 (R. G. Bl. Nr. 35) mit
dem Bemerken kundgemmyt, dass die Beförderung
von nach Kärnten bestimmten Rindern, welche, aus
nicht verseuchten Gebieten stammend, dis bezeich-
neten gesperrten Gebiets zum Zwecke des
Transportes nach der Reichsgrenze zu passieren
haben, mittels Eisenbahn in amtlich geschloffenen
Waggons unter Vermeidung jeder Umladung, jeder
Zuladung von anderen Thieren und jeder
Transportvcrzögerung in diesen Sperrgebieten
bewirkt werden muss.
Uebertretuugen der in dieser Kundmachung ent­
haltenen Verfügungen werden nach dem Gesetze
vom 24. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 51), wobei
auch die Bestimmungen des§ 46 des allgemeinen
Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880 und
der dazu gehörigen Durchführungs-Verordnung
(R. G. Bl. Nr. 35) in Anwendung kommen, bestraft.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 11. October 1900.
Für den k. k. Landespräsidenten:
Kozaryn w. x.
U-citische YtSerstcht.
Dssterreichisch-RAgKrischr MsRKrHLs.
K l a z enfu r t, 12. October.
Der parlamentarische Verband der Deutschen
Volkspartei wird am 7. November in
Wien eine Sitzung abhalten.—
Budapest, 10. October. Der »Pefter Lloyd"
meldet: S e. Majestät hat dem Vicepräsidenten
des Magnatenhauses, Clemens v. Ernuszt, die
Geh ei m rathswürde verliehen. Zum zweiten
Vicepräsidenten dürfte Geheimer Rath Koloman
Freiherr v. Kemöny ernannt werden.
Ausland. -,-
England. London, 11. October. Bis heute
früh wurden 355 Ministerielle, 128 L i-
berale und 77 Nationalisten gewählt. Die
Ministeriellen gewannen 27, die Oppositionellen
25 Sitze. Campbell-Bannermarm wurde in Stilling
mit einer Majorität von 630 Stimmen wieder­
gewählt. Im Jahre 1895 hatte er eine Majorität
von 1127 Stimmen.—
Die „Times" besprechen die Frage der N e-
construction des CabinetS und sagen,
e» bestände eine weitverbreitete Un­
zufriedenheit über die Leitung einiger der
wichtigsten Departements. Im besonderen bestehe
das Land daraus, dass das Kriegsamt und
lässt, wie „Gretchen". Die Darstellerin des
„Klärchen" muss noch in ganz anderem Maße als
„Gretchen" selber ganz in Poesie getaucht sein,
um uns in Goethe'scher Vollendung zu erscheinen.
Daran hat es Fräulein Schlür für die Scene
mit Egmont im 3. Act gefehlt; aber es hat immer
nur wenig Schauspielerinnen gegeben, welche dieser
Anforderung entsprachen. Fräulein Meyer vom
königlichen Schauspielhause m Berlin war seiner­
zeit ein solches Klärchen; Fräulein Bognär war
auch ein solches.
Der „Egmont" des Herrn Hub l war im ganzen
eine respectable Sprechleistung, obgleich er ab und
zu ein Uebermaß von Stimme entfaltete und dann
etwas larmoyant wurde. Von den übrigen Mit­
wirkenden wollen wir gerne den „Vansen" des
Herrn W. Wilhelmi hervorheben und Herrn
Baumann zu bedenken geben, dass er den
„Alba" doch wohl etwas zu spießbürgerlich auf­
gefasst hatte. „Alba" muss ja nicht als richtiger
Theaterbösswicht mit rollenden Augen u. s. w. er­
scheinen, aber etwas weniger gemüthlich darf er
doch sein.
Wir hoffen, die Direction werde sich durch das
anerkennenswerte Ausfallen des „Egmont"— und
durch den guten Besuch der Vorstellung— bald
wieder bewegen lasse», uns „spanisch", d. h. clas-
sisch, zu kommen.
Der ohnehin im ganzen nicht ungünstige Eindruck
der Vorstellung wurde vortheilhaft gehoben durch
eine dankenswerte Aufführung der Bsethoven'schen
Musik zu „Egmont", um die sich das Orchester
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters S t a p S
recht verd ient gemacht hat.


[ 2023-06-29 10:47:43.894 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr. 2S4
Samstag
Atagenfurtor Zeitung.
13. Oktober 1900.
Seite 2103.
die Admiralität unter die Leitung der ge­
eignetsten Männer, über die man verfüge, gestellt
werden. Chamberlain sei im Hinblicke auf
die Regelung der südafrikanischen Angelegenheiten
noch unentbehrlich im Colonialamte. Lord Salis­
burys Doppelstellung als Premierminister und
als StaatSsecretär des Aeußern befriedige nicht,
aber eine Aenderung in dieser Hinsicht sei un­
wahrscheinlich und schwierig. Das Blatt rühmt
sodann Salisburys Leitung des auswärtigen Amtes.
Rumänien. Bukarest, 10. October. Die
Kammer wählte den Bürgermeister von Bukarest,
Delavrancea und CamaraseSco zu
Viceprästdenten an Stelle des zum Minister der
Domänen ernannten F i l i p p e s co und des zum
Generalsecretär im Ministerium des Innern er­
nannten Bogdan.
Die Ereignisse in Mina.
London, 11- October. Der „Morningpost"
wird an» Shanghai vom 9, d. gemeldet:
Die Blätter melden aus Shanghai: Der
k a i s e r l t ch e H o s ist am 6. d. inTschao-
t s ch e n g, im Südosten von Schansi, eingetroffen.
Berlin, 11. October. Da« „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom 10. d.:
Bischof A n z e r, welcher hier eingetroffen ist, ge­
denkt sofort nach Tsingtau aufzubrechen und von da
nach kurzem Aufenthalte nach Tien-Tstn zu reisen.
T i en -- T s in, 8. October. („Reuter-
Meldung.) Die Deutschen haben den Befehl
erhalten, die Eisenbahnlinie von
Peking nach A an- T s un zu besetzen; der
übrige Theil der Eisenbahnlinie wurde von
Russen besetzt. Den britischen Truppen
wurde nur gestattet, den Hafen von Tsching-
want ao zu bewachen.
500 Franzosen brachen heute mit sechs
Kanonen auf, um französische Priester zu befreien,
welche in T s ch ing h e i en gefangengehalten
werden. Samstag brach eine andere Abtheilung
von 300 Franzosen nach P aot ing s u auf,
welche offenbar mit einer Abtheilung von 400
Mann, welche, wie es heißt, gleichzeitig von
Peking aufbrach, cooperiert. Eine Truppen­
abtheilung von über 400 Mann, welche in Peking
zurückgehalten wurde, befindet sich noch dort. Die
Expedition nach Paotingfu wird Vielleicht auf­
gegeben werden.
T i e n- T s i n, 10. October. („Reuters-
Meldung.) Der Abmarsch der Expedition
nach Paotingfu wurde nunmehr auf F r e i-
t a g festgesetzt; da« aus Deutschen, Engländern,
Franzosen und Italienern zusammengesetzte
Expeditionscorps ist 7000 Mann stark.
Washington, 10. October. Nach einer
Depesche an» Peking vom 8, d. planen die
Engländer eine kleine Expedition
nach den Kohlenminendi st rieten in
den westlichen Hügeln, um die dort vorhandenen
Vorräthe zu untersuchen. Die Expedition soll
Mittwoch abgehen.
London, 11. October. Den „Times" wird
aus Peking vom 4. d. gemeldet: Gestern
haben britische und italienische
Truppen den Sommerpalast be­
setzt und die chinesischen Beamten verdrängt,
welche die Russen nach dem Gebäude zurückgeführt
hatten, ohne die Verbündeten zu befragen. Die
Deutschen haben in ähnlicher Weise den
Pal« st der Kaiserin-Witwe besetzt,
welchen die Russen, nachdem sie ihn geplündert,
den Chinesen wieder eingeräumt hatten. Die
Russen fahren fort, ihre Truppen aus
Peking zurückzuziehen.
London, 11. October. Der „Msrningpost"
wird aus Shanghai vom 9, d. gemeldet: Der
Taotai von Shanghai und der Vicekönig von
Nantung erhoben Einspruch gegen die gestrige
Kundgebung der fremden Truppen,
welche bei den Chinesen den Glauben erweckte, dass
die Eroberung des Arsenale von
Kionguan beabsichtigt sei.
Hongkong, 10. October. („Reuter-
Meldung.) Aus S a m t s ch un wird berichtet:
Der Aufenthalt der Rebellen im
Hinterlande ist nicht bekannt. Man glaubt jedoch,
das» sie zwei Stellungen etwa zehn Meilen nördlich
der britischen Grenze besetzt halten. Tausend Mann
chinesischer Truppen sind gestern in
Samtschun eingetroffen, weitere tausend Mann
werden heute erwartet.
London, 11. October. Wie das „Reuter'sche
Bureau" aus Washington erfährt, waren die
in der Depesche aus Peking als von Deutschland
zur Bestrafung bezeichneten chine­
sischen Beamten auch von den Gesandten
fast aller anderen Mächte namhaft gemacht worden.
Sicher ist, das» sie auch in der Liste des Gesandten
Conger mit etwa einem Dutzend anderer noch nicht
veröffentlichter Namen enthalten waren.
London, 11. October. Dem „Standard"
wird aus Shanghai gemeldet, der Gou v er-
neur von Schansi sei nicht wegen der an
Misstonären begangenen Morde ab g e setzt
worden, sondern weil man entdeckt habe, das» sein
Heer, nicht, wie man geglaubt hatte, 50.000 Mann,
sondern nur 4000 Mann zähle.
S t. P e t e r s b u r g, 11. October. Der „Nowoje
Wremja" wird au» Wladiwostok unter dem
1, d. gemeldet: Die Zahl der T y p h u S e r k r a n-
kungen unter den russischen Truppen in der
Mandschurei ist gestiegen. Das Aerztepersonal in
Wladiwostok und Nikol«!, wohin die Kranken,
unter welchen sich auch Osficiere befinden, gebracht
werden, wurde vermehrt.
London, 9. October. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 8, d.: Ein
kaiserliches Edict ist erschienen, welches
die sofortige Hinrichtung Kangyis,
Tschaoschutschias und der anderen an dem
Ausbruche des Boxerauf st andes betheilig­
ten hohen Beamten befiehlt. Ferner
wird Prinz T u an zur Arbeit an denPost-
straßen in Kaschgarien verbannt. Prinz
D i h und Herzog T s a i l an werden zu l e b enS-
länglichem Gefängnisse verurtheilt.
T i en- T s in, 9. October. („Neuter"-Meldung.)
Gestern wurde hier folgender britischer Brigade
beseht ausgegeben: Feldmarschall Graf Walder
s ee hat am 27. September den Oberbefehl über
die verbündeten Truppen in Petschili übernommen.
Bei der Befehlsübernahme äußerte er sich folgender­
maßen: „Es erfüllt mein Herz mit Stolz und
hoher Freude, dass ich an die Spitze so ausgezeich­
neter Truppen gestellt bin, die schon rühmliche
Beweise ihres Heldenmuthes gegeben haben. Wohl
wissend, dass ich mit einer schwierigen Aufgabe
betraut bin, habe ich doch die feste Ueberzeugung,
dass es mir schnell und sicher gelingen wird, mil
Hilfe dieser bewährten Truppen das mir gesetzte
Ziel zu erreichen, jetzt, da diese Truppen unter
einem einzigen Führer vereinigt sind."
Hagesneuigkeilen.
(Eine stille Hochzeit.) In der Pfarrkirche am
Breitenfels in Wien fand gestern nachmittags die
Trauung des Privatiers Herrn Ferdinand
Zehner mit Fräulein Marie Holub, der
Tochter de» im 9. Bezirks bekannten Juweliers
und Realitätenbesitzers Leopold Holub, statt.
Bräutigam und Braut sind taub
stumm. Die Trauung fand unter Intervention
des Religionslehrers des Taubstummeninstituts,
Herrn Alois Oberhumer, in Gegenwart des
Pfarrers der Breitenfelder Kirche, Professor Franz
Xaver Gmeiner, statt. Herr Oberhumer hielt
die Rede an das Brautpaar in der Zeichensprache
der Taubstummen. Das einzige während der
Trauung gesprochene Wort war das „Ja", das
sowohl die Braut als auch der Bräutigam deutlich
aussprachen. Nach der im Hause der Eltern der
Braut stattgehabten Tafel trat das junge Paar die
Hochzeitsreise nach Italien an.
(Sturm in Wien.) Gestern trat ein plötzlicher
Wettersturz ein, der von einem furcht
baren Sturm begleitet war. Firmenschilder
wurden zu Boden geschleudert, manche wurden zer­
trümmert. Zahlreiche Fensterscheiben fielen dem
Orkan zum Opfer. Auch Personen erlitten Schäden.
Im 10. Bezirke find zwei mit Gararbeiten
beschäftigte Arbeiter verschüttet worden. Beide
blieben todt.
(Zum Ueberfaüe in Graz.) Aus Graz wird
vom 9, d. gemeldet: Heute vormittags wurde im
Hilmteich-Walds der Trschlergehiife August Hasen­
schneider aus Magdeburg verhaftet, und zwar als
muthmaßlicher Attentäter gegen den Musiker
Steinscherer am Schlossberg. Hasenschneider
wurde mit Steinscherer, der sich auf dem Wege
der Besserung befindet, im allgemeinen Kranken­
hause confrontiert, welcher in ihm den Attentäter
erkannte.
(Eine Millionenspende des Grafen Johann
Palffy-) Der Erbobergespan de» Pressburger
Comttates, Graf Johann Palffy 86v., hat, wie
aut Budapest telegraphiert wird, an den Minister­
präsidenten v. Szöll eine Eingabe gerichtet,
worin er erklärt, er sei bereit, seine im Press­
burger Comitate gelegenen Güter Ottovölgy,
CseSzte, Pila, Dugova und Also-Bios im Aus
maße von 5758 Catastraljoch Wald und 734
Calastraljoch Aecker sammt Schloss im Schätzungs­
werte von 2,740.000 Kronen dem Staate zu über­
laffen. Der Spender knüpft jedoch daran die Be­
dingung, dass aus den Erträgnissen dieser Güter
Söhne patriotisch denkender, unbemittelter unga­
rischer Staatsbürger mit Stipendien von 700 bis
1000 Kronen bis zur Beendigung der Universiläts-
studien bedacht werden. Der Graf behält sich die
Nutznießung der Güter auf Lebenszeit vor, doch
kann die grundbücherliche Uebertragung derselben
in das Eigenthum des Staates sofort erfolgen.
Graf Johann Palffy ist einer der reichsten und
kunstsinnigsten Aristokraten in Ungarn, dem das
LandeSmuseum u. a. das Piloty'sche Gemälde „Nero
betrachtet das brennende Rom" verdankt.
(Mvent«.) Eine neue Erscheinung im fran­
zösischen Wirtschaftsleben hat zur Bildung eine«
neuen Wortes geführt. Seit einigen Jahren hört
man nach jeder Ernte, nach jeder Lese von der
„mövents", der Unverkäuflichkeit de« Getreides,
des Weines sprechen. Die Speicher und Keller
sind voll vom Sommer- und Herbstsegen, aber der
Landwirt hat keinen Nutzen davon, denn er kann
vie Frucht seines Boden» und seiner Arbeit nicht
zu Geld machen. Auch jetzt wird wieder allgemein
mit Verzweiflung über die „inövknts" des Weines
geklagt. Die Weinlese hat vielfach begonnen, in
manchen Departements ist sie auch schon beendet
und der Most gekeltert. Man kann einen un­
gefähren Ueberschlag über die Lese machen und
schätzt, dass sie ausnahmsweise reich und vorzüglich
ist. Im Vergangenen Jahre kelterte Frankreich 41
Millionen Hektoliter Wein gegen 28 Millionen im
Jahre 1898, und in diesem Jahre erwartet man,
dass das Ergebnis von 1899 mindestens erreicht,
wahrscheinlich aber übertroffen wird bei reicherem
Zucker- und Weingeistgehalte des Jahrganges.
Nun liegen aber noch alle Keller voll mit der Lese
von 1899, die bis heute nicht verkauft werden
konnte, und man bat weder Gebinde, noch Lager­
raum für den neuen Wein. Um Platz zu schaffen,
wird der vorjährige Wein zu Spottpreisen auS-
geboten, aber es finden sich selbst zu solchen keine
Käufer. Was die Unverkäuflichkeit des Weines ver­
ursacht, da» weiß niemand genau. Die einen be­
haupten, der im Lande massenhaft fabricierte Kunst­
wein verdränge den natürlichen, die anderen
jammern, das französische Volk gewöhne sich das
Weintrinken ab.
(Die beste Suppe.) Ein Pariser Arzt hat neulich
vor der dortigen Gesellschaft für Biologie einen
Vortrag gehalten, d.ssen Inhalt eigentlich nur in
einem Recept zur Herstellung einer Suppe bestand.
Die Laborde'sche Suppe soll einen ungewöhnlich
hohen Nährwert bei leichter Verdaulichkeit besitzen
und daher bei Krankheiten de« Magen» und des
Darmes, sowie bei anderen Zuständen, die eine
kräftige Ernährung stören, besonders bei Schwind­
sucht, von best-r Wirkung sein, weil sie den Kranken
vor einem weiteren Kräfteverluste bewahrt. Das
Necept lautet: Man nehme— so fängt ja wohl
jedes Recept an— eine genügend dicke, längliche
Scheibe Ochsen- oder Hammelfleisch, am besten das
Lendenstück (Rumpsteak), Halle sie in der mit einem
Tuche überdeckten linken Hand am einen Ende,
während das andere auf dem Rande eine» Tellers
oder Hackbrettes ruht. Dann schabt man mit einem
sehr scharfen Messer die Oberfläche de» Fleisches
derart, dass sich ganz kleine Theilchen wie Flocken
loslösen, die man in der Schüssel zur Suppen­
bereitung sammelt, bi» zu 60 oder im Höchstfälle
150 Gramm. Die beschriebene Art de» Schaden»
hat den Vortheil, dass trotz der feinen Zerkleine­
rung nichts vom Safte verloren geht. Das Häufchen
feinsten Schabefleische» wird nun mit einer ge­
wöhnlichen, vorher bereiteten Bouillon gut an­
gerührt; die Fleischbrühe muss aber— das ist
der springende Punkt des Ganzen— kalt sein.
Es entsteht durch das Anrühren mit der kalten
Blühe ein Fleischbrei, der ganz gleichmäßig sein
muss und weder gerinnen, noch Krümel bilden
darf, weil dar Fleisch roh bleibt und das Gericht
vor allem den Kranken nicht anwrdern darf; e»
wird daher nöthig sein, beim Anrühren etwaige
Nerven- und Muskelfasern herauszunehmen. Zuletzt
wird dann diese Püree oder Fleischcreme langsam
und bei beständigem Umrühren (wie bei der Be­
reitung einer CrZme) in warme Fleischbrühe ge­
gossen, so dass die Suppe schließlich eine an­
genehme Wärme besitzt, ohne jedoch zu kochen.
Statt der zweiten Bouillon kann auch eine leichte
Tapiokabrühe genommen werden; auch kann man
nach Belieben zur besseren Bindung zwei Eigelb
hinzugeben, endlich zur ferneren Verbesserung des
Geschmackes noch Gewürz hineinthun.— Das ist
also die „gelehrte" Suppe, eine rohe Fleischsuppe,
die den Nährwert de« Fleisches in einem Grade
in sich birgt, wie er durch gewöhnliche Flersch-
suppen nicht im Entferntesten erreicht wird. Pro­
fessor Laborde hat bei seinen Versuchen vorzügliche
Erfolge in der Krankenernährung, besonder» bei
Schwindsüchtigen, gehabt.


[ 2023-06-29 10:47:43.894 - 19001013 - Seite 4 ]
Grit- 2104
Samstag Klagenfurter Zeitung.
Local- und Movinzial-Machrichlen.
A l a g enfu r t, 12. October.
(XXI. Staats- Wohlthiitigkeits- Lotterie.) Das
Reinerträgnis dieser im 2. Semester 1900 zur
Durchführung gelangenden Staatslotterie wird zu­
folge der Allerhöchsten Entschließung Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät vom 25. April 1900 für
gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecks gewidmet.
(Bon der freiwillige« Feuerwehr i« Klageusurt.)
Die am 11, d. stattgehabte außerordentliche
Generalversammlung war sehr gut besucht. Die­
selbe eröffnet« der Leitmann Herr E. M e h l-
Hofer. Gegenstand war die Neuwahl des Haupt­
mannes. Anwesend waren von Seite der Stadt­
gemeindevertretung der Bürgermeister, kaiserl.
Rath Neuner, und die Gemeinderäthe von
D i e t r i ch und Dr. W e r n e r. Als Vertreter
des Centralverbandes Dr. Ivo v. Hibler und
der Feuerwehrarzt Dr. Herbst. Nachdem von
den Herren Magometschnigg, Mehlhofer, Perkonigg,
Schöffmann und Riepl Anträge gestelltt worden
waren, wurde durch Zuruf zum Feuerwehr­
hauptmann Herr Leopold R a u tni g gewählt.
Die Wahl des Hauptmannstellvertreters wurde
mit Stimmzetteln vorgenommen. Mit 51 Stimmen
wurde als Hauptmann-Stellvertreter der Ge­
meinderath Johann Waldner gewählt. Herr
Waldner wollte zuerst aus Gesundheits­
rücksichten die Wahl nicht annehmen, erklärte sich
aber schließlich dazu bereit. Um 9 Uhr abends
wurde die Versammlung geschloffen.
(Musikverein für Kärnten.) Die Proben für
die Muglieder des MusikoereineS beginnen Sams­
tag, 13. d., u. zw. um 5 Uhr für die im
Streicherchor Mitwirkenden, um 7 Uhr für
den Damenchor. Ein möglichst vollzähliges
Erscheinen bei diesen Proben ist um so nöthiger,
als in Zukunft die Concerttage fixiert
werden müssen und Verschiebungen nicht mehr
eintreten können. Zugleich wird mitgetheilt, dass
gesanglich oder instrumental »orgedildete Jüng­
linge im Musikoereine auch Unterricht auf Blas­
instrumenten (Horn, Fagott, Oboe) erhalten. An­
meldungen hiezu in der Directionskanzlei (Musiksäle,
1. Stock. Aufgang Westseite).
(Stadttheater.) Ueber die gestrige Aufführung
von H. Sudermanns „Schmetterlingsschlacht*
genüge heute die Mittheilung, dass sie die gute
Meinung über die Mitwirkenden nach den früheren
Vorstellungen im Schau- und Lustspiel neu be­
festigte. Leider war das Hau» nur mäßig besucht.
Dr. O. S.
(„Wilde" nnd echte Kastanien.) Die „wilden"
oder Rosskastanien sind gegenwärtig ein „gesuchter"
Artikel in des Wortes vollster Bedeutung, denn
trotz der an einzelnen Bäumen angeschlagenen
Zettel, welche da» Verbot de» Herunterschlagens
und Einsammelns verkünden, werden diese ehemal»
als wertlos unbeachtet gebliebenen Früchte nament­
lich von Kindern und alten Frauenspersonen
eifrig gesucht, um dann an der bekannten Ein­
kaufsstelle für schnöden Mammon hintangegeben
zu werden. Dass diese Erträgnisse nicht groß find,
lässt sich denken. Dennoch obliegen namentlich
Kinder diesem Geschäfte mit einem Eifer, welchen
sie gar oft bei nützlicheren Dingen vermissen
lassen, um einige „Dippel" ----- Kreuzer zu ergattern
und dafür „Schleckereien" eintauschen zu können.
Von außerhalb der Stadt, wo die Rosskastanien
noch zumeist al» herrenloses Gut gelten und eben
demjenigen gehören, der sich der Mühe de» Ein­
sammelns unterzieht, werden sie allerdings sack­
weise hereingebracht. Gestern kam u. a. solch ein
Transport zur Stadt, welcher infolge der zahl­
reichen Begleitung auffallen musste. Auf einem
Handwagen befanden sich eine Anzahl Säcke, ge­
füllt mit Rosskastanien, und als Begleitung sah
man zwei Männer und sieben Weiber um den
kleinen Wagen. Wahrscheinlich lauter Sammler,
welche, um nicht zu kurz zu kommen, gleich selbst
mit zur Verkaufsstelle zogen.— Seit voriger
Woche sind auch die essbaren Kastanien auf dem
Plane erschienen, gleichsam als Vorboten des
herannahenden Winters. Die Zahl der „Kösten-
brater" wurde Heuer vermindert, dafür die Stand-
gebür erhöht. Neulich wollte so ein Kastanien­
liebhaber behaupten, die feilgebotenen Früchte seien
infolgedessen kleiner und minderwertig geworden,
welchen Umstand dann die Gemeinde auf dem Ge­
wissen habe! Uebrigens würden sich durch eine
solche Manipulation die Verkäufer nur ins eigene
Fleisch schneiden, da sie weniger Absatz für ihre
Ware fänden. Aber in der Regel stehen die
zuerst eintreffenden Kastanien in der Qualität und
Größe gegen die späteren zurück.
(Vereinsgründung.) Man schreibt uns aus Villach,
10. d.: Wie nur erfahren, haben auch die Handels-
angellten von Villach beschlossen, gleich wie in
Klagenfurt, einen Zweigverern des „Verbandes
alpiner Handelsangestellter" für Villach zu gründen.
Diese neu geschaffene Organisation wird umsomehr
zu begrüßen sein, als dadurch die Hoffnung, dass
es den Handelsangestellten um die Erreichung ihres
angestrebten Zieles, nämlich die Einführung der in
der Gewerbeordnung vorgesehenen und begründeten
obligatorischen Sonntagsruhe, wirklich ernst ist,
frische Nahrung erhält. Die gründende Versamm­
lung findet am 14. d. um 8 Uhr abends in den
Saalräumen „zur Stadt Triest" in Villach statt.
In Anbetracht der Wichtigkeit des Gegenstandes
ist zu erwarten, dass sich die Mehrzahl der
Interessenten dazu einfinden wird. Jede politische
Tendenz ist im vorhinein ausgeschlossen; der zu
gründende Zweigverein verfolgt lediglich nur den
Zweck, durch einiges Zusammenwirken die Lage
jedes einzelnen zu verbessern und auf diese Weise
das Los der Handslsangellten auf das bestmögliche
fördern zu können. Ist. 8.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erd Magne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 WW.
liegt über dem nördlichen Scandinavien, das
Luftdruck-Maximum 770—765 mm. über den öst
lichen Alpen, ein zweites Minimum über dem
nördlichen Spanien.— Zu erwarten: Winde von
unbestimmter Richtung, wechselnde Be­
wölkung, trockenes, kühles Wetter,
Morgennebel.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und H ochobir (2043 W.) im October 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in mw.
Temperatur in" 0.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Stärke (O—10).
Bewölkung <0—10)
Sonnenschein gestern 'in Percsnt....
Ozon (1—14)
Riederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Seehöhe....
11. October
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
»8
«L
Z
722-3
174
65
KL
4
10
Obir
§^
F.?
724 8
ILO
76
8L
2
7
2. October
7 Uhr früh
Obir
e t:
7252
7'4
73
KL
1
10
84-2
8
Spur
Regen
«3.-42S
Verdunstung: 18 wm,
Klagenfurt heute 12 Uhr Mittags: Temperatur
12-0 Grad 6. im Nordfchatten.
(Wasserstau- der Dra« am Pegel z» BiLsch):
Am 10. October, morgens: O 28 Meter über Null.
Am 11. October, morgens: 0 25 Meter über Null
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di« F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt,
(Die Haager Conferruz,) ihre Bedeutung und
ihre Ergebmffe von Alf. Herrn. Fried. Auf Ver­
anlassung des Berliner Comitör für Kundgebungen
zur Friedensconferenz. Berlin, Hugo Bermühler»
Verlag 1900. Die Schrift enthält eine zusammen­
hängende, gedrängte Darstellung der auf die Kon­
ferenz bezüglichen Thatsachen und Vorgänge, und
versucht, nachzuweisen, dass insbesondere der
Transvaalkrieg kein Verstoß gegen die Haager
Beschlüsse, sondern vielmehr ein drastischer Beweis
für die Nothwendigkeit derselben sei.
(Der HandelSstaud.) Halbmonatsschrift für die
Interessen des deutschen Kaufmannes im In- und
Auslande. Hamburg, 1. Jahrgang, Nr. 19, 1. Oc­
tober, ist erschienen.
Neueste Nachrichten und Jelegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wien, 11. October. Eine der „Politischen
Korrespondenz" zur Verfügung gestellte, aus
japanischer Quelle stammende Depesche aus
Ti en-T s in vom 11, d. besagt, dass die
deutsch-französisch-italienische Ex.
pedition nach Paotingfu sowohl von
Peking als Tien-Tstn aus abmarschieren werde.
Die von Tien-Tfin abgehenden Abtheilungen
werden am 12, d. von dort abrücken, nachdem
Feldmarschall Graf W alde r s e e vorher auf dem
Rennplätze von Tien-Tfin eine Parade über die
Truppen abgehalten haben wird.
0. L. Brünn, 11. October. Bei der heute von
der Handels- und Gewerbekammer vor­
genommenen Wahl eines Landtagsabgeord­
neten wurde das Kammermitglied Friedrich
Singer (deutschnational) gewählt.
6. L. Lemberg, 11. October. In der Lemberger
Diöcese wird morgen und an den beiden folgenden
13. October 19«». Nr. 234.
Tagen das zweihundertjährige Jubi­
läum der ruthenischen Union mit der k a t h s I i-
sch en Kirche feierlich begangen werden.
6. L. Budapest, 11. October. Da» Abgeord­
netenhaus hat die Vorlage, betreffend die
Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen den
Grundbesitzern und den Wrrtschaftsbeamten al»
Basis für die Specialdebatte angenommen.
0. 6. Homburg vor der Höhe, 11. October.
Heute vormittags fand auf dem Plateau des alten
Römercastells in Saalburg in Gegenwart
Kaiser Wilhelms und der Kaiserin Auguste
die feierliche Grundsteinlegung zum Reichs-
Limesmuseum statt. Nach der Feier fuhren
der Kaiser und die Kaiserin nach Schloss
Friedrichshof.
0. L. Saalburg, 11. October. Nach einer An­
sprache des Bürgermeisters begrüßte an der
„Norta ilseuvig.113," ein als „Präfectus" ge­
kleideter Schauspieler das Kaiserpaar mit
einer lateinischen Ansprache, indem er den
Wunsch ausdrückte, dass alle Unternehmungen dem
Kaiser glücklich ausgehen mögen, und dass Gott
den Kaiser und die Kaiserin immer gnädig be­
wahren möge. Die Gesangvereine stimmten einen
lateinischen Hymnus an, worauf ein anderer
als „Legatur" gekleideter Schauspieler eine poetische
Ansprache hielt. Hofintendant Hülsen verlas eine
von Mom m s en in l a t e ini s ch e r Sprache ver­
fasste Urkunde. Bei den üblichen drei Hammerschlägen
sprach Kaiser Wilhelm folgende Worte: „Der
erste Gedanke am heutigen Tage greift in weh-
mulhsvollem Danke zurück an meinen unvergess­
lichen Vater Kaiser Friedrich III. Seiner
Thatkraft, seinem schaffensfreudigen Wollen dankt
dre Saalburg ihre Wiedererstehung. Gleichwie im
fernen Osten der Monarchie dre gewaltige Ritter­
burg, die einst deutsche Cultur im Osten ein­
pflanzte, auf sein Geheiß wieder neu erstanden,
nunmehr der Vollendung entgegenschreitet, so ist
auf der Höhe des reizenden Taunus einem Phönix
gleich aus seiner Asche empor gestiegen das alte
Römercastell, als Zeichen römischer Macht, als
Glied jener gewaltigen Kette, die Roms Legionen
um das gewaltige Reich legten, die auf Geheiß
de» einen römischen Imperators Cäsar Augustus
der Welt seinen Willen aufzwangen und die ge­
summte Welt der römischen Cultur eröffnten, die
befruchtend vor allem aus die Germanen fiel. So
weihe ich diesen Stein mit dem ersten Schlage
der Erinnerung an Kaiser Friedrich III.; mit
dem zweiten Schlage der d e u t s ch en I u g end
und den Heranwachsenden Geschlechtern, die hier
im neu erstandenen Museum lernen mögen, wa­
rm Weltreich bedeutet; mit dem dritten
Schlage derZukunft des deutschen Vater­
landes, dem es beschieden sein möge, in künftigen
Zeiten durch einheitliches Zusammenwirken
seiner Fürsten und Völker in seiner Ehre und
Würde so gewaltig, so fest geeinigt, so maß­
gebend zu werden, wie es einst das römische
Weltreich war, damit es in Zukunft heißen möge:
„Oivis KormLNus sum", „ich bin ein deutscher
Bürger".
6. L. Homburg vor der Höhe, 11. October.
Der Kaiser und die Kaiserin, welche heute
von hier nach Hannover abreisen wollten, haben
die Reise verschoben, da das Befinden der
Kaiserin Friedrich es den Majestäten er­
wünscht erscheinen lässt, einige Tage in der Nähe
der Kaiserin Friedrich zuzubrmgen.
0. L. Belgrad, 11. October. Die Meldung
mehrerer Blätter, dass die begnadigten Rabicalen
eine Revision des AttentatSprocesseS anstreben
werden, wird in radicalen Kreisen als unr i ch t i g
bezeichnet.
6. L. London, 11. October. Lord Roberts
telegraphiert aus Prätoria unterm 10. d.: Bei
C a p M u y d en bei dem Uebergang über den
Capfluss wurde gestern ein Elsenbahnzug
zum Umsturz gebracht, wobei ein Mann g e-
töd t e t, ein Officrer und 15 Mann verletzt,
weiters 40 Stück Vieh gelöster wurden. Als General
Paget mit 18 Mann der Schützenbrigade und
zwei Ingenieuren spät abends vorgieng, um den
Schaden zu besichtigen, wurden sie von den
Buren beschossen. Capitän Steward von der
Schützenbrigade, welcher die Schüsse hörte, eilte
mit 40 Mann zuhilfe. Wir erlitten schwere
Verluste. Capitän Steward und ein Mann
wurden g e töd t e t, General P a g e t, ein Offrcier
und fünf Mann schwer verletzt, endlich ein
Ingenieur Offrcier und zehn Mann gefangen.
Wolkswirlyschaft und Werkeyr.
(Ausgabe der Fünfkroueustücke.) In den letzten
Tagen hat die Ausgabe der silbernen Fünskronen-
münzen einen weiteren Fortschritt gemacht. Der


[ 2023-06-29 10:47:43.894 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr. 234
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
13. October I960
G-Oe 3105.
heutige Bankausweis lässt entnehmen, dass bi»
7, d. 63,914.390 Kronen in dieser Münzsorte. die
mit 64 Millionen Kronen begrenzt ist, in Umlauf
gesetzt waren. Dies bedeutet gegenüber dem für
den 30. September resultierenden Umlaufsbetrage
von 62,600.950 Kronen eine Umlausssteigerung
um 1,313.440 Kronen. Bi» zum Contingent-
betrage von 64 Millionen Kronen haben am 7. d.
nur mehr 85.610 Kronen gefehlt. Der StaatS-
notenvorrath der Oesterreichisch-ungarischen
Bank hat gleichzeitig um 0 907 Millionen Kronen
abgenommen.
(Obstabsatz an» der Monarchie.) Der September­
bericht des österreichisch-ungarischen General-
consulateS in Warschau schreibt zur Lage auf
dem russischen Obstmarkte: Seit einigen Jahren
werden bessere Obstsorten, die früher aus dem
Auslande, größtentheilS aus unserer Monarchie
kamen, aus Povolien, Bessarabien, vor allem aber
aus der Krim bezogen. Besonders die Krim liefert
hübsche, unseren Tiroler Aepfeln ähnliche Aepfel,
die auf dem hiesigen Markte 60 bis 75 Heller
per Kilogramm erzielen. Heuer lauten jedoch die
Nachrichten über die Obsternte in der Krim und
den übrigen genannten Obstgegenden Süd-RusS-
landv nicht besonders glänzend, und sind daher die
Absatzaussichten für TirolerAepfel,
die hier allgemein beliebt sind, recht günstig.
Steirisches Obst ist hier noch wenig bekannt. Die
von den hiesigen Obsthändlern vor einigen Jahren
gemachten Versuche haben rücksichllich der Gattung
des eingesendeten Obstes den Erwartungen nicht
entsprochen. Es wird auch behauptet, dass dessen
Sortierung und Packung viel zu wünschen übrig
lässt, und wäre demnach die Sortierung und
Packung dieses Obste« nach dem Tiroler Muster
vorzunehmen. Die hiesigen Obsthändler sind bereit,
ihre Verbindungen mit der Monarchie, die sich
bisher nur auf Bezug von Pflaumen aus Ungarn
und von Aepfeln au» Tirol beschränkten, auszu-
dchnen und auch andere Obstsorten, falls diese
dem hiesigen Geschmack« entsprächen, sowohl aus
Steiermark, wie au« anderen Theilen der Mon­
archie zu importieren, wenn ihnen Gelegenheit
geboten würde, dieselben kennen zu lernen. Ein
bedeutender Absatz könnte auch in Winterbirnen
erzielt werden. Doch werden die letzteren am Platze
noch wenig gehandelt, auch deren Preise sind nicht
festgestellt.
l Verzeichnis
der für die Witwe Maria Magdalena Morgan,
des am Hochob i r am 29. März 1900 ver­
unglückten Trägers und Gehilfen der meteoro­
logischen Beobachtungsstation, eingelausenen Spen­
den, für welche den hochherzigen Gebern der
«ärmste Dank ausgesprochen wird:
Von der Section Klagenfurt des „Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereines"..
Von der k. k. Centralanstalt für Meteoro­
logie und Erdmagnetismus in Wien.
Von den Herren Beamten der genannten
k. k. Centralanstalt
Von der österreichischen Gesellschaft für
Meteorologie
Von Herrn M. Ritter v. Scherer in Villach
Von Herrn Hauptsteuereinnehmer Moriz
Komposch in St. Veit an der Glan.
Von Frau Blaschek und Konlechner in
Klagenfurt
Von Herrn Professor Frischauf in Graz.
Vom k. k. hydrographischen Bureau in
Klagenfurt für vom Verunglückten ge­
leistete mehrjährige,sehr schwierigeDienste
Von der Section Krain deS „Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereines" in
Laibach
Von Herrn k. k. Baurath Holl in
Klagenfurt
Von Herrn k. k. Oberbergrath Seeland
in Klagenfurt
Von Herrn Heinrich Saria in Klagenfurt
Von Herrn Professor Dr. I. Sket in
Klagenfurt
Von Herrn I. M. Manhart in Klagenfurt
Von Herrn I. Apih in Klagenfurt..
s Von Herrn I. Kremenäek in Klagenfurt
Von Herrn Aug. Pichler in Klagenfurt
Von Herrn G. Punzengruber in Klagenfurt
Von Herrn Ludwig Jahne in Klagenfurt
Sendung vom „Club der Naturfreunde"
durch Herrn Josef Blüml in Klagenfurt
Sendung des „Clubs der Gebirgsfreunde"
in Klagenfurt durch Herrn Rudolf Heifler
Vom „Oesterreichischen Touristenclub"
(Section für Bergführer- und Rettungs­
wesen) in Wien
Zusammen.?
Kronen
25—
20—
40-
40—
4-
3-
20—
120'
10—
10-
6—
4—
2—
1-—
1-
1-
1—
1-
2—
1620
35-20
100--
464 40
Der Firma Heinrich Mattoni wurde von
den Arbeitsgenossen der Ausgrabungen in
Ephesus für die wiederholte Spende von
Gießhübler Sauerbrunn der wärmste
Dank ausgesprochen und hat diese Firma neuer­
dings 600 Flaschen Gießhübler Sauerbrunn an
den dortigen Leiter der österreichischen Ausgrabungen
in Ephesus, Herrn Secretär Dr. R. Heberdey
in S m y rna, zur Unterstützung der Ausgrabungen
kostenlos zum Versandt gebracht.
SladILHealer.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 7.
15. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 13. October:
Zum zweitenmale:
Die Goldgrube.
Schwank in 3 Acten von Karl Lauf» und Wilhelm
Jakobi.
Telegraphischer Kurs
am 11. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97'—
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 65
Oesterreichische Goldrente 114 65
4«/,ige österreichische Kronenrente... 97 30
4«/«ige ungarische Koldrenre 114 20
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 90-35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1698
Creditactien 642 50
London vist» 241 970,
Deutsche Reichslanknoten für 100 Mark 118 20
Zwanzig Mark- Glücke 23 61
Zwanzig Francs-Stücke 19 27
Italienische Banknoten 90 45
Rand-Ducaten 11 '45
Jene ?. V Abonnenten, welche mit der
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" pro IV. Quartal 190V noch im
Rückstände find, ersuchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung deS be­
züglichen Betrages, da sonst am IS. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
Woman-Ieuissetm.
Der Advoeatenbauer.
Roman von D i e t r i ch Theben.
in der Betrunkenheit gethan
(40. Fortsetzung.)
(Nrchdruck »erboten)
„Ja, annähernd. Wie? Mit Droschke. Wann?
Vor sechs oder um diese Zeit, denn ich glaube
mich zu erinnern, das» ich doppelte Taxe, also
Nachttaxe bezahlen musste. Beeiden könnte ich
da» nicht."
„Vermögen Sie uns einen Anhalt zur Er­
mittlung der Droschke zu geben, die Sie benutzt
haben wollen?"
Der R-.chter stellte die Frage lauernd.
„Nein," entgegnete Oldekop mit gleichgiltigem
Achselzucken.
„Denken Sie «ach: Haben Sie mit dem
Kutscher vielleicht eine Differenz gehabt?"
„Kann sein. Oder auch nicht. Erinnerlich ist es
mir nicht."
„Haben Sie sich von dem Kutscher den Zettel
mit der Wagennummer geben lassen?"
Aha! dachte Oldekop, man hat gesucht und
gesunden.
„Ich wüsste nicht wozu," antwortete er
trocken.
„Können Sie bestimmt verneinen?" forschte
Dr. Macken».
„Hm, Sie scheinen dieser Frage eine Wichtig­
keit beizumeflen, die ich nicht verstehe. Warum?"
„Antworten Sie mir!"
„Ich «erde mich hüten, etwa» zu behaupten,
»a» ich nicht positiv weiß. Damit hat sich schon
mancher Schuldlose den Strick selbst gedreht."
„Sie erinnern sich also nicht?"
„Nein."
„Sie glauben auch nicht, das» Sie sich der
Wagennummer versichert haben?"
„Ich wiederhole: ich wüsste nicht, au» welchem
Grunde. Es war nicht meine Gewohnheit, und ich
könnte e» höchsten»
: haben."
„Sie verclausulieren sich"
s „Durchaus nicht. Ich behaupte nur nicht in»
! Blaue."
i .E» kann doch Ihrer geschulten Logik nicht ver­
schlossen sein, dass Sie mit der Ermittlung de«
Droschkenführers Jvren Alibibeweis wesentlich
i vervollständigen würden?"
„Ich würde mit Freuden die Hand dazu bieten,"
versicherte Oldekop, „wenn ich nur wüsste wie."
Als er nach dem Untersuchungsgefängnis zurück­
gebracht wurde, konnte er ein Lächeln der Be­
friedigung nicht unterdrücken. War der kleine,
zusammengeknüllte Zettel in der bei der Verhaftung
beschlagnahmten Geldtasche den Spüraugen der
Justiz nicht entgangen, reflectierte er im Stillen,
so hatte man auch schon nachgeforscht, und die
verfänglichen Fragen deS Untersuchungsrichters
deuteten mit einiger Gewissheit darauf hin; im
anderen Falle konnte er sein Gedächtnis immer noch
auffrischen und selbst auf die richtige Spur hin-
lenken.
s Der Weihnachtsabend brachte ihm eine Stimmung
der Erbitterung.
Er dachte nicht mit sonderlicher Sehnsucht an
seine Familie; e» beherrschte ihn allein das Ver­
langen, hinauszukommen unter Menschen und in
das festliche Treiben, da» er noch zu vorgerückter
Stunde bis an die Mauern des abgelegenen Ge­
fängnisses branden fühlte.
Er rückte einen Schemel an die Fensterwand,
kletterte hinauf und spähte durch die vergitterten
Scheiben hinaus. Menschen mit Paketen, hin und
wieder mit einem Tannenbaum, huschten unten
auf der einsamen Straße vorüber; aus den Fenstern
der vereinzelten nächsten Häuser ergoss sich winken­
der Lichtschimmer, und fernher grüßte ein strahlen­
der Lhristbaum durch die Nacht nach dem dunklen
Gebäude der Freiheitslosen hinüber.
i Weit über der Stadt lagerte die Helle der
- Gasflammen... Nach rechts die Hafengegend.
Die Gegend mit den engen, winkeligen Gaffen,
in denen auch in der WeihnachtSnacht das Jagen
nach vem Genuss nicht verstummen würde; wo in
den Concerthallen grogheisere Matrosenkehlen das
Fiedeln der Damenkapellen begleiten und der
käufliche Flirt sein unsaubere» Wesen trieb.
Er verließ seinen Platz so hastig, das« der
Schemel polternd umschlug.
Fern dem lockenden Winken und Jagen! Ein­
geschlossen in Ke-ker und Nacht! Ein Verdächtigter,
Verworfener, Verstoßener— aber noch nicht Ueber-
führter! Noch nicht— nein, und überhaupt nicht!
— Schuldig? A pah! Schuld!- Schuld! Was ist
Wahrheit— heiliger Pontius Pilatus, was ist Schuld?
Schuldig ist, wer überführt wird! Ich noch lange
nicht! Meine Schuld? Nothwehr. Und die That
der Nothwehr? Sie sollen sie mir beweisen! Das
Leben ist ein Kampf der Selbstsucht. Die Selbst­
sucht, die mich verurtheilte, habe ich vernichtet.
Das war mein Egoismus, aber auch mein Recht.
Und mehr als da«: meine Pflicht! Die Pflicht
des Egoismus, die da vorschreidt, sich nicht drang­
salieren zu lassen, sondern sich zur Wehr zu setzen;
zu zertreten, wenn man nicht selbst zertreten werden
will. Mögen sie richten, die da die Gewalt haben,
wenn die Gegenwehr sie nicht besiegt, allen ihren
Kniffen und allen Spürnasen zum Trotz. Dieser
Richter, schlau, zäh, selbstbewusst— er würde auch
nicht hexen können. Und die Hamburger Alte—!
Der Drache! Gegen ihn vorgegangen? Er
wollte sie in ein Licht stellen— in ein Licht— sie
sollte eS bereuen! Aber wenn sie ihm an den
Wagen fuhren, wegen Betruges— Geldstrafe,
kurze Haft— das Gewitter würde bald vorüber
ziehen. Und das andere-! Das war fern, das
drohte noch ohne Donner und Blitz, das konnte
und würde sich verziehen wie so manches, das am
Horizont schwarz aufgestiegen und ohne Unheil
wieder versunken war...
Auch die Weihnachtszeit grenz zu Ende und
die Zeit der beiden Feste vorüber.
Die Untersuchung zog sich noch hin, dann kam
die Hauptverhandlung vor dem Schwurgerichte.
Detlev Oldekop fühlte sich fiegeSgewisS, und
auch sein Vertheidiger theilte die Hoffnung auf
einen günstigen Ausgang.
Entsetzung folgt.)
Beruntwortlicher Nedneteur Dr. vtt» Groß.— ««druckt und herauSgeg,den von der Frrd. v. K l e inm», r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.894 - 19001013 - Seite 6 ]
Seit« S106
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
13. Oetober ISS».
Nr. 384.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtliche« Notierungen vom il. Oetober 1906.
--^ (Note
Allgemeine StartSschstld.
>ioten Mai-November .... 4 2'/,
„ Febr.-Auaust 4 2„
(Silber Jän.-Jmt 4-2„
„ April-October .... 4-2„
1884er Lose 528 L 3-2„
1860er^ 1000 L 4„
1860er. 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Etaats-Dom.-Pfandbriefe 2"8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe der-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
, JnvestitionLrente steuersr.... 3V>
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuersr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Zitz. Rente in Gold 240 L 4"/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
.,„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
Staats-Eisend.-Anl. v. I. 1889 in G.
4V.7°
4V-
4'-
240 L
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
, Prämien-Anlehen L 200 L.
^ .. d 100 L.
„ Theitz-Reg.-Pr8m.-Obl. Verl... 4°/,
.. Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Nnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
--„„^ 1898. 4»
Schlul»co«r»
Geld> Ware
97.-
96.SL
9S.6L
96.6»
170,-
131 2i
1SS.-
198.-
196.-
2Sd.-
! 14.68
97.80
83 48
1116
1!66stf
83 80
487-
112.86
114 78
öS.
94.70
114.20
S 0.35
81.18
126 SO
98. l 6
98.40
163,-
163.-
138—
8988
92.-
281.78
107.
93.60
93.
93.56
97.20
97.l5
96.85
96 8b
173—
132.28
162.-
197.-
IS',.-
361.-
114.8V
97.50
82.6S
112.26
117.40
94.26
491.
11575
98 90
95.56
114.40
96.85
81.38
126.76
99.16
99.-
164.-
164—
139.
96.65
93.—
252.75
168.-
94.4
93.86
94.50
I- 4 V-
4V-«
- 4.,
- 4.
- 4,
. 4
Türk, Eiseub.-Anl. ä 4M Fr. --- SL1 L..
Wr. Coinmunal-Loss v. Jahre 1874...
Anlehen d« Stadt und Handelskammer
Triest 4°/.
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45,
Commercialb. Pefter ung. 41 I. verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl...
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/zJ.„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste öst. 60 „„.... 4„
Steiermärkische Sparcasse„.... 4
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl 4'/,„
detto 41 I. Verl... 4„
. Hypothekenb. 42'/-„,.. 4'/,„
« detto Präm^Obl.„... 4
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach. Em. 1893 3'/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4'/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.°G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—460 L. 3„
detto 480 L Gold 5 ..
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Wepb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Domban) 5 si.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
Schiustcour»
Geld j Ware
161.75
889.28
94.-
99.96
93.75
238.75
233 25
60 4
160.3»
98.—
92.2-
86.50
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
98.50
9'.2b
98.-
237.-
72.60
97.86
97.75
97.60
III.—
92.60
86.25
91.25
9565
323.75
454.-
103.-
90 SO
102.65
12.80
3S>-.—
SO.-
128.-
42 28
20,2:
162.75
390.25
94.75
94.75
240.75
234.25
101.40
101.-
98.75
93.25
97.
97.—
98.7t
98.75
99.25
96.-
92.25
99.--
239.—
73.-
98/0
98.7
98.36
112-
9 <.46
86.7b
91.76
96 65
324 75
4Sd.-
>03 80
915"
103 65
13 80
39!.-
52.—
129.-
43.25
2i.2v
Salm 40 st. C..W.
St. Genois 40„
s'- Actien von Banken.
i" Noin.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480„
Crcdit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 10M„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oestsrreichisch-ungariscbe Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aassig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Bnschtchrader Eisenbahn E.-M.. 1050„
detto (!it.L.)P.U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 4M„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 4M„
detto (Ut. L.) p. U. 4M„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschast Francs... 480„
Tramway°Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 2M„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbayn (Raab-Graz).. 4M„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 L
2M„
400„
200 ..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustric-Gesellschaft
Steyrermühl,Papierabr. u. Verl.-G.
Waffensabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
200
400
Laluteu.
Kaiserliche Miinzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke--„„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlus»cour»
Held j Ware
170.—
198—
27!.-
46«.--
856.-
642.5"
650.-
1464
466.56
1698
536.-
'29S6
36 6
1657
744.-
6625
346-
525.—
768—
442.-
«57.—
647.-
165.—
197.
46656
4!S—
487.-
464 5"
1616
333—
365.-
643-
11.46
19.27
24 17
118 26
9646
2.55«
178.-
266.-
278.—
464.—
852—
643 LS
S52—
1414
467 56
17««
531.56
'298«
3604
1668
756-
6645
347—
525.5«
77".—
444—
459.—
648—
168.—
!98.—
4I»M
415.—
493.—
468.56
>826
336—
316.—
647.-
11.56
19.86
24.25
118.35
9V.S5
8.58«
U» de» Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je io» L natierte Cour» mit dem in Kronen au»gedrSckte« Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch wo zu dividiere». Bei
den Losen ist der Tour» per Stück in Krone» verzeichnet. Bei den Valuten find di« gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Tours« find statt t» Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Ma-ensurter Zeitung Nr. 234.
Samstag, den 13. Oktober 1960.
Kundmachungen.
CrlafS
4147
des k. k. Finanzministeriums vom 5. Oetober 1906,
betreffend das vom Generalrathe der österreichisch-
ungarischen Bank beschlossene Normale für die Um­
wechslung unbrauchbarer und die Theilvergütung
beschädigter Banknoten zu 2V Kronen vom
Jahre 1900.
4413/rV Ll.
Die nachstehende Kundmachung des General­
rathe« der österreichisch-ungarischen Bank nebst
dem Normale für die Umwechslung unbrauchbarer
und die Theilvergütung beschädigter Banknoten
zu 20 Kronen vom Jahre 1900 wird hiemit zur
Kenntnis gebracht.
Hiebei werden die k. k. Cassen und Aemter
speciell darauf aufmerksam gemacht, das» die im
tz 4 des Normales behandelten, in ihrem Aus­
sehen willkürlich veränderten Banknoten von der
Annahme in Zahlung bei den staatlichen Lassen
und Remtern unbedingt ausgeschloffen sind.
Kundmachung.
Der Generalrath der Oesterreichisch-ungarischen
Bank hat in seiner Sitzung vom 27. September
l. I. da» nachfolgende Normale für die Um­
wechslung unbrauchbarer und die Theilvergütung
beschädigter Banknoten zu 20 Kronen v. I. 1900
beschlossen, welches hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Wien, 29. September 1900.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Attiüski
Gouverneur.
Wolfrum
Geueralrath.
Pranger
Generalsekretär.
Normale
für die Umwechslung unbrauchbarer und die Theil-
vergütnng beschädigter Banknoten zu 20 Kronen
v. I. 1900.
Amrvechslnug ««SranchSarer HSanstnotes.
8 l.
Da» Verfahren bei Umwechslung der für den!
allgemeine« Verkehr unbrauchbar gewordenen
Banknoten zu 20 Kronen v. I. 1900 ist ein ver­
schiedene«, je nachdem deren Unbrauchbarkeit
a) durch Abnützung,
d) durch Zufall oder
e) mit Absicht
herbeigesührt wurde. Im Zweifel ist anzunshmen,
dass die Banknote durch Zufall unbrauchbar ge­
worden sei.
8 2.
Durch gewöhnliche Abnützung unbrauchbar
gewordene, jedoch in allen Theilen vollständige
Banknoten werden, soferne über deren Echtheit
kein Zweifel besteht, von allen Bankanstalten in
Zahlung angenommen und auf Verlangen mit dem
vollen Nominalbetrag umgewechselt.
8 3.
Durch Zufall unbrauchbar gewordene, be­
schmutzte, in Fette, Oele, Säuren, Farbe oder
Tinte getauchte oder damit übergoffene, oder sonst
in ihrem Aussehen auffällig entstellte Banknoten
können von den Bankanstalten nur dann in Zahlung,
beziehungsweise zur sofortigen Umwechslung ange­
nommen werden, wenn über deren Echtheit kein
Zweifel obwaltet. Andernfalls haben die .Bank­
anstalten derlei Banknoten zur Einsendung an die
Central-Taffe der Bank in Wien zu übernehmen
und hierüber Recepiffe zu ertheilen. In gleicher
Weise sind überhaupt alle Banknoten zu behandeln,
deren Echtheit im Ganzen oder rücksichtlich ein­
zelner (z. B. überklebter) Theile zweifelhaft
erscheint.
8 4.
Unbrauchbare Banknoten, aus deren Beschaffenheit
selbst sich ergibt, dass dieselben mit Absicht
einer Veränderung unterzogen und hierdurch für
den allgemeinen Verkehr in der österreichisch­
ungarischen Monarchie unbrauchbar gemacht wurden,
daher insbesondere alle mit fremden Zusätzen ver­
sehenen, überschriebenen, üb-rdruckten, übermalten,
stampiglierten, mit Schriftlichen perforierten oder
sonst in ihrer äußeren Form irgendwie abge­
änderten Banknoten werden, wenn bezüglich ihrer
Echtheit kein Zweifel besteht, von den Bankanstalten
g egen Vergüt ung d er Fabrikation s-und
Manipulationskosten von 10 Hellern
per Stück in Zahlung, respective zur UmwechS-
lung angenommen.
ZHeikvergütrmg VeMdigter (defekter) Aauknote«.
8 5.
Beschädigte Banknoten, an welchen einzelne
Theile der Zeichnung, des Schriftfeldes oder de»
Randes fehlen, werden nur mit jenem Betrag ein­
gelöst, welcher auf die unversehrt vorhandenen
Theile der Banknote entfällt. Banknoten, welche
derart beschädigt sind, dass nur auf ein er Seite
(der deutschen oder der ungarischen) einzelne Theile
de» GesammtbildeS fehlen, find so zu behandeln,
als ob diese Theile auf beiden Seiten der
Banknote abgängig wären.
8 6.
Behufs Bemessung der Vergütung für be­
schädigte Banknoten zu 20 Kronen wird das Format
der Banknoten in 100 gleiche Felder getheilt.
Die Eintheilung der Banknoten in diese Felder
geschieht durch Auflegen von Netzen, welche in
rechteckige Rahmen gespannt und so construiert sind,
dass der innere Umfang de» RahmenS da« Format
der Banknote zu 20 Kronen genau umgrenzt und
dieses durch horizontal und vertical gezogene Fäden
in je 10 gleichwcite Abstände getheilt wird, wodurch
100 gleichförmige 13'° Millimeter breite und
9 Millimeter hohe viereckige Felder gebildet werden.


[ 2023-06-29 10:47:43.894 - 19001013 - Seite 7 ]
Nr. 234.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 13. Oktober Igo«. Seite 2107.
Jedes Feld, dessen Raum durch die unter das
Netz gelegte Banknote zu 20 Kronen nicht
wenigstens bis zur Hälfte ausgefüllt
wird, ist mit zwanzig Hellern zu berechnen,
welche von dem ganzen Nominalbetrags der Note
in Abzug zu bringen sind. Fehlende Theile, welche
an den Berührungspunkten von zwei oder mehreren
Feldern liegen, sind nicht mit den für die einzelnen
Felder entfallenden Theilbeträgen zu veranschlagen,
sondern mit jenem Betrag in Abzug zu bringen,
welcher den fehlenden Theilen zusammengenommen
entspricht.-
8 »-
Banknoten, welche von Parteien in bereits
durchschlagenem Zustand überreicht werden, dann
solche Banknoten, aus welchen Streifen heraus­
geschnitten, oder welche aus zwei oder mehreren
Streifen zusammengesetzt sind, eignen sich nur
dann zur sogleichen Bemessung und Vergütung,
wenn kein Verdacht eine- unrechtmäßigen Besitzes,
beziehungsweise kein auf bestimmte Personen
weisendes Anzeichen einer betrügerischen Absicht
vorliegt.
In diesem Falle kann die Vergütung bei durch­
schlagenen Banknoten nach dem Ergebnisse der
Bemessung (Z 7), bei herausgeschnittenen Streifen
jedoch nur in der Art stattfinden, dass für jedes
Feld, dessen Raum durch die Banknote nicht
vollständig ausgefüllt wird, zwanzig Heller,
daher im Ganzen wenigstens zwei Kronen in
Abzug zu brmgen sind.
§ 9.
Banknoten, deren Beschädigungsart die An­
wendung des im §. 6 aufgestellten Bemessungs­
maßstabes nicht zulässt, wie z. B. verkohlte, durch
Fäulnis zerstörte oder von Mäusen in unmessbare
Theile zernagte u. s. w. Banknoten sind gegen
Recepisse zu übernehmen und an die Central-Casse
der Bank in Wien zum Befund, beziehungsweise
zur Vornahme der Theilbemessung einzusenden.
8 10.
Die Bemessung und Auszahlung der Vergütung,
insoferne die elftere im Sinne der vorstehenden
Bestimmungen bei den Bankanstalten selbst vor­
genommen werden kann, hat in der Regel sogleich
bei der Einreichung der beschädigten Banknoten zu
erfolgen.
Sollte dies aber mit Rücksicht auf den Andrang
der eigentlichen Cassegeschäfte nicht möglich sein,
so sind den Parteien für die überreichten beschädigten
Banknoten Recepisse auszufolgen; die Bemessung
ist spätestens am zweiten Geschäftslage nach Ein­
reichung der Banknoten vorzunehmen.
8 "-
In allen Fällen, in welchen die Partei sich
durch die von der Bankanstalt vorgenommene Theil­
bemessung von Banknoten beschwert glaubt, sind
die betreffenden Banknoten vor Auszahlung deS
TheilbetrageS undurchschlagenandie Central-
Casse in Wien behufs definitiver Bemessung
zu leiten.
Hat die Partei den von der Bankanstalt be­
messenen Theilbetrag in Empfang genommen, so
ist die Bemessung als eine definitive zu betrachten,
und es kann hierüber kein weiteres Verfahren
stattfinden.
Z. ISSt/krees. 4165
ConenrS-Knndmachnng.
Zu besetzen ist:
Eine Zollanusofficiklsstelle in der X., eventuell
Zollaimsass stenten- oder Zolleinnehmerrstelle in der
XI. Rangrclasff mit den systemmäßigen Bezügen
und CautionSpflicht.
G suche sind unter Nachweisung der vorge-
schr,ebenen Erfordern sie, insb sondere der mit gutem
Erfolge abgelegten minderen Zollprüfung binnen
14 Ta gen beim Präsidium der k. k Finanz Direktion
in Klagenfurt einzubringen.
Unterosfieiers des stehenden Heeres, der Kriegs­
marine, der Landwehr und der Gendarmerie haben
sich bei ihrer Bewerbung nach dem Gesetz« vom
IS. Apnl 1878, R. G. Bl. Nr. 60, zu benehmen.
Präsidium der k. k. Finanz-Direktion.
Klagenfurt, am 10. Oktober 1900.
8- 2660/L.-Sch.-R. 4166-5
ConcrrrS-AttSschreldung.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt
flela"gt die Rel'gionslehrerst-lle mit den durch das
Gesetz vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 174,
für Hauptlehrer noimierten B.zügen zur definitiven
Besetzung.
Mit der zu besetzenden R ligionslehrerstelle ist
laut Sttstungsurkunde vom 18. November 1883,
Z. S2S1 L. R, auch die Stelle deS Ha, Spräsecten
im Maria Theresia Egger'schen Lehrer-Seminar in
Klagenfurt gegen 400 L Jahres^emuneration, freier
Wohnung und Garrer benüyung verbunden.
Die entsprechend instruierten Competenzgesuche
sind an das k. k. Ministerium für CulruS und
Unterricht zu richten und im Wege der Vorgesetzten
Kirchenbehörde bis
10. December 1900
beim k. k. Zandesschulraths in Klagenfurt zu über­
reichen.
K. k. kärntn. LandeSschulrath.
Klagenfurt, am 6. October 1900.
kr»««. 28 3 3 4148-1
' 4/00
(LoncurS-AuSschreibung.
Ka nzlei officialS-, eventuell Kanzlisten­
stelle
beim k. k. Bezirksgerichte Kö'schach oder an einem
anderen Dienftorte des Oberlandes«erichtSsprengelS
Graz.
Gesuche bis
12. November 1900
an das k. k. Landesgerichts Präsidium Klagenfurt.
Klagenfurt, am 9. October 1900.
Erinnerungen.
Xc I 335/00 4111-1
2' SSict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt. Abtheilung I.
wird über daS Ansuchen der k. k. Finanzprokuratur
in Klagenfurt die Einleitung der Amortifierunz der
angeblich in Verlust gerathenen, von Georg Scheiber.
B sitz°r der Stu'mwölflhube am Witra, an Alois
Ru«ß ausgestellten Schuldui künde ddo. 4. März
1876 über 580 X bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte U künde
einen Anspruch stellen wollen, W rden aufgefordert,
ihr Recht darauf binnen einem Jahre sechs Wochen
und drei Tagen, vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, so gewiss nachzuweisen, wdrigens diese
Urkunde nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung I,
am 3. October 1900.
Xo 237/00 «12S-1
1
«diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Greisenburg wird kund­
gemacht: ES sei über Annag deS Christoph Hopf«
garinsr, vulgo Jank in Gerlamoo», d>e Einleitung
deS Verfahrens zur Amortisierung nächst benser, bei
E. Z. 21 E.-G. Gerlamoos, pfaadrechilich hastenden
Sa Posten, als:
a) aus dem Ehevertrage vom 23. Jänner 1809
für Rosalia Oemoler an Ehesprüchen per 2300 fl.
und sonstigen derselben eingeräumten Rechte;
i>) auS dem Schuldscheine r>om 4. Jänn r 1828
für Anna De" oser an E lischst per 730 fl. 40'/^ kr.;
o) für Josef Hopfgariner auS oem Schuldscheine
vom 30. Jänner 1838 per 358 fl. 38*/, kr, aus
dem Schuldscheine vom 4. December 1843 per
206 fl. 57*/, kr., auS dem Schuldscheine vom 4 De­
cember 1843 per 71 fl. 152/, kr. bewilligt wo den.
Es werden demnach di j-mgen, welche auf o'nge
Hypothekarfords-ungen Anip üche erh ben, zur An­
meldung derselben b-8 längstens
1. November 1901
aufgefordert, widrigen« auf weiteren Antrag die
Amortisation der Einverleibungen und zugleich deren
Löschung bewilligt werden würde.
K. k Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
«m 5. October 1900.
Geschäftszahl 6 62/00 4158
1
«diet.
Wider Leonhard Höfernig, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
F iesach von Matthias Rsgger, Besitzer der Puster­
hube in Preining, wegen Verjährung von 218 fl.
48 kr. s. A. eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatzung zur mündlichen Ver­
handlung auf den
17. October 1900,
vormittags S Uhr, hiergerichtS, angeordnet.
Zar Waürung d r R ch>e des Leonhard Höfernig
wird Herr Dr. Hans Brandfläter. Aovocat in
Friesach zum Euaor bestellt. Duser Curator wird
den L-onhard Höfernig in der bezeichneten Rechts­
sache auf deben Gefahr und Kosten so lange ver­
treten, bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Beznksger cht Friesach, Aotheilunz I, am
18. September 1900.
HG?
AnMtzMM M Klagenfurter Zeitung Nr. 234.
Comptoirist
wird für ein FabrikscornpLoir
gesucht. Offerten unter „P. k." an
die A«m nistration d. Bl. 4047—3
6MM
flotter Verkäufer, in der Manufaktur- und
ConsectionSbranche vollkommen bewandert,
auch zugleich Auslagen-Airongur, beider
Landessprachen mächtig, wnd sofort accep-
tiert. Lio? sagt die Ad nimstcalisn d. Bl.
4134-2
Oommüs
im gesetzten Alter, der Spezereibranche,
deutscher und sloventscher Sprache mächtig,
findet Aufnahme. Offerte unter,,>r. L0"
an die Administration d. Bl. 4046—3
lbüllolk-»
ist L» Verkaufen: Bietringer Sürtel-
firatze Rr. 13. 4167
Din» 1ri1IiA«8 2nr Regelung nnä Lnkrsoktksltnng einer
guten Vsräauung empüslilt sieb äsr Oollranoll äsr seit vielen äallrrellnton bostbeliLnn-
ten sollten „11 oll's 8eitIIirr-R>i!ver", äis dei geringen Losten äis nacllllaltigsts M»
kung bei Vsräsnllngsllesellrrsr äen Lussern. Original- Lollaelltsi L 2—. iLgliokei
Verssnät gegen kostunollnallws änrok^potk oller 4.. NOI-L, k. a. ll. Hoflieferant, VV1LU,
Inelllanben 9. In äen Lpotkeken äer kiovini verlange man snsärückiiell UOflfl's
krLpsrst mit äessen Lellntrmrrlls unä Untsrsellrikt. »6 80(1)
Kundmachung.
Für den Ban des ArbeiLer-WohnhadsseS bei dem städtische»
Glektrieitätswerke an der Gurk kommen hiemir die Spengler
arbeiten im Betrage von 357 fl
' und die Tischlerarbeiten im Betrage von 1487 fl.
zur Ausschreibung.
D-e Pläne und Kostenanschläge find täglich von 11 bis V, 1 Uhr und
von 5 bis 7 Uhr im E tadtbouamte einzuseh n.
! Die Offerte müssen b-s Samstag, den SV. October, bei dem
Stadtbauamte ein gereicht werden.
Derwtlkiungsralß vom Gtektricttätswerk Klagenfurt,
am 10. Oktober 1900. 41M-3
als pensonslai-eellit in jeder Höhe,
st eng -iSeret. Ans agen sind zu richten
snll „N. A. 7880« an Rudolf Mofse,
Wien, I., Seile stäite 2. 4tc>t
Usii'sls-
Jüngerer, akademisch gebildeter,
penfionsfähiger Beamter, ziemlich g, oh,
schwarz r»ch. garllig, auS hochgeachieiein,
deurichem Hause, sehr gemüihevollen besten
Rufs, mit derzeit 280» L G.halt, circa
3».»00 L Vermögen (ipäler etwoS m h>),
möchte ehest >in gebildete» (womöglich musi­
kalisch), gediegenes Mädchen (omer
30 Zähren oder kinderlose, junge Witwe)
aui gut deutscher Famü-e zur Levens-
qefäbnin im besten Sinne des Wortes!
Etwa- Vermögen r öihtg; mebr natü lich
e,wünscht, sker nicht maßgebend! Gefl.
stuichiisten von Mädchen oder Eltern obre
Vormibeil unter „venlsolles Heim I960"
womöglich umgedentst an die Administration
d. Bl. Strengste Verschwiegenheit Ehren­
sache I (Am liebsten sofvilige Ermöglich mg
persönlicher Aussprache.) 4151


[ 2023-06-29 10:47:43.894 - 19001013 - Seite 8 ]
Seite 3108.
Samstag
KKrgenfurlsr Zeitung.
13. Oktober 1900.
Nr. 234.
7oils11ö-8eifsil-
uvä 2—41
ksrklliasriv-
vssinföLlions- unä kffpiTLdunISMitisi
voll vatiirlivliöill ^VuIäAsruvtls 6lr äis Lruukgll- llllä Ulläsrstilbo,
sorvis kür V^otmrLuiirs, eins isslusofts 60 kr.
O O
UM. s. Diktrioti,
Magister der Kharmacie.
HDll.I7Zx8S.SSS LS.
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Leint,
sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen und
Hautuureiwgkriten, daher gebrauche man
Bergumnn's Lilienmilch-Seife
von Sergmann L Ls. in Dresden und
Letschen a./L. (Schutzmarke: Zwei Serg-
mäanrr) L Slück 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. Anton Kober, Apoth. I. Eggers
Dachs, m Klagenfurt. 1516—25
Hausverkauf.
iAm Markte St. Paul im Lavantthale
(Kärnten), mit einem k. k. Obergymnasium,
ist das in der Bahnhosstiaße gelegene, neu
gebaute HauS Rr. 99 aus freier Hand zu
verkaufe». Dasselbe hat Hochparterre
ein Stockwerk, mehrere Dachboden,aume,
im ganzen 13 Zimmer 3 Küchen, 2 Speis-
gewöibe, 5 schöne Keller, eine Waschküche
mit Nebenzimmer außeihalb des Hauses,
eine Holzlage und Garten. Das HauS ist
als Zinsbaus sehr gut zu verwerten, aber
auch zu jedem Geschäfte sehr oeeignet. An­
fragen an den Eigenibümer Leo Urbani,
Maurermeister i« St. Paul. 40.-7—2
Visu §üs» LUlIien!
Me», III., llaupt8lr. IV,
ATGSTs N SW Z D GM „Mzt l!ßm 0eMI-8tSl!Miiiisr.
)teu eröffnet
Orösster Lomkort. kontrLls Lago. Oivile krvis«.
» Litt, tzloktr. «elvnelilnog. VoinSgl. «estanraut.
3SS8—2
Kfzgx selttz "SVL fscks 8oL»«Ltöl uvck jsSss vnlvsr r. »«II'S SodM-wLii-s an,1 Unter-
7 sodrltt trL§t.
^vll's Leliililr-Pulvei' sinst kür N a Z s NI e iäs Näe ein nnübertrsDielres
mittel, von steil Us^en LrLktigenster nnst stis Verstaunngstdätigkoit steigernstsr
Wirkung allst als milsts nnklössnstes Aittel bei 8 t u b I v er s t o p t u u Z allen
arastisebeu kurgstivs, killen, Littorvüssero etc. voreuriotzön. vO—39
kreis stör Origivat-8obavbtv1 X 2-—.
psSK>««r-,ts s»«-ioktDvl,
WMMuZLLl
VSQL ^'säs k'Iksoks Lloll's 3eLvtrvis.rLs trLAt DLä Mit äsr Llöivlowds
Noll" VSrS6dl0S86ll iLt.
«olks pranrdrsntrtsin unil 8alr ist ein namevtliek als sobmsr-!-
»tillevstsLillieibullg bei 6Iiesterreissen nnä stell aväeren kcstgsn van
Lrkältnllgsn bestbelcanlltes Voilcsmittei von wusksl- Ullä nervenbrültisenstor
Mrlcnng.
kreis üer plombierten Origiual-klasede X 1-80.
LLuxtvsrsLvät änred
^poiksksr K. Ml.!., Ir. u. k. Uvsstofsi'snt, Wien, luoiiisudsn.
In ä«L v«pots äsr kroviLS vvr1an§s ML» »usärüeHieL NOLI/s krixarLts.
i» LlDAvuLai-t: kanl Dauser, Apotb., 4. 4. Lxgers Xaebk.,
4xotb., k. Dirubaeber, Lpotb.
In IsMig8r NM.
IM-
voll Oarl Lielrrsr.
äis Litlisr von Lturm.
kreis X 1-80.— Vorrätbig ill
ssvi-li. v. lrivinmayps Suvkksnülung,
XIsgsvknrt, Liter klatr 24. 3964
WM- LusvvablskllstnllAen !u /itber-
mnsik vrersteu bersitirilligst gemaebt.
IMM- und
Wanufactunvarrngkschäft
in einem der schönsten Märkte OberkärntcnS,
alter Posten, knapp an der Kirche gelegen,
ist wegen Abreise sofort zu verkaufen.
Nöthiges Capital st. 3000. Ansrage in der
Administration d. Bl. 4083—3
Ei» oder zwei möblierte 4122—2
immer
sofort z« beziehen. Jesseruiggstraße 3.
Gdelbirnen
abzugeben: Jesserniggstratze 3, I. Stock.
4156-1
OWbuelM-MKMe, Losln, 8ra-
M Kölner Lekmieüskollle, Mall-
«I iiistisr, NZ§er unä SuMerger
" stlsnr-Ilüklk^^^ S
emxüedlt bsstsns 4146—2
Knion
Koblolldanllluiig, Itlsgsnsurl, Suoksa«a!li.
In ssssrä. v. §L!s!MÜISAAr!'8 VWvLkNvlälNNA in ÜLrKAvsj'Kk't
vorrätbiA: 2976—4
Labels vollstLnäigs KarioMlkÜLbs X— 60
Sauer, Die praktisebs VIensr Köviiin. kls^. geb L 480
Sauer, Vas Servieren, 8srvisttsllbiseben, kisebsteobsn unä krallobiersn. Art
vielen Lbbilänux-eu L 1'20
vorn, Ossterr. lüustsrkovkbuob. Ait 1000 kscextell. 6eb X 4—
fiala, Die mostsroe Visoer Xüebs. 6sb L 4--
fuoks, vie Wiener Siirgsrs-iiöokin X 2—
für Saus unst Xüebs. 8amwiaag voll Xoedrseepten. 6sb X 3'60
koukks, vie keine Xüebs. 2 Lauste. Ait vielen Illustrationen. Heb X 27'60
Xnsipp, Die Xlostsrbüobs von Vörisbolen X 2'—
Xorisvbsk, tieue XartokkelXLobs X 1.—
Xrakt, Die Wiener Xöcbin. Dsb X 4'80
Prato, Lüääentsobs Xaede. XIsx-. in Leinrvsnä geb X 6'—
prsppsr, Das kinwaoben äsr krüebto in 360 erprobten Reesptsn .... X 2 40
pröpper, Sparsame Xüvkv L 160
Ssvenegg, vis erpradte DonigkSeki» L 1—
Siebter, Nein Xoebbneb. Dsb X 6'—
Settenböi'sr, Illustrierte-. Loobdaob. Ait vielen Illustrationen, 6eb. ... X 16'80
Tslsskorvitr, 8ebneUbnobe X 1'20
Ssleskaroitr, Wiener Xsebduvb. lilusüriert, geb X 6—
Liarker, D/gisnisebss Xoobbnob. 6eb X 2 40
Lbaisr, Xoebbuob tilr Unerkabrens. 6«b X 4'—
VvIImut, Xoekbüodiein kür feinsobmeober X —'66
Vollmut, vie vollkommene Xüobin L —66
Wsiümann, Die neue Linser Xöebin. Dsd X 5'—
Lasrvablsvustllllgou rvorsten aut Wuusob dervitwilliAst umgsbsnst besorgt.
Essig selbst machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz
„V1i»Av«4" benutzt. Vinacet Essig ist
1, von feinem Geschmack und Wvhlgeruch,
2, von höchst conseivierender Kraft, 2743—4
3, bakterienfrei,
4, unverderblich,
5, viel billiger als fertig gekaufter Essig (l Liter Essig
stellt sich auf 10-15 b).
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorlregcn. Vinacet wird nur in Flaschen,
wie neben «rbgebrldet, verkauft. Preis L 1'— für die V« Liter-
Flasche, X 3-— für die Liter-Flasche. Vorräthig in Deli­
katessengeschäften, Colonialwarenhandlungen und Droguerien.
Verkaufsstellen i» Kkagenfurt: Franz Hintermeyer,
Anton Kober, Droguist, Karl Pflüger, D. Pichler,
Emil SPitra, Valentin Trost, Karl Zier.
Suche schön möblierte 4166-1
Wohnung
In der Nähe des Theaters bestehend aus
2 bis 3 Zimmern und Kücbe Offerten
unter „3, k.", „Hotel Saudwirt".
LlMSk LMM.
S!» Vknrt S L. 4 I».
Commis der Spezerei- oderGemischiwaren-
bianche, gesetzteren Alters, militärfrei,
deutsch und slovenisck sprechend, findet
dauernden Losten. Offerte „Aereur 106"
postlagernd Klagenfurt. 4061—6
Hans in Klagenfurt, Adlergssse 12, mit
zwei rBeschäf,«localen, für Flcischhauerei
oder Kemilchiwarenhandluna geeignet,
wird preiswürdig vertäust. Näheres von
der Besitzerin grau Maria Kralitsch zu
erfahren. 4146—2
Verlässliche, fleißige Köchin für alles
wird zu einer größeren Familie gesucht.
Schiffgasse 27. 4141-8
Ein Zimmer, Küche, Speis zu vermieten:
Carotnalsschült 9. 4152—1
Gutes Geschäft! Jeder Händler kann bei
unseren, aus alten tbilnäituchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empieblen wir unsere
alten hergerichteten Mrlitärketzm und
Schube, complete Tramway-Geschirre,
Riemenzeuge, neue Kautschuk-Kapuzen rc.rc.
— Auf Verlangen Preiscourant— L.
Pressburger und Sohn, Wien, LX/1, und
Waitzen. 35IL—17
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahrrhof-
»ir aße 31. Lager aller Gatrungen NyrSb;
Reparaturen aller Art werden an­
genommen. rorgfältigst ausgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
409S-3
Gastwirtschaft zum „goldene« Bären"
wird dem k. k. Pudlicuw bestens em­
pfohlen. Billigste Zirnmerpreise. irss-2
Borschrist für Gasthöse, Schank- und
Kaffeehäuser in Vlacatform ä 3 kr.
vorrätdrg m Ferd. v. Kleinmahrs
Buchhandlung, Klagenfurr, Alter Platz
Nr. 24. 3631—13
Ein tüchtiger, anständiger Holzhauer wird
gesucht. Eine verlässliche, jüngere Be­
dienerin wird ausgenommen: Atter
Platz 29. Anfrage beim Hausmeister.
4164
Verloren wurde von einem Schüler eine
silberne Uhrkette mit Mgximilianthalör rc.
von Bahnhofstraße über den Reuen Platz.
Der redliche Finder wird ersucht, dieselbe
am Magistrate sbzugeben. 4155
Kleiner, gut erhaltener Flügel zu ver­
kaufen. Von 11—12 Uhr vormittags zu
probieren. Villacher Straße 6, II. Stock.
4125—8
Ein nett möbliertes Zimmer ist bi»
15. October zu vermiete«. Anfrage
Viclr inger Straße Nr. 10, L Stock.
4124-3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 11. October.
Hr. H. Rosentheiner. Ingenieur, Kloster­
neuburg.— F. Senica K. de Monte,
Rsde., Tiiest.— L. Tisch, Oberlicui.,
E. Alim mn, G. Higel, Ride., Wim.—
H. Wachster, Adjunct, K. Knotz V. Talian,
Rsde., G>oz.— W. Schlugenhauer,
Werksleiter, Leoben.— A. Obleschak,
Rsdr., Marburg.
Hotel Sandwirt- 10. October.
Hr. I. Brunner, Priv., Innsbruck.— R.
Grüner, Priv., GrieS bei Bozen.— C.
Floder, I. Goldner, F. Dienst! Rsde.,
Wien.— M. Scherwitzl, Geistlicher,
Rechberg.— I. Strauß. Redacteur, A.
Grünberger, Rsdr., Wien.— F. Betz,
R'dr., Salzburg.— I. Seewald. Rsdr.,
Feistritz t. R.— F. Rammler Rsdr.,
Graz— Fr. M. Elise, Priv., Lienz.—
G- Schiller, Priv., Lindau.- L. Maier,
Priv, Lienz.— I. Kranzer, Priv.,
Pörtschach.

