
[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000324 - Seite 1 ]
67
Pränumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Samstag 24. März.
(s2§. Jahrgang.)
Redaktion?.Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 04) zu richten.
Jnsertionsgednr:
Die Petitzeile oder deren Raum sür
Imal 16 k, 2mal 24 d. für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1906.
Zinlkiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben nach­
stehende Allerhöchste Handschreiben allergnädigst zu
erlassen geruht:
Lieber v. Koerber! Ich enthebe Meine Frau
Schwiegertochter, die Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie vom Protectorate über
das Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn.
Wien, am 11. März 1900.
Franz Joseph m. p
Lieber v. Koerber! Ich finde Mich bestimmt,
das Protektorat über das Rothe Kreuz in Oester­
reich-Ungarn Meiner Frau Tochter der Erzherzogin
Marie V a l e r i e bis auf Weiteres zu über­
tragen.
Wien, am 11. März 1900.
Franz Joseph m x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. März d. I.
den Baurath Jakob Bacher zum Oberbaurathe
für den Staatsbaudienst in Niederösterreich aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. März d. I.
den akademischen Maler Rudolf Ritter v. Otten­
feld, zum Professor an der Kunstakademie in
Prag allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. März d. I.
den Privatdoeenten Dr. Maryan Smoluchowski
Ritter v. Smolau zum außerordentlichen Pro­
fessor der theoretischen Physik an der Universität
in Lemberg allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät Haberl mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. März d. I.
den Pfarrer in Asper, Karl G e r st l, zum Propste
der Propsteipfarre Eisgarn allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. März d. I.
Jeuilketon.
AZM. Areiherr v. Beck.
Schon vor vier Jahren, als Freiherr v. Beck
das fünfzigjährige Jubiläum seiner Militärdienst,
zeit feierte, entzog er sich allen ihm zugedachten
Ovationen. Umsomehr jetzt, da erst drei Wochen
seit dem Tode seiner Gemahlin Anna Freiin von
Beck verflossen sind und er nach fast vierzigjähriger
glücklichster Ehe zum erstenmale als Witwer den
Geburtstag begeht. Aber der schwere Verlust,
welcher Freiherrn v. Beck an der Schwelle seines
70. Lebensjahres betroffen hat, kann die auf­
richtigsten und innigen Glückwünsche, welche die
Wehrmacht für ihren Chef des Generalstabes
hegt, nur in dem Sinne ändern, dass sie für den
Jubilar den Trost erhofft, der den Schmerz des
schwergeprüften lindert und ihn ungebeugt, voll
""b. llslnz wieder dem Dienst und dein Leben
zurückführt. „Ihr Leben gehört fortan dem Kaiser
allein", schrieb in diesem Sinne auch Kaiser
Wilhelm in seinem Condolenztelegramm an Frei­
herrn v. Beck. „In der fortgesetzten Arbeit sür
Ihn ist Ihnen eine bewährte Gefährtin gegeben."
Und in Ser Thal. Vom Tage an, da Freiherr
v. Beck als 16jähriger Knabe in die Tullner
Pionniercorpsschule eingetreten ist, war die strenge,
gewissenhafte und ausgezeichnete Arbeit für den
Kaiser die Richtschnur seines Lebens.
Als blutjunger, kaum achtzehnjähriger Unter-
ueutenant sehen wir ihn auch schon in den Reihen
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Direktor
des Staalsgymnastums in Capodistria, Schulrath
Jakob V a b u d e r, anlässlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand die Aller­
höchste Anerkennung für seine vieljährige, sehr
ersprießliche Dienstleistung bekannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. März d. I.
der Vicepräsidentin des Frauenvereines zur Er­
richtung eines Bezirkswaisenhauses in Nimburg,
Anna Seig erschmidt, in Anerkennung ihres
vieljährigen ersprießlichen Humanitären Wirkens die
Elisabeth-Medaille allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 66 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 6 „Katholische Arbeiter-Zeitung" (Linz) vom
16. März 1900
Nr. 11 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 16. März
1900.
Nr. 11 (Chrudim) vom 17. März 1900.
Nr. 27 „gtzveroaeskz- äölnik" (Leitmeritz) vom
13. März 1900.
Nr. 11 „Der Vorwärts" (Pilsen) vom 18. Mär
1900.
Nr. 44 riäur" (Neutitschein) vom 13. März
1900.
Nr. 11 „SIo8 pr26MV8lli" (Przemysl) vom 11.
März 1900.
Heute, den 23. März 1900, wird das VI.
Stück des kärntn. Landesgesetz- und Verordnungs­
blattes ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 12 die Kundmachung der k. k. Landesregierung
für Kärnten vom 14. März 1900, Z. 4342,
betreffend das Pöllerschicßen bei festlichen
Gelegenheiten und anderen Anlässen, und
unter
Nr. 13 die Verordnung der k. k. Landesregierung
für Kärnten vom 15. März 1900, Zahl
449/?r3.68., betreffend die Durchführungs­
vorschrift, nach welcher die mit dem Gesetze
vom 15. Jänner 1900, Nr. 5 L. G. Bl,
genehmigte selbständige Landesauflage auf
den Verbrauch von Bier einzuheben ist.
des Salzburger Infanterie-Regiments Nr. 59 die
denkwürdigen Waffenthaten jenes Regimentes bei
der Einnahme von Brescia mitkämpfen. Nach den
Feldzügen 1848 in Ungarn und 1849 in Italien
zum Oberlieutenant befördert, wurde Freiherr
v. Beck, nachdem er schon früher in das Pionnier-
corps zurücktransferiert war, dem Generalstab zu­
getheilt, machte die Belagerung von Venedig, dann
1850 den Aufmarsch gegen Preußen mit und
frequentierte von 1852 bis 1854 die neue Kriegs­
schule noch in der heute zum Abbruche be­
stimmten alten Gewehrfabrik tn der Währinger
Straße. Am 4. November 1854 zum Hauptmann
zweiter Classe im Generalstabe befördert, war er
von 1855 bis 1858 dem Chef des General-
quartiermeisterstabes Feldzeugmeister Freiherrn von
Heß zugetheilt. Darauf bei der Mappierung in
Ungarn verwendet, setzte er unmittelbar vor dem
Feldzuge 1859 das Castell von Brescia und die
Rocca von Bergamo in Vertheidigungszustand und
zerstörte am 23. Mai bei Terrasa, als der Feind
an der unteren Sesia sich zu einem Uebergang
anschickte, dessen Brückenmaterial durch Geschütz­
feuer. Am 1. Juni 1859 leitete er das Gefecht
bei Candia zur Unterstützung unserer bei Palestrs
stehenden Truppen selbständig ein und wurde da­
für mit dem Militärvcrdienstkreuze ausgezeichnet.
In der Schlacht bei Magenta am 4. Juni griff
die Division Reischach, deren Generalstabschef
Hauptmann Beck war, nachmittags halb 3 Uhr in
der bedenklichsten Krisis des Gefechtes in den
Kampf ein. In der sengenden Glut der Nach­
mittagssonne stürmten die tapferen Truppen dieser
Division gegen den Ponte Nuovo, an der Spitze
der alte Theresienritter Reischach mit seinem zer-
Kuil-machuilg
des k. k. Ministeriums des Innern vom 17. März
1900. Z. 8600, womit die Einfuhr von Vieh und
Fleisch aus den Landern der ungarischen Krone
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
I.
Auf Grund der im Artikel VII des ersten
Capitels im ersten Theile der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 21. September' 1899 (R. G. Bl.
Nr. 176) und in der Minifterial-Vcrordnung vom
22. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 179) ge­
troffenen Anordnungen findet das Ministerium des
Innern wegen erfo lg ter Ei u schlcppun g der
SchW e ine P e st die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuh lgerichts bezirken Központ, Mezö-
Keresztes (Comitat Bihar), Szigetvür (Comitat
Somogy), Szent-Lörincz (Comitat Baranya), ans
der königl. Freistadt Nagh-Värad in Ungarn,
sowie aus den Bezirken Sveti-Jvan-Zelina und
Dugofela (Comitat Zagrebs in Croaticn-Slavonien
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Landern zu verbieten.
8. Von den in früheren Zeitpunkten wegen er­
folgter Einschleppung der Schweinepest erlassenen
Verboten werden diejenigen bis auf weiteres
aufrechtcrhalten, welche gerichtet sind gegen die
Einfuhr von Schweinen:
1. A u s U u g a rn:
u) aus den nachstehenden Stuhlgerichtsbe­
zirken: Központ einschließlich der Stadtgemeindc
Makö (Comitat Csannd). Kis-Bord a (Comitat
Szabolcs), Kis-Martvn, Nagy-Marton. Sopron
(Comitat S Pron), Nagy-Kikinda einschließlich der
Stadtgemeinde Nagv-Kikinda, Perjämos, Török-
Becse. Zsvmbvlya l Comitat Torontäl);
b) aus der königl. Fr ei stad t Sopron:
2, aus C roa t i e n- S l a v oni en:
3.» aus den nachstehenden Bezirken: Gru-
bisnopolje, Krmevac (Comitat Bjelovar-KriLevci),
Novi. Ogulin, Slnin, Vojniö, Vrbovskv (Comitat
Mvdrus-Rieka), Daruvar, Pakrac, PoLcga (Comitat
PoSega), Novimarof. Pregrada. Klanjec. Krapina,
VaraLdin Zlatar (Comitat VaraLdin), Diakovar,
Nasiöe (Comitat Virovitica), Jaska. Karlovac,
Koftajnica einschließlich der StadtgemeindeKostajnica,
Pisarovina, Samobor, Stubica, Zagreb (Comitat
Zagreb);
schossenen, im Ellbogen steif gebliebenen Arm, und
neben ihm sein junger Stabschef Hauptmann Beck,
beide zu Fuß, beide durchdrungen von dem Eifer,
die vordringenden französischen Garden, koste es,
was es wolle, zurückzuwerfen. Aber fast gleichzeitig
sanken Feldmarschall- Lieutenant Reischach und
Hauptmann Beck, von feindlichen Gewehrgeschossen
getroffen, auf das schwerste verwundet. Durch
Leute der Kaiser-Infanterie aus der Gefechtslinie
zurückgeschafft, fand Hauptmann Beck bald ärztliche
Hilfe und wurde zur vollständigen Heilung nach
dem Schlosse Neuwaldegg bei Wien, das zu einem
Verwundetenspital eingerichtet war, transportiert.
Hauptmann Beck, welcher für seine Waffenthat
mit der eisernen Krone ausgezeichnet wurde, schien
damals schon seine militärische Carriore ab­
geschloffen zu haben. Er wurde nach der Heilung
seiner Wunde als Protokollführer der Bundes­
militärcommission in Franfurt verwendet und er­
holte sich so vollständig, dass er bereits Ende
>861 zum Major im Infanterieregiment Nr. 49
befördert, wieder zum Flügeladjutanten des Feld­
marschalls Freiherrn von Heß ernannt werden
konnte. Im Herbste 1863 der Generaladjutantur
des Kaisers zugetheilt, blieb Ritter von Beck von
diesem Momente an fast ununterbrochen in persön­
licher Dienstleistung bei Sr. Majestät.
Was Freiherr v. Beck in dieser Stellung ge­
leistet hat, ist mit der Geschichte der Armee und
des Reiches innig verbunden. Seine Vertrauens­
mission während des Feldzuges 1866 gegen Preußen,
seine Einwirkung bei der Reorganisation der Armee
nach diesem unglücklichen Feldzuge, wie endlich
seine im Aufträge des Kaisers im Jahre 1878
unternommene Reise in das Occupationsgebiet


[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 566.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
24. März 1906
Nr. 67.
b) aus den Municipalftädteu Karlovae,
VaraLdin.
6. Das gegen die Einfuhr von Schweinen aus
dem S t u h l g e r i ch t s b e z i r k c Nagy- Atäd
(Comitat Somogy) erlassene Verbot wird hiemit
a u s g e hob e n.
Die vorstehenden Berfügungeci treten mit
23. März 1900 inkraft.
II.
Im Anschlüsse an die vorstehenden Verfügungen
werden im Folgenden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus
welchen in Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und
2 der Ministerialverordnung vom 22. September
1899 zR. G. Bl. Nr. 179) wegen Bestandes von
Thierseuchen die Einfuhr der besonders ange­
gebenen Thiergattungen verboten ist.
Diese kraft des Uebereinkommens selbst in Gel­
tung stehenden Verbote erstrecken sich nach den er­
wähnten Bestimmungen aus die namentlich bezeich-
rieten Gemeinden und auf deren Nachbargemeinden.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Au S Ungarn:
a) wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Rindern, Schafen, Ziegen und
Schweinen:
Comitat B L c s- B o d r o g, Stnhlgerichtsbezirk
Kula: aus der Gemeinde Kula;
Comitat Z e mp l ö n, Stuhlgerichtsbezirk Bo-
drogköz: aus der Gemeinde Böly:
b) wegen des' Bestandes der Schweine­
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Ab aus-Torna, Stuhlgcrichtsbezirk
Cserhät: aus den Gemeinden Debröd, Reste,
Szemere; Stuhlgerichtsbezirk Füzör: aus der Ge­
meinde Zsadäny; Stuhlgerichtsbezirk Kassa: aus
den Gemeinden Also- Totos, Felsö- Olesvär,
Hernöd-Szurdok, Semse, Zssebes; Stuhlgerichts­
bezirk Szikszö: aus den Gemeinden Fel;ö-Fügöd,
Höruöd-Petri, Homorogd, Jdräny, Jnöncs;
Comitat Also- Fe hör, Stuhlgerichtsbezirk
Alvincz: ans der Gemeinde Gyualafehörvör;
Stuhlgerichtsbezirk Kis-Enyed: aus den Ge­
meinden Spring, Szökäs-Preszöka; Stuhlgerichts­
bezirk Magyar-Jgen: aus den Gemeinden Krakkö,
MaroS-Szt.-Jmre; Stuhlgerichtsbezirk Maros-
Ujvär: ans der Gemeinde Magyar-Forrö; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagh-Enhed: aus den Gemeinden
Fel-Gyögy, Fugad:
Comitat Arad, Stuhlgerichtsbezirk Arad: aus
der Gemeinde Kürties; Stuhlgerichtsbezirk Boros-
Jenö: aus den Gemeinden Bokszeg, Borosjeno,
Somoskesz; Stuhlgerichtsbezirk Boros-Sebes: aus
der Gemeinde Dözna; Stuhlgerichtsbezirk Elek:
aus den Gemeinden Elek, Siklü; Stuhlgerichts­
bezirk Kis-Jenö: aus den Gemeinden Kis-Jenv,
Miske, Talpas; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Halmögy:
aus der Gemeinde Mcrmesd; Stühlgerichtsbezirk
Pöcska: aus der Gemeinde Szemlak; Stuhl­
gerichtsbezirk Ternova: aus den Gemeinden
Kurtakör, Ternova;
befestigten das Vertrauen des Allerhöchsten Kriegs­
herrn, der ihn an Stelle des Feldmarschall-Lieute­
nants Baron Schönfeld am 11. Juni 1881 zum
Chef des Generalstabes berief, in jene Stellung,
welche Feldzeugmeister Freiherr v. Beck nun jetzt
schon fast das zweite Jahrzehnt zur vollsten Zu­
friedenheit des obersten Kriegsherrn und zum Ge­
deihen der Wehrmacht innehat.
Die Verdienste, welche sich Freiherr v. Beck auf
diesem Posten erworben hat, sind in den Kreisen
unserer Wehrmacht allbekannt und werden auch
im Auslande gewürdigt. Die Anordnung der großen
Manöver mit ihrer feldmäßigen Leitung vom Sattel
aus, die Reorganisation der höheren Stäbe, wie
vornehmlich jetzt die Constituierung eines gemein­
samen Generalstabes für die gesammte Wehrmacht,
die Modernisierung der höheren Fachcurse, die
Vereinigung der Genie- und Pionniertruppe rc.
sind durchwegs auf die Initiative Freiherr» von
Becks zurückzuführen. Was er und sein Schaffen
für die Armee bedeutet, hat übrigens am deutlich­
sten der Allerhöchste Kriegsherr selbst ausgesprochen,
als er anlässlich des 50jährigen Dienstjubiläums
des Freiherrn v. Beck demselben das Großkreuz
des Stephansordens mit einem Handschreiben ver­
lieh, dessen Schlussworte in dem heute, wie da­
mals, von der gesammten Wehrmacht innigst mit­
gefühlten Segenswunsche ausklangen: „Möge es
dem Allmächtigen gefallen. Sie, ein Vorbild der
Schaffensfreudigkeit auf dem weiten Gebiete des
Heerwesens, den klar vordenkenden Chef des Ge­
neralstabes, der Monarchie und Mir noch lange in
der Fülle der Gesundheit zu erhalten!"
(„Reichswehr.")
Comitat Böe s- B v d rog, Stuhlgerichtsbezirk
Apatin: aus der Gemeinde Bodrog-Mvnostorezeg;
Stuhlgerichtsbezirk Bäcsalmös: aus der Ge­
meinde Böes-Almös; Stuhlgerichtsbezirk Topolya:
aus der Gemeinde Pacsör; Stuhlgerichtsbezirk
Ujvidök: aus der Gemeinde Kulpin;
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbezirk Aranyos-
Maröth: aus den Gemeinden Aranyos-Maröth;
Stuhlgerichtsbezirk Vereböly: aus der Gemeinde
Märia-Csalöd:
Comitat Bökös, L>tuhlgerichtsbezirk Gyula:
aus der Gemeinde Doboz; Stuhlgcrichtsbezirk
Oroshöza: aus den Gemeinden Puszta-Szt.-
Tvrnya, Sömsvu;
Comitat Bereg, Stuhlgerichtsbezirk Felvidök:
aus deu Gemeinden Hätmeg, Kis-Abrönka, Nagy-
Abränka, Olöh-Csertösz; Stuhlgcrichtsbezirk Mezö-
Köszony: aus den Gemeinden Bätyu, Mötyus,
Nagy-Lünya, Som, Tisza-Bid; Stuhlgerichtsbezirk
Mnnköcs: aus den Gemeinden Ardönhöza, Nagy-
Almäs: Stuhlgerichtsbezirk Szolyva: aus den
Gemeinden Holubina, Paszika, Polena: Stuhl­
gerichtsbezirk Tiszahöt: aus den Gemeinden Bereg-
Ujfalu, Gulöes, >surLny;
Comitat B i h a r, Stuhlgerichtsbezirk Berettyö-
Ujfalu: aus den Gemeinden Berettyö-Szent-
Marton, Darvas, Pocsaj; Stuhlgerichtsbezirk
Csöffa: aus den Gemeinden Marczihöza,
Sarkad-Kcresztur; Stuhlgerichtsbezirk Derecske:
aus der Gemeinde Derecske; Stuhlgerichtsbezirk
Er-Mihölyfalva: aus der Gemeinde Ottomöuy:
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szatonta: aus den
Gemeinden Jllye, Szalonta: Stuhlgerichtsbezirk
Szalörd: aus der Gemeinde Vajda; Stuhl­
gerichtsbezirk Tenke: aus den Gemeinden Fekete-
Györös, Kocsuba: Stnhlgerichtsbezirk Torda: aus
den Gemeinden Bakonyszeg, Säp;
Comitat B v r s o d, Stuhlgerichtsbezirk Mczö-
esöth: aus den Gemeinden Dorvgma, Hö-Böba,
Mezöcsöth; Stuhlgerichtsbezirk Miskolez: aus der
Gemeinde Diösgyör: Stnhlgerichtsbezirk Szendrö:
aus den Gemeinden Rudabönya, Sajö-Kaza;
stühlgerichtsbezirk Szent-Pöter: aus den Ge­
meinden Dödes, Sajü- Galgöcz, Tapolcsöny,
Visuyö;
Comitat Cs a u öd, Stuhlgerichtsbezirk Kovä-
eshäza: aus der Gemeinde Kunögvta;
Comitat C s o u g rö d, Stuhlgerichtsbezirk
Tiszan-Jnnen: aus der Gemeinde Sövönyhöz:
Stuhlgerichtsbezirk Tiszöntul: aus den Gemeinden
Derckegyhöza, Mögöcz:
Comitat Esztergom, Stuhlgerichtsbezirk
Esztergom: aus der Gemeinde Pilis-Maröth;
Comitat Fejör, iLtuhlgerichtsbezirk Mor;
aus der Gemeinde Bakvny-Äörköny; Stuhl­
gerichtsbezirk Sörbogörd: aus den Gemeinden Alsö-
Alap, Jgar, Kölöz, Stnhlgerichtsbezirk Szökes-
Fejörvär: aus der Gemeinde Töcz: Stuhlgerichts­
bezirk Val: aus der Gemeinde Martonvösör;
Comitat Fogaras, Stühlgerichtsbezirk Sör-
käny: aus der Gemeinde Felsö-Vcnicze;
Comitat G ö m ö r- K i s- H o n t, Stühlgerichts­
bezirk Nagy-Röezc: aus der Gemeinde Muräny-
Hvsszuröt, Stuhlgerichtsbezirk Rimaszecz: aus den
Gemeinden Alsö-Bötka, Felsö- Bätka, Pädör, Uza-
Panyit, Zabar; Stuhlgcrichtsbezirk Rosznyö: aus
den Gemeinden Dernö, Gacsalk, Szilicze; Stuhl­
gerichtsbezirk Tornalja: aus den Gemeinden
Deresk, Hanva, Levärd, Mellöte, Mihölyfalva,
Szköros, Tornalja;
Comitat G y ö r, L-tuhlgerichtsbezirk Sokoröalja:
aus den Gemeinden Csöcsöny, Röba-Szt.-Mihaly;
Comitat Hajdu, Stühlgerichtsbezirk Balniaz-
Ujväros: aus den Gemeinden Balmaz-Ujvöros,
Egyek, Hajdu-Dorog: Stuhlgerichtsbezirk Nädud-
vär: aus der Gemeinde Nödudvör, sowie aus
der Stadtgcmeinde Hajdu-Nönäs;
Comitat H e v e s, Stuhlgerichtsbezirk Gyöngyös:
aus den Gemeinden Ludas, Nagy-Fügcd: Stnhl­
gerichtsbezirk Hatvan: aus der Gemeinde Eesöd;
Stühlgerichtsbezirk Tiszafüred: ans der Gemeinde
Tiszafüred:
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Jpolysög:
aus den Gemeinden Jpolysög, Kis-Tur, Mere;
Stuhlgerichtsbezirk Korpona: aus der Gemeinde
CSöbröz-Varbök; Stnhlgerichtsbezirk Nagy-Csalo-
mia: ans den Gemeinden Jnäm, Jpoly-Balog,
Lukauönye; Stuhlgerichtsbezirk Szob: aus der
Gemeinde Garam-Kövesd;
Comitat H u ny a d, Stuhlgerichtsbezirk Bröd:
aus der Gemeinde Pvdcle: Stühlgerichtsbezirk
Döva: aus den Gemeinden Berckszö, Döva,
MaroS-Nömeti, Marvs-Solymos: Stuhlgerichts­
bezirk Maros-Jllye: aus den Gemeinden Boz,
Branyicska; Stuhlgerichtsbezirk Szöszvöros: aus
der Gemeinde Tvrdos;
Comitat I L s z- N a g y k un- S z v lnok, Stuhl­
gerichtsbezirk Nlsö-Tisza: aus der Gemeinde
Rököczi; Stuhlgcrichtsbezirk Tisza-Közöp: aus
der Gemeinde Törvk-Szt.-Miklös, sowie aus deu
Stadtgemeinden Kisnjszöllös, Akezötür, Szolnok;
Comitat Kis-Küküllv, Stuhlgerichtsbezirk
Hosszuaszö: aus der Gemeinde Zjidve; Stuhl­
gerichtsbezirk Radnöt: aus der Gemeinde Maros-
Ngra;
Comitat Kolvzs, Stnhlgerichtsbezirk Bünffy-
Hunyad: aus der Gemeinde Magyar- Bikal;
Stuhlgerichtsbezirk Kolopsvür: aus der., Gemeinde
Csomafäja; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Ormenyes:
aus der Gemeinde Lompörd; Stuhlgerichtsbezirk
Mocs: aus den Gemeinden Bald, Puzsta-Kamarüs;
Comitat K o m ü r o m, Stuhlgerichtsbezirk
Csalloköz: aus den Gemeinden Csicsä, Ncmes-
Ocsa, Turi-Szakällas; Stuhlgerichtsbezirk Gesztes:
aus der Gemeinde Dad; Stnhlgerichtsbezirk Tata:
aus der Gemeinde Felsv-Galla; Stühlgerichtsbezirk
Udvard: ans den Gemeinden Bajcs, Baromlak,
Bagota, Duna-Radvüny, Jzsa, Madar, Marczal-
hüza, O-Gyalla, Udvard:
Comitat Kra ssö- Szö röny, Stuhlgerichts­
bezirk Böga: aus der Gemeinde Bodöfalva;
Stuhlgerichtsbezirk Lugvs: aus der Gemeinde
Ollosüg;
Comitat Liptö, Stnhlgerichtsbezirk ,Liptö-
Szt.-Miklüs: aus der Gemeinde Jllanö:
Comitat M üra maros, Stuhlgerichtsbezirk Huszt:
aus der Gemeinde Kövösliget; Stuhlgerichtsbezirk
Taraczviz: aus der Gemeinde Bedö; Stuhl­
gerichtsbezirk Töcsö: aus der Gemeinde Falu-
Bustyahüza;
Comitat M a r o s -Torda, Stuhlgerichts­
bezirk Felsv-Maros: aus den Gemeinden Kis-
Lekencze, Mezö-Rües, Nagy-Ölyves, Sürpötak;
Stnhlgerichtsbezirk Alsö-Rögen: ans den Ge­
meinden Beresztelke, Äörtvesäja:
Comitat N a g y- Kükül l ö, Stnhlgerichtsbezirk
Nagy-Link: aus den Gemeinden Puszta-Szelina,
Röten: Stuhlgerichtsbezirk Szt.-Agota: aus deu
Gemeinden Jakabfalva, Pröpostsalva, Rozsouda;
Comitat N ü g r ü d, Stühlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarinat: aus den Gemeinden Jpoly-Kis-Kör,
Lest, Marczal, Nündvr, Surüny, Vadkert; Stuhl­
gerichtsbezirk Fülck: aus den Gemeinden Fülek-
Kelecsöny, Homok-Terenne, Kazür, KaraneS-Bcröiiy,
Korlöt, Mütra-Noväk, Mütra-Verebcly, Ragyolcz,
SümoahLza: Stuhlgerichtsbezirk Losoncz: aus den
Gemeinden Külnö-Garüb, Muesiny, Szinöbünya,
Uhorszka: Stuhlgerichtsbezirk Nögrud: aus der
Gemeinde Rötsüg: Stuhlgerichtsbezirk Szöcsöny:
aus der Gemeinde Hatüszi; Stublgcrichtsbezirk
Sziräk: aus den Gemeinden Erdökürt, Erdvtarcsa,
Köllo, Kökönycs, Lörinczi. Szanda, Teröny;
Comitat N y i t r a, Stuhlgerichtsbezirk Ersekujvör:
ans der Gemeinde Töt-Megyer: Stnhlgerichts­
bezirk Pöstyön: ans den Gemeinden Nagy-Koszto
löny,' Wittenz: Stnhlgerichtsbezirk Vögsellye:
aus den Gemeinden Soponya. Tornöcz (Felsö-
Jatto Pta>;
Comitat P e st- P i l i S- S o l t- K i s k un, Sttiyl-
gerichtsbezirk Abony: aus der Gemeinde Töpiö-
Szele: Stnhlgerichtsbezirk Tnnavccse: aus der
Geineinde Dunapataj; Stnhlgerichtsbezirk Fölegy-
höza: aus der Gemeinde Alpär: Stuhlgerichts­
bezirk Gödöllö: aus den Gemeinden Töny,
Mogyoröd, Pöczel; Stnhlgerichtsbezirk Nagy-
Köta: aus den Gemeinden Szt.-Mörtou-Käta,
Täpiö-Szent-Mörton; Stuhlgerichtsbezirk Räczkeve:
Gemeinden Sziget-Szt.-Mörton, Tököl: Stuhl­
gerichtsbezirk Vöcz: ans den Gemeinden Acsa,
Csvvör:
Comitat P v z s vn y, Stnhlgerichtsbezirk Nagy-
Szombat: aus den Gemeinden Pudmericz, Valta-
Sür; Stnhlgerichtsbezirk Szempez: aus der Ge­
meinde Nömet-Gurab;
Comitat S ä r v s, Stuhlgerichtsbezirk Also-Tarcza:
aus den Gemeinden Budamör, VörösvLgös;
Comitat Somogy. Stuhlgerichtsbezirk Csurgö:
aus deu Gemeinden Berzencze, Porrog-Szent-
Kiröly, Pvrrog-Szt.-Pöl: Stühlgerichtsbezirk
Kaposvör: aus den Gemeinden Hedrahely, Orczi,
Szenna, Izilvös-Szeut-Mörton: Stulstgcrichts-
bezirk Lengyelöt: aus der Gemeinde Töt-Szt.-Pöl:
Stuhlgerichtsbezirk Tab: aus den Gemeinden Faln-
Hidvög, Tab, Väros-Hidvög;
Comitat Sopron, Stuhlgerichtsbezirk Csepreg:
aus den Genceinden: Berekalja-Tompahöza, Röpczc-
Szemere: Stnhlgerichtsbezirk Csorna: ans^ den
Gemeinden Beösörköny, Csorna, Szany:^ 2thhi"
gerichtsbezirk Kapuvär: aus der Gemeinde Szörsöld:
Comitat Szabvlcs, StuhlgerichtsbezirkZ!llso-
Dada: aus den Gemeinden Tisza-Eszlör, Takta-
Kenöz: Stuhlgcrichtsbezirk Bogdän: aus^ den
Gemeinden Nagy-Haläsz, Nyir-Bogdöny: Stnhl­
gerichtsbezirk Felsö-Dada: aus der Gemeinde
Jbröny: Stühlgerichtsbezirk Nagy-Köllö: aus den
Gemeinden Napkor, Nyir-Adony, L-zakoly, ilj-
Fehörtö: Stnhlgerichtsbezirk Nyirbötor: aus den
Gemeinden Märia-Pües, Piricse: stuhlgerichts-


[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr 67. Samstag Klagenfurter Zeitung. 24. März 1900. Seite 567.
Szent-Gröt: aus den Gemeinden Kis-Görbö, Zala-
bezirk Tisza: ans den Gemeinden Benk, EperjeSke,
Nagy-Baka;
Comitat S z a t mär, Stuhlgerichtsbczirk Csenger:
aus den Gemeinden Csäszlö, Oköritö, Szamos-Dob;
Stuhlgerichtsbezirk Erdod: aus den Gemeinden
KirrUy-Daröcz, Kraszna-Böltek, Madarüsz; Stuhl­
gerichtsbezirk Fehsr-Gyarmat: aus der Gemeinde
Kis-Ar; Stuhlgerichtsbezirk Mätö-Szülka: aus den
Gemeinden Jsrmi, Käntor-Jauosi, Nagy-Dobos,
Tunyog; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Bünya: aus
den Gemeinden chErdvszäda, Laczfal». Oläh-Kökes,
Tomünya; Stuhlgerichtsbczirk Nagy-Küroly: aus
den Gemeinden Csauülos, Esztrö, 'Nagy-Majtöny:
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Somkut: aus den Ge­
meinden Csold, Erdö-Äranyos, Gyökeres, Karulya,
Koltü-Katalin, Koväs, Nagy-Feutös, Pribökfalva;
Stuhlgerichtsbezirk Szatmär: aus den Gemeinden
Aranyos-Medgyes, JözsefhLza, Patöhüza; Stuhl-
gcrichtsbezirk Szinör-Väralja: aus den Gemeinden
Avas-Ujfalu, Sebespatak;
Comitat S z eben, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szeben: aus der Gemeinde Nagy-Disznöd;
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Gölnicz-
bünya: aus der Gemeinde Svedlär; Stuhlgerichts­
bezirk Szepes-Szombat: aus den Gemeinden Gerlach,
falu, Lucsivna, Szepes-Szombat, Sztrüzsa;
Comitat Szilügy, Stuhlgerichtsbezirk SzilLgy-
Cseh: aus den Gemeinden Älsö-Värcza, Bogdnno,
Egerbegy, Felsö-Szilvügv, GardLnfalva, Sülelmed:
Stuhlgerichtsbezirk Szilügy-Somlyö: aus den
Gemeinden Hidvög, 5lämer, Nagyfalu: Stuhl­
gerichtsbezirk TaSnüd: aus der Gemeinde Ujnömet;
Stuhlgerichtsbezirk Zsibö: aus den Gemeinden
Karika, Romlott, Solymos, Zsibö;
Comitat Sz o lno k-D o b o ka, Stuhlgerichts­
bezirk Csüki-Gorbü: aus der Gemeinde Csokmüny,
Stuhlgerichtsbezirk Deos: aus den Gemeinden
BLlvLnyos-Büralja, Felsö-Orbü; Stuhlgerichts­
bezirk Kökes: aus den Gemeinden Aranyos-Szt.-
Miklüs, Kakes: Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Jlonda:
aus den Gemeinden Käpolna, Nagy-Borszo, Nagy-
Jlonda, Torda-Vilma; Stuhlgerichtsbezirk Szamosz-
ujvür: aus der Gemeinde Kisjenö;
Comitat T eines, Stuhlgerichtsbezirk Detta:
aus den Gemeinden GLttaja, Soüsd; Stuhl­
gerichtsbezirk Központ: aus der Gemeinde Szabad-
salu; Stuhlgerichtsbezirk Lippa: aus der Gemeinde
Komeat; Stuhlgerichtsbezirk Räkäs: aus der Ge­
meinde BLzos;
Comitat Toln a, Stuhlgcrichtsbezirk Dvmbvvär:
ans der Gemeinde Uj-Dombovür; Stuhlgerichts­
bezirk Dunaföldvär: aus der Gemeinde Duna-
Szent-György; Stuhlgerichtsbczirk Simontoruya:
aus der Gemeinde Medina: Stuhlgerichtsbezirk
Tamäs: aus den Gemeinden Majsa, Nagy-Szokoly,
Szemcse-Csehi; Stuhlgerichtsbezirk Völgyseg: aus
der Gemeinde Döri-Patlan
Comitat Torda-Aranyos, Stuhlgcrichts­
bezirk Felvinez: aus der Gemeinde Felvincz;
Comitat Torontäl, Stuhlgerichtsbczirk
Bünlak: ans den Gemeinden Nagy-Güj, Partos,
Szecsenfalva, Zichyfalva; Stuhlgcrichtsbezirk Nagy-
Becskerek: aus der Gemeinde Lukücssalva; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Szent-Miklüs: aus den Ge­
meinden Kis-Zombor, Nämet-Nagy-Szeut-Miklös;
Comitat U d v a r h e l y, Stuhlgerichtsbezirk Szö-
kely-Udvarhely: aus der Gemeinde Bethleufalva;
Comitat Ugocsa, Stuhlgerichtsbezirk Tiszän-
Jnnen: aus den Gemeinden Kis-Raköcz, Nagy-
Raköcz, Tisza-Ujhely; Stuhlgerichtsbezirk Tiszäu-
tul: aus der Gemeinde Velöte;
Comitat II n g, Stuhlgerichtsbczirk Kapos: aus
den Gemeinden Szenna, Vajäu; Stuhlgerichts­
bezirk Szobräncz: aus den Gemeinden Jesztreb,
solymos, Viuua-Banka, Züvadka; Stuhlgcrichts­
bezirk Ilngvär: ans der Gerneinde Pinköez;
Comitat Vas, Stuhlgcrichtsbezirk Kis-Czell:
aus der Gemeinde Magyar-Gcncs; Stuhlgcrichts­
bezirk Könnend: aus der Gemeinde Rempe-Hollös;
stuhlgerichtsbczirk Vasvür: aus den Gemeinden
Pacsony, Rum:
Comitat V e s z p rä m, Stuhlgerichtsbezirk
^Evecser: aus der Gemeinde Kis-Jenö; Stuhl-
gerichtsbezirk Enyiug: aus der Gemeinde Lepsöny;
Papa: aus den Gemeinden
4c»ad, Nagy-Gyimüt; Stuhlgerichtsbczirk Zircz:
aus den Gemeinden Bakony-Näua, Csatka, Csesznek,
^?ewny, Dndar, Nagy-Esztergär, Olaszfalu, Rode,
Comitat Za l a, Stuhlgerichtsbczirk Kauizsa:
aus den Gemeinden Rigyocz, Uj-Udvar; Stuhl-
^Zch^bezirk Letenyc: aus der Gemeinde Nütka:
m v c V 6 e r i ch t s b e z i r k Nova: aus der Gemeinde
Mikefa; Stuhlgcrichtsbezirk Pacsa: aus der Ge-
meinde Hahöt; Stuhlgerichtsbezirk Sümcg: aus
i en Gemeinden Csabrendek, Galsa, Sümeg; Stuhl-
gerichtsbezirk Zala-Egerszeg: aus den Gemeinden
Botfa, Csücs-Bozsok, Csatar, HashLgy, Ncmes-
npäti, Zala-JstvLnd; Stuhlgcrichtsbezirk Zala-
Szent-Gröt;
Comitat Z e m p l ö n, Stuhlgerichtsbezirk Bo-
drogköz: aus der Gemeinde Läcza; Stuhlgerichts-
bezftk Gülszöcs: aus den Gemeinden Hör, Kohüny,
Szöcs-Keresztnr, Szecs-Polyünka; Stnhlgerichts-
bezirk Nagy-Mihäly: aus der Gemeinde Läzouy;
Stuhlgerichtsbezirk Sätoralja-Ujhely: aus den Ge­
meinden Jözseffalva, Särospatak, Trauczonfalva;
Stuhlgerichtsbezirk Szercncs: aus den Gemeinden
HernLd-Nömeti, Mezö-Zombor, Dlonok, Rätka:
Stuhlgerichtsbezirk Tokaj: aus den Gemeinden
Bodrog-Olaszi, Vämos-Ujfalu; Stuhlgerichtsbezirk
Varanuö: aus der Gemeinde CsLklyö;
überdies aus den kön. Freistädten: Fiume Kecs-
kemät, Zombor;
a) wegen des Bestandes der S ch a s Po ck c n
die Einfuhr von Schafen:
Comitat H L r o m s z ö,k, Stuhlgcrichtsbezirk
Seps: aus der Gemeinde Ltfalva;
Comitat I L s z- N a g y- K u u- S z o l n o k:
aus der Stadtgemeinde Karczag;
Comitat Koloz s, Stuhlgerichtsbezirk Bänfsy-
Hunyad: aus den Gemeinden Damos, Meregyö;
2, aus C r o a t i c n- S l a v o n i e u:
n) wegen des Bestandes der Schwein e-
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Bje lov a r- K r i L e v c i, Bezirk
Bjelovar: aus den Gemeinden Gndovac, Kapela,
Vcl. Pisanica; Bezirk Garesniea: aus der Ge­
meinde Vnkovfe;
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Stoöac: aus
den Gemeinden Otoöac, Skare;
Comitat Sri e m: aus der Stadtgemeinde
Zeinuil;
Comitat Zagreb, Bezirk Vel. Gorica: ans
der Gemeinde Dubrauec; Bezirk Sisak: aus der
Gemeinde Sela;
b) wegen des Bestandes der S ch a s pock c u
die Einfuhr von Schafen:
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Brinj: aus
den Gemeinden Brinj, Jezcrane; Bezirk Dolnji
Lapac: aus der Gemeinde Dolnji Lapac; Bezirk
Korenica: aus den Gemeinden Buniö, Korenica,
Petrovoselo, Zavalje; Bezirk Otoöac: auch den
Gemeinden Brlog, Dabar, Otoöac, Sinac, 8kare,
Vrhovine; Bezirk Perusiä: aus den Gemeinden
Kosinj, PernSiö; Bezirk Ildbina: aus den Ge­
meinden Podlapaca, Udbina;
Comitat M o d r u s- R i c k a, Bezirk Ogulin:
aus den Gemeinden Josipdol, Ogulin, Plaäki;
Bezirk Slunj: aus den Gemeinden Dreznik,
Primmlje, Rakovica, Valisselo;
Comitat Sriem, Bezirk Jlok: aus der Ge­
meinde Erdevik.
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den
Grenzbezirken, und zwar:
a) der Maul- und Klauenseuche im Stuhl­
gerichtsbezirke Szakolcza (Comitat Nyitra) ist die
Einfuhr von Klauenthieren, daun
d) der Schweinepest in den Stuhlgerichts­
bezirken Szent-Gotthürdt (Comitat Bas), Rajka
(Comitat Moson) ist die Einfuhr von Schweinen
und endlich
o) der Schafpocken in den Bezirken Graöac,
Gosche (Comitat Lika-Krbava) ist die Einfuhr
von Schafen aus den bezeichnten Bezirken nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen' und
Ländern auf Grund der von den k. k. Bezirks-
hauptmannschaften Göding, beziehungsweise Mistel­
bach, Feldbach, Bruck an der Leitha, Benkovac,
Knin und Zara getroffenen Verfügungen verboten.
Das in früheren Zeitpunkten wegen Schafpocken
erflossene Verbot der Einfuhr von Schafen aus
dem Bezirke SuZak (Comitat Modrus-Rieka) ist
außerkraft gesetzt.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Viehpässe beigebracht
werden, welche bescheinigen, dass am Herkunftsorte
und in den Nachbargemeinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemeinderayons innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Nbsendung der be­
treffenden Thiere eine auf dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thiercu dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
constatiert, so ist der betreffende Viehtransport—
soferne nicht etwa die Ueberführung der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schienenstranges verbundenen öffentlichen Schlacht­
hause gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Aufgabsstation des Provcnieuzgebietes
zurückzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, dass
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande,
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thierarzte gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung wird die
Kundmachung des k. k. Ministeriums des Innern
vom 12. Februar 1900, Z. 3530, außer Wirksam­
keit gesetzt.
Ilebertretuugeu dieser Vorschriften werden nach
den 8Z 44 und 45 des allgemeinen Thierseuchen­
gesetzes bestraft und finden auf verbotswidrig ein-
gebrachte Transporte die Bestimmungen des 8 46
dieses Gesetzes Anwendung.
Wotttische Meßerficht.
Oesterreichisch-irngarische Monarchie.
K la g en für t, 23. März.
Die Verständigungsconferenz hat
am 22. d. die Berathung über die beiden Ent«
würfe, betreffend die Landtagswahlreform und die
Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden beendigt. Heute wird die Debatte über
den Sprachengebrauch bei den landesfürstlichen
Behörden fortgesetzt werden. Aus der gestrigen
Debatte wird berichtet, dass Ministerpräsident
Dr. v. Koerber auf eine Anfrage des Ab­
geordneten Dr. Engel erwidert habe, die Re­
gierung sei im Principe geneigt, die innere
czechische Amtssprache zuzugestehen, doch müsse eine
Verständigung der Parteien vorangehen. Die
cz>.chischen Blätter erklären sich von den Aus­
führungen des Ministerpräsidenten befriedigt.
Wien, 22. März. In der heutigen Sitzung
der Verständigungsconferenz wurden
zunächst zwei Subcomitös gewählt, das eine zur
Berathung der Sprachenfrage bei den landes­
fürstlichen Behörden, das zweite zur Berathung
der Frage der MinoritälSschulen. In das erstere
wurden gewählt: Baernreither, Prade, Russ,
Funke, Pergelt, Buquoi, Kaizl, Pacak, Kramar
und Slama. In das zweite: PLlsfy, Celakowski,
Schwarz, Slama, Zatka, Schücker, Kindermann,
Eppinger, Schreiner und ?. Oppitz. Sodann
wurde der Entwurf betreffs Regelung der Sprachen­
frage bei den autonomen Behörden Böhmens einer
nochmaligen Berathung unterzogen und bis auf
zwei Bestimmungen, die offen gelassen wurden,
eine einverständliche Feststellung des Textes er­
zielt. Hierauf trat die Conferenz in die Erörterung
des Berichtes des Subcomitös in der Wahlreform­
frage ein.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber dankte
sodann den Conferenzmitgliedern für ihre aus­
dauernden Bemühungen, die eine eingehende und
sachliche Berathung so wichtiger Fragen er­
möglichte. Erhofft, dass bei der nächsten Zusammen-
tretung der Conferenz es gelingen werde, auch
über die anderen noch nicht vollständig ab­
geschlossenen Fragen eine Annäherung oder Ueber-
einstimmung der Anschauungen zu erzielen. Er
möchte nur wünschen, dass die einer einverständ­
lichen Beilegung der Differenzpunkte so günstige
Stimmung, die in diesen Kreisen geherrscht habe,
auch während der bevorstehenden Landtags­
verhandlung fortdauern möge, damit hiedurch die
Wiederaufnahme der Conferenzberathung er­
leichtert werde. Die Negierung, erklärte der
Ministerpräsident zum Schluffe, wird ihrerseits
gewiss bemüht sein, alles dazu beizutragen, damit
eine solche versöhnliche Stimmung auch fernerhin
bestehen bleibe, um auf diese Weise endlich den
nationalen Frieden im Lande zu begründen.
Abg. Pergelt dankte namens seiner Partei­
genoffen der Regierung für die Initiative, die sie
in dieser Angelegenheit ergriffen habe, und sprach
in warmen Worten den Wunsch nach endlicher
Herstellung dauernden nationalen Friedens aus.
Dieser Erklärung schloss sich namens der
anderen Seite der Abgeordneten Graf Pülffy
vollinhaltlich an.
Die Sitzung dauerte von 3 bis 7 Uhr.
Ausland.
Italien. In Nom waren am 20. d. wieder
Gerüchte über ein plötzliches Unwohlsein des
Papstes verbreitet. Diese Gerüchte sind falsch.
Papst Leo XIII. ertheilt seit Wochen schon ohne
Unterbrechung zahlreiche Privataudienzen, die täglich
mehrere Stunden in Anspruch nehmen. Am 19. d.
empfieng er den Fürsten Heinrich VII. von Reuß,
den Fürsten Lobkowitz, sowie den früheren öster­
reichischen Abgeordneten Freiherrn v. Morscy und
Gemahlin. Mit allen unterhielt er sich auf das
lebhafteste, und einer der Herren war darüber so
erstaunt, dass er ihn zu seiner Rüstigkeit beglück­
wünschte. Papst Leo erwiderte: Das Leben der
Menschen sei in Gottes Hand; er glaube aber, dass


[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000324 - Seite 4 ]
^ite 568.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
24. März 1900
Nr. 67.
bei Mäßigkeit und weisen: Haushalten nüt den
geistigen und physischen Kräften alle rüstigen
Menschen ein sehr hohes Lebensalter erreichen
würden. Ein Alter von hundert Jahren und selbst
ein noch höheres sei in seiner Heimat keine
Seltenheit.— Später empfieng der Papst den
Grafen Paganuzzi, den Organisator der katholi­
schen Congresse in Italien. Der Gras sprach das
Bedauern aus, dass den Katholiken die Theilnahrne
am politischen Leben in Italien noch immer ver­
sagt sei. „Geduld," erwiderte der Papst, „auch
das wird kommen. Was wir säten, werden unsere
Nachfolger ernten."
Serbien. Ein bulgarisches Blatt hat kürzlich
die Nachricht gebracht, dass in der zwischen Pirot,
Leskovatz, Nisch und UeSküb gelegenen Region
10.000 Serben zum Mohamedanismus üdergetreten
wären. Im Hinblick auf den Umstand, dass diese
Mittheilung trotz ihrer offenkundigen Unglaub­
würdigkeit auch von ernsten Blättern, wie dis
„Petersburgskija Wjedomosti" wiedergegeben worden
ist, versichert eine der „Pol. Corr." aus Belgrad
zugehende Meldung, dass der angebliche Massen­
übertritt eine Erfindung des bulgarischen Blattes ist.
Der Krieg in Südafrika.
Die englischen Truppen haben jetzt auch von
dem südöstlichen Theile des Oranje-FreistaateS
Besitz ergriffen. Smithfield und Rouxville, die be­
deutendsten Orte in dieser Gegend, wurden von
ihnen besetzt. Gänzlich geräumt ist da» Land von
den Truppen des Freistaates indessen noch keines­
wegs. Die bei Colesberg gestandenen Republikaner
stehen augenscheinlich noch im Süden des
RobertS'schen Corps, da einer Meldung des
„Standard" zufolge mehrere tausend Freistaatler
die Absicht haben, sich aus dem Süden der Frei­
staates nach dem Basutoland zu retten. Ob dies
gelingen wird, ist zwar fraglich, da die Republikaner
sich durch die an der Bahnlinie Norvalspont—
Bloemfontein und östlich davon stehenden Truppen
Garacres durchschlagen müssten. Allein gerade
über diesen Punkt bringt folgendes Telegramm
eine überraschende Siegesnachricht zugunsten der
Buren:
K roonst a d, 22. März. („Reuter"-Meldung.)
General G a t a c r e wurde bei B e t h u l i e unter
großen V e r l u st en z u r ü ckg e s ch l a g e n.
Diele Engländer wurden gefangen genommen.
London, 22. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Lop a t s i vom 16. d.: Gestern früh fand
südlich von Lopatsi ein scharfes Scharmützel
statt. Die Buren nahmen den Lieutenant T h a p-
mann gefangen und erbeuteten einige Kisten
Munition, wurden jedoch schließlich mit beträcht­
lichen Verlusten in die Flucht geschlagen. Nach-
mittags begann die Beschießung des britischen
Lagers, wobei Lieutenant T h y l a getödtet wurde.
Tagesneuigkeilen.
(Sr. Majestät der Kaiser) hat dem General-
stabsches Freiherrn v. Beck anlässlich seines
70. Geburtstages eine prachtvolle, künstlerisch aus­
gestattete Schreibtischgarnitur zum Geschenke ge­
macht, welche die Inschrift trägt: „Der Kaiser
und König dem Chef de» Gensralstabes." Zahl­
reiche Erzherzoge haben ihre Glückwünsche über­
sandt.
(Pest.) In Sydney sind zwei neue Er­
krankungsfälle an der P e st vorgekommen. In
Kalkutta ist die Pest stark im Zunehmen
begriffen. In Bengalen kamen in der letzten
Woche 4725 Pestfälle vor, darunter 2044 in
Patna und 744 in Kalkutta.
Local- und Urovirrziat-Machrichlen.
K l a g ens u r t, 23. März.
Beamtenvrrein.
Die diesjährige Local- und Tonsortialversamm-
lung der Mitgliedergruppe des „I. allgemeinen
Beamtsnvereines der österreichisch- ungarischen
Monarchie" wurde programmgemäß am 17. März
l. I. um 5 Uhr nachmittags im Zeichensaale der
hiesigen k. k. Lehrerbildungsanstalt abgehalten.
Der Obmann, Herr k. k. Postamtsdirector
Theodor Hoffmann, begrüßte die erschienenen
Mitglieder und brachte ein Begrüßungstelegramm
der Centralleitung in Wien unter Beifall der Ver­
sammelten zur Verlesung.
Hierauf erstattete der Herr Obmann ausführ­
lichen Bericht über die Wirksamkeit des Central­
vereines in Wien, welchem wir Folgendes ent­
nehmen:
Eine hervorragende productive Thätigkeit des
Beamtenvereines wird durch seine Lebensversiche­
rungsabtheilung repräsentiert, welche schon seit
Jahren zu den größten und bestfundierten Lebens-
verficherungsinstituten gehört und auch im abge-
lausenen Jahre einen ganz ansehnlichen Aufschwung
genommen hat.
Es wurden im Jahre t899 6749 Polizen über
6,690.000 fl. Capital und 122.900 fl. Rente aus­
gestellt, so dass sich der gesammte Versicherungs­
stand mit Ende 1899 nach Abrechnung der Aus­
scheidungen (Storni) wegen Eintritt des versicherten
Ereignisses, Rückkaufes rc. auf rund 82.000 Ver­
sicherungsverträge über 79,700.000 fl. Capital und
712.000 fl. Rente erhöht.
Die Prämien Einnahme stellt sich für das Jahr
1899 aus circa 2,980.000 fl. und hat eine Steige­
rung von rund 150.000 fl. erfahren.
Die Prämienreserve dürste im verflossenen Jahre
einen Zuwachs von circa 1,170.000 fl. ergeben,
demnach mit Ende 1899 auf den Betrag von
20,175.000 fl. angewachsen sein.
Bis Ende December 1899 sind für dieses Jahr
durch angemeldete Todesfälle 1291 Versicherungs­
verträge über 1,249.000 fl. Capital und 2030 fl.
Rente fällig geworden; außerdem belief sich das
Erfordernis für fällig gewordene Erlebensversiche­
rungen auf 537.000 fl. und für liquide Renten
aus 155.000 fl.
Die Gesammtzahlungen, welche der Beamten­
verein seit dem Betriebe des Lebensversicherungs­
geschäftes bis Ende 1899 wegen Eintrittes des
versicherten Ereignisses geleistet hat, belaufen sich
auf die ansehnliche Summe von 24,140.000 fl.
Was die humanitäre Thätigkeit des Beamten­
vereines anbelangt, so werden an denselben mit
Rücksicht auf die stetige Zunahme der Vereins­
mitglieder immer höhere Ansprüche gestellt.
So wurde auch im abgelaufenen Jahre an
Unterstützungen, Curstipendien, Unterrichtsstipendien,
Lehrmittelbeiträgen rc. für bedürftige Vereins-
Mitglieder und deren Angehörige der Betrag von
zusammen 35.600 fl. zur Vertheilung gebracht.
Mit Hinzurechnung des in früheren Jahren huma
nitären Zwecken zugeführten Betrages erhalten wir
einen Gesammtbetrag von nahezu 889.000 fl., eine
Leistung, welche umsomehr die vollste Würdigung
unserer Standesgenoffen verdient, al» bekanntlich
zu diesem Zwecke keinerlei laufende Beiträge dem
Beamtenvereine zufließen.
Auch der Mitwirkung der Centralleitung bei
Lösung verschiedener Beamtenfragen, al« der Auf­
hebung der Dienstcautionen, dann der Verbesse­
rung der Lage der Privatbeamten, insbesondere
hinsichtlich der Erreichung eines obligatorischen
Pensionsinstitutes wurde dankend gedacht.
Von der Verlesung des gedruckten Geschäfts­
und Rechenschaftsberichtes des „Local- und Con-
sortialausschusses in Klagenfurt" ist Umgang ge­
nommen worden, da derselbe den einzelnen Mit­
gliedern zugestellt wurde.
Das Andenken der im Berichtsjahre verstorbenen
Consortialmitglieder, darunter des Herrn Dr. Josef
Brandl, k. k. Direktor der Lehrerbildungs­
anstalt i. P., welcher durch viele Jahre als Ob­
mann des Consortiums thätig war, wird von den
Anwesenden durch Erheben von den Sitzen geehrt.
Weiters widmet der Herr Vorsitzende dem aus
dem Vorstande scheidenden Herrn Hieronymus
Prass er, Sparcassecassier, der durch viele Jahre
im Consortium gewirkt hat, herzliche Worte des
Dankes.
Der Herr Obmann des Aussichtsrathes, k. k.
Landesregierungsrath Anton S t a n s e l, berichtet,
dass die Geschäftsgebarung des Spar- und
V o rs ch u s s c o n s o rt i u m s während de»
ganzen Jahres überwacht, der Rechnungsabschluss
und die Bilanz einer eingehenden Prüfung unter­
zogen und richtig befunden wurden, weshalb der
Antrag gestellt wird, dem Consortialvorstande das
Absolutorium zu ertheilen.
Bei der Abstimmung wird das Absolutorium
mit Stimmeneinhelligkeit ertheilt.
Der Herr Vorsitzende spricht hieraus dem Auf-
sichtsrathe für dessen besondere Mühe und Sorg­
falt bei Erfüllung seiner Aufgabe den wärmsten
Dank aus. Aus der Gebarung des Spar- und
VorschusSconsortiums entnehmen wir, das» mit
Ende des Jahres 1899 die Antheilseinlagen der
Consorten 34.762 fl. 15 kr., die Spareinlagen
8.992 fl. 96 kr. und die aushaftenden Vorschüsse
51.011 fl. 92 kr. betragen haben.
Der Reservefond hat eine Höhe von 2843 fl.
45 kr. Der Geschäftsgewinn des Berichtsjahres
beziffert sich mit 2013 fl. 68 kr., welcher zur Ver­
theilung einer fünfpercentigen Dividende und ein
verbleibender Ueberschuss zu Abschreibungen zu
verwenden ist.
Von den weiters gefassten Beschlüsse» sind die
folgenden von Wichtigkeit: Das Maximum der
von einem Consorten zu erwerbenden Antheits-
einlagen wird gleich den Vorjahren mit 100 Ein­
lagen L 50 fl. gleich 5000 fl. beibehalten.
Als Maximum für die von einem Consorten zu
machenden Spareinlagen wird ein Betrag von
3000 fl., als Minimum ein solcher von 1 fl. be­
stimmt.
Der Zinsfuß für ertheilte Vorschüsse wird mit
6^/, Psrcent festgesetzt; die Spareinlagen werden
mit 4 Percent verzinst; doch wird der Consorliat-
vorstand ermächtigt, diesen Zinsfuß erforderlichen­
falls bis zu 4^2 Psrcent, Lei einem geeignet er­
scheinenden Zeitpunkts, zu erhöhen.
Neu eintreteude Mitglieder haben eine Auf-
nahmsgebür von 2 fl. zu entrichten.
Der Rückzahlungstermin für die zu bewilligenden
Vorschüsse bis zu einer Höhe von 500 fl. wird
auf 60 Monate festgesetzt; in besonders berück-
sichtigungsmürdigen Fällen kann der Vorstand
diesen Termin bis auf 84 Monate ausdehnen. Bei
Vorschüssen über 500 sl. können die monatlichen
Nückzahlungsraten über speciellen Wunsch des
Darlehenswerbers mit 100 Raten festgesetzt werden.
Die mittelst Stimmzettel vorgenommenen Er-
gänzungswahlen ergaben das folgende Resultat:
In den Vorstand erscheinen wiedergewählt
die Herren: Theodor Hos s m ann, k. k. Postamts-
director, und Johann Reiter, k. k. Landes-
regierungs-Rechnung»revident; neu gewählt Herr
Alexander Walitzi, k. k. Landeszahlmeister.
Ersatzmänner sind, wie im Vorjahre, die Herren:
Rudolf Alber, k. k. Landesregierungs-Rechnungs­
revident, Josef Künz, k. k. SteueramtSofsicial,
und Paul S ch u s s m an n, Landesrechnungsrath.
In den A u s s i ch t s r a t h wurden neu gewählt
die Herren: Matthias Obiltschnigg, Landss-
buchhalter, und Josef Kohlmayr, Sparcasse-
adjunct. Als Ersatzmänner giengsn hervor die
Herren: Franz Grafenauer, Südbahnober-
ofsicial, Ernst Heinzel, k. k. Oberpostcontrolor,
und Valentin Kalcher, Landesbuchhaltungs­
beamter.
Nach Bekanntgabe dieses Wahlergebnisses erklärte
der Herr Vorsitzende die Versammlung für ge­
schloffen.
(Liedertafel«.) Der „Männergesangverein" hält
am Samstag, den 24. d., um 8 Uhr abends im
Saale des „Hotel Sandwirt", der „Arbeiter
Gesangverein Klagenfurt" gleichzeitig in den
Saalräumen des „Hotel Grömmer" Liedertafel.
Wegen unvorhergesehenen Raummangels können
wir die betreffenden Vortragsordnungen diesmal
nicht zum Abdrucke bringen.
(Benrfizanzeige.) Interessant dürste sich die
morgen, Samstag, statlfindende Aufführung der
Lortzing-Oper „Czar und Zimmermann"
al» Benesizvorstellung für den Bassbuffo Herrn
Lamberg gestalten. Die Besetzung— darunter
das spielgswandte Fräulein Loos in der neckischen
Partie der „Marie"— soll nach un« zukommender
Versicherung besonder» für das Gelingen de»
berühmten Sextettes eine treffliche sein. 8.
(Stadttheater.) Der jugendliche Komiker Herr
Kränzl hatte mit seiner vom Berlinerischen
ins Wienerische übertragenen Gesangsposse „Der
Walzerkönig" Glück, denn er erzielte ein volles
Haus und hatte die Lacher aus seiner Seite;
daniit kann man als Komiker wohl zufrieden sein.
Das Stück ist eine lustige Posse voll toller,
allerdings meist nicht mehr neuer Verwicklungen
und drastischer Situationskomik, nur hat es den
Fehler, dass es, statt sich in der Entwicklung zu
steigern, mit recht gutem Erfolge einsetzt, dann
aber gegen den Schluss schwächer wirkt. Wer
lachen wollte, kam indes gut zutheil. Dafür sorgten
in erster Linie Herr S chöirt h a l (Purzbichler)
und Frl. Neidhart (Pauline), sowie der vom
Publicum freundlich empfangene Beneficiant und
Träger der Titelrolle, Herr Kränzl (Poldi),
aber auch die kleineren Rollen kamen durch die
Frl. Lind (Bertha), Gröbmair (Clotilde),
Urban (Lorr) und Pistor (Babuschka) und
die Herren S p rin z (Schellenkopf), Renner
(Winkelmeier) u. s. w. entsprechend zur Geltung.
U.
(Gegen die Blatterneinschleppung.) Die k. k.
Bezirkshauptmannschaften und der Stadtmagistrat
in Klagenfurt wurden zufolge Erlaßes des k. k.
Ministeriums des Innern vom 14. März 1900
soeben darauf aufmerksam gemacht, dass nach an
das genannte Ministerium eingelangten Mit­
theilungen des k. und k. Ministeriums des
Aeußern in Oberitalien, ebenso wie in Marseille
Blatternfälle in epidemischer Verbreitung aus­
getreten sind und die Gefahr der Einschleppung
der Blattern durch den Reiseverkehr besteht.


[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000324 - Seite 5 ]
Nr. 67.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
24. März 1900.
«eite 569.
Es ist daher, abgesehen von der stetigen Hand­
habung aller Vorsichtsmaßregeln, welche diesfalls
in Bezug auf die Abwehr der Einschleppung und
Verbreitung von JnfectionSkrankheiten, bezw. von
Blattern zu beobachten sind und mit den h. o. Erlässen
vom 18. September 1899, bezw. vom 8. Februar 1899
in Erinnerung gebracht wurden, besonderer Wert
darauf zu legen, dass der I m p s z u st and der
Bevölkerung ein möglichst guter sei. Es wird
daher Vorsorge zu treffen sein, dass die Maß­
nahmen zur baldigen und exacten Durchführung
der Allgemeinimpfung und der Wiederimpfung der
noch schulpflichtigen Jugend beschleunigt und mit
großem Eifer durchgeführt werden.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Teutralanstalt siir Meteorologie und Erdmagne-
tiSmns.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem Juragebiet, das Luftdruck-Maximum
780—775 mm. über dem Onegasee. -- Zu er­
warten: Mäßige südöstliche Winde, vorwiegend
trübes, kühles Wetter, zeitweise Niederschläge.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochodir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
22. März
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
8
Obir'
587 9 7t6 7
—28 N2
100
8
5
10s»
6l
8
1
19
n Percent
585-8! 714-7
—4-0
101
8
4
10^
4-5
82
bl
5
10
A. März
7 Uhr früh
Obir
584-9
-5-5
100
8)V
3
10s-
0
11
9-4
714 3
20
89
L
1
10
74
10
4-6
Schn. Regen
— i4W»L0
Luftdruck in mw..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0-10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Seehohe ....
Verdunstung: 0'4 mm.
Kl ag enf urt heute12 Uhr mittag«: Temperatur
6-8 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Regen.
H och obir: Schneefall seit gestern früh 10 em.
(Wasserstau- der Dran am Pegel z« Billach):
Am 21 März, morgens: 0 00 Meter.
Am 22. März, morgens: 001 Meter über Null.
Hlmeste Mchrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wie», 23. März. Ein in der „Wiener
Zeitung" kundgemachtes kaiserlicher Handschreiben
vom 22. März löst den Hofstaat Ihrer
k. u. k. Hoheit der Frau Kronprinzessin-Witwe
Stephanie aus und bestimmt gleichzeitig die
Aufstellung des Hofstaates für Ihre k. u. k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Elisabeth Marie.
6. L. Triest, 22. März. Heute um 11 Uhr vor­
mittags hat in der Schlosskapelle zu Miramar
die Vermählung Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stephanie mit dem Grafen Elemör Löny a y
von Nagy-Lonya und VLsLro s-Nämeny
stattgefunden. Den Trauungsact vollzog Hof- und
Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer unter
der Assistenz des Hofkaplans Msgr. Dr. Augustin
Fischer-Colbrie, des bischöflichen Secretärs Ludwig
Cikovic aus Triest, sowie des Administrators der
Pfarre Contovello, zu welcher das Schloss Miramar
gehört, Josef Strzinar. Für Ihre k. und k. Hoheit
fungierte Eduard Graf Choloniewski al» Beistand,
für den Grafen Elemör Lönyay dessen Bruder
Gabor Graf Lvnyay. Außer den Vorgenannten
wohnten dem Trauungsacte und dem um 1 Uhr
folgenden Dejeuner bei: die Gräfinnen Emma
Gondrecourt-Stolberg, Therese Pälffy und Melanie
Szechenyi, ferner Leibarzt Hofrath Dr. Auchenthaler.
Die Neuvermählten werden einige Tage in Miramar
verbleiben und sodann abreisen. Das Reiseziel ist
unbekannt.
WokkswirIHschaft und Werkehr.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zeit vom
14. bis 21. März 1900 ist in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 21. März 1900
frei von der Rinderpest und von der
L u n g e n s e u ch e.
Aoman-Ieuifleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Aalt.)
Bon George M an v ille Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck verboten.)
(44. Fortsetzung.)
Rittmeister Miller zuckte die Achseln und gewann
di« Ansicht, dass der Oberst nicht länger geeignet sei,
ein so glänzendes Osficiercorps zu befehligen.
„Ich erlasse meinen Officieren gegenüber nicht
gern Gegenbefehle in Disciplinarsachen, Miller",
fuhr der Oberst fort, „aber Sie müssen den Mann
au» dem Arrest entlassen. Thun Sie e» in Ihrer
Weise."
„Gewiss, Herr Oberst", sagte Miller, und sie
trennten sich. Sir Philipp kehrte nachhause zurück,
um das Vorgefallene mit Lady Cope zu besprechen,
und der Rittmeister gieng geradewegs nach Heßletons
Zimmer, setzte sich auf den Tisch, rauchte und
schimpfte über die Disciplin im Regiment und über
die Art und Weise, mit welcher man energischen
Officieren in den Weg träte, wenn sie ihr Bestes
thäten, die Mannszucht aufrecht zu erhalten.
„Wie geht es ihm, Mutter?" fragte Chip Tarn,
welcher sich in das kahle Zimmer geschlichen hatte,
wo die Frau des Gemeinen Dann das Amt der
Krankenpflegerin versah. Die Witwenschaft dieser
Dame hatte erst sechs Monate gewährt, da machte
der Gemeine Dann, welcher eine große Vorliebe
für reine Hemden und Helle Strümpfe besaß, ihr
mit militärischer Schnelligkeit seinen Heirats­
antrag, weil er sich sagte, dass er sich dadurch
diesen Luxu» sowohl wie den einer Frau und
eines Nachkömmlings sichern könnte, und er wurde
angenommen.
Chip Tarn, sogenannt, weil sein Vater in
Chlpstead geboren war, schlich auf den Fußspitzen
über die Diele und hütete sich vor dem Klirren
seiner Sporen, als er die ältliche, einfach aus-
sehende Frau zärtlich umarmte, welche seine Be­
grüßung durch einen herzlichen Kuss und freund­
liche» Streicheln der harten, runden Wange, die
ihrer rechten Hand zunächst war, erwiderte.
„Wie steht e» mit ihm?"
„Sehr schlecht, mein Lieber; wirklich sehr
schlecht."
Chip stieß einen eigenthümlichen Ton auS, und
die enge Jacke hob sich plötzlich in der Brnst-
gegend und senkte sich dann wieder! aber in de»
Trompeter» Gesichtszügen gieng keine Ver­
änderung vor.
„Sei doch kein thörichter Junge", sagte Frau
Dann scharf. „Was ist er Dir denn?"
Chip antwortete nicht, trat indessen an das
Bett, legte die Hände in einander und schaute mit
trockenen Augen und gerunzelter Stirn auf den
Leidenden.
„Wird ersterben, Mutter?" fragte Chip endlich.
Frau Dann schüttelte den Kopf.
„Das kann selbst der Doctor nicht wissen,"
sagte sie, „und was willst Du denn eigentlich?"
Chip» Antwort erfolgte erst nach wenigen
Minuten.
„Wissen, wie es ihm geht."
„Schlecht, Lhip, schlecht, und vielleicht wird
es für jemand bester sein, wenn er stirbt."
„Mutter!"
„Ich meine e» wirklich, mein Junge," sagte
die einfache Frau mit tiefer Bedeutung; „und nun
geh' nach dem Hause zurück und thu Deine Pflicht."
„Und ich darf morgen kommen und sehen, wie
e» ihm geht?" fragte Chip, nach dem Bett hin
nickend.
„Du darfst nicht wieder Herkommen, Chip;
aber Du sollst von ihm hören, und nun sei ein
guter Junge, Deiner Mutter zuliebe."
„Schon gut, Mutter," sagte der Bursche lang­
sam und richtete einen verlangenden Blick auf da»
Gesicht in den Kissen, dann richtete er sich plötzlich
stramm auf und marschierte langsam au» dem
Zimmer.
„Armer Chip," sagte Frau Dann, „es liegt
schwer auf ihm, aber nun e» einmal geschehen ist.
(Pettauer Marktbericht.) Der Auftrieb am
21. d. betrug: Pferde 120, Ochsen 250, Kühe
180, Jungvieh 190, Schweine 371 Stück. Der
Markt war gut beschickt und von fremden Händlern
stark besucht. Größere Transporte giengen nach
Marburg, Strass, Mureck, Graz, Bruck a. M.,
Leoben, Pernegg, Stainz rc. An Geflügel wurden
aufgebracht circa 600 Stück und wurde dasselbe
bis auf das letzte Stück verkauft. Nächster Groß­
viehmarkt am 4. April, Schweinemarkt am 28. März;
Geflügelmarkt jeden Mittwoch und Freitag. Ein
sehr lebhafter Verkehr ist zu erwarten.
Sladllhealer.
Sperrsitzabonnement susxkuäii gerad.
174. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 24. März:
Anfang halb 8 Uhr.
Zum Vortheile des Opernsängers Herrn Wilhelm
Lamberg.
Czar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing.
Telegraphischer Kurs
am 23. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99'2ö
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 10
Oesterreichische Goldrente 9830
4»/,ige österreichische Kronenrente... 99-50
4°/»ige ungarische Goldreme 97 10
4«/„ige ungarische Kronsnrsnts .... 93'60
Actien der österreichisch-ungarischen Ban! 127 60
Creditactien 23510
London vista 243—
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-70
Zwanzig Mark- Stücke 2372
Zwanzig Francs-Stücke. 19 29
Italienische Banknoten 90 20
Rand-Ducaten 1137
lässt sichs' nicht ändern. Es ist immer noch besser
so als das Armenhaus, welches mir drohte, hätte
ich jene Täuschung nicht begangen. E« ist bis jetzt
noch nicht herausgekommen, aber wenn eS eine»
Tage» der Fall sein sollte? Ich glaube, Chip
würde daran sterben. O Gott, hilf uns! Las»
mich büßen, wenn es nöthig ist, nicht aber mein
armes, unschuldiger Kind!"
„Dich zwingen, jemanden gern zu haben,
meine Liebe? Unsinn!" rief der Oberst verdrießlich;
„und wenn ich in scharfer, bestimmter Weise
spreche, so brauchst Du doch nicht mit dem Ge­
danken davonzulaufen, dass ich böse und
ärgerlich bin."
„Aber so sprachst Du, lieber Papa," sagte
Hulda ein wenig schmollend.
„Unsinn! Ist so meine Art. Du solltest das
nachgerade wissen. Wie kann ein Mann, der drei­
viertel seiner Tageszeit damit hinbringen muss,
Leute zu befehligen, und der von Officieren,
Mannschaften und der Kriegsbehörde geplagt und
gequält wird, e» vermeiden, dass seine Ausdrucks-
weise dadurch scharf wird. Was ich sagte, war
die»: Miller fragte, ob er Dich bei einem Deiner
Spazierritte begleiten könnte, und ich sagte „Ja"
dazu."
„Aber warum denn, lieber Papa?"
„Warum? Nun, aus verschiedenen Gründen.
Ich bin nicht ganz zufrieden mit Deiner Haltung
beim Reiten, und ich habe kein Vertrauen zu
Deinem Reitdiener. Alfred ist so ziemlich der
dümmste Bursche, welcher je zu Pferde saß."
„Das ist er, lieber Papa," sagte Hulda zu­
stimmend.
„Und da Miller gern mit Dir reiten wollte
und Du seine Absichten kennst -"
„Ja, ja, ich kenne seine Absichten," unterbrach
Hulda schnell den Oberst, und ihre Wangen färbten
sich dunkelroth.
„Nun, lass ihn ein paar Ritte mit Dir machen."
„Aber dann könnten die Leute denken, das«
wir verlobt sind."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgrgeben von der Ferd. v. K l r inm a y r'schen BuchdruHerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000324 - Seite 6 ]
Seite 570.
Samitag
Klagenfurter Zeitung.
24. März 1900.
Nr. 67.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 22. März 1900.
. Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... 4 2°/,
Z.Z1„ Febr.-August 4'2„
.L^ t Silber Jän.-Juli 4 2„
., April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er .. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2K8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
.. Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
Jnvestitionsrente steuerfr.
3V.
Eisenvahn-Staatsschuldverschreibnngen.
Elisnbethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°,^„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5-h,„
dto. 472 und 2360 L„ 5°/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Nng. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 8*/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/« 7°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/s»
„ Prämien-Anlehen k 200 L.
„ s. 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
, Grundentl.-Obligationen..
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4°/°
4„
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870..
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl...,
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
o°/o
5„
4„
4.,
4„
Schluss cour»
Geld Ware
99.30
99.30
99.10
99.10
164.—
136-
l 59.75
200.50
200.50
103-
98.20
99.45
86.70
96.70
122.25
95.80
120 40
94.80
98.25
96.50
96.20
97.05
93.50
83.25
100.20
100.20
98.40
164.—
163.50
141.50
93.10
93.50
257.—
108.—
97.10
94.—
97.—
99.50
99.50
99.30
99 30
166—
136.80
160.75
201.50
201.50
103.75
98.35
99.65
86.90
97 50
122.75
96.60
121.20
9L675
97.-
97.—
97.20
93 70
83 4b
100.80
101.20
99.50
165.-
164.50
142.50
94.-
94.-
259.—
106.75
97.90
94.80
97.50
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr.— 384 L.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest.. .- 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
4V.7«
Anglo österr. Bank in 30 I. Verl.
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„... 4 ..
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3 //
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl....
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45^
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-nng.Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
- 5„
4'/-
4'/.-
. 4„
. 4„
. 4„
. 4„
. 4„
. 4„
- 4„
4'/
- 4^
4'/-
. 4 ..
37«
4„
4„
4
9
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark...
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.
detto„ 1884,
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870.,. 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber..,. 5„
Diverse Lose. Per Stuck
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto S„
47«
4
4„
4„
Schlup courS
Geld j Ware
121.—
390.—
96.30
95.80
236.50
235.50
103.
100.25
99.
94.25
98.20
98.-
99.50
99.50
99.15
97.25
99.-
239 50
74.70
97.60
98.80
98.50
96.70
97.50
97.—
87.50
100.-
69.90
97.-
105 20
95.—
13.-
396.50
50.-
131.25
42.50
22.20
122.22
392.
97.10
96.80
238.50
237.
103 70
10t.
99.75
95.25
99.20
98.40
100.! O
100.
100.15
97.75
9T25
100.—
241.5
75.30
98.40
99.50
99.25
97 3v
98-
98,-
88.10
100.30
70 60
97.50
106.—
95 25
14-
398.50
51.—
132.25
43.50
23.20
- .h 40 fl. C.-M.
«t. Genois .... 4o
''' l"„„
O Aktien von Banken.
IV^ ... Nom.-Betrag
Anglo-ofterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480"
Crcdit-Anst. f. Hand. n. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn.,. 1000 L
Bufchtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Äordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-nngar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
^ detto (lit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gescllsch., neue Wr. Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400 ,"
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jirdustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,PaPierfabr.u.Verl.-G. 200„
Waffcnfabriks-Gesellschast in Wien 200„
Wienerberger Ziegclfabriks- und
Bau-Gesellschaft 607, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns"
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel... per Stück
SchilNScoo»
Geld
172.50
180.-
124.75
135.6<
251.-
23-Y40
187.25
144
117.60
127.8'!
154.50
316.50
314.-
301.5'
72 90
293—
88.75
139.—
76.70
119.50
122.—
134.80
2b.7(
116.—
102.50
106 25
140.50
261 15
560.—
179.-
163.25
234 75
11.41
19.29
2423
118 65
90.15
2.55'°
17450
182.—
125—
136,-
252.-
235.70
187.75
145—
11780
128.40
155.—
317.50
314.50
302.-
73.50
294 50
89.75
140.--
79.40
120.—
123.—
135.—
25.90
118.-
103.50
157.25
141.50
261.65
561.—
179.7»
184.25
235.75
11.45
19.31
24.29
118.80
90.30
2.56»
Um den Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat lmrch 100 zu dividieren. Sei
den Losen ist der Sours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 87.
Samstag, den 24. März 1900.
Kundmachungen.
Z. S782 Kundmachung. 1030—1
Die der Gemeinde Kremsbrück« in den Steuer«
gemeinden Eisentratten, Krcmsbrücke, Kreuschlach,
Leoben, St. Nikolai, Nöring und Reitern zustehende
Jagdbarkeit gelangt am S. Mai 1000 im Wege der
öffentlichen Versteigerung für die Zeit vom 3. Mai
1900 bis zum 30. April 1903 zur Verpachtung.
Die Lieitation findet an dem genannten Tage
in der Gemeindekanzlei zu Eisentratten statt und
beginnt um S Uhr nachmittags.
Als AuSrufSpreis ist der Betrag von 1874 fl.
festgesetzt und ist dieser Betrag vor Beginn der
Lieitation von jedem Pachtlustigen als Vadium zu
hinterlegen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Spittal, am 17. März 1900.
krass. 869 1028
12/1900
«oucurg-RuSschreibung.
Lande« gerichtSrathSstelle beim k. k. Kreikgerichte
Cilli.
Gesuche sind bis längstens
10. April 1900
beim gefertigten Präsidium einzubringen.
K. k. KreiSgerichtS-Präsidin«.
Cilli, am 22. März 1900.
kr»«s. 1116 1029
4 b/l 900
«efangenaufseherstelle
bei dem k. k. Landesgerichte Graz.
Gesuche bi«
»7. April 1900
an das k. k. LandeSgerichtS'Präsidium Graz.
K. k. Landesgerichte.Präsidium.
Graz, am 21. März 1900.
Licitationen.
^ ,g L 584/99 930
3 Versteigerungs-«di«t.
Auf Betreiben de» Ignaz Sablatnig beim vulgo
Tamerl in Kaunz, vertreten durch Dr. Adolf Gebert,
Advocat in Klagenfurt, findet am
7. April 1900,
vormittag» 11 Uhr, bei dem unten bezeichnet«»
Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Versteigerung der
Schlöglhube, E.-Z. 11, C.-G. St. Kollmann, und
der Gollobertnighube. E.-Z. 6, C.-G. St. Kollmann,
sammt Zubehör, bestehend aus einem Paar Ochsen,
zwei Kühen, zwei Ochsenwagen und acht Stück
WirtschaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar die Schlöglhube auf 5196 L 80 5 b
und die Gollobertnighube auf 3142 L 50 b, ein­
schließlich de» Zubehörs bei beiden Realitäten, be­
wertet.
Das geringste Gebot beträgt für die Sch'öglhube
3664 L 53 b und für dis Gollobertnighube 2095 L.
Unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VeisteigerungS- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaften sich beziehen­
den Urkunden (Grundbuchs ruSzüge, CatasterauSzüge,
Schätzungs-Protokolle u. s. «.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«» Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte »der
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Fall« nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel des unt n bezeichnst«» Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gerichtsort«
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung de« VersteigerungStermine» ist
im Lastenblatte der Einlage sür die zu versteigernden
Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung II,
am 3. März 1900.
Erinnerungen.
Nr. 308 Edikt. 899—4
Von dem k. u. k. öst.-ung. Consulate in Con-
stantinopel wird bekannt gemacht, dass am 28. August
1899 Antonia Platzer, ledigen Standes, Dienerin
in Constantinopel, ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlafsenschaft ein Erbrecht zustehe,
so werden alle diejenigen, welche hierauf aus wa»
immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Ausweisung
ihres Erbrechte« ihre Erbserklärung anzubringen,
widrigens die Verlafsenschaft, für welche inzwischen
Herr Rechtsanwalt L. M. Maurer in Constantinopel
als VerlaflenschaftS-Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts«
titel auSgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein-
geantwortst, der nicht angetretene Theil der Verlaffen-
schaft aber, oder wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlaffenschaft vom Staate als erblos ein­
gezogen werben würde.
Constantinopel, am 13. Jänner 1900.
Der k. u. k. Consul:
(gez.) Sonnleitner.
(O. 8.)


[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000324 - Seite 7 ]
Nr. 67.
Geschäftszahl Gx I 51/1900
SamStag
1911
Klagenfurter Zeitung.
24. März 1900.
Seite 571.
1
«diet.
Wider die Erben nach Johann Niedermaier, ge­
wesenen Brauereibesitzer in Klagenfurt, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Lande«,
gerichte in Klagenfurt von Heinrich Schopslacher,
Hopfenhändler in Fürth in Baiern, wegen 2207 L
78 d s. A. «ine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde mit Beschluss vom 18. März 1900
die erste Tagsatzung auf den
9. April 1900
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannten E ben
nach Johann Niedermaisr wird Herr Dr. Adolf
Gebert, Advokat in Klagenfurt, »um Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Verlassinschaft, bezw. die
Erben, in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 19. März 1900.
.-Z. 1 IV 4/1900
2
857—2
«diet
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch der
Francisca Moritz an der Hohenrainerhube in Kreno-
bitsch in die Ausfertigung der Amortisation?. Edikte
rücksichtlich des auf Namen „Francisca Moritz"
lautenden SparcassebucheS der Völkermarkter Sparcasse
Nr. 8799 mit der Einlage per 4052 L 70 k ge­
willigt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Sparcassabuch aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch machen zu können vermeinen, selben
binnen der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor
diesem k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und
darzuthun, als widrigens auf ein weiteres Anlangen
der Francisca Moritz obiges Sparcassabuch nach
Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. Lardesgericht Klagenfurt,
am 5. März 1900.
G.-Z. Ha 80/1900
Abtheilung IV,
845—2
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Greifenburg wird über
Antrag des Franz Obereder, vulgo Brandstätier in
Gnoppnitz, die Einleitung der Amortisierung der
auf der Brandstii ter-Liegenschaft E.-Z. 22, C -G.
Kerschbaum, haftenden Satzposten
1, des uus dem Schuldbriefe vom 29. Oktober
1825 für Eva Eder per 99 fl. 59 kr., Anna Eder
per 99 fl. 59 kr. haftenden Pfandrechtes,
2, des aus dem UebergabSvertrage vom 20. Fe­
bruar 1849 haftenden Pfandrechtes zur Sicher­
stellung der Erbschaft der Geschwister Maria, Katharina,
Aloisia und Theresia Eder und dem sonstigen Inhalte
bewilligt.
Es werden daher diejenigen, welche auf diese
Hypothekarforderungen Ansp üche erheben, zur An­
meldung derselben binnen einem I ihre vom unten
angesetzten Tage aufgefordsrt, widrigens bei frucht­
losem Ablaufe dieser Frist über neuerlichen Antrag
die endgiltige Amortisierung obiger Satzposten aus­
gesprochen und die grundbücherliche Löschung derselben
bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 3. März 1900.
krass. 44 691—2
20/1900" E-ict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Paternion wird hiemit bekannt gegeben, dass beim k. k. Steuer- als dies-
gerichtlichen Depositenamte nachstehende Depositen seit mehr als 30 Jahren »»behoben erliegen:
Bezeichnung der Masse und des Gegenstandes
Betrag
L
Amenitsch Johann, Leibrentenvertrag vom 22. Juli 1862
Madrisch Peter, Schuldschein vom 21. August 1869
Kerschbaumer Eva, Schuldschein vom 17. Februar 1869
Außerwinkler Matihias, Einantwortung vom 21. Juli 1868, Nr. 1463
Außerwinkler Christian, Einantwortung vom 21. Juli 1868, Nr. 1468
Drußnitzer Jakob, Schuldschein vom 1. April 1868
EnSfelder Elise, Schuldschein vom 1. Mai 1868
Bogensberger Maria, Abnäh, ungSvertrag v:m 27. August 1862..
Bogensberger Maria, C>ssion vom 25. Mai 1866
Sanier Josef, Schuldschein vom 22. Juni 1861.
Sanier Josef, AönährungSvertrag vom 3. Mai 1869
Staber Christian, Cession vom 17. März 1869
Glanzer Jakob, Schuldschein vom 8. December 1882
Baumgartner Anna, Erklärung vom 18. December 1865
Sdraule Cäcilia, C'ssion vom 12. Juni 1866
Gfrerer Georg, Schuldschein vom 6. Februar 1866
Gfrerer Matthias, Schuldschein vom 6. Februar 1866
Köster Andreas, Schuldschein vom 11. Juni 1866
Eder Maria, Schuldschein vom 14. Juni 1866
Eder Maria, C ssion vom 25. November 1868
Rauter Johann, Session vom 5 August 1866
Rauter Johann, Cession vom 5. August 1866
Köster Maria, Schuldschein vo n 4. August 1866
Köfler Johann, Schuldschein vom 4. August 1866
Tschernutter Elise, Schuldschein vom 27. Februar 1865
Tschernutter Georg, Schuldschein vom 27. Februar 1865
Tschernutter Michael, Schuldschein vom 27. Februar 1865 ....
Steurer Josef, Schuldschein vom 19. Jänner 1865
Steurer Theresia, Schuldschein vom 19. Jänner 1865
Steurer Maria, Schuldschein vom 19. Jänner 1865
Steiner Elise, Schuldschein vom 24. November 1866
Köfler Katharina, Schuldschein vom 4. August 1866
Durnig Agnes, Schuldschein vom 6. Februar 1867
Durnig Maria, Schuldschein vom 6. F-bruar 1867
Durnig Anna, Schuldschein vom 6. Februar 1867
Durnig Elise, Schuldschein vom 6. Februar 1867
Ltaber Rosine, Eyevcrtrag vom 12. September 1860
Hinteregger Jakob, Schuldschein vom 5. Februar 1866
Steiner Thomas, Erklärung vom 28. März 1868
Sandrießsr Josef, Schuldschein vom 20. März 1868
Steiner Maria, Schuldschein vom 1. Mai :868
Sandrießer Jakob, Schuldschein vom 17. April 1868
Sandrießrr Jakob, Schuldschein vom 17. April 1868
Schützelhofer Maria, Schuldschein vom 20. Juli 1847
Uggowitzer Bartl, Schuldschein vom 3. März 1868
Uggowitzer Josef, Schuldschein vom 3. März 1868
Glanznig Josef. Crssion vom 29. November 1868
Egger Iosif, Schuldschein vom 23. September 1868
Egger Josef, Erklärung vom 9. März 1869
Egger Iosif, Cession vom 12. Mai 1869.
Fresacher Maria, Schuldschein vom 17. Februar 1866
Laufenbrrger Christoph, Schuldschein vom 5. Februar 1869 ....
Wocheim Magdalena, Schuldschein vom 1. September 1869 ....
Wocheim Mar a, Schuldschein vom 1. September 1869
Wocheim Amalia, Schuldschein vom 1. September 1869
Wocheim Franz, Schuldschein vom 1. September 1869
Wocheim Peter, Schuldschein vom 1. September 1869
^ Scheidenberger Bartlmä, Villacher Sparcassebüchel Nr. 56.718, per..
1536
258
267
71
7t
43
210
797
797
418
908
210
47
609
124
475
475
893
232
232
210
420
47
47
295
295
295
78
78
78
3345
47
24
24
24
24
257
425
210
1200
213
400
420
877
124
134
250
713
400
200
320
238
100
25
25
25
25
141
16
54
40^
3
3
81
65
64
42
64
76
18
22
36
36
93
26
27
30
30
37
37
37!
82
82
82
70
30
89
14
99
88
22
62
82
62
62
58
Die unbekannt wo befindlichen Eigenthümer dieser Depositen und rückfichtlich deren Rechtsnachfolger
werden aufgefordert, sich wegen Behebung derselben binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
so gewiss h ergerichti unter Beibringung der nothwendigen Legitimationsurkunden zu melden, widrigen«
nach fruchtlosem Verlaufe dieser F.ist das Sprrcassebuch als heimfällig erklärt und für den Fiscus an
die Sraatscasse übergeben wird, die Privatschuldscheine und Urkunden in die Registratur abgegeben
werden würden.
K. k. Bezirksgericht Paternion, am 19. Februar 1900.
Alyeigkblalt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 67.
Wegen sofortiger Abreise sind
«übel
!^/wei Zimmer und Küche billig z«
rV Rodln schcS Haus, Wiener­
gasse, II. Stock. 1034—1
Lin verbreitete» ilaurmlttel. Die steigenäs Uaokkrage naek „A O D D'» U r anr b r ant-
veiu uuä 8 »I r" deveist äis erfolgreiche Vervenäharlceit äiesss, nawentlich »Is
»eüwerLStillenäs Uinrsibnng beotdshanntell antirheuwatischen Mittels. In k'Iascben
en L 180. 1'äglicker Versanät gegen kostnaehnahine änreh Apotheker IL O I-1-,
b. n. b. UokUsterant, 1VILX, Inedlanhen 9. In äen Depots äsr krovinr verlange
wan ansärüclrlieh k! O D D's kräparat wit ässsen 8dlutsmarks nnä Unterschritt, aä 80(4)
Für Gasthofbesitzer
Aremdenbnch, 24 Bogen 40 kr. (Einband
nach Wunsch billigst), aus gutem, haltbarem
Papiere, hält stets auf Lager 1622
Kerb, v« Meinmayr i« Magenfnrt.
loitslls- Zeiten
unä
2 12
karkuMtzriv-
Vssinsvviivns- unst krfrinvkungsmillv!
von natürlioüsiQ IVuläKsruvIlS fllr äis 8,rs.vIcsQ- Ullä Läväsrstusiö,
sorviö kür IVolrnräums, eins klnscfls 60 Irr.
Aild. v. Vivtriod,
Magister der Pharmacie.
IS.


[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite 572.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 24. März 1900. Nr. 67.
^vll^
V8VN ltzüs LoriLLvisr v»ä z'säss kulvsr e Noll» Zekvtrmares unä Vutsr-
K Ut 8ollkiü tr»xt.
li/lolks 8eldliir-kulvev sind kür ülaßsuleidsudo ein uuüdertretkllvlres
Nittel, von dsn ülsc-sn KrükkiAender und die VerdauuvgsilrätiAksii steigernder
Wirkung nnä als milde anklössvdes Nittel dei Stnlilverstoxkung allen
drastisch en knrgativs, killen, Littervässern ete. vorrnrielien. 80 —10
kreis «ivr Oiigi„at-8ol>aoIitel L 2-—.
Mff- kmIaiKvsk« o«i»ivk2Ii«rk »«nGvIZ», --MW
Uollr fiLnrb
Atvsiiiu.5Llr.
»rillt- joäö KlLsoLs X. L»u» Sokvt-MLito tr»Lt »»L mit Ser Nlsivlomr-o
,,S. »«U" ver,eUosssi> Ist.
lklolks fr»nrdrsnt«sin und 8slr ist ein namentlich als sclrmcre-
stilleod« Linreibung bei l-liederreisssn und den anderen kolgsn von
Lrlrältnngen bestdekanotss VolksmittsI von rnnsksl- nnd! «rvsvkräktigendsr
Mrbnng.
kreis der plombierten Original-klasvlie X 1-80.
LstvptvsrsLvät äurok
^potkvlcor L. k. u. k. iiofiiofvrsnt, Wien, luvklsubsn.
In äsv Depots äsr?rov!vr vsrlLvxv man LvsärUekUeL A0VV's kräparatv.
V«V«t8 1»: kanl Hauser, 4poth., 4. d. Lgger« üiavhk.,
4poth., k. Lirnkaeber, 4.xoth.
kks äer lukunkt.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. Lo»
Seilen stark. Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-uug. Marken
werden in Zahlung genommen.)
«L
HS.ILL.'st-ILlk'S. 8VS-S
4^4 Kilo XslVss
gortotrsi unter Xacbnabme od. gegen
^orausradlung, garantiert beste Vars.
Ukrik. Mveva, perlb. Oe. V. ü. 3-70
8»ut»s, eitrat.„„ »370
18alvudor, grün, er traf.„„ »4-20
I kk^iou, blaugrün, ertrak..„ ,5-50
I koldZav», gelbl, srtrak.„„„ 5-30
I korlirakkov, boobksio..„„, 5-20
Lrab. Noeen, ü. arow.,„„ 6 35
kreislists nebst Zolltarif gratis.
LttH»Ler^ S«., Bkundurx. i
489-7
Ein Haus
Gasthaus u. Bäckerei
mit circa 35 Zock Grund, Wiesen und
Wald im Rosentbale, ist aus freier Hand
z« verkaufen. Adresse in der Administration
d Bl. zu erst,gen. 1012—2
Für alle Hnstende sind
Ksi ssn's
Brust- Bonstons
aufs dringendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte
Zeugnisse lielern den
besten Beweis als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh «nd
Berschleimnng.
Paket 10 und 20 kr. bei: Apotheke „znm
Engel" in Klagenfurt; A. Reichel in
St. Veit. Z95S—2l
ÜKl' 80tlÖNK
Operette in 2 ^etsn von
O. LL S8LslL>7S>?
kotponrri I/Il kür Olavier a 2 ms. a L 3'— i
„ kür Olavier ä 4 ms. L 540
„llnsers Ldsllcaaben". Valrer
2ms L 2 40
,Unsere Ldelkvahcn". Valrsr
4ms L 3-60
„Unsere Ldelknabsn". Valrsr,
kür Olavier und Violine... L 3-—
„Unsere Ldslknabsn". Valrsr,
kür Violine solo L 144
„Unsere LdsILvaben". Valrer,
kür Titber L 180
Oourrgiert-Narseb, 2 ms..
„ kür 2itbsr
I*08lllsrt8li mit HrN8iek1en,
piaesttvol! in pstotoxrupstiKvstoiu laiolttärnek stsrAestellt,
küuiksr866-In8e1. krissLob (7 ^rlsiebtvll). ^.Qsslelit vom Vörlllrsndüos rim Ossikedsrsss. Leliloss Oropxsnstsla
im LIöM1is.!o. OrossxlooLnsr: VUeL von äsr/Välsrsrnde, k'ra.NL^ossplisLöllS.kLStsr/snxlstserisr (Sloelcnerliktu,,
(rrossxloelcvsr mit LrrLsrirox äolkLNK-HULts, als Lijusrlvrlcrtrteii von Vomplov). 6miinä. Lvilixonblnt. Loolr-
oitsrvitL.Liuxonknrt: DanäliLiisIkos. I-inävnrm-von^muI, Rsirsr?! »tr nvä kninordol, Llaria Hisrosin-Llonnmont,
kUrstonxlatr, klL§sntnrt luvvä, Lo3e1inttL vom LrenLderA dsi Mu^enturt. LötüeducL. LrovLnvr Lerxs.
Lrnmxenäork. Lnins IiunäsLrov, Iuunä8kron mit 8t. i^n6rL. I^LNv8äorf mitüoeLogtsrvit7!.1.oretto von NLisrnixss.
SlariL I^U8oIiktri mit äow Stsivornsn ^Lxer, Snnäonkirelis (Innorvs) nnk äsm I^nseiiüriderx. Llniernixx. Lluri»
Ituin (2 ^vgiedtsn). läariA Snrrl (2 ^.ngiodtsn). LlariL IVörtti (5 ^nsieLton). LlHIgtntt von äor ZtsiniodioLt,
LL11l8tutt von ^oräost, vom drobssek, oOogLLriZs I.inäv. Ostewsllueli (LlolItLni). OssiLed nm 8sv. kkanäsi-
»eLll-rts. ?ont ukel-kontvddn. ?ort8eiinod (2 ^N8ieLton). kroäil. Rnidl mit k'i1nf8xitr, kaibiorgoo mit 8so-
Lopk, Ituibl mit rUvksxitL nnä Lönix8dorx. 8t. Veit L. ä. 6Iün. Lsisoru (4 ^n8iel»tsn). 8nt1onäork nm v8siLc:dsr-
sss. 8et»UtLLsei»InoIit, ^Va886rtÄi1, Lrtteko. >Vi8otlder8 mit Lönixsderx. larvis. öLdndot, 0dert»rvi8, Odvr-
nnä vntertrirvm, Llg-nliLrt-ürnxps stsi lurvis, Vntertni-vi8, HolsI LelinndlexFsr. T'rixlnv. Vsläon, Lült«-
8to11o Vldinx in Voläov, Vvläon von 8näou. VeIä68S6S vom 8ote1 >lu,IInsr, LireLo in Vsläos »m 8ss.
Villaed (8 ^nlollLmtzn). 6n8tiinns ,Lnr ^VLedt^ Lnk ävm l8«1sderxe ('lirol). Weisssnkvissrsss I nnä II. ^VörtLsr-
S6S (nntvres 8sed6t^ov). Oros86 V7i68stLekIiorn-8pitrs (2 ^N8ietit.sn). >VLnL1orn im UöUtknIs. Lotsl
^Vörtdorks« nn äsr 8oLvimm86liu1s.
Onrk, liolIinA nnä OsnadrUoksriiütts im Orosselsnätlmls (HiinstlsrtLrtv), ^lulinitr, L1u§snknrt Lndndot-
stru886. ll»nxti>08t nnä Hotel Lunävirt, vomxn88s, Odsrsr nnä Vutsror älter ?I»1r, Odst-
plLtr, >Voe1isnmarLt um I^susn klritrs, ll6l1lAsnxtzj8tp1ntL. ^Itlioksn, LluriL 8an1 (LireLs von 0»tsn),
Llüria 8ani (Liret'plutr), Llurin SLS-I (Lsiäsntempsl), LotsI Laissr von vsstsrrsieii, Züctissndnrx,
Llirclnntrliok, Llnvlirirtliütts, Llaxonkurt (8tLätptnrrLire1ie), Stvinsrvo Llnnnln (SoedülmspitL), LlLltsin.
Xrsm8t»rüeicsn, (Zixksl äss Loetistriäsl. Oro88s1enä8lvt8eder, 6ro8S8loeLnsr nnä 8eLodsrssruxps, ^1t-
I^oretto (^»Lr 1K88), Lvrmnxor, LurnitLenLInmm, krvsssxxsr 8so, nnä ans Llussevtvrt: LrLmsrssn,se,
Lloo8durx,I1s8ekmalln-8a.n8 (2323 m) nnä IriFlrv, Irixlnv (28Kb m) vom Irisinen I'rixlnv an8, Oixksl äs8 l'rixlnv,
Lnidlsr 8trn88s, ^Vaxpensünl in Lluxsvturt. Lurß^kso. ^Voäls^strasss, Ziltsr plntr, llvnxlntL, V^örütsr-
sss nntsrss öseken (SedrottLnrin ete.), lloeda'.msxitLs von« ^nlco^sl nns, üVSrtdvrsss, ^ulssieiit vom
kirlrsr Loxsl (671m), 6ro888ioeIrnsr von äsr Lokmannstiiitls (2143 m), V^isetidsrx, äalovL, LlLndnrt, 8t. I-von-
ds.rä i. I,., ^Voltsdsrx (2), 8t. ^närL i. I,. (2). 8t. knnl i. 1^., I^nvamiinä, vntsrärLndnrx, Llsidnrx, 8ooL-
vtLäsIkLns (1802 m), 8tcutL (2b30 m) vom ttrivtone, RveLdsr^, 6miivä (2), IrnrliUtts in äsr 8oliön»n,
Lissntratten, ViNnelisr Liitts, 8ebnss8ixksi äsr HoeLülmspilrs, 6riKsn, ^nicoxsl vom 8üä8rut, 8t. vonnt,
Xnlcoxsl von äsr lloedulmspitrs, LoisLlitts ant'äem LnnksiSLttsi (1799 m), nnä ün Lüv8tIorIi»r1en:küüAUiok(2)
nnä k'LlIdaed im Llaltutliklis, Orintoue von I^orä, LivIrLtLor, k'eistritr-vrsxronx, tlrivtonv, Loen», liLvxlroksl
von äsr 8kntn nns.
kreis pro Larte 5 kr. 2u beriebsu dureb
sssrä. v. K!sinma>r8 vuolilisnäiuilg, Xlagenfurt, -titsr ?!Ltr.
viverlse kosHrurten in Banäeolorit L 8 kr. "PH
Xsuo LLllstlsrksrlsn von t!oniptvn: Ortlsr mit?37srLvtts, Ortlsr vom LooHoeL, ^.nk äsm I'ornoslstselrsr,
l'ratoisr Lisvanä, LönißSttintrs vom Li8866i>L88. Llovts OristnIIo nnä kir kopsna, vis ärsi Linnsn vom
6oUs äi vavureäo, >n äsr 8üävuvä äsr Oroäa R.088». Virro 1rs8oro von ?. 8, üineomv, kkstlLALndütt«
mit 8orLxi8.
8poei»I!1Lt; LortLna ä'Kmxe^LO uvä vrei Lrmvn von Lkontv viano in LsUo§rLVurv L 10 Irr.
B tserekkSkLerte/sk bLMASk. s^skKsie/irrr« ,rsk k'osr^erkterr A, akts.
z'sueslo vlelilärveltllLrton L o Irr.:
lodlinssvr Risäi vom Nonts ?inno, Oristulio von Llonts kiavo, 6ixks1 äss vitrrenstsin, VUrrsnstsin vom
Llont« kisno, üolärsedlrornl, vortinü in ärsi ^nlnndmen, Vrsi-Linnsn vom Aonts kittno, Orsi 8olin»t«r-
»pitrs vom LLonts kirrvo, Lodor 8onnd1ietr, Liirtsnbsrss, 2tvised6nvä.8>ern, L1sin-8t. kanl, ^Visrinx, ^Vsitsni-
tslä. 8trLS8dnrx, Lrnmsrxu-stz in Llaxenkurt, Lrsnrdsrx in Llsxsnknrt, äjo vnrg, Lramsr^sss
I^snsn klLtr, vövenLLN«.
Auszug
L 1 SO
L 144
Rigo-Narsob, 2ws L 150
L 144^
L 1 50
50
SUi>l««s«
! Illknilllim l-imbse^
L»cliliislllitii. LIsttnitsrlliiL.
Locll- iliii lisklisi.
8t,»tllod» ^utsisilt.
I?r«xr. I
LIÄM LmiM.
«I» Wort» k, r«1t 4 L.
Suche einen großen, allen Schreibtisch
nebst einigen Stellagen »u kaufen. Offerte
unter „klr. 1010" an die Adm. d. Bl.
l010-2
Gartenerde, gut abgelagert, billig ab­
zugeben. 1'ebieller Starzachcr. Victringer
Straße Nr. 4. 102S-1
Karte des Herzogtbums Kärnten von
M. Bayer. Große, schön gezeichnete
Landkarte im Format 68X>00 ow, ge­
falzt in Umschlag, coloriert 40 kr.,
schwarz 3V kr., so lange der Voirarh
reicht, empfiehlt Herd. v. Kleinmahrs
Buchhandlung, Klagensnrt. 747
„ kür Lilber..
kamboar-Narsob, 2 ms...
Nariska-kolka, 2 ms L
Ksxaratur-Oouplotkür Oesaug und
kiauo L 150
lambourlisd kür Oesavg uud
klauo L 150
Lomm' rum Reuderrous! kür 6s-
saug uud kiaoo il 1'50
Psrtbuod —-60
Vorrätdig m
k'srä. v. LltzjuLü^i-s Luoststauäluiix,
Llageokart, 4Iter klatr 24.
S55—4
aus dem Jahres-Rechnungsabfchluffe pro I8SS.
Von 361 Mitgliedern wurden 1250 Objecte im Versicherungswerte von 738 952 L
versichert und 8795 L 18 b eingehoben. Unterstützungen wurde» keine auSbezahlt, daher
auch kein« Ergänzun»Sbeittägc eingeboben. Für die rückversicherten Werte per 441.501 L
wurden N66 L 24 b Prämie entrichtet und 21S L 85 b an Steuern und Regiekosten
gezahlt. Demzufolge erhöhte sich der Ende 1898 aus 39.000 L 98 b bezifferte Untcr-
stützungsfond sammt den pro 1899 abgcrcisten Zinsen per 1371 L 69 b auf den Betrag
vo« 41.785 L 2ü b.
Wechselseitiger Braudschadeu-Uuterstützuugsverein Kleiukirch-
heim-Reichenau,
am l9. März 1900.
Directions-Vorktand: 1033
Franz Lax m. p.
Georg Peyrer m. p., Obmann des Ausschusses.
Konrad Wernisch m. p., Schriftführer des Vereines.'
Johann Krammer m. p., Engelbert Pertl m. p., Mitglieder.
Die Rechnungsprüfer:
Z. Pulverer m. x., Matthias Pertl m. p. U. Leeb m. x.
Ein starker
Lehrjunge
wird für ein feines Lackierergeschäst ans­
genommen. Anfrage St. Ruprecht 88
bei Klagenfurt, I. Stock, Thür 9. 966-4
2000 fl.
und mehr kann
sich jeder Herr
und jede Dame
durch Ueber-
nahme einer
guten Agentur
(ohne Sachkenntnisse, leine Lose) jährlich ver­
dienen. Offerten unter „V. 52" posts
restante Wien, Postamt 82. 571—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 22. März.
Hr. K. Pribil, Kfm. Linz.-
Tagfchreiber
mit geläufiger, leicht leserlicher Hand­
schrift, wird vom t. April LSOO
angefangen gegen Entlohnung monat­
licher 60 L ausgenommen Ein. j
monatliche probeweise Verwendung vor-:
h.^L--g»i.-r,ch-ist-» «w-»lch-!
Steuerreferat der k. k. Jejkks-^ Thaler, E. Schimek. Rsde., Wien.
Havpimamlschast in Zflölkermarki. s Kotz, Postmeister, Millstatt.
F.
1013-2
Dr.
Oesterreicher, Commissär Wolfsberg
A. Batzmann. Kfm-, A. E.buschitz, Rsdr..
Wien.— G. Gorup, Privatier, Udine.—
I. Koch Rsdr.. Wien.— W. Haus­
brand. Kfm-, Triest.— E. Willmann,
Oberstlieut.. Graz- I. Hirsch, Rsdr.,
Triest.- F. Zekert. Ksm., Linz.- G.
Nentwich, Ksm., Elberfeld.
Hotel Sandwirt. 22. März.
Löwy, L.
D.
- S.
Fischer, Rsdr.. Graz.- H- Machlup,
Ridr. Eisenstein.— O. Schwarz, Rsdr-,
Mähren.— F. Wölfling. Rsdr., Leoben.
— M Leitner, Rsdr., Baden bei Wien.
— A. Smolnrg, Zolleinnehmer, Mauthcn.
Hotel KLrntnerhos. 22. März.
Hr. M Radl. K. Winest. Rsde. Wien.-
M. Florian, H. Jenull. Neumarkt.—
I. Kunstclj, Rsdr., Oberlaibach.— S.
Zechner. Ks«., Steiermark.
Gasthof Janach. 28. März.
Hr. I. Cesar, Student, St. Marcin.— M-
Wilitsch, I. Tauber. Bcs., Fürnitz.- 3-
Gatternig, Lehrer, Malta.— I. Just,
Gewebrsabrikant. Ferlach.— P. Sturm,
Commis, Obetwölz.— F. Czernuth,
Commis, Klagenfurt.— I. Burgstaller,
Hotelier, Millstatt.— A. Schicks, Best,
Föcolach.- H Rauchlechner, H-
Alerschen, M Schwarz-ad Rsde., Wien.
— M. Mayer, Rsdr., Roscredo.— I-
Müller, Ybbs.— R. Samelnig, Post­
meister, Diex.— M. KovaL, Lehrer,
LeopoldSkirchen.— M. Oman Badbes.,
Lussnitz.— F. Grimschitz, Bürgermeister.
Mocsburg.- I. Widouz s. Sohn.
I. Kokal, Händler, Krainburg.—
Marinschek, Händler, St. Anton.— ffr.
L. v Farkas, Private, Millstatt.— K-
Traun, Private, Wien.— L Binder,
Private, Klagenfurt.— M Podobnig s-
Tochter. Händlerin, Laibach.— U. Löwi,
Stubenmädchen. Oberdellach. -- ^s-
Bergmann, Private, Tarvi«.—
Räder, Private, Frresach.

