
[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000407 - Seite 1 ]
.N 7 9
Pränumerattonspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L— n.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Samstag 7. April»
(j2§. Jahrgang.)
Redaettons-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. K l ei n m a y r'sche
Buchhandlung (Telephon Rr. S4) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. März d. I.
dem freiherrlich v. Mustatza'schen Förster Anton
Eckert in Draczynetz in Anerkennung seiner viel­
jährigen, treuen und ersprießlichen Berussthätig-
keit das silberne Verdienstkreuz mit der Krone aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Major
des Infanterieregiments Kaiser Nr. 1, Julius
Schönfeld, den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. März d. I.
den Domherrn des Kathedralcapitels in Budweis,
Adolf Rodler, zum Domcustos dieses Capitels
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Gesch
vom 1. März 1900, wirksam für das Herzogthum
Kärnten, womit der Stadtgemeinde Klagenfurt
die Einhebung einer Auflage auf den Besitz von
Hunden bewilligt wird.
Ueber Antrag des Landtages Meines Herzog-
thumes Kärnten finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel I.
Der Stadtgemeinde Klagenfurt wird die Ein­
hebung einer Auflage auf den Besitz von Hunden,
welche innerhalb des Stadtgebietes gehalten werden,
bewilligt.
Artikel II.
Diese Auflage beträgt für jeden Hund jährlich
höchstens fünf Gulden und ist als gesetzlicher Zu­
fluss des Armenfondes (§ 50, Punkt 4 des Ge­
setzes vom 22. Mai l 886, Nr. 18 L. G. Bl.) zu
verrechnen.
Artikel III.
Zur Einhebuug einer höheren Auflage ist ein
Landesgesetz erforderlich (tz 61 des Gesetzes vom
20. Aprii 1895, Nr. 15 L. G. Bl.).
Artikel IV.
Die näheren Bestimmungen über die Durch­
führung, sowie über die Befreiung von der Auf­
lage in einzelnen Fällen bleiben der Stadtgemeinde-
vertretung überlasten.
Artikel V.
Mein Minister des Innern ist mit der Durch­
führung dieses Gesetzes beauftragt.
Wien, am 1. März 1900.
Franz Joseph m x.
Koerber m. x.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 78 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniste verboten:
Broschüre: „Zur Warnung für Eltern! Opfer der
Wissenschaft" (Wien).
Nr. 7 „V krack« (Prag) vom 28. März 1900.
Nr. 11 „8iim3.VÄii« (Prag) vom 17. März 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 3. April
1900, Z. 11.083, betreffend veterinär-polizeiliche
Verfügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Das Ministerium des Innern findet wegen
neuerlich erfolgter Einschleppungen der Schweine
pest in das diesseitige Gebiet die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Bara
npavür, Pscs, Sikiös (Comitat Baranya), Felsö-
Vr (Oberwarth), Köszeg, einschließlich der kön.
Frerstadt Köszeg (Co r itat Vas) in Ungarn, nach
den un Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Landern zu verbieten.
Dies wird im Nachhangs zu der h. o. Kund­
machung („Klagenfurter Zeitung" vom 24. März
d. I) zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
Völkische Hleöerstchl.
Desterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 6. April.
W i e n, 5. April. Erzherzog LudwigVictor
überbrachte persönlich dem englischen Botschafter
seine Glückwünsche. Außerdem gratulierten Minister­
präsident v. Koerber, Reichs-Finanzminister von
Källay, die Chefs der diplomatischen Missionen,
die Hofwürdenträger, ferner Cobinetssecretär
Schießl, die Sectiouschefs Szecsen und Doczi, und
die Mitglieder des hohen Aoels.
Die „Pol. Corr." meldet: Minister des Aeußsrn,
Graf Goluchowski, überbrachte vormittags
dem englischen Botschafter Rumbold die Gratulation
mit der Bitte, sie auch zur Kenntnis des Lord
Salisbury zu bringen. Ueberdies sandte er direct
an den Prinzen von Wales nach Kopenhagen eine
Glückwunschdepesche.
Gestern nachmittags begannen im Ministerium
des Aeußern in Wien unter dem Vorsitze des
Grafen Goluchowski die Ministerconferenzen über
die den Delegationen zu unterbreitenden Vorlagen.
An den Conferenzen, die Freitag beendet werden
dürften, haben die gemeinsamen Minister, sowie
die beiderseitigen Ministerpräsidenten und Finanz­
minister theilgenommen. Der ungarische Minister­
präsident v. SM und der ungarische Finanz­
minister v. Lukacs sind am 4. d. M. abends aus
Budapest in Wien eingetroffen und im ungarischen
Ministerpalais in der Bankgasse abgestiegen.
Ministerpräsident v. SM ist in Begleitung des
Ministerialrathes v. Barkasty und des Ministerial-
secretärs Hazay und Finanzminister v. Lukac» in
Begleitung des Ministerialrathes Popovics und
des SeclwnSralheS Pap augelangt. Der Aufent­
halt der ungarischen Minister währt voraussichtlich
zwei Tage.—
In der vorgestrigen Sitzung des niederöster­
reichischen Landtages stellte der bekannte Abg.
Schneider den Antrag, die Regierung sei aus
Anlass der Osterfeiertage zur strengsten Beauf­
sichtigung der Juden aufzufordern. In der Be­
gründung wurde wiederholt der Ritualmord als
erwiesen hingestellt. Es wurden Entrüstungsrufe
dagegen laut. Eine Deputation ist beim Minister­
präsidenten erschienen, um gegen diesen Antrag
Beschwerde zu erheben. Der Ministerpräsident gab
seinem Bedauern Ausdruck über die Brutalität
des Tones, welche in den Vertretungskörpern ein-
geristen sei; er versicherte die Deputation seines
Wohlwollens und versprach, die vorgebrachten
Wünsche nach Thunlichkeit zu berücksichtigen.
Wien, 5. April. Das Präsidium
der Wiener israelitischen Cultus-
gemeinde hat heute gegen die vom Abg.
Schneider im Landtage erhobenen Ver­
dächtigungen und Beschimpfungen Stellung ge­
nommen. Es wurde eine Resolution angenommen,
welche die Ausführungen Schneiders als eines
Rechtsstaates unter dessen Würde bezeichnet, und
den Ministerpräsidenten auffordert, Vorkehrungen
zum Schutze der jüdifchen Staatsbürger während
der Osterfeiertage zu treffen.
Aus Prag, 4. d. M., wird mitgetheilt:
Minister Dr. Rezek conferierte gestern längere
Zeit mit Dr. Skarda und hierauf mit dem Bürger­
meister Dr. Srb. Heute empfieng der Minister den
Oberlandesgrrichtspräsidenten Jansa, den Statt-
haltereivicepräsidenten Dörfl, den Vicepräsidenten
des Landesschulrathes Zabusch, den Polizeidirector
Janata Forster, den Rector der böhmischen Uni­
versität Professor Gebauer, Hofrath Ritter von
Safnrik-Pstroß und eine Deputation des böhmischen
Centralvereines der böhmischen Universilätspro-
festoren.—
Aus Prag, 4. d. M. wird gemeldet: Bei der
heurigen Landtagsergänzungswahl aus dem nicht
fideicommistarischen Großgrundbesitz wurden die
Candidaten des conservativen Großgrundbesitzes
Friedrich Graf Deym und Josef Frecher von
Hruby-Geleni mit 92 Stimmen gewählt.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz enthielt sich
der Wahl.
Prag, 5. April. Abg. Schamanek be­
gründet im Landtage in einstündiger Rede den
Antrag auf Einführung der ruffischen Sprache
als obligaten Gegenstand an den czechischen Mittel­
schulen.
Nachdem die Abg. Stein, Eppinger und
O p p itz in heftiger Weiss gegen den Antrag ge­
sprochen hatten, ergriff Graf Schönborn das
Wort und erklärte, dass der Großgrundbesitz ent­
schlossen sei, s ü r den Antrag Schamanek zu
stimmen, und zwar nicht deshalb, weil er für den
obligatorischen Unterricht des Russischen in den
Mittelschulen eintrete, sondern deshalb, weil, wenn
der Antrag von der Commissionsberathung aus­
geschlossen würde, ihm ein Gewicht beigelegt
würde, welches dem Anträge nicht zukoinme.
Nach einer Reihe von tharsächlichen Be­
richtigungen der Abg. Oppitz, Eppinger
und P a ca k, wurde der Antrag einer Commission
überwiesen.
Ansland.
Deutschland. Berlin, 5. April. Der Kaiser
fuhr heute bei der englischen Botschaft bereits um
8 Uhr früh vor, um Sir Frank Lascelles an­
lässlich des misslungenen Attentates auf den
Prinzen von W a l e s zu beglückwünschen und
hat noch nachts ein Glückwunschtelegramm an die
Königin Victoria gerichtet. Der Kaiser hatte
die Nachricht während des Diners beim russischen
Botschafter erhalten.—
München, 5. April. Prinz Ruprecht,
der präsumtive baierische Thronerbe, verlobte sich
mit Marie Gabriele, der Tochter des Herzogs Karl
Theodor.
Frankreich. Paris, 5. April. Minister­
präsident Waldeck-Rousseau hat an iämmtliche
Bischöfe Frankreichs ein Rundschreiben gerichtet,
in welchem er ihnen untersagt, zu Predigten und
Missionen für ihre Pfarrkinder Geistliche zu ver­
wenden, welche nicht genehmigten Orden an­
gehören, da dies Anlass zur Störung der öffent­
lichen Ruhe geben könnte.
England. London, 5. April. Lord Hamilton
erwähnte in einer gestern in Acton gehaltenen
Rede das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Wenn man nach Gründen des Attentates suchen
sollte, würde man sich wohl daran erinnern, dass
Brüssel die Hauptniederlassung jener „Lügenfabrik"
sei, deren Leitung Dr. Leyds übernahm.
Die Blätter brandmarken einstimmig das
Attentat auf den Prinzen von Wales, welches sie
theilweise den von der kontinentalen Presse gegen
England gerichteten Angriffen, sowie der Propa-
panda Dr. Leyds zugunsten der Buren zuschceiben.
Belgien. Zum Attentat auf den Prinzen
von Wales liegen folgende weitere Meldungen vor:
Brüssel, 4. April. Der Prinz von Wales
war um '45 Uhr hier eingetroffen, hierauf etwa
eine halbe Stunde in Begleitung zweier Secreläre
in der Haupthalle des Bahnhofes auf- und ab­
gegangen. Mit dem um V46 Uhr nach Köln ab
gehenden Zuge fuhr der Prinz weiter. Als die
Schüsse fielen, wurde der Zug sofort angehalten.
Unter dem Publicum entstand große Aufregung.
Es wurde festgestellt, dass weder der Prinz, noch
sonst jemand verwundet wurde. Der Bahnhof­
inspector, der auf die beiden Schüsse herbeigeeilt
war, gab dem Attentäter einen Schlag auf den
Arm, bevor derselbe einen dritten Schuss abgsben
konnte. Zwischen beiden entstand ein Ringen; der
Attentäter wehrte sich und versuchte sich freizu­
machen. Mehrere Personen eilten zuhilfe, entwaff-
neten den Attentäter und machten ihn dingfest.
Der Prinz zeigte sich zweimal am Fenster des
Salonwagens und fragte, ob der Attentäter ver­
haftet wurde. Man bejahte. Kurz darauf setzte
sich der Zug mit der pnnzlichen Familie in Be
wegung. Ein Augenzeuge berichtet, dass das
Attentat augenscheinlich überlegt war. Es wurde
festgestellt, dass der verhärtete S:p>do sich ein
Perronbillet löste und im Bahnhose zu derselben
Zeit, wie der Prinz von Wales, promenierte. Beim
Verhöre vor dem Staatsanwalte erklärte der Ver­
haftete, er sei Anarchist; der Beweggrund zur
Thal seien anarchistische Ideen, er bedauere nur,
dass er das Ziel verfehlte. Zahlreiche Personen,
welche der Scene deigemohnt haben, wurden vom
Staatsanwalte als Zeugen vorgeladen und ein
Arzt zur Untersuchung des Geisteszustandes de--


[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000407 - Seite 2 ]
Sei!« 678.
Samstag
Ktagenfurter Zeitung.
7. April 1900
M. 79.
Verhafteten herbeigerufen. Der Revolver ist eine
minder wertvolle Waffe für sechs Schüsse; eine
Patrone wurde darin noch vorgefunden, zwei Pa­
tronen versagten.
Brüssel, 5. April. Die Mitglieder der
Gesandtschaft der südafrikanischen Republik zeich­
neten sich nach dem Attentate in den auf der
englischen Gesandtschaft aufliegenden Bogen ein.
Dr. L e y d s richtete an den Prinzen von Wales
ein Glückwunschtelegramm.
König Leopold sandte eine Entrüstungsdepesche
an die englische Regierung sowohl, wie an den
Prinzen von Wales. Der belgische Minister des
Aueßern drückte telegraphisch sein Bedauern gegen­
über der englischen Negierung aus.
Der Prinz von Wales sagte zum Bahnhof­
vorstand: „Das war eine hässliche, recht hässliche
That, zumal meine Frau in meiner Gesellschaft
sich befand."
Sipido erklärte, er hätte zweifellos alle sechs
Schüsse abgefeuert, wenn er nicht verhaftet worden
wäre. „Ich habe die That begangen aus Rache
für Transvaal, wo tausende init Zustimmung des
Prinzen von Wales geschlachtet werden."
Der Brüsseler Correspondent der „Frankfurter
Zeitung" erfährt, dass die belgische Regierung
gestern auf dem Bahnhofe socialistische Kund­
gebungen gegen den Prinzen von Wales befürchtete
und deshalb die Stationsvorsteher zu Vorsichts­
maßregeln aufforderte. Die Socialisten erschienen
nicht, wohl aber jener 18jährige Mordbube, der
der focialistischen Versammlung beigewohnt hatte
und bereits längere Zeit auf dem Perron herum­
spazierte. Das Attentat war von langer Hand
vorbereitet.
Holland. Haag, 5. April. Königin Wilhel­
mine beauftragte einen Ordonnanzofficier, dem
englischen Gesandten in ihrem Namen die Glück­
wünsche zur Errettung des Prinzen von Wales
auszusprechen.
Bereinigte Staaten. Mac Kinleys Functions­
dauer als Präsident der Vereinigten Staaten läuft
erst 1901 ab. Aber schon jetzt wird der Kampf
um die Präsidentschaft auf das heftigste geführt.
Mac Kinley selbst möchte recht gern auch über 1901 im
Weißen Hause in Washington bleiben. Er thut
sein Möglichstes, um sich die Gunst der Wähler-
maffen zu wahren. Als sein bedeutendster Rivale
galt bisher Bryan, der auf Hunderten von Wähler-
Versammlungen für sich Stimmung zu machen weiß.
Nun meldet ein Telegramm, dass ein neuer
Präsidentschaftskandidat in der Person des
Admirals Dewey aüfgetreten. Dewey hat, wie
bereits gemeldet, einem Berichterstatter des „New-
Dork World" erklärt, dass er die Präsidentschaft
gern annehmen wolle.
Admiral Dewey ist ein gefährlicher Rivale in
dem beginnenden Wahlkampfe. Er erfreut sich in
den Vereinigten Staaten großer Popularität, und
ungeheuer war der Jubel, als er im Vorjahre
auf der „Olympia" als siegreicher Admiral von
den Philippinen in die Heimat zurückkehrte.
Dewey hat demnach alle Aussichten, als Nach­
folger Mac Kinleys in das „Weiße Haus" ein­
zuziehen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 3, d.: Starke Burenabthei­
lungen befinden sich jenseits des Modder-River,
östlich von Bloemfontein. Die britische berittene
Infanterie war mit ihnen den ganzen Tag über
bei Bushmanskop in einer Entfernung von zwölf
Meilen in Fühlung.
Lourentzo M a rqu e z, 5. April. („Reuter-
Meldung.) Eine Depesche aus Mafeking vom
23. März meldet: Die Buren verhalten sich
ruhig. Sie brechen allmählich das Hauptlager
westlich der Stadt ab. Zwischen den Buren und
Eingeborenen soll südlich von Mafeking ein
Gefecht stattgefunden haben. Nach einem Tele­
gramm aus Gaberones vom 28. März machte
Oberst P l u m e r einen Einmarsch in Transvaal,
um die Verbindungen der Buren mit M a s e k ing
zu bedrohen und erreichte den Ort zwölf englische
Meilen von Z e r r u S t. Auf der Rückkehr über­
schritt P l u m e r die Eisenbahnlinie südlich von
Lopatsi; dieselbe war wenig beschädigt. Buren
traf Oberst P l u m e r nicht an.
London, 5. April. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus Louren^o-
Marquez vom 3, d.: Aus dem Lager bei
Malopo vom 1, d. ist die von Buren her-
rührende Meldung eingegangen, dass tags vorher
ein heftiger Kampf stattgefunden habe. Die in
Mafeking eingeschlossenen Engländer machten
einen Ausfall. Gleichzeitig wurde von der
Cavallerie Plumers in der Umgebung von
Ramathlabama ein Angriff aus die Buren
unternommen. Beide Angriffe wurden abgeschlagen.
Von der Cavallerie Plumers wurden 20 Mann
getödtet und sechs gefangen genommen. Die Ver­
bündeten hatten geringe Verluste. Mafeking ist
nach wie vor eingeschloffen.
Tagesneuigkeilen.
(Das Armeevrrordnnugsblatt) vom 5. d. ver­
öffentlicht die Ernennung Sr. k. und k. Hoheit
des Erzherzogs Eugen zum Commandanten des
14. Corps und commandierenden General in
Innsbruck und zum Landesvertheidigungs-Comman-
danten in Tirol und Verarlberg und die Ueber-
nahme des bisherigen Commandanten FZM. Ritter
v. Hold auf eigenes Ansuchen in den Ruhestand.
(Fürst-Erzbischof Dr. Haller f.) In Salzburg
ist am 5. d. m ttagS Se. Eminenz der Cardinal-
Fürst-Erzbischof Dr Haller nach längerem Leiden
gestorben. Fürst Erzbischof Dr. Haller hatte sich
bereits in der Vorwoche sehr leidend gefühlt und
am letzten Freitag mit den heil. Sterbesakramenten
versehen lassen. Der verblichene Kirchenfürst war
am 30. April 1825 zu St. Martin im Passeier-
Thale als Sohn einfacher Landleute geboren, ab­
solvierte seine theologischen Studien in Trient,
wurde 1848 zum Priester geweiht und war als
Seelsorger, Gelehrter und Schriftsteller vielfach
thätig. Im Jahre 1871 wurde er zum Domherrn
von Trient und Provicar daselbst ernannt. Im
Jahre 1874 zum Bischof von Adra präconisiert,
verwaltete er bis zur Ernennung des Bischofs
Aichner die Diöcese Brixen, wurde 1880 Weih­
bischof und Dompropst in Salzburg, und am 20.
Mai 1890 erfolgte seine Wahl zum Fürst-Erz­
bischof von Salzburg. Als solcher war er Mit­
glied des Herrenhauses, sowie der Landtage von
Salzburg und Tirol. Im Consistorium vom 29.
November 1895 wurde ihm die Eardinalswürde
verliehen. Im Jahre 1893 war dem Fürst-Erz­
bischof die Würde eines Geheimen Rathes, 1^98
das Großkreuz des Leopold-Ordens verliehen
worden. Er war außerdem Hausprälat und Thron­
assistent Sr. Heiligkeit des Papstes.
(Dnellaffaire.) Am 4. d. nachmittags hat in
Paris zwischen dem Grafen Luders a c und
Michel Ephrussi ein Säbelduell stattgefunden.
Beim fünften Waffengange wurden beide Gegner
verletzt, Lubersac am Halse, Ephrussi ander Brust.
Die Aerzte geboten hierauf dem Kampfe Einhalt.
Das Duell war bekanntlich durch eine Polemik
zwischen dem Grafen Lubersac mit Baron Robert
Rothfchild über den Duellcodex hervorgerufen, die
Ephrussi angehört hatte.
(Osman Nuri Pascha.) Einer der bedeutendsten
türkischen Generale, der „Löwe von Plewna"
Osman Nuri Pascha Ghazi, ist vorgestern in
Constantinopel nach längerer Krankheit gestorben.
Osman Nuri wurde 1837 zu Amasia in Kleinasien
geboren, trat mit siebzehn Jahren in die Armee,
nahm an dem Krimkriege und hierauf an dem
Zuge Omer Paschas' an der abchasischen Küste
theil. Besonders bekannt wurde sein Name im
russisch-türkischen Kriege durch die Vertheidigung
von Plewna, wo er nach heldenmüthigen Kämpfen
am 10. December 1877 wegen Mangels an
Lebensmitteln capitulieren musste. Osman Pascha
sim als Kriegsgefangener nach Russland, von wo
er nach dem Frieden von San Stefano nach Con-
tantinopel zurückkehrte. Der Sultan übertrug dem
verdienten General die Reorganisation der Armee,
nachdem er ihm vorher den Titel Ghazi (das ist
Glaubensheld) verliehen hatte. Seit 1878 stand
er mit einer kurzen Unterbrechung bis 1885 dem
türkischen Heerwesen als Seraskier (Kriegsminister)
vor. Außerdem bekleidete er bis zu seinem Tode
die Würde eines Palastmarschalls und General­
adjutanten dei Sultans.
(Mord und Selbstmord.) Der Staatsbahn­
beamte Bela Faludi in Budapest erschoss vor­
gestern nachmittags seine zwei Töchter im Alter
von zwei Jahren, beziehungsweise vier Monaten,
rann seine Frau und zuletzt sich selbst. Das Motiv
der That war drückende Noth.
Kärnlnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
10. Sitzung am 5. April.
(Schluss.)
Abg. Hönlinger erstattet im Namen des
Finanzausschusses Bericht über den neuen Gesetz­
entwurf, betreffend die Erhaltung der Gailregu-
ierung, welcher auf Grund der Unterhandlungen
mit der Negierung vom Landesausschusse vorgelegt
wurde.
Nach Inhalt der einen, von der Bauleitung der
Gailregulierung vorgelegten Tabelle entfallen in
der 70 9 Kilometer langen Flussstrecke mit 116'25
Kilometer Werkslänge auf die Strecke
Wetzmann—Valentinbach fl. 300
auf die Strecke Valentinbach—Oselitzen-
mündung„ 7.250
auf die Strecke Oselitzenbach bis zur
Einmündung in die Drau...„ 8.650
für neun Thalsperrren ...... 800
10 Percent Regie 2.000
zusammen ... fl. 19.000
Bezüglich dieser Summe also wurde die k. k.
Landesregierung am 25. Mai 1899 gebeten, diese
Zusammenstellung dem k. k. Ackerbauministerium
mit dem Anträge vorzulegen, dass zur Bestreitung
der normalen Dotation des Gailregulierungs-
Erhaltungsfonds die Staatsverwaltung wenigstens
50 Percent beitragen möge, so dass aus das Land
30 Percent und auf die Gemeinden, Anrainer rc.
20 Percent entfallen würden, und in Willfahrung
dieses Ansuchens hat die k. k. Landesregierung mit
Note vom 8. October 1899, Z. 14.206, einen
Gesetzentwurf übersendet, welcher die Zustimmung
der k. k. Ministerien des Ackerbaues und der
Finanzen erhalten hat.
Nach diesem Entwürfe wird die jährliche normale
Dotation des Echaltungssondes mit 38.000 Kronen
festgesetzt, von welchen nach§ 2 entfallen:
s.) aus den Staat L 19.000
d) auf das Land„ 11.400
e) auf die Orts- und Catastral­
gemeinden, industrielle Anlagen,
Eisenbahnen rc„ 7.600
Zur Bedeckung der etwaigen Mehrkosten werden
nach ß 9 50 Percent vom Staate, 30 Percent
vom Lande und 20 Percent von den Orts- und
Steuergemeinden, Anrainern rc. (tz 2 lit e) ge­
tragen, so dass gegenüber dem jetzt bestehenden
Gefetze vom Staate um 20 Percent mehr, von
den Gemeinden rc. um 20 Percent weniger zu
leisten sind, während der Landesbeitrag gleich
bleibt. Wenn dieses Gesetz im Laufe des Jahres
1900 die Allerhöchste Sanction erhält, so soll das­
selbe am 1. Jänner des Jahres 1901 in Wirk­
samkeit treten und durch zehn Jahre, d. i. bis
31. December 1910, inkraft bleiben, während das
jetzige Gesetz am 27. December 1901 durch Ablauf
der Zeit außerkrast treten würde.
Zu dem Gesetzentwürfe spricht der Abg.
Grafenauer und sagt, im Landtage sei
wiederholt darüber geklagt worden, dass das Gail­
thal so viel Geld kostet. Andererfeits sagen aber
auch die Besitzer im Gailthal, dass ihnen soviel«
Geldzahlungen auch aus Anlass der Gailregulie­
rung vom Landtage auserlegt worden seien, dass
sie darüber in Schulden gerathen sind, und mit
all den Beiträgen gar nicht mehr aufkommen
können. Der heutige Gesetzentwurf ist etwas
günstiger; und cs sei das Wohlwollen zu begrüßen,
welches ihre Lasten wenigstens für diese unerläss­
liche Erhaltung der Gailregulierungsbauten er­
leichtere. Aber es müsse gesagt werden, dass die
Gailthaler eben nicht imstande seien, all die Opfer
zu tragen. Es werde jetzt allgemein anerkannt,
dass die Gailregulierung eben von Anfang an ver­
fehlt angelegt wurde, man hatte eben damals im
Wasserbau nicht solche Erfahrungen wie heute; diese
wurden aber hauptsächlich im Gailthale und auf
Kosten des Gailthales gesammelt. Da diese Er­
fahrungen aber dem ganzen Lande und dem
Staate bei anderen Wasserbauten zugute kommen,
so wäre es unbillig, das Lehrgeld dem Gailthale
aufzuerlegen. Die Allgemeinheit, welche aus jenen
ersten Versuchen im Gailthale Nutzen zieht, solle
auch für dieses Lehrgeld aufkommen; wie käme
das arme Gailthal allein- dazu, dasselbe zu be­
streiten? Es entspricht also der Billigkeit, dass
der Staat und das Land die Kosten der im Gail­
thale gemachten Erfahrungen bestreiten, und sei
dies nicht bloß eine dem Gailthale erwiesene
Wohlthat. Redner bittet die Landesregierung,
diesen Nothschrei aus dem Volke dem Ministerium
bekannt zu geben und beantragt, aus den Gesetz­
entwurf nicht einzugehen, sondern den Landes­
ausschuss mit neuerlichen Unterhandlungen bei der
Negierung dahin zu betrauen, dass diese die Er­
haltung der Gailregulierung ganz in eigene Regie
übernimmt; das Land hätte dazu eine Beisteuer
von 200.000 Kronen in zehn gleichen Jahresraten
zu übernehmen.— Die Regierung werde sich bei
der zunehmenden Verarmung des Gailthales und
>er finanziellen Lage des Landes schließlich doch
zu einer solchen Lösung der Angelegenheit ent­
schließen müssen. Auch an die Reichsrathsabgeord­
neten Kärntens wendet sich Redner; dieselben
werden sich angesichts so dringender Bedürfnisse
des Landes zu einer anderen Taktik und wohl
auch zu einer anderen Politik (Heiterkeit) ent-


[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000407 - Seite 3 ]
Nr 79.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
7. April 1900.
Seite 679.
schließen müssen. Wie viel erreicht nicht Polen—
eben darum, weil die Reichsrathsabgeordneten
aus Galizien in Wien eine Politik befolgen, bei
welcher sie von der Reichsgesetzgebung und Re­
gierung so viel für ihr Land durchzusetzen in der
Lage sind.
Der Landeshauptmann erklärt den ersten Punkt
des Antrages Grafenauer als geschäftsordnungs­
mäßig unzulässig; wer demselben zustimmt, müsse
eben gegen das Eingehen in die Specialdebatte
über den Gesetzentwurf stimmen. Wegen der
anderen Punkte des Antrages Grafenauer stellt er
die Unterstützungtzfrage, für welche sich eine große
Mehrzahl der Abgeordneten erhebt.
Da sich niemand mehr zum Worte meldet, wird
die Generaldebatte geschlossen, und der erste Punkt
des Ausschussantrages, also das Eingehen in die
Specialdebatte, beschlossen.
Abg. Grafenauer zieht seine Anträge für
Heuer zurück und behält sich vor, dieselben im
nächsten Jahre wieder zu stellen.
Nachdem bei der zweiten Lesung keine Aende-
rungen an dem Gesetzentwürfe vorgenommen
werden, wird derselbe sofort in dritter Lesung
angenommen.
Im Namen des Ausschusses für Bauten und
Communicationen stellt Abg. Wirth den Antrag,
zu den auf 4500 fl. veranschlagten Kosten der
Ergänzungsbauten und Räumung des Kaponigbach-
Thallaufes nebst Mölleinfluss wird ein 30per
centiger Landesbeitrag von 1350 fl., das sind
2700 Kronen, bewilligt.
Dieser Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Ebenso der vom Abg. Grafen Lod ron namens
des volkswirtschaftlichen Ausschusses gestellte An­
trag, dem Kärntner LandeS-Fischereivereine eine
Unterstützung von 400 Kronen zu gewähren.
11. Sitzung am 6. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Zeno Graf Goöß.
Am Regierungstische: K. k. Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monzello.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 30 Minuten
vormittags eröffnet.
Der Vorsitzende theilt mit, dass er dem
Abg. Einspieler zwei Tage Urlaub er-
theilt habe.
Es werden sodann verlesen:
Em Antrag des Äbg. Kotz, der Landes­
ausschuss solle Erhebungen darüber pflegen, ob
bei der Contingentierung der Einkommensteuer
gegenüber anderen Kronländern richtig eingeschätzt
wird, und diesbezüglich an den Landtag berichten.
Eine Interpellation der Abg. H Snl ing e r
und Genossen an die Landesregierung, ob ihr
bekannt sei und wie sie es für gerechtfertigt halte,
dass die Bezirksbehörden vielfach zu den Vieh­
märkten Amtsthierärzte entsenden und den be­
treffenden Gemeinden dafür Gebüren vorschreiben?
Die Interpellanten halten diese Belastung der Ge­
meinden zugunsten des Staatsschatzes als im
Thierseuchengesetze vom 24. November 1897 nicht
begründet.
Eine Interpellation der Abg. T sche rni g g
und Genossen, ob der Landesregierung bekannt sei,
dass infolge der Kundmachung vom 17. März d. I.
über die Erkrankung von Schweinen in zahlreichen
Gemeinden Ungarns ung. Schweinehändler in
Steiermark sich Viehpäffe von dortigen Gemeinden
beschaffen und somit die Gefahr einer Einschleppung
von Schweinekrsnkheiten beim Weiterverkauf nach
Kärnten bestehe. Die Interpellanten fragen, ob,
und wie die Landesregierung dieser Gefahr vor­
zubeugen gedenke?
Eine Interpellation der Abg. Gor ton und
Genossen an den Landesausschuss betrifft die Ge­
meindestraße von Grades; eine zweite der Abg.
T s ch e rni g g und Genossen betrifft den vor­
jährigen Beschluss des Landtages in Sachen der
Erleichterung der Wehrpflicht, und es wird ge­
fragt, wie der Landesausschuss seinem dies­
bezüglichen Aufträge nachgekommen sei?
Der Herr Landespräsident gibt vor­
behaltlich genauerer späterer Antwort bekannt,
dass die Landesregierung bereits einen Erlass an
die Bezirkshauptmannschaften der Grenzbezirke
gerichtet habe, mit der Weisung, strengstens
darüber zu wachen, dass nicht mit Virhpäflen aus
Steiermark versehenes ungarisches Vieh über die
Grenze komme. Es solle die Gendarmerie zur
gespanntesten Aufmerksamkeit aufgefmdert werden
und gegebenenfalls die betreffenden Schweine
confiscieren. Die Landesregierung habe also
bereits diesem Gegenstände ihre Aufmerksamkeit
zugennefen. (Beifall.)
Namens des land- und forstwirtschaftlichen
Ausschusses beantragte Abg. Kirschner, das»
der in Bildung begriffenen Molkerei-Genossenschaft
für den Gerichtsbezirk Klagenfurt nach erfolgter
Genehmigung ihrer Satzungen ein Landesbeitrag
von 10.000 Kronen, zahlbar in zwei Jahresraten
unter der Voraussetzung bewilligt werde, dass
eine von Seite des Ackerbauministeriums in Aus­
sicht gestellte entsprechende Unterstützung geleistet
wird, der Gemeinderath der Landeshauptstadt
Klagenfurt sich an dem Unternehmen mit einem
der Landesunterstützung gleichkommenden Beitrage
betheiligt und die Genossenschaft ihre Einrichtungen
und ihr Personale, soweit als die« ohne Störung
ihres Betriebes und finanziellen Erfolges möglich
ist, den zu errichtenden Molkerei- und Sennerei-
cursen als Lehrmittel zur Verfügung stellt.
Zu diesem Antrags spricht Abg. Dr. v. M e tn i tz
gegen den auf Klagenfurt bezüglichen Passus im
Anträge. Die Stadt werde voraussichtlich eine
solche Subvention leisten. Aber diese als Vor­
bedingung des Landesbeitrages aufzustellen, sei
nicht angezeigt.
Abg. Grafenauer hält solche Genossenschaften
für zweckmäßig, wo die Lage dazu drängt; das sei
in Klagenfurt nicht der Fall. Redner erwartet, dass
die Genossenschaft den Preis der Molkereiproducte
Herabdrücke. Gute Landwirte haben gutes Vieh,
dann gute Milch und guten Verkauf. Das Gesuch
sei nicht genug begründet und die Annahme des
Antrages verfrüht.
Abg. W e rni s ch: Der Hauptvortheil sei in
dieser Sache nicht bei den Landwirten, sondern
bei den Consumenten bezüglich Qualität und Preis.
Oberkärnten zumal habe keinen Vortheisi von der
Sache; dennoch sei er für den Antrag.
Abg. Johann Huber tritt der Meinung des
Abg. Grafenauer entgegen. Was für die Land­
wirte nützlich sei, müsse man unterstützen. (Beifall.)
Abg. Dr. S t e i n w e n d e r ist für die Streichung
des Klageufurt betreffenden Zwischensatzes, weil,
wenn etwa Klagenfurt keine Subvention beschließen
würde, dann auch die Landessubvention wegsiele.
Abg. Graf Lodron beantragt zur Beseitigung
der Unklarheit über die Stellung Klagenfurts zu
der Sache die Nückverweisung an den land- und
volkswirtschaftlichen Ausschuss.
Abg. Dr. v. Metnitz beklagt sich über die
stete Zurücksetzung Klagenfurts (lebhafter Wider­
spruch) und erklärt, der Gemeinderath werde nicht
früher eine Subvention beschließen, bevor nicht
das Land eine solche bewilligt hat.
Abg. Hönl ing e r betont, es handle sich nicht
bloß um das locale Interesse, sondern der Lehr-
zweck sei die Hauptsache und komme dem ganzen
Lande zugute.
Abg. Ghon verwahrt sich als langjähriges
Mitglied des Landtages auf das entschiedenste
gegen den Vorwurf, der Landtag hege eine feind­
selige Stimmung gegen Klagenfurt. Zur Sache
selbst verweise er auf die großen Vortheile des
Genossenschaftswesens überhaupt und besonders
für den Sitz solcher Genossenschaften. Es sollen
aber auch die Interessenten selbst das Beispiel der
anderen Länder nachahmen, wo da» Molkereiwesen
hoch entwickelt ist,— weil sie für gutes Futter
sorgen.
Abg. Dr. Prettner findet, man soll nicht
der Stadt Klagenfurt gleichsam die Pistole auf
die Brust setzen. Klagenfurt werde sich auch nicht
zwingen lassen; es sei also die Zurückweisung an
den Ausschuss ergebnis- und zwecklos. Redner be­
merkt, es sollen die wohlhabenden Theilnehmer
solcher Genossenschaften zu größeren Beiträgen sich
herbeilassen.
Nachdem Abg. Dr. v. Metnitz seinen Antrag
dahin abgeändert hat, dass nur die Worte „Der
Landesunterftützung gleich kommenden" (Betrage)
wegzubleiben hätten,— und Abg. Graf Lodron
den Rückverweisungsantrag zurückzieht, wird der
Ausschussantrag mit obiger Auslassung an­
genommen.
Abg. O r a s ch legt im Namen des juridisch-
politischen Ausschusses den Gesetzentwurf vor, be­
treffend die Trennung der bisherigen Ortschaft
Würmlach von der Ortsgemeinde Mauthen; wird
ohne Debatte angenommen.
Es folgte der vom Abg. Dr. Josef L e misch
erstattete Bericht des Landesausschusses über
die Errichtung eines Jnfectionspavillons und Auf­
stellung eines neuen Dampfkessels und einer Pumpe
im Allgemeinen Krankenhause. Dieselben sollen
mit 42.000 Kronen (26.000 für den Bau und
16.000 für die genannten Maschinen) auf Kosten
des Fondes des Kinderspitals, welchem der als
Jnsectionspavillon bisher bestimmte Bau be­
kanntlich eingeräumt worden ist, bestritten werden.
lieber Antrag des Abg Kirschner namens
des land- und volkswirtschaftlichen Ausschusses
wird der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft für jene
landwirtschaftlichen Gauvereine, Genossenschaften
und Raiffeisencassen, welche die Bestellung der
künstlichen Düngemittel durch den Centralausschuss
vornehmen und die Sendung einer strengen Unter­
suchung in der landwirtschaftlich-chemischen Versuchs­
station unterziehen lassen, eine Landesunterstützung
von 60 Kronen für eine Waggonladung bis zum
Höchstbetrags von 2400 Kronen für das Jahr 1900
zugesprochen.
Der Landesausschuss wird angewiesen, der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft dringend zu empfehlen,
im Laufe dieses Jahres solche Vorkehrungen zu
treffen, dass der Bedarf an Kunstdünger im großen
und unmittelbar von den Fabriken gegen Ge­
währung eines entsprechenden Rabatts bezogen
werden könne.
Auch soll derselbe jede Action anderer Landes­
vertretungen und Corporationen, die zur Ver­
billigung der künstlichen Düngemittel und ins­
besondere gegen die Vertheuerung durch Kartells
führen könnte, thunlichst unterstützen.
Der Antrag wird nach Befürwortung durch den
Berichterstatter und den Abg. Dr. Arthur L e misch
angenommen, welch letzterer diese Angelegenheit
für viel wichtiger hält, als die Subvention einer
einzelnen Genossenschaft, über welche unmittelbar
vorher eine so ausgedehnte Debatte sich entwickelte.
In der 7. Sitzung des Landtages wurden (wie
in Nr. 75 der „Klagenfurter Zeitung" berichtet)
zwei Berichte des Landesausschusses, welche die
Bestreitung uneinbringlicher Adjacentsnbeiträge aus
dem Gailthale betrafen, dem Finanzausschüsse zu-
gewiesen. Es waren nämlich an solchen für die
Behebung der Hochwasserschäden an den Gail-
regulierungSarbeiten im Jahre 1896 noch 20.727 fl.
rückständig. Die Bitte an die Regierung, aus dem
im tz 5 des Gesetzes vom 17. November 1899 be­
willigten Nothstandsmitteln für die Deckung der­
selben 9000 fl. zu gewähren, war bis zu Beginn
der diesmaligen Tagung unerledigt geblieben. Mit
Note der k. k. Landesregierung vom 14. März d. I.
wurde dieser Betrag jedoch bewilligt, und zwar
unter der Voraussetzung, dass ein gleich hoher
Betrag vom Lande Kärnten übernommen werde,
während der Restbetrag per 2182 fl. auf die con-
currenzpflichtigen Gemeinden und Interessenten mit
Ausnahme der bereits herangezogenen Industriellen
und Gemeinden nach dem gesetzlichen Maßstabe
umzulegen sei. In diesem Sinne beantragte nun
heute der Finanzausschuss durch den Abg. Hön-
ling e r: „Der Rest de» für die Adjacenten der
Gailregulierung geleisteten Vorschusses per 9000 fl.
wird endgiltig auf den Landesfond übernommen
und der k. k. Regierung für das Entgegenkommen
in dieser Angelegenheit der Dank des Landtages
ausgesprochen."
(Schluss folgt.)
Schluss der Sitzung um 1 Uhr.
Nächste Sitzung morgen, Samstag, um 10 Uhr
vormittags.
Locat- und Wrovinziak-Machrichlen.
Klagenfurt, 6. April.
(Ueber die zweite Bahnverbindung mit Triest)
sprach gestern abends der Reichsralysabgeordnete
der Stadt Klagenfurt, Herr W. Dobernig,
im Saale des Hotels Grömmer in dreiviertel­
stündiger Rede. Herr Vicebürgermeister Dr. R.
v. Metnitz, welcher den Vorsitz führte, sprach
einige einleitende Worte, seine Freude über den
zahlreichen Besuch ausdrückend und über die nahe
liegende befriedigende Lösung einer Frage, welche
das Land in zwei Theile zu zerreißen drohte.—
Herr Dobernig erklärte, dass er nie so leichten
Herzens über die Eisenbahnfrage gesprochen habe,
als heute. Er bezeichnet« die Regierungsvorlage
als alle Theile vollauf befriedigend und könne es
nur der Wunsch aller sein, dass diese Vorlage der
gesetzlichen Erledigung zugeführt werde. Redner
bespricht nun die Vorgeschichte der Triester Eisen­
bahnfrage. Es sei durch diese Bahnfrage zeit­
weilig eine gewisse Gehässigkeit in unser öffentliches
Leben hineingetragen worden. Während wir unsere
Kräfte verbrauchten, wurde die Arlbergbahn gebaut,
welche uns nicht zum Vortheile gereicht. Redner
bespricht den Niedergang des Triester Hafens und
der kärntnerischen Eisenindustrie. Er gibt an der
Hand der Regierungsvorlage statistische Daten über
den Hafenverkehr von Triest, Fiume, Venedig,
Genua, Marseille und Hamburg. Der Verkehr
hat sich in Triest im Zeiträume 1860—98 ver­
doppelt, in Fiume verneunfacht, in Genua und
Marseille vervierfacht, in Hamburg versiebenfacht.
In Procenten ausgedrückt, ist der Antheil Triests
am Gesammtverkehr seit den Sechziger Jahren
von 115 Percent gesunken auf 6 Percenl, hin­
gegen in Fiume gestiegen von 0 Percent auf
4 5 Percent, in Hamburg von 20 Percent au


[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000407 - Seite 4 ]
Sette 680.
Samstag
Kkagsnftirter Kettung.
7. April 1900
Nr. 79.
35 Percent. Redner bespricht die Eisenbahnpolitik
Deutschlands, der Schweiz und Russlands. Er sei
für die Tauernbahn in Verbindung mit der Kara­
wanken- und Wocheiner Bahn gewesen zu einer
Zeit, wo das Feldgeschrei »Hie Tauernbahn, hie
Karawankenbahn" lautete. Die Regierungsvorlage
vom 22. Februar sei die denkbar glücklichste Lösung
der Triester Eisenbahnfrage, dies werde von
allen Seiten neidlos anerkannt. Dem Ministerium
Koerber müsse der Dank ausgesprochen werden,
dass es den Muth gefunden, die Frage in dieser
Weise zu lösen. Redner zählt die einzelnen
Varianten (je zehn!) der Tauern-und Karawanken­
bahn auf, von welchen für erstere die Linie
Schwarzach—St. Veit—Gastein— Mallnitz—Ober-
vellach durch das Möllthal nach Möllbrücken gewählt
wurde. Die Einmündung ist übrigens noch nicht festge­
stellt und könnte vielleicht auch zugunsten Sachsen-
burgs oder Spittals aussallen. Nur auf der
Strecke Spittal—Villach wäre die Bahn auf
die Südbahn angewiesen, im weiteren Laufe nach
Triest jedoch vollständig unabhängig von dieser.
Er bezeichnet die Trace durch den Bärengraben
als eine glückliche Lösung der Interessen der
Tauernbahn und der südlichen Fortsetzung nach
Triest. Der Tunnel sei um zwei Kilometer kürzer
als beim Bärenthal und dadurch die Kosten der
Flügelbahn nach Villach eingebracht. Der Tausrn-
verkehr nach Triest wird sich über Villach, der
mnerösierreichische hauptsächlich über Klagenfurt
vollziehen. W.nn man für Militär- und andere
Zwecke stets Geld habe, warum solle man nicht
auch einmal eine bedeutende Summe für ein großes
Culturwerk, besten wirtschaftlicher Nutzen klar sei,
amvenden. Redner bespricht auch den zu erwartenden
Nutzen vom Fremdenverkehr, welcher jetzt bis
Salzburg gehe, dann aber auch nach Kärnten
geleitet werde, ferner die Hebung der Eisenindustrie
des Rosemhales, Ausnützung zahlreicher Wasser­
kräfte für industrielle Zwecke. Dieser Zukunftstraum
fei so schön, dass man fast nicht an dessen Ver­
wirklichung zu glauben wage. Die Vorlage be­
zeichnet er als eine große Thal der österreichischen
Regierung, und man hätte glauben können, dass
dieselbe ohne vieles Reden angenommen werde,
wenn nicht die czcchische Obstiuction dazwischen
gekommen wäre. Mehrere Landtage haben sich
einmüthig für die Regierungsvorlage ausgesprochen.
Wenn die Steuerkraft der Sudetenländer gegen
die Alpenländer ausgespielt werde, sei zu bedenken,
dass erstere mit weit mehr Eisenbahnen bedacht
feien, als dis Alpenländer. Die Triester Bahn sei
eine Staats- und VolksnothWendigkeit. Wenn ein
Kronland zurückgeht, sei es Pflicht des Staates,
Wandel zu schaffen; an uns soll es nicht fehlen.
Die Anhänger beider Bahnlinien müssen zusammen­
stehen, um die Triester Eisenbahnfrage auf Grund
der Regierungsvorlage zu einer glücklichen Lösung
zu bringen. Ein Zugeständnis in nationaler oder
politischer Hinsicht würde er jedoch dabei nicht
machen. Der Staat habe die^ Pflicht, die Alpen­
länder zu stützen. (Beifall.)— Der Vorsitzende,
Herr Dr. Ritter von Metnitz, drückt dem
Redner den Dank für seine Thätigkeit aus und
spricht die Hoffnung aus, dass die Regierungs­
vorlage im Reichsralhe zur Annahme gelange. Die
Versammlung war gut besucht.
(Verein der Thierärzte.) Samstag, den 7. April,
abends 8 Uhr, findet in der Restauration „zur
Glocke" die diesjährige ordentliche Gsneralversamm>
lung der Landesgruppe „Kärnten" des Vereines
der Thierärzte in Oesterreich mit folgendem Pro­
gramme statt: 1. Erstattung des Jahresberichtes
und Verlesung des Protokolles der letzten General­
versammlung. 2. Bericht über den Caffestand und
Wahl von zwei Rechnungsrevisoren. 3. Bericht
des Delegierten der letzten Vollversammlung in
Wien. 4. Wahl eines Delegierten zur nächsten Voll­
versammlung in Wien. 5. Festsetzung des Jahres­
beitrages für das Jahr 1900. 6. Bestimmungen
über eventuell außerhalb von Klagenfurt abzu­
haltende Versammlungen der Landesgrupps. 7. Freie
Anträge der Mitglieder.
(Lotterie-Prospecte) der ungarischen Claffenlotterie
werden wieder einmal massenhaft in Stadt und
Land verbreitet und das Publicum zum Ankäufe
von Losen eingeladen. Wie ein Wind, der durch
alle Fugen dringt, kommen diese Einladungen zur
Betheiligung an diesem Lotterie-Unternehmen zu
vielen Leuten geflattert, und nicht nur in einem,
sondern öfters in mehreren Exemplaren. Um den
Leuten, welche gern dis Jagd nach dem Glücks
mitmachen wollten, Aerger und Schaden zu er­
sparen, sei hiemit ausdrücklich aufmerksam gemacht,
dass die so eindringlich angepriesene ungarische
Claffenlotterie in Oesterreich verboten ist.
(Programm für die Platzmusik am 8, d. M.:)
1. „Schwarz-Gelb", Marsch von Fr. Wagner.
2. Prolog und Jntroduction aus der Oper „Romeo
und Julie" von Gounod. 3. „Wiener Kinder",
Walzer von Strauß. 4. „Das Liebesmahl der
Apostel" aus dem Btthnenweihfestspiele „Parsifal"
von R. Wagner. 5. Potpourri aus der Oper
„Hänsel und Gretel" von Humperdinck.
St. Beit, 4. April. (U n g l ü ck s f ä l l e.) Am
2, d., gegen 7 Uhr früh, wurde der 37 Jahre
alte, in Gradnitz, Gemeinde Piswsg, bedienstete
Knecht Thomas Tramegger im Walde, einige
Schritte abseits neben dem von Gradnitz nach
Gurk führenden Wege im Schnee liegend, als
Leiche aufgefunden. Tramegger hatte sich am
30. März abends im betrunkenen Zustands von
Gurk auf den Heimweg begeben, und war, wie
die Fußspuren im Schnee zeigten, vom Wege ab
in den Wald gekommen und eine Strecke herum­
geirrt, und dann wahrscheinlich infolge seiner
Trunkenheit und eingetretsnen Ermüdung zusammen­
gestürzt und erfroren. Fremdes Verschulden er­
scheint gänzlich ausgeschloffen.— Am 3, d. sprang
bei der Station Brückl der Staatsbahnstrecke
Hüttenberg—Glandorf nach Abfahrt des Früh­
personenzuges Nr. 1657 eine ältere Frau namens
Marie Breitenhuber aus St. Ullrich von dem
bereits in Bewegung befindlichen Zuge ab und
stürzte so unglücklich, dass ihr beide Füße ab­
gefahren wurden. Dis Verunglückte wurde mittels
Tragbahre in den Wartesaal übertragen und von
dem schleunigst herbeigeholten Bahnarzte Dr. Morer
aus Eberstein operiert, erlag aber trotzdem noch
am Vormittage ihren schrecklichen Verletzungen.
Eisenkappel, 5. April. (Ein Vermisster.)
Franz Mos g an der Gehilfe des meteorologischen
Beobachters im Rainerschutzhaufe auf dem Obir,
wird vermisst. Er stand im Dienste des Section
Eisenkappel des „Oesterreichischen Touristmclubs"
und hat auch das Hinaufschaffen der Victualien
für die Wirtschaft im Schutzhaufe zn besorgen.
Franz Mosgan verließ Donnerstag, den 29. März,
gegen 10 Uhr vormittags, seine Wohnung in Eisen­
kappel, um durch Ebriach auf den Obir zu gehen.
Auf der Obirhube des K. Pogantsch machte er
Halt, um auszuruhen und Milch anzufaffen und
dann weiter zu gehen. Trotz des herrschenden Un­
wetters: Schneefalles und Sturmes, ließ sich der
gute Mann von seinem Vorhaben, weiter zu gehen,
nicht abhalten und beachtete die wohlgemeinte
Warnung des Meiers der Obirhube, welcher ihn
einlud, auf der Hube über Nacht zu bleiben und
erst am nächsten Tage weiter zu gehen, nicht, son­
dern sagte zu letzterem: „Um ^8 Uhr kann ich
oben (im Rainerschutzhause) sein.' Wenn ich aber
heute nicht hinaufkomme, so wird er (der Beobachter
Matteweber im Rainerschutzhause) morgen nach
Eisenkappel telephonieren, und man wird mich
gleich suchen lasten." MoSgan brach also erst um
V.4 Uhr nachmittags von der Pogantschhube auf.
Seitdem ist er verschollen. Er kam nicht zum
Schutzhause. Am nächsten Morgen, Freitag, func-
tionierte das Telephon leider nicht, sonst würde
Matteweber, dem am Vortage vom Aufstiege Mos-
gans Mittheilung gemacht wurde, sich jedenfalls
um den letzteren durch das Telephon erkundigt
haben. Nachdem Mosgan, bevor er vom Haufe
gieng, zu seinem Weibe sagte, dass er wahrschein­
lich erst am Montag, den 2. April, nachhause
kommen werde, er will die Fertigstellung der
meteorologischen Monatsausweise abwarten, die er
dann auf die Post nach Kappel mitnehmen will,
so hatte man keinen Grund, an ein Unglück zu
denken. Als Mosgan aber Montag gegen mittags
in Kappel nicht eintraf, so hat man nachmittags
drei Bergknappen, welche von Seile der hiesigen
Betriebsleitung der Bleiberger Vergwerksunion
bereitwilligst beigestellt wurden, wofür derselben
auch an dieser Stelle der Dank ausgesprochen wird,
auf den Hochobir gesendet, um nach Mosgan zu
fragen. Mittlerweile, es war 6 Uhr abends (Montag),
meldete sich Matteweber durch das Telephon. Das­
selbe functionierte seit Donnerstag, den 29. März,
vorinittags nun wieder zum erstenmal«, obwohl die
Leitung intact war. Auf Befragen theilte Matte­
weber mit, dass Mosgan nicht oben sei, dass er
aber Sonntag, als er bei der Telephonleitung
Nachschau hielt, bei einer Telephonstange -— etwa
zehn Minuten vor dem Raineischutzhause— den
Kosch (Buckelkorb) des Mosgan mit etwas Victua
lien urkd einiges für den Beobachter vorgefunden
hat. Den Mosgan selbst konnte er nirgends ent­
decken. Trotzdem aber habe er nicht so Schlimmes
vermuthet, da Mosgan seinerzeit gesagt hat, „wenn
es mir beim Aufstiege einmal schlecht gehen sollte,
so werde ich den Kosch zu einer Teiephonstange
hinstellen und werde dann zurück nachhause gehen".
Als hierauf, um Vz7 Uhr abends, die Bergknappen
im Schutzhause eintrafen, sind dieselben bis zum
Eintritte der Nacht noch die nächste Umgebung de»
Hauses abgegangen. Am nächsten Tage, Dienstag,
den 3. April, wurde nach der Telephonleitung zu­
rück und seitwärts davon bis unter dis „Kalte
Quells" und dann über den „Oberen Meierhof"
bis zur Pogantschhube nach Mosgan gesucht, leider
ohne Erfolg. Das Aufsuchen des Verunglückten,
welcher jedenfalls unter dein Schnee liegt und dem­
nach schwer zu finden ist, wirb selbstverständlich
fongesetzt. Die Section Eisenkappel erleidet durch
den Hingang des Franz Mosgan einen fast un­
ersetzlichen Verlust, denn der Verunglückte, der
seinen Posten auf dem Hochobir— wohin er vom
Bergbaus aus beurlaubt war— durch 15 Jahre
in ausgezeichneter Weise versah, war nicht nur
ein treuer und fleißiger Arbeiter und Träger,
sondern auch im Ablesen und Bedienen der meteoro­
logischen Instrumente, wenn der Beobachter nicht
anwesend, vollkommen verlässlich; besorgte die
Instandhaltung der Telephonleitung und Reparatur
der Apparate auf allen Telephonstationen, und war
überhaupt auch gegen Touristen ein sehr gefälliger
und aufmerksamer Diener. Obwohl mit allen Un­
bilden und Gefahren des Gebirgslebens vertraut,
musste der arme Mann in Ausübung seines Be­
rufes doch auf eine so traurige Weise sein noch
junges Leben einbüßen. Mosgan hinterlässt eine
tiefbetrübte Witwe. Dieselbe hat auf eine— leider
nicht allzu große— Pension aus der hiesigen
Knappschaftsbruderlade Anspruch.
(Telegraphischer Witternngsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagur-
tisruus.) Das Luttdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt nordwestlich von Schottland, das Lustdruck-
Maximum 775—770 mm. über dem Onegasee,
ein zweites Minimum über dem nördlichen
Spanien.— Zu erwarten: Schwache Winds von
unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung ohne
wesentliche Niederschläge, kühl.
i Witterung) der Stationen K l a g e N s u c c (448 m.)
and Hochobir (2043 m.) im April 1900.
Beobachtung in
589 0 717-6
Luftdruck in nun..
Temperatur tu" 6..
Feuchtigkeit in Per-..
Windrichtung...
Stärke M—i» i..
Bewölkung (S—16).
Sonnenschein gestern
Ozon (1—14)"
Ätsdsrschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagssorm.
Grundwafier in Meter SeehShe....
5. April
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
T»
«L
8
Obir
588-4
—4-0
1»0
N
2
16
7l7'5l
N 2!
37!
4 I
L»
n Percent
-5'l,
loa!
85V!
2^
6-3
68
85V
1
9
6. April
7 Uhr M
Obir
Sr
L
590-1
—56
89
U
1
8
O
12
-"
720 1
2»
85
)V
1
7
S1-8
8
Verdunstung: 0 5 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
8 6 Grad O. im Nordschatten.
(Wasserstau!» der Drau am Pegel zu BiLach):
Lill 4. April, morgens: O 06 Meter über Null.
Am 5. April, morgens: 0 03 Meter über Null.
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
< Original-Telegramme.)
6. L. Budapest, 6. April. Wie man versichert,
wird der gemeinsame Voranschlag
keine bedeutende Vermehrung aufweisen.
Der E i n b e r u f u u g s t e r m i n der Dele­
gation ist auf den 12. Mai d. I. festgesetzt.
6. L. Brüssel, 6. April. Bri dem gestrigen
VerhöregestandSipido, dass eine Wette
um fünf Francs, welche er mit drei jungen
Leuten, darunter Meert, abschloss, die Ursache
war, dass er auf den Prinzen von Wales
schoss.
6. L. Triest, 5. April. Bei den heute vsr-
genommenen Stadtrathswahlen aus dem ersten
Wahlkörper wurden eils Candidaten der ^soem-
kroArsssista und Dr. Karl Dompieri
gewählt.
O. L. Kladuo, 5. April. Vor dem Ferdinands-
schachte versammelten sich gestern mittags etwa
200 Bergarbeiter, welche die Zurück­
nahme einzelner Bestimmungen der Dienst­
ordnung verlangten. Als dieses Begehren ab­
gewiesen wurde, nahmen etwa 30 Bergleute ihre
bereits erfolgte Anmeldung zum Arbeitsantritte
wieder zurück. Bei dem in dieser Zeit erfolgten
Schichtwechsel erklärte die neue Mannschaft, so
lange nicht einzufahren, bis einem entlassenen
Arbeiterführer die Wiederaufnahme zugesichert
würde. Der Werkleiter sagte zu, die Entscheidung
der Bergwerksdirection bis morgen einzuholen,
worauf die erschienenen Mannschaften vorläufig
einfuhren.


[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000407 - Seite 5 ]
Sir, 79
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
7. April 1900.
Leür 681.
In Buschtiehrad fand eine vertrauliche,
von etwa tausend Personen besuchte Versamm­
lung statt, welche jedoch wegen formeller An­
stände aufgelöst wurde,
6. 8. Schiai«, 5, April. Die Zahl der Ar­
beitenden hat zugenommen.
6. L. Berlin, 5. April. In der heutigen Sitzung
des Stadtverordnetencollegiums wurde Brink­
mann aus Königsberg zum zweiten Bürger­
meister von Berlin gewählt.
Wotkswirlßschafl und Werkeyr.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 5. April.
Benennung
>^
s
iS
r:
»»
2
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
Haide
Mais
Brein
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen.
Heu, süßes
saures
Stroh
! Z
- -G
. I«
Gewicht
per
WZ
60
286
7V
250
62
70
S
340
Kilog.
44
74
Verkaufspreis per Aeduc.Mittel-
100 Kilogramm> preis aus
L l Ii
8
LL
LZ
L >k L
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz-
Butter per
Speck, geselchter >1 Ktlo-
„ roher gramm
Schweineschmalz!
Eier z
Hendl
Kapaunen) 1 Paar
Enten I
Gänse 1
30-» Scheiterholz, hartes
SO A»„ weiches
80^ ,, ,,
-s
Thiergattung
8»
s'«
-«
Lw
L
N-
L
-S
G
Schafe
Kitzen
Hengste..
Mutterstuten i
mit Saug-!
fohlen.. i
Fohlen..-
Gebrauchspf.
Stiere..
Mastochsen.!
Zugochsen. j
Jungochsen.^
Kühe..-
Kalbinen..!
Mastschweine!
Brühling«.
Zuchtferkel .!
»erkeufspreis i, L un» L
Tiülkt
von bis
von bis^vo» bis
1!
1!
102!
33!
93
13! 13
238 400
124 180
80 280
558'309! 6 38
UM Klgr.
Lebend­
gewicht
100 Klgr
Fleifch-
gewicht
SU
8
«8
L--
64
102 104—
L d
20
56
Der heutige Wochenmarkt war stark beschickt,
aber nur mittelmäßig besucht, der Handel gieng
gut.
Dis Zufuhr an Heu und Stroh war schwach.
SladMealer.
Sperrsitzabonnement Mspsuäu gerad,
188. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 7. April:
Anfanghalb8Uhr.
Zum Vortheile des Regisseurs und Schauspielers
Herrn Josef S p r inz.
Zum vierten- und letztenmale:
Der schöne Rigo.
Operette in 2 Acten von C. M. Ziehrer.
Textbuch zu „Der schöne Rigo"
ü 60 d, vorräthig in Feid. v. Klein­
mayrs Buchhandlung, Klagenfurt, Alter
Platz 24.
(Eine landwirtschaftliche Zoll-Enquote.) Das
Präsidium der „Oesterreichischen Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen
Interessen beim Abschluffe von Handelsverträgen"
hat behufs Berathung über den neu aufzustellenden
autonomen und Minimalzolltarif für Obst, Pflanzen
und Pflanzentheile, inclusive Sämereien, im Saale
dei „Wissenschaftlichen Clubs" eine zweitägige
Enqußte veranstaltet, die unter dem Vorsitze des
Grafen Ferdinand Buquoy tagte. Die Berathungen
selbst währten jeden Tag mehrere Stunden. Dem
Principe nach wurde das System der Meist-
degünstigungsverträge einhellig verworfen und die
Forderung aufgestellt, dass conform den Anträgen
der „Cenlralstelle" außer dem autonomen Zolltarif
noch als Grenze aller zulässigen Concessionen ein
Minimalzolltarif festzusetzen sei. Gegen die zollfreie
Einfuhr der der Tarifclasse VII (Obst, Gemüse rc.)
ungehörigen Products wurde Protest erhoben und
sodann in die Specialberathung eingegangen.
Nachdem man sich über ein einheitliches Zollschema
und Zollsatz geeinigt, wurde die Enqutzte am
zweiten Tage nach achtstündiger Berathung ge­
schlossen.
Telegraphischer Kurs
am 6. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99-30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 10
Oesterreichische Goldrente 9850
4»/,ige österreichische Kronenrents ... 98 90
4»/,ige ungarische Goldreme 9730
4»/oige ungarische Kronenrente .... 93 70
AcLien der österreichisch-ungarischen Ban! 126 80
Creditactien 22725
London vistL 242 95
Deutsche ReichsbanknoLen für 100 Mark 118 65
Zwanzig Mark- Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücke 19-27
Italienische Banknoten 90 30
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze —--
Uränumerations-Kinladung.
Das Abonnement für die „Klagenfurter Zeikmg"
beträgt pro II Quartal 1800
In Comptoir abgehott .... 6 L— k
„„„ unter Couvert 6» 50„
MI ZusteÄungsgebÜr .... 6„ 50„
» Postversendung ..... 8„—
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung dcs
PränmneralionsbetragSL, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am geeignetsten miMs
Postanweisung.
Die Administration.
Woman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
cNachbrvck verboten.)
(55. Fortsetzung.)
„Das ist eine Lüge, Herr Black. Ich wusste
nicht, das» er hier war, bis er mich einholte und
mich beleidigte."
„Nun, nun," rief der Sergeant, »jetzt ist alle»
wieder gut, Nelly. Kommen Sie weiter, wir wollen
durch die Felder zurückgehen. Was Sie anbelangt,
Herr, so werde ich ein andermal mit Ihnen reden."
»Es ist nicht wahr, Herr Black. Bitte, bitte,
verlassen Sie mich nicht."
»Ich werde Sie nicht allein lassen, meine Liebe,"
sagte Robert ruhig, und Nelly athmete abermals
glücklich auf, denn ihr ungeübtes Ohr wusste keinen
Unterschied zu machen zwischen dem brüderlich ge­
meinten „meine Liebe" und dem Klange desselben
Wortes, wenn es von einem Liebenden ausgesprochen
wird.
„Verstehen— Sie— mich— Gemeiner Black?"
schrie der Sergeant.
„Ja, Herr, ich höre Sie," sagte Robert, ihm
voll m» Gesicht blickend. „Wollen Sie beiseite
treten und uns vorüberlassen?"
„Könnten wir nicht den Weg durch die Felder
gehen?^ flüsterte Nelly. Sie wünschte das aus
zwei Gründen: Weil der Pfad dort einsamer und
ohne solch Hindernis wie hier sein würde.
Der Sergeant hörte das Geflüster, und sein Ge­
sicht verzerrte sich
.. sagte Robert entschieden, „wir werden
Weg gehe«. Herr Slack, wollen Sie die
Güte haben, beiseite zu treten?"
« -?bht kam die Wuth beim Sergeanten zum
Ausbruch und es bewahrte ihn vielleicht vor einem
Echlaganfall, dass der Lavastrom seines heißen
Zornes sich ui Worten ergoss.
„Wie? Sie—— unverschämter Maulaffe,
Sie!" brüllte er, „wie können Sie sich unterstehen,
so mit ihrem Vorgesetzten zu reden!"
»Ich spreche nicht zu meinem Vorgesetzten, Herr,
sondern zu einem feigen, rohen, frechen Grobian,
welcher ein hilfloses Mädchen beschimpft hat."
„Du braves, liebes Herz!" dachte Nelly und
lehnte sich auf seinen Arm; ihre Augen strahlten,
und sie wusste nichts mehr von Furcht.
Einige Augenblicke lang stand Sergeant Slack
stumm da, er öffnete und schloss den Mund wie
ein scharlachrother Goldfisch, mit welchem er in
diesem Moment große Aehnlichkeit hatte, aber un­
geachtet seiner Anstrengungen wollten keine Worte
kommen.
Indessen endlich sprudelten sie heraus; er rief
wüthend: „Lasten Sie das Mädchen loS! Ich
werde Sie lehren, Ihren Vorgesetzten so .anzureden.
Ich will —"
„Hören Sie, Sergeant Slack, wir sind nicht
auf dem Exercierplatz, und ich betrachte mich als
frei, da ich eben jetzt thun kann, was ich will.
Also hören Sie: Ich möchte keinen Auftritt mit
Ihnen haben, auch nicht vor diesem armen, ge-
ängstigten Mädchen mit Ihnen streiten."
„Bitte, Herr Black, ich fürchte mich jetzt gar
nicht mehr," sagte Nelly mit einem boshaften Blick
der Herausforderung auf den Sergeanten.
„Das freut mich," entgegnete Robert lächelnd;
und sich dann zu dem Sergeanten wendend, welcher
seine Reitpeitsche in der Hand zucken ließ, fuhr
er fort:
„Ich verstehe Ihre Absicht, Herr, aber ich möchte
Ihnen doch rathen, sich zu hüten. Denn wenn Sie
es wagen, so werde ich, unbekümmert um die
Disciplin, Ihnen die Peitsche fortnehmen und Sie
damit schlagen, bis Sie nicht mehr stehen können."
„Der Oberst soll erfahren —"
„Ja, das soll er," rief Nelly heftig, „denn in
dem Augenblick, wo ich nachhause komme, werde
ich es meiner Herrin erzählen, und sie wird es
Sir Philipp sagen, was für ein hässlicher, un­
verschämter, feiger, erbärmlicher Wicht Sie sind,
Sergeant Slack, und— und— o, bitte, bitte, Herr
Robert Black,— bringen Sie mich nachhause.
Nelly wurde jetzt von ihrer Aufregung über­
wältigt und fieng an, leidenschaftlich zu schluchzen
und zu weinen.
„Still, still, mein Kind," sagte Robert freund­
lich. „Kommen Sie."
Er that einen Schritt vorwärts, aber der
Sergeant gieng nicht aus dem Wege, erhob viel­
mehr drohend seine Peitsche. Robert, sein Unter­
gebener, wie er ihn bezeichnet^ schritt jedoch weiter
und würde ihn zurückgestoßen haben, hätte der
Sergeant jetzt nicht Platz gemacht; indem er das
that, wäre er beinahe ausgeglitten und hingefallen,
wobei seine Peitsche durch die Luft sauste; das
junge Paar gieng indessen vorüber.
Er sah ihnen nach, bis sie bei der Biegung
des Weges verschwanden, und die gewöhnliche
Röthe seines Gesichtes wandelte sich zu einer fahlen
Blässe, während der Schweiß in großen Tropfen
auf seine Stirn trat.
»Warten Sie, Herr Robert Black," sagte er
boshaft. „Meine Stunde wird schon kommen. Es
mag noch geschehen, dass ich Ihnen die Knöpfe und
die Schnüre von Ihrer Uniform abschneide, während
die Pfeifen Ihnen den Marsch blasen und Sie
aus dem Regiment hinausgetrommelt werden; oder
ich mag Sie auch wohl eines Morgens über den
Bock gespannt sehen und dabei stehen, wenn der
junge Chip Tarn Ihnen die Peitsche gibt, bis
Ihr verfluchter, nackter Rücken die rothen Brand­
male eines Schurken trägt. Sie kommen mir in
den Weg, wirklich? Sie wollen mir das kleine
Mädchen wegnehmen? Sie drohen mir sogar? Ja,
nur weiter, mein feiner Junge. Sind gewiss sehr-
glücklich in der Gesellschaft der kleinen, koketten,
buhlerischen Dirne. Ich habe gesehen, wie Sie nach
des Obersten Hause schielten. Und nun wird sie
mich wohl angeben?"
„Nein," fuhr er nach einigem Nachdenken fort.
„Das ist nur ein bisschen Gethne, um mich zu er­
schrecken. Sie wird nicht reden. Aber hüten Sie
sich, Herr Robert Black, Verfluchter! Ich hasste
Sie immer, «veil Sie ein aufgeblasener Gentleman
sind, aber jetzt ist das Maß voll, und ich möchte
Ihnen meine Rache zu fühlen geben bis aufs
Blut."
! roß.— Gedruckt md herauSgegeden vo« der Fecd. v. K t e t u m a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 682.
SrmStag
Klagenfurter Kettung.
7. April 1900.
Nr. 79.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 5. April 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
s: (Noten Mai-November .... 4 2°/^
I.Z I Febr.-August 42„
.L -L I Silber Jän.-Juli 4-2„
L>^' I„ April-October .... 4'2„
1854er Lose 525 L 32„
1860er„ 1000 L 4„
18Mer„ 200 L 4„
1864er^ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der km Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerft.... 3'/-„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuersr. 4„
Elisabethbahn 420 X.. 5V«„
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 X 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der nng. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/s
„ StaatS-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/-°/°
„ Staats-Eifenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämicn-Anlehen L 200 X
„„ k 100 X
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Aulehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schlusscour»
Geld! Ware
99.25
59.15
99.1 v
99.15
164
136—
>60.-
201.-
200.8
103 6
98.50
98.95
86.-
96.70
121.-
96-
120 7"
96.20
998
97. 0
97.35
97.25
9370
83—
101—
99.80
97.9'
164 75
164.50
140
92 80
93.75
256 75
108.-
97.25
93.—
97.—
99.45
99.35
99.90
99 35
165—
137.-
161.
202.
201.80
104.-
98 65
99 >5
86 20
S7 50
121.50
96.70
121.20
97.90
98.35
97.45
93 S"
83 20
101.50
100.70
98.75
16525
165 50
140.2.'
93.50
94 25
257.75
108.75
97.75
93.50
97.30
^Schluss cour»
Geld j Ware
Tiirk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr.---384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest' 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-öftere. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hvpothckenbank Verl 5
Centr.-Äodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester nng. 41 I. verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i. 40*/zJ.„... .4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/z„„.. 4'/-„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodeilbach, Em. 1893 3"/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credtt-Anstalt s.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
121.10
388.
96.10
95.40
238.5'
235.50
103 20
100.25
99.-
94.-
98.20
18.
19.40
99.40
99.15
96 75
99.75
93—
99.
241 75
74.75
97> O
98.60
98.50
97.-
97.50
95.40
87.50
100-
95.75
68.—
96.80
104 60
95.—
1320
397.50
48.-
131.50
42.50
21.70
122.1'
390.—
96.90
96.40
240.50
237-
103 70
10t,20
99.75
95.-
19.20
98.40
100,40
100.4
100,15
97.
93.50
100-
24275
75,25
98.60
99.46
99.-
97 7o)
96/20
88,10
100 80
96 25
68.60
97,50
105 40
95 90
14 20
318.50
50.—
132.50
43.50
22.70
Salm n C.-R.
St. Genois 4g
....^„„
i Aktien von Banken.
^ <) Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 340 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/„ E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. n. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktie» von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschlehrader Eisenbahn L.-M.. 1050
detto (lit.L.)p.N. 4M^
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn. C.-M... 21M
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 4M„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordmestbahn 4M„
detto (Ut. L.) p. U. 400
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 2M„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400"
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400/
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 4M X
Montan-Gesellschafk, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl.Papier abr.u.Berl.-G. 2M
Wafsensabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60«/, E.. 4M„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
DentscheReichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 iial. Lire..
Papier-Rubel per Stück
^Schluss««»
Srld, «a»
172.50
182-
1'24.40
134.-
25250
227.—
181.25
143-
114.60
127.15
151.-
314.-
310.50
304.-
72 50
'293-
88.-
138.25
78.50
118 59
122.7
132.—
25.10
III.—
104.25
106.25
140.
262 05
565-
176-
177.75
224
1I.4I
19.26
24 22
118.65
90 24
2.55
174.«
184.—
124 8V
134,60
254,—
227.3»
I81.7S
145—
115.1»
127.S«
151.50
316.—
312.—
305.—
72.—
293 bO
88 50
138.75
7S.—
IIS.5«
123 25
IS2S0
25.3«
113.—
105.-
107.»
142.—
262 55
568—
177.—
178,75
23s.—
11.4«
19.28
24 S8
118.8»
80 4«
2,56'«
U« de» Wert eine» Sffecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 X notierte Tour» mit dem in Kronen au»gedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplieiereu, und da» Resultat durch ro» zu dividier«». l»«t
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Tourse sind statt in Gulden i» Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 7S.
Samstag, den 7. April 1900.
Kundmachungen.
Eisenbahn KühnSdorf-Eisenkappel 1241 l
8/1900
«diel.
V»m k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird bekannt
gemacht, das» vom 20. April 1900 eine vorläufige
Einlage für die al« schmalspurige Loealbahn aus­
zuführende Locomotiv- Eisenbahn von der Station
Bölkermarkt-KühnSoorf der Linie Marburg- FranzenS-
fest« der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft nach Eisen-
kappe! Hiergerichts eröffnet wird.
K. k. LandeSoericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 31. März 1900.
Z. 2078 Kundmachung. 1248
Nachdem die E,werbst>uer-Register. in welchen
die den iinzelnen Steuerpflichtigen bemessenen Steuer­
sätze «'sichtlich gemacht «'scheine», für die Steuer­
gesellschaften der I, II., III. und IV. Cloffe fertig
gepellt worden sind, so werden dieselben gemäß Z 58
des Ges'tzeS vom 25. Oktober 1896, R. G. Bl.
Nr. 220, vom 10 April 1900 angefangen
durch 14 Tage innerhalb der Stunden von 8 b,»
12 Ubr vormittags bei der k. k. Sleueradministration
in Klagenfut zur Einsicht jede» Erwerbsteuer»
pflichtigen offen gehalten.
A. k. Steuer administration.
Klagenfurt, am 30. März 1900.
Z. 716/B.-Sch.-R. 1217-S
«oneurS.Nusschreibung.
An der fünsclassigen Volksschule in St. Andrä
kommt eine L hrstelle mit einer weiblichen Lehrkraft
zur Neubesetzung.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Ge­
suche bi»
24. April 1900
anher in Vorlage zu bringen.
K. k. BeznkSschulrath.
Wolfsberg, am 1. April 1900.
-Z. 1460 Kundmachung. 1235—S
Die im Sinne de« Z 58 deS Gesetzes vom
25. Oktober 1896, R. G. Bl. Nr. 220, an-
gefertigten Erwerbsteuerregister der III. und IV.
Erwerbsteueraesellschaft des Veranlagungsbezirkes
! St. Veit können von den Srwerbsteuerpflichtigen
vom 9. April d. I. an durch 14 Tage bei der
geseitigten k. k. Bezirkshauptmannschaft während der
Amtrstunden eingesehen werden.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 2. April 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
G o e t h e m.
Z. 10 739 Kundmachung. 1232—2
Das Jagdrecht im Gebiete der OrtSgemeinde
MooSburg, umfassend die Steuergemeinden
Bärndorf, Gradenegg, Kreggab, Moosburg, Seigbichl
und Tudorlach im unverbürgten FlächenauSm-ße
von 2416 ka 63 ai- 23 m? gelangt in G mäßheit
der Bcstlmmungen des Z 2 der Ministsrial- Ver­
ordnung vom 15. December 1852, Nr. 257
R. G. Bl, am
Mittwoch, den 2. Mai 1900,
um */»11 Uhr vormittag» im AmtSlocale der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer Nr. 2,
auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli
1901 bis 30. Juni 1905 im Wege de» öffentlichen
Aufrufes zur Verpachtung.
AuSrufungSprei» 502 L, sage: fünfhundertzwei
Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Liciiatio« zu bethe>ligen beabsihtigt, vor Beginn
derselbiN ein Vadium in der Höhe des AuSrufungS-
preiseS zu erlegen ist und das» der Ersteher einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte als Eaution,
die andere Hälfte als Pachlschilling de» ersten Jahre»
zu gelten hat.
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen hieramt» zur
Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 31. März 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
Mac Nevin m. p.
Z. 8897 Kundmachung. 1181 -S
DaS Jagdrecht im Gebiete der OrtSgemeinde
Ti g rin g, umfassend die Steuergemeinden Tigring
und St. Peter bei MooSburg, im unverbürgten
FlächenauSmaße von 1094 ka 86 a und 50 m*
gelangt in Gemäßheit der Bestimmungen des Z 2
der Mmisterial-Verordnung vom 15. December 1852,
Nr. 257 R. G. Bl, am
Mittwoch, den 2. Mai 1900,
um 10*/y Uhr vormittags, im AmtSlscale der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer N--. 2,
auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli
1900 bis 30. Juni 1905, im Wege des öffentliche»
Ausrufe» zur Verpachtung.
AuSrusspreiS 240 L, sage zweihundertvierzig
Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerke»
eingeladen, dass von jedermann, drr sich an der
Licitation zu beteiligen beabsichtigt, vor Beg-nn der­
selben «in Vadium in der Höhe de« AuSrufspreise«
zu erlegen ist, und dass der E Üeher einen zwei­
jährigen Pachtschilling im vo hinein zu erlege«
haben wird, wovon die eine Hälfte als Caution,
die andere Hälfte al» Pachlschilling de« ersten Jahre»
zu gelte« hat.
Die Caution wäre in Staatspapieren oder Spar»
cassebücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen hreramt»
zur Einsicht auf.
K. k. Bezilkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 1. April 1900.
Der k. k. LandeS-RegierungSrath:
Mae Nevin na. p.


[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000407 - Seite 7 ]
Nr. 79.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
7. April 1960.
Seite 683.
Z. 16.811 Eon«uk»-Ausschr«lvung. 1255—1
Die Bezirkshebammenstelle für den Hebammm-
district Ossiach, mit dem Sitze in Glanhofen, ist er.
ledigt
Mit dieser Stelle ist eine JahreSremuneration
von 60 L aus dem Landessonde verbunden und
hat die Bezirkshebamme außerdem für H lfeleistungen
bei Armen auf die in dem diesbezüglichen Gebüren-
tarife (Verordnung der k. k. Landesregierung vom
8. Mär, 1895, Z. 3391, L. G. Bl. Nr. 7), ent­
haltenen Vergütungen rechtmäßigen Anspruch.
Ueber Ermächtigung der k. k. Landesregierung
vom 37. März l. I., Z. 5014. werden die Be-
werberinren um die obige Bezirkshebammenstelle ein­
geladen, ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis zum
1. Mai l. I.
hieramtS zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Kiagensurt, am 3. April 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
Mac Nevin m. p.
Aviso. "78-1
Auf die in der „Klagenfurter Zeitung" Nr. 75
vom S. April 1900 verlautbarte Kundmachung
«egen Sicherstellung der arrendierungSweisen Abgabe,
beziehungsweise Lieferung von Brennholz in der
Station Klagenfurt für die Zeit vom 1. S ptember
1900 bis 31. August 1901 wird aufmerksam
gemacht.
Die näheren Bedingnifs- können beim k. und k.
Militär- Verpfleg«- Magazine in Klagenfurt täglich
zwischen 10 und 12 Uhr vormittags, dann 3 und
k Uhr nachmittags eingesehrn werden.
Z. 8V8/B.-Sch.-R- 1233 2
ToneurS-Ansschretbung.
Zur Besetzung der erledigten Lehr- und Schul­
kiterstelle an der einclasiigen Volksschule in Außer-
teuchen wird hiemit der ConcurS ausgeschrieben.
Gesuche bis längstens
30. l. M.
an den gefertigten k. k. Berirksschulrath.
K. k. Bezirksschulrath.
Klagenfurt, am 4. April 1900.
Z. 7Sl3 Jagdpacht-Sicitation. 1236-2
Es wird hiem t bekannt gemacht, dass die lici.
tationSweise Wiederverpachtung der Gemeindejagd­
barkeit in der Octsgemeinde Guttarrnz auf die
Pachtdauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Mai 1900
bis 30. April 1905, am
28. April d. I.,
vormittag» 10 Uhr, in der h erämtlichen Kanzlei
stattfinden wird.
Die Lieitrtions-Bedingnisie können Hieramts ein­
gesehen werden.
Ausrufspreis 1480 Kronen.
K. k. Bezirkshauptmannschast.
St. Veit, am 2. April 1900.
Der k. k. BezirkShaupimann:
Goethem m. x.
L277/1900
Licitationen.
ms—i
»erstetgernngs-vdiet.
Auf Betreiben de» Leonhard Oblak, Weber in
Blalendorf, vertreten durch Dr. A. Gebert, Advocat
i» Klagenfurt, findet am
6. Juni 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Ammer
Nr. 85, die Versteigerung de» Hauses in Kreuz,
bichl, E.»Z. 16. C.-G. St. Thomas, sammt Zu­
behör, bestehend aus Wohn- und Wirtschaftsgebäude,
Vieh und anderen Sachen, statt.
Die zu versteigernde Liegenschaft ist auf 13.460 L
24 k. daS Zubehör auf 813 X 20 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 8848 L 96 st.
Unter diesem Betrag; findet ein Verkauf nicht statt.
Die Ve-st^gerungS-Bedingungen und die auf di«
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs­
auszug, Schätzungsprotokoll) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer
Nr. 87, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungst:rminr vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis geletzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 3. Ap-il 1900.
L IV 39/99 1220-1
verft«ig«rnng»-»»ict.
Auf Betreiben de« Dr. Othmar Holzknecht, Ad-
»ocaten in Wien, und der Allgemeinen Versorgungs­
anstalt, vertreten durch Othmar Reißer in Wien,
findet am
30. April 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 78, I. Steck, die Ver­
steigerung vachbenannter Realitäten, als:
1. Gut EmmerSdorf, einkommend kärntn. Land­
tafel, E-Z. 353,
3. Kom tter Nr. 1 in Pippichl, einkommend
Grundbuch Bezirksgericht Klagenfurt E.-Z. 1, C.-G.
Waltendorf,
3. Mentehub« Nr. 11 in EmmerSdorf, ein­
kommend Grundbuch Bezirksgericht Klagenfurt,
E.-Z. 15, Ponfeld,
4 Steinbacherhube Nr. 4 in EmmerSdorf, ein­
kommend Grundbuch Bezirksgericht Klagenfurt,
E -Z. 9, Ponfeld,
5. Wirt-keusche Nr. 5 in EmmerSdorf, ein­
kommend Grundbuch Bezirksgericht Klagenfurt,
E.-Z. 10, Ponfeld,
6. Adamhube Nr. 10 in Emmersdorf, ein­
kommend Grundbuch Bezirksgericht Klagenfurt,
E.-Z. 14, Ponfeld. sammt MiteigenthumSrechten statt.
Die einzeln zur Versteigerung gelangende« Liegen­
schaften sind
»6 1.... 57.617 fl.— 115.234 L— st
»6 3 9.992 L 63 st
»6 3 3.832 L 54 st
»6 4 10.673 L— st
»6 5 3.873 L— st
»6 6 3.845 X— st
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt
»61.. 38.411 fl. 45 kr. --- 76.832 L 90 st
»6 3 6 661 L 78 st
»6 3 1.881 X 68 st
»6 4 7.115 X 40 st
»6 5 1.915 X 33 st
»6 6 3.563 X 33 st
Unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung«- Bedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs- HypothrkenauSzuq, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. «.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 35,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbecaumten
VersttigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschafren selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte »der
Lasten begründet sind oder im Laufe ves Versteigerung»-
Verfahrens begrünvet werden, in dem Falle nur
du-ch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel de» unt n bezeichneten Äe-
r chteS wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. LandeScericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 23. März 1900.
Erinnerungen.
? IV 6/1900
1221—1
1 «diet.
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird bekannt
gemacht, es sei über Ansuchen der Magdalenr
Krabath, Inwohnerin beim Guggi in Flatschach, die
Einleitung de» Verfahren« zur Todeserklärung deS
seit 1. September 1869 v rschollenen Josef Krabath,
Sohn des verstorbenen Josef Krabath, gewesener
Besitzer der Klein- Pojedlerhube zu Pojedl, Bezirk
Feldkirchen, bewilligt, für denselben Herr Dr. Jrsef
Domenig, Asvocat in Feldkirchen, als Kurator
»stosvti» bestellt worden.
Es werden alle, welche vom Leben oder dem
Aufenthaltsorte de» verschollenen Josef Krabath
Kenntnis haben, aufgefordert, dem Gerichte oder dem
Curator Nachricht über den Abwesenden zu geben.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 39. März 1900.
ä 33/1900 120S-1
S
«di«t
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Gmünd wird
! bekannt gemacht, dass am 4. Mä z 1900 Katharina
Paier zu Vorderkrems, Gemeinde KremSbrücken,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlafftnschast ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welch- hrerauf «u»
war immer für einem R-chtSgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzt»» Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihre» Erbrechte» ihre Erbserklärung an-
' zubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für
welche inzwischenH-rr Albin Hagen NotariatSbeamter in
Gmünd, als Verlassevschaft» Cu ator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbSerklärt und ihren
ErbrechtStitel ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlassenschaft, und wenn sich niemand erb«-
erklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate
al» erblos eingezogen würde.
Gmünd, am 30. März 1900.
AnjkiflrbltM zur Klagenfurter Zeitung Nr. 79
-.. Vrelssitixv 4uvenäunx. Ls gibt vobl kein Hausmittel vielseitigerer Vsrrvsuä-
dintieit, als NOLL'» Lrausbrantvein und 8 al -i", der ebensouoni »ls
n Livreibuog dei vliederreisssn al» »einer Uuskel und kierveu stLrlcen-
^kgeu als Lussts ru Ladern etc. mit Lrkolg xedrauoirt vird. Lins Llasetrs
L i «v. 1 agllener Versandt gegen Haolmakme dureir Lpotdelcsr H.. NOLL, lc. u. II.
tlokiiekeraut, 1VILH, 1'notrlauben 9. In den Depots der krovinr verlange man »us-
orncnnen ülD D L s Präparat mit dessen 8ed»t-!marlts und Unterschritt. ad 80(6)
K^k. priv. wechselseitige Brandschaden-Verückerunas-Austatt in Graz.
Zu Nr. 8000 -- r^^
Kundmachung.
i. Klebens des Verwaltungsrath-S, Herrn Heinrich Wastiau,
»v«..?» t,""* der Kundmachung vom 1. April d. I. verlautbarte TageS-
ergänzt durch AnttV?^^ ^'findenden B-relnsversammluug
Wahl eine» VerwaltungSrathsmitgliedeS mit fünfjähriger Functionsdauer.
Graz, am 6. April 1900.
E» ist bekannt, wie schwierig e» ist Sinder, deren allgemeiner Zustand kein
günstiger ist und die durch eine Operation, Diarrhöen oder sonstige Affectionen noch
weiter geschwächt wurden, durch geeignete Mittel wieder zu kräftigen. Die meisten
Kräftigungsmittel enthalten fast immer Eden-PhoSphatr oder schwerlöslichc Eiweiß­
verbindungen, die in der Regel nicht vertragen weiden, so dass der Arzt fortwährend
mit de» unangenehmen Begleiterscheinungen, wie Erbrechen, Darmschmcrzen rc. zu kämpfen
bat. Hier übertrifft nun die Somatose mit hervorragendem E.folge alle anderen
Kräftigungsmittel und berichtet Dr. Polio darüber Folgend«»: Es wurden eine Aizahl
kranker Kinder bei einer Tagesgabe von 7 Ar einen Monat lang mit Somatose ge­
nährt. bet allen zeigte sich eine Gewichtszunahme zwischen 1 und 3 kA. In allen diesen
Fällen konnte die so außergewöhnliche Zunahme de- Körpergewichte- zum größten Thetl
nur der Somatose zugeichrteben werden. 3 6
Danksagung.
Die freiwill. Kenerwehr von Klagenfurt spricdt biemit der löbl. kärntn.
Sparkasse tür den towie all ährlrch auch Heuer in großmütbiger Weile gespendeien
Betrag von Tausend Kronen für den Gerälhe- und UnterttützungSfond den tief­
gefühlten Dank aus.
K l a g enf ur t, am 4. April 1900. 1264
Die Commandanischllst der freiwill. Zeuerwehr Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:47:43.489 - 19000407 - Seite 8 ]
Seite 684.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
7. April 1900
Nr. 79.
loüstts- Zeiten-
nvä 2—14
?ÄrfuWsrLG-
Vvsinfvvüon«- unü ki^nsekungsmittsi
von llatürliostsra 1V«I6^6ruoiis 6lr äis ^rav^sn- tlllä LHväsrstuirs,
sovis kür V/ostnräums, eins Glasest« 60 Irr.
L
O
UM. v. viotliod,
Magister -er Pharmacie.
S IS.
Im Preise zurückgesetzte
4SS7
Fracht- und AiLderwerke!
Abseits vom Wege. Gedichte eines Laien,
mit 9 Illustrationen von Thumann.
Groß 4°, Prachtband (fl. 6'—) Kr. 4'—.
Ankershofen, Handbuch des Herzogthums
Kärnten, Band I, broch. complet.
Ankershofen, Handbuch des Herzogthums
Kärnten, Band II, Heft 1/5.
Ankershofen, Handbuch des Herzogthums
Kärnten, Band IV, Heft 1/3.
banales 6s.riut.luae. das ist die Chronik des
löblichen Herzogthums Kärnten, durch
Hieronymus Megiser, 2 Pergamentbände,
sehr schönes Exemplar, Kr. 80—.
Armengaud, Iss vbsks ä'onvrv äs bVrt
vretien (fl. 25'—) Kr. 8'—.
Aus der Zeit (fl. 1'80) 80 H.
Berges Schmetterlingsbuch, gbd. (fl. 10'80)
Birket Foster-Mbum, eine Auswahl der
schönsten Holzschnitte nach Zeichnungen
von Birket Foster. Text von Georg Scherer
(fl. 7-20) Kr. 4'—.
Blumenzcit des Jahres. 5 Albumblätter von
Hodermann, Groß 4°,Prachtband mit Gold­
schnitt (fl. 6-—) Kr. 2-—.
Bodenstedt, Lieder des Mirza Schasfy. Pracht-
Jubel-Ausgabe, Folioformat (fl. 43'20)
Kr. 20'—.
Ekkehard, 15 Tuschzeichnungen von Scheffels
Gedichte von Kämpffer, Folioformat in
Mappe (fl. 18 50) Kr. 16'—.
Fouque, Undine. Illustrierte Ausgabe, 4° gbd.
(fl. 6--) Kr. 8'-.
Globus, illustrierte Zeitschrift für Länder­
und Völkerkunde, Bd. XXXV (1879), gbd.
Kr. 2'—.
Deutsche Helden des Krieges von 1870. Eine
Kriegsschilderung mit 15 Portraits in Stahl­
stichen Kr. 1'—.
Hermann, Handbuch der Geschichte des Her­
zogthums Kärnten. Bd. I, Heft 1/4.
Hermann, Handbuch der Geschichte des Her-
zogthums Kärnten. Bd. II, Hest 1/2.
Hermann, Handbuch der Geschichte des Her­
zogthums Kärnten. Bd. III, Heft 1/3.
Hiodemanu, Illustrationen zu Fritz Reuters
Stromtid. 35 Illustrationen in Holzschnitt
(fl. 9'—) Kr. 3-—.
Hochzeitsbuch, Brauch und Glaube der Hoch­
zeit bei den christlichen Völkern Europas,
mit 24 Farbendruckbildern. 4°, gbd. mit
Goldschnitt Kr. 4'—.
Hochzeitsleute und Musikanten, Gedichte in
oberbairischer Mundart, mit 25 Tusch-
und Federzeichnungen von H. Kauffmann
in Mappe, neu (fl. 21'60) Kr. 30'—.
Hoeppner, Albumblätter, 10 Blatt nach
' Aquarellen in Mappe Kr. 1'—.
Konewka, Falstaff und seine Gesellen. Text
von Hermann Kurz (fl. 4 80) Kr. 1'20.
Künstlerheim, Festgeschenk für Freunde der
Kunst. 25 Original-Zeichnungen durch Licht­
druck veröffentlicht. Groß, Hochfolio, in
Prachtmappe (fl. 18'—) Kr. 10'—.
Landkarten und Städtebilder, alte.
Leben und Thaten des scharfsinnigen Don
Quixote von Im inanebs. Deutsch von
Tieck. Prachtausgabe mit vielen Illustra­
tionen von Dors, 2 starke, groß 4° Bdc.
mit Goldschnitt Kr. 24 —.
Märchen und Sagen, Doruröslein, 9 Licht­
druckblätter in hoch 4° i,l Mappe (fl. 7'20)
Kr. 3'—.
Mühlia, Lust und Leid aus der Kinderzeit.
12 Lichtdruckblätter, Großquart in Lein­
wandmappe (fl. 7 20) Kr. 4'—.
Müller, Die schöne Müllerin, bildlich bearbeitet
von Schubert Kr. 8'—.
Müller'von der Werra, Alldeutschland (fl. 9'—)
Kr. 4--.
Odin, Göttersage mit 12 Illustrationen in
Lichtdruck. Folio, Prachtband (fl. 27'—)
Kr. 30-—.
Penn, Geschichte der Stadt Wien, gbd. Kr. 4'—.
Bruno, Piglheims Pastells, 20 Blatt Groß­
folio, in Lichtdruck und Leinwaudmappe
Kr. 6-—.
Retzsch, Shakespeare-Gallerie (Hamlets, Ilm­
risszeichnungen Querfolio (fl. 270)
Kr. 1'20.
Die schönste Rose der Welt. Ein Märchen
von Andersen. Illustriert von Julie v. Kahle,
mit lOfärbigen Illustrationen (fl. 21-60)
Kr. 9-—.
Rückerts Liebesfrühling. Prachtausgabe
(fl. 19-20) Kr. 10 —.
Scheffel, Heini von Stcier. 9 Original-
Zeichnungen von Fröschl, Prachtband,
Hochfolio mit Goldschnitt (fl-12'—) Kr. 10'—
Schwinds Illustrationen zn „Fidelio", mit
4 Gedichten von Hermann Lingg. Groß-
solio (fl. 7-20) Kr. 3'—.
Schwind, Die schöne Melusine, 11 Bilder
in photographffchem Lichtdruck, Querfolio
in Leinwandmappe (fl. 15'60) Kr. 12'—.
Schwind, Die schöne Melusine, 11 Bilder
in photographischem Lichtdruck, Querfolio
in Papiermappe Kr. 10'—.
Seidel, Natursänger, 110 Orig.-Zeichnungen
von Giacomelli, gbd. (fl. 6 —) Kr. 8'—.
Shakespeares Romeo und Julia. Mit Photo­
graphien und Holzschnitten nach Piloty.
Groß 4°, Prachtband mit Goldschnitt
(fl. 24'-) Kr. 16'—.
Goldene Sprüche, Lieder und Bilder für's
Haus. Dichtung und Bibelwort i. 12 Farben­
druck. Illustriert von M. v. Reichenbach,
gbd. mit Goldschnitt. Groß 4° (fl. 14'40)
Kr. 6'—.
Tennyson, Königsidyllen. Deutsch von Feld­
mann, illustriert von Gustav Dors (fl. 12'—)
Kr. 10—.
Unter blühenden Blumen. Gemalt von
L. Preusser und Gräfin Olga zu Eulen­
burg (fl. 6'—) Kr. 6'—.
Vacano, Bilder aus dem Harem, mit Illu­
strationen von Kliö, gbd. (fl. 4'—) Kr. 6'—.
Vautier, Kurzweil und Zeitvertreib. 12 Blei­
stiftzeichnungen in Lichtdruck reproduciert,
Hochfolio in Leinwandmappe (fl. 12'75)
Kr. 6--.
Deutsches Volksleben. 13 Bilder in Photo­
graphie, mit Text von Karl v. Enhuber.
Folio in Mappe Kr. 3'—.
Das goldene Zeitalter. Ein paradiesisches
Liebesleben in 12 Röthelzeichnungen von
Zick (fl. 12-—) Kr. 10 —.
IKII' 8sir!
r vvnn ttzäs SvdLelrlsI vllä ssäes vlltvsr r. Ayll'n SodstLMLrlc« Uutsr-
Il/lolks 8e!li!itr-kulver sind kür blagenlsiäenäs sin nnübsrtrsüliebes
lülittsl, von äen dlsgeii Irräktigeuäsr nnä äis Vsrä-luruigstbätigiceit steigsrnäer
IVirbullg nnä als midie anklSsenäss Ällttel bei Ltnblvsrstopkrrug allen
ärastisebsn knrgativs, killen, Littsiwässern eto. vorrnsieben. 80—12
kreis cker Orjgl,,al-8vdavbt«I L 2-.
UollrkMÄ
IVrir» w«»» ^ocks klLsods X. Noll» »»L mit äsr Llslvlomtu,
^ „L. ,oU" ist.
Holks krsnrbrsntrvsin unä 8s!r ist ein nainevtlicb als sobmsrr-
stillonäs Kinrsibnng bei diioäsrrsisssn nnä äen aoäsrsn kochen von
Lrksltnogsn bsstbebanntes Vollcsmittel von Muskel- nnä i areevkrättigsnäsr
sVirbiing.
kreis äer plombierten Orlginal-klasvliv H 1-80.
^poikslcsi' sffOl.!., k. u. I(. ttofiivssranl, Wien, luokisubsn.
In äsn Depots ävr krovinr ^vrlrivsss wan Lvscirüclrlieli X. LIOHs krLpLrLts.
Vepvt» I» LISKvnl'iirt: kau! Hanser, ^potk., 4. 4. Lggvr« Xaebk.,
4xotb., k. virndaeber, 4potb.
ISeu!
Zu beziehen durch
Jerd. v. Kleinmayrs Buchhandlung, Klagenfurt, Alter Platz.
2!^
in 8üäaLrika.
ln1spS882ntS8 Kri8g88pi-l! für
jung unü M.
Lei äem gegenrvärtig alle IVelt bervogeoäen
Lriegs wirä äieses neue 8xisl überall will
icommen sein. Las spiel ist lsiebt erlernbar
nnä kür Linder von >2 lakren an tasslieb,
seäoeb aneb kür Irwaebseno böobst intar-
»ssant nnä lekrreicb. käit jedem neuen
spiele kesselt «s äen spislsr immer mebr.
l» Lüdsroliei»» n»!1
kreis L 1 40, per ko^t krane» L 1 60.
^orkl. v. lilvinmsyrs öuvkksnkllung,
Llaxevkuit. l249—1
Ke8uedtlVoknung
vier Zimmer sammt Ncbenräumen zum
Mai» oder Auguft-Termi«. Anzukraqen
in rer Ad« nist aiion d. Bl. 1238—1
Lin fastneneS.nnr wenig überfahrenes
i l» Il il» «I
ist billig z« berkanfen. Wo? saat die
Bdmintmauon d. Bl. 1253—1
Kin 'Aokontär
wi d a« fg eno m m en beider Fbma
F. M. Rothaucr, Klagenfurt. 1225 2
Gesucht
großes möbliertes »der zwei kleinere
Zimmer, icpaiierler Emgang, mit auf-
merlsamc-r Bedienung für soliden Herrn.
Mi'te «vr>l zu bestehen. An'räge an den
Präsidialdiener Mcrvar der Landes­
regierung. 1181—4
2000 L.
DISU? undmchrkann
sich jeder Herr
und jede Dame
durch Ucber-
nähme einer
guten Agentur
(ovi-e Faule ulu sse, kerne Lose) jährlich ver­
dienen. Offerten unter „k. 52" poste
restante Wien, Postamt 62. 57 l—4
Für alle Hustende sind
Lrust- Londons!
aufs dringendste zu empfehlen.
^ notariell beglaubigte!
i Zeugnisse Leiern den l
besten Beweis als unübertroffen bei!
Husten, Heiserkeit, Katarrh «nd
Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr. bei: Apotheke „zum I
Engel" in Klagenfurt; A. Reichel in
St. Veit. Z955—2>j
Ariseurinnen
können sich durch Anempkehlung eines
Conium- Artikels sehr viel Geld ver­
dienen. Wo? sagt die Administration d. Bl.
1252
Mk ükk- Zukunft.! 14'!. >cu°
47. Austage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 20«
Seiten stark Preis 3u kr., für Porto 12 kr.
extra wofür «Sendung al« geichlossener
Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
«I. «L 4^«.
HkALLLFSH 8» so« L
portotroi unter Xacbnabms oä. gegen
Voransrabinog, garantiert beste IV-trs.
4ki->k. ülovva, xsrib. Os. W. ü. 3-70
> 8antos, ertrak.„,„ 3 70
Kalvaäor, grün, ertrak.,,„ 4-20
kv^Ion, blaugrün, enrak.„,, 5'50
kobljav», gelb!, ertrak.,„« 5 30
kerlkallev, boebstiu..,„, 5'20
Arad. U»> ea, L arom.»„, 6'35
kreisiists nebst Lotitarik gratis.
l LtHloevk L v«., llambLrK.
489-9
LIkiM MkiK!'.
«k» AVvrt» I», 4 I».'
Tüchtige Zimmerleute we> den für dauernd
ou'gei.v» men ver vcrchbaumer Zimmer-
meiuer, Klagen'urt. Il 10—9
Mehrere hundert Metercentner süßes
unv saures Heu, gepresst und ungepresst,
sind veikäufl-ch. Anzufragen: St. Beiter
Ring 55. 1081—11
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich 5. April.
Hr. Dr. A. v. Ellinghausen, Professor, I.
AiLcler, Rldr-, G>az— R. Budiner,
Rittmeister, Ossiach.— A Roegels,
Maler Venedig.— L. Percffaner, M.
Graf, Rsde., I Wimmer, Kfm., Wien.
— I. Taurcr Gastwirt, Dellach.— I.
Groper, Ridr., Warasdia.
Hotel Moser. S. April.
Hr. A I UOich. A. Fischer, S. Pollak,
I. Koestler Rsde. E Boittge, K. Schneider
s Gattin, Kaufleute, Wün.— I. Krall,
Ridr, Triest.- F v. Stecher, Ingenieur.
Graz.— C. Bayer, Klm. LLIaggen-
watd.— I. Niederdolfer, Gastho'bes.,
Lisenkapvel.
Gasthof Janach. 4. u. 5. April
Hr E. Tonelli. Kfm.. Tirol.- A. Ranko
Kfm. Neumaiktl.— M.Kiebitz Oekonom
St. Michael— L. Studentschwk Me­
chaniker, Donawitz.— C. D >lpiaz, Wein­
händler, Tirol.- F. PostcnSky. Feld­
webel F Mulli, Händler. Klagenfurt.—
A. Mehringer. T-chwker, Don.witz, --
D. Pucher, Piehbändlcr, Mühldorf.—
P. Eder, Gastwirt, Hermagor.— I-
Raipotniz, Ks». A P ohu«ka Pri'-tier.
Ternitz.— O. Jlaunig, Jurist. Graz-
— A Riegersdorfer, Kim, Agram— F-
Wideur, L. Marinlchek, I. «kokail, rändler.
Krainburg.— Fr. A Scme>Slak, P>i»
vate. K Perdacher. Bes.. Penlcn.— U-
Jcsche, Händlerin. St-asitz.— M. Do­
bernig Händlerin, Laibach.

