
[ 2023-06-29 10:38:38.997 - 19001007 - Seite 1 ]
MagmsllrterMuiig
»N
Prauumeratiorrspreije r
--» Im Comptoir halbjährig.. 12L —!i.
« Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
s-s A/M b Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV k.
Sonntag 7. October.
((24. Jahrgang.)
Nedactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kieinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. «4) zu richten.
Zusertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, Smal 24 k, für 3mal 33 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 8. October 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. September d. I.
dem ordentlichen Professor der Geburtshilfe und
Vorstande der dritten geburtshilflichen Klinik für
Hebammen an der Universität in Wien, Hofrathe
Dr. Gustav Braun, aus Anlass seiner Neber-
nahme in den bleibenden Ruhestand den Adelstand
mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. October d. I.
dem Hilfsämterdirections-Adjuncten im Ministerium
des Innern, Moriz Renner, anlässlich der von
ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand in Anerkennung seiner vieljährigsn pflicht­
treuen Dienstleistung den Titel und Charakter
eines Hilsrämterdirectors allergnädigst zu verleihen
geruht.
Koerber w. x.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 228 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Nr. 269 „Ostdeutsche Rundschau" (Wien) vom 30.
September 1900.
Nr. 28 „Der Eisenbahner" (Wien) vom 1. October
1900.
Nr. 140 „11 koxolo" (Trient) vom 27. Sep­
tember 1900.
Nr. 42 „chilroösskT' äölmic" (Pisek) vom 28. Sep-
Nr. 179 .XnxiMä« (Krakau).
Nr. 38 „11i6W6i-niliii" (Krakau).
Rr. 13 „XolsM-n" (Krakau).
Wtttifche Meöerstcht.
Desterreichisch-UNgarMs Monarchie.
K l a g enfu r t, 6. Oktober.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat, wie
da« „Neue Wiener Tagblatt" berichtet, die Con»
ferenz der Vertrauensmänner des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes, die am 2, d.
in Wien tagte, zur Veranlassung genommen, um
mit Mitgliedern derselben in Fühlung zu treten;
so ließ der Chef des Cabinets Baron Chlu­
mecky und Dr. v. Grab map r zu sich
bitten.—
Sämmtliche Handelskammern be­
schäftigen sich mit den Schwierigkeiten, die sich
für sie diesmal bei Durchführung der Neilwahlen
für den Reichsrath ergeben. Mit 31. December d. I.
hat nämlich die Hälfte der Mitglieder aller
Handelskammern, mit Ausnahme jener von Triest,
auszuscheiden, nachdem ihre Mandate eigentlich
schon Ende 1899 abgelaufen waren, aber durch das
Gesetz vom 27. December 1899 um ein Jahr ver­
längert wurden. Da nun fast alle Reichsraths-
wahlen aus den Handelskammern für den Monat
Jänner ausgeschrieben wurden, wären diese
Wahlen von unvollständigen Körperschaften zu
vollziehen. Anderseits ist die Durchführung der
ErgänzungSwahlcn für dis Kammern unthunlich,
weil die alten Wahlordnungen seit Einführung
der neuen Steuer nicht mehr die richtige Grund­
lage bilden. Nach ß 7 de» Kammergesetzes bildet
die Basis des Wahlrechtes die alte landesfürstliche
Erwerbsteuer, diese ist aber mit der neuen
allgemeinen Enverbsteuer nicht identisch. Vor
Aenderung dieses tz 7 ist demnach die Aufstellung
neuer Wahlordnungen nicht möglich. Die Troppauer
Handelskammer hat deshalb die Regierung auf­
gefordert, die Mandate der allsscheidenden Handels-
kammermitglieder auf Grund des tz 14 zu ver­
längern und alle Schwesterksmmern eingeladen,
dieser Verlangen zu unterstützen. Auch die Inns­
brucker Kammer hat eine Petition an die Ne­
gierung beschlossen, dü. d-Ä Lunsch ausdrückt, es
sei im Hinblicke aus die RetchSrathSwahlen die
Functionsdauer der Kammern in ihrer gegen­
wärtigen Zusammensetzung bis Ende Juni 1901
zu erstrecken. Die Wiener Handelskammer hat sich
vorgestern mit dieser Frage beschäftigt und der
Erwartung Ausdruck gegeben, dass die Regierung
sie ehestens benachrichtigen werde, in welcher Art
sie vorzugchen gedenke. Der landesfürstliche
Eommissär Gras Kuenburg kündigte die Ent­
scheidung der Regierung für die nächste Zeit an.—
In der Wiener Presse liegen heute nur
wenige innerpolitische Aeußcrungen vor. Die
„Deutsche Zeitung" tritt der Ansicht ent­
gegen, als ob die Auflösung des Abgeordneten­
hauses ein missglückter Schritt wäre, da ja ohne­
hin alles beim Alten bleibe. Diese Begründung
treffe eben nicht zu; im Gegentheils scheine es,
als ob eine theilweise Umgestaltung des Parla­
mentes auf Grund der Entwicklung der letzten
Jahre langsam in die Erscheinung rückte. Das
alte Parlament gehörte thatsächlich vor das Urtheil
der Wählerschaft, die nun in manchem Wandel zu
schaffen gesonnen sei; die Verwirrung im Staate
gieng in letzter Zeit weniger von oben, als von
unten aus dem sumpfigen Agitationsboden hervor.
Es sei auch keineswegs gewiss, dass das Ab­
geordnetenhaus neuerdings arbeitsunfähig sein
werde. Der wichtigste Beweis aber, dass die Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses kein unnützer Schritt
war, sei jedenfalls die Vereinsamung der Czechen
und die Annäherung einer großen Theiles der
Llericalen an die deutsche Gemeinbürgschaft. Be­
klagt müsse nur werden, dass auf deutscher Seite
diese Annäherung der Clericalen stellenweise einer
so überaus unfreundlichen, fast verletzend ab­
lehnenden Aufnahme begegne.
Bei Besprechung der actuellen Fragen der
inneren Politik wird in einem identischen Artikel
der „N e u e n Z ei t" und anderer Blätter der­
selben Richtung ausgeführt, dass die Wahl-
ausfichten der Deutschen erheblich besser wären,
wenn sich die Einheit der Gemetnbtsrg-
schaft auch in der Wahlbewegung
äußern würde. Leider sei kaum zu erwarten, dass
sich im neuen Hause eine Mehrheit der gemäßigten
und arbeitswilligen Parteien zusammensinden werde,
und niemand vermöge zu sagen, was dann ge­
schehen werde, da das Experiment, ohne oder
gegen dis Verfassung zu regieren, schon mit Rück­
sicht aus Ungarn gewagt wäre.
„H la S Näroda" und andere czechische
Blätter warnen angesichts der jüngsten Kundgebung
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes vor Er­
neuerung der czechischen Obstruction, mit welcher
nur den Deutschen in die Hände gearbeitet
würde.—
Bnd a p e st, 4. October. (Meldung des „Unga­
rischen Telegraphen Correspondenzbureau.") In
den nächsten Tagen wird die Neubesetzung von
sechsObergespa n Posten publiciert werden.
Jeuilleton.
Wiener Brief.
Anfangs October.
Die Liste der kolossalen Quantitäten von
Speisen und Getränken, welche für das Maire-
Bankett in Pari» nothwendig waren, ist gewiss
so imposant, dass man nicht bald ihresgleichen
finden wird. Für uns Wiener mag es aber ge­
legentlich der Aufmerksamkeit, die für derlei
Msnstremahlzeiten wachgerufeu wurde, nicht ohne
Interesse sein, auch an wienerische Riesen-MennS
zu erinnern.
Da war zum Beispiel am 17. April 1770 im
Belvedere ein Hoffest an» Anlass der bevorstehenden
Vermählung der unglücklichen Erzherzogin Marie
Antoinette mit dem Herzog von Berry, dem nach­
maligen König Ludwig XVI. von Frankreich.
Von diesem Feste veröffentlichte Franz Gräffer
im Jahre 1852 eine vom Subernialsecretär
Cerroni ausgezeichnete „Liska deren sammentlichen
Provisionen". Dieser Liste ist zu entnehmen, dass
unter anderem 350 Pasteten, 200 Schinken, 500
Zungen, 1010 kalte Kalbsschlägei, PsulardS und
Spanferkel, 2740 warme Geflügelbraten, 100
Lämmer, 350 Torten, 420 Kuchen, 9480 Stück
kleine Bäckerei, 20.660 „Becherln" Suppe, 16.360
Schalen Kaffee, 14.592 „Becherln" Chocslads,
2000 Maß Limonade, 1060 Maß Gefrornes ge­
gessen wurden. Dazu kamen 3000 Pomeranzen,
»1000 Aepfel, 3000 Birnen, 8000 Kipfel, 6000
Semmeln, 10.896 Mundsemmeln u. s. w. Unter
den Weinen imponieren wohl die Zahlen von
1990 Bouteillen Tokayer, 452 Flaschen „Spanisch-
Malaga", 1464 Flaschen Champagner, 1080
Flaschen Burgunder, 940 Flaschen Moselwein,
1680 Flaschen Rheinwein u. s. w. Wer nur noch
von den 50 Eimern „Extra-Ostreicher", die da
unter den Weinen figurieren, trinken könnte! Eine
Post kommt noch vor, für die man heute allein
eine sehr große Anzahl von Personen fürstlich zu
bewirten vermöchte: 36.000 Stück Wachskerzen.
Das war allerdings ein Hoffest.
Im Jahre 1814, am 18. October, dein Jahres­
tag der Schlacht von Leipzig, wurde in Gegen­
wart der fürstlichen Theilnehmer des Wiener
CongreffeS die gesammte Wiener Garnison, über
14.000 Mann, im Prater bewirtet. Das Menu
war einfach, aber ausgiebig. Jeder Mann erhielt
Suppe mit Knödeln, ein Pfund Rindfleisch mit
Sauce, drei Viertelpfund Braten, drei Krapfen,
drei Semmeln und eine halbe Maß Wein. Wenn
man die Zeitverhältnisse bedenkt, so repräsentieren
die beiden Wiener Beispiele von Riesenschmäusen
ganz rsspectable Leistungen.
In der Betriebsdirection der Wiener Stadtbahn
beschäftigt man sich seit langem schon mit dem
Projeci, auf der Stadtbahn elektrischen
Betrieb einzuführen; es sollen vorerst Probe­
versuche mit Motorwagen auf der Strecke der
Gürtellinie Heiligenstadt—Michelbeuern gemacht
werden. Die Leitschienen sind bereits gelegt und
es sollen in allernächster Zeit die Vorarbeiten für
den elektrischen Probebetrieb mit Beschleunigung
ausgenommen werden. EineStheils erhofft man sich,
falls die Versuche zu einem günstigen Ergebnis
führen, eine beträchtliche Herabwinderung der
Betriebskosten, andernthcils aber würde auch eine
wesentliche und wünschenswerte Verdichtung des
Verkehrs bei elektrischem Betrieb ermöglicht...
Die Arbeiten für die Herstellung des vorläufig
letzten Stückes unserer Stadtbahn, der Donau­
canallinie, schreiten nun rüstig vorwärts.
Sie wurden namentlich dadurch aufgehalten, dass
die alte Ferdinandsbrücke vorläufig bestehen blsibr,
so das» dort ein Provisorium gebaut werden muss.
Die Quaimauern sind schon weithin auf und ab
sichtbar, und auch die Regulierung des Canals
selbst macht Fortschritte; ober- und unterhalb der
Ferdinandsbrücke fleht man in langen Doppel­
reihen die Piloten, welche die künftigen Ufer
bezeichnen. Das schwierigste Stück, die Unter­
fahrung des Alsbaches, ist bereits fertig. Von der
Brigittabrücke weg sieht man auch bereits die
Fundamente für die Hvchbahnstrecke aufragsn,
welche die VerbindungScurve von der Donau-
csnallinie zur Gürtellinie darstellt. Vom Haupt-
zsllamtsbahnhof, der Abzweigunzsstelle, weg ist
der Bahnban bis zur Aspernbrücke nahezu fertig;
gegenwärtig wird an der Ueberbrückung der Wien
(unterhalb des neuen ZsllamtsstegeS) gearbeitet.
Wenn die Arbeiten rin gleichen Tempo fort-
schreiten, kann als sicher angenommen werden,
das« die Donaucanallinie der Stadtbahn im Juli
des kommenden Jahres dem Betriebe übergeben
wird....
Wie oben bemerkt, soll die alte Ferdinands-
brücke vorläufig erhalten bleiben. Der Neubau
dieser Brücke, der mit etwa 500.000 fl. herzustellen
mär«, würde keine besonderen Schwierigkeiten
machen, da aber dort das ganze Niveau beiderseits
des Canales gehoben werden soll, so ist auch die
Einlösung der Häuserinseln auf der Leopoldstädter
Seite nöthig. Da die Gemeinde noch immer kein
Expropriationsgesetz hat, so würde diese Einlösung
voraussichtlich große Summen verschlingen, welche
die Gemeinde allein nicht daran wenden will. Es
schweben denn auch seit längerer Zeit Verhand­
lungen zwischen den drei Curien, welche die Ver­
kehrsanlagen bauen (Staat, Land und Gemeinde),


[ 2023-06-29 10:38:38.997 - 19001007 - Seite 2 ]
Gritr 2056
Sonntag
Ktagenfurker Zeikung.
7. October 1908.
Nr. 229.
Auch das Präsidium des Magnaten­
bause s wird neubesetzt werden. Der ehemalige
Cultusminister Graf Albin C s L k y wird zum
Präsidenten an Stelle des erkrankten Grafen Tibor
Kärolyi und Element v. Ernuszt zum Vice-
präsidenten ernannt werden, da die bisherigen
beiden Vicepräsidenten wegen ihres hohen Alters
um ihre Enthebung angesucht haben. Das morgige
Amtsblatt wird die Verleihung der Tavernicus-
Würde an den Grafen Julius S z a, pür y und
die Ernennung des Grafen Andreas Csekonics
zum Obertruchsess veröffentlichen.
Ausland.
England. London, 5. October. Bis heute
früh wurden gewählt: 280 Ministerielle, 72 Liberale
und 45 Nationalisten. Die Ministeriellen gewinnen
21, die Opposition 14 Sitze.
Türkei. Wie aus Co n st an t i n o p e l gemeldet
wird, soll die Zahl der seit der Festnahme des
angeblichen armenischen Revolutionärs Alixan
Arzuyian in der türkischen Hauptstadt v e r-
ha ft e t en Armenier gegen dreihundert be­
tragen. Unter den Verhafteten befand sich ein
gewisser Karekin Garabedow, ein russischer
Armenier, der, wie die Polizei behauptet, nach der
türkischen Hauptstadt mit revolutionären Absichten
gekommen sei. Man habe bei ihm Dynamit vor­
gefunden, und es sei erwiesen, dass er Mord­
anschläge plante. Nussischerseits wird jedoch diesen
Behauptungen alle Glaubwürdigkeit abgesprochen,
und die Polizei sah sich durch die russische Inter­
vention sofort zur Auslieferung des angeblichen
Revolutionärs veranlasst. Garabedow, der sich
jetzt im russischen Consulate befindet, leugnet jeden
Zusammenhang mit den armenischen Revolutionären.
Infolge dieses Vorfalles wurde der interimistische
Gouverneur von Pera, Faik Pascha, seines
Postens enthoben.
Are Ereignisse in Mira.
Hongkong, 3. October. („Neuter"-Meldung.)
Nach hier eingegangenen Meldungen soll in dem
Tu n g k u n g- D ist r i c t e, welcher unmittelbar
an das Hinterland der Halbinsel Kaulung an­
schließt, das Räuberunw esen zunehmen. Die
Räuber sollen bei der chinesischen Miliz Unter­
stützung finden. Die dritte und vierte indische
Brigade wurden nach dem Norden beordert, die
übrigen indischen Truppen gehen nach Taku. In
Kanton ist alles ruhig.
N ew- Uor k, 4. October. („Reuter"-Meldung.)
Hier ist folgende, vom 1, d. datierte Depesche aus
Taku eingetroffen: Drei britische Regimenter
gehen am 2, d. von hier ab, um als Garnison
in Schan-Hai-Kw an und Tschung-TsuTschang
zu dienen und von der Eisenbahn Besitz zu er­
greifen.
W a s h ing ton, 4. October. („Reuter"-Meldung.)
Heute wurde dem deutschen Gesandten Speck von
Sternburg eine Note des Staatssecretärs Ha y
zugestellt, welche sich über den Vorschlag
Deutschlands, betreffend die B e strasung der
Chinesen, günstig ausspricht und erklärt, der
Gesandte Conger habe die Weisung erhalten, sich
über die Namen derjenigen Chinesen zu ver­
gewissern, welche zu bestrafen seien, weiter zu
untersuchen, ob die Strafe, der diese Chinesen
unterliegen sollen, ausreichend sei, und ob irgend
welche Bestrafung thatsächlich erfolgt sei.
T i en- T s in, 5. October. General I ung l u
hat Weisungen erhalten, sich nach Tien-Tsin zu
begeben, um L i- H u n g- T s ch a n g nach Peking
zu begleiten. Dieser Befehl wurde indessen zurück­
gezogen.— Die Landungstruppen vom
britischen Kreuzer „Aurora" haben Tsching-kwang-
tao besetzt. Nach Shanghai ist der Befehl er­
gangen, sofort Material zur Bahn von Tong-fu
nach Tsching-kwang-toa, sowie zur Erbauung einer
Landungsbrücks, woran Schiffe festgemacht werden
können, zu senden. Man hofft, die Arbeit binnen
zwei Monaten beenden zu können. Es verlautet,
dass die Russen von Tsching-kwang-tao auf Kin-
tschu marschieren.
Shanghai, 5. October. („Reuter"-Meldung.)
Der Tastai vom Arsenal theilte nach einer
Unterredung mit dem Vicekönig den untergebenen
Beamten mit, dass die jüngst erfolgte Degra­
dierung hervorragender Mitglieder der Hof­
partei durch den Druck vom Auslands er­
zwungen worden sei.
Washington, 5. October. („Reuter"-Mel-
dung.) Dem chinesischen Gesandten Wu-Ting-Fang
wurde gestern mit Bezug auf das der hiesigen
Negierung mitgetheilte S t r a s e d i c t des Kaisers
Kuang-ßü vom 25. September eröffnet, dass
Präsident Mac Kinley es in hohem Grade
bedauern müsste, wenn der allseitig als
Haupträdelsführer betrachtete Prinz Tuan wie
auch K a n g y i und C h ao s h u ch i a» einer exs m-
pl a r i s ch en Züchtigung entgehen
sollten.
Aus Südafrika.
London, 5. October. „Daily Telegraph"
meldet aus P räLor i a vom 3, d.: Die Frau
des Präsidenten Krüger ist ernstlich erkrankt.
AagesMngkeiten.
(Die Reise des Schah von Persien.) Den bis­
herigen Dispositionen zufolge trifft Se. Majestät
der Schah M uz a ff er ed-Din von Persien
am 6. d. auf der Rückreise von Constantinopel
wieder in Budapest ein, woselbst derselbe einen
anderthalbtägigen Aufenthalt nehmen wird.
(Fürst Johann Liechtenstein) begieng am 5. d.
in vollster Zurückgezogenheit seinen 60. Geburtstag.
Anlässlich seines Geburtstages kamen dem Fürsten
sehr zahlreiche schriftliche und telegraphische Glück­
wünsche zu. Der Fürst hat alle ihm zugedacht ge­
wesenen Ovationen dankend abgelehnt.
(Siebzigstes Gebnrtsfest.) Herr Hans von
Sieberer, General-Jnspector des „Phönix",
begeht am 9, d. sein siebzigstes Geburtsfest. Ihm
verdankt Innsbruck die Stiftung und Erbauung
eines Waisenhauses.
(Andrnps Polarexpedition.) Aus Kop en-
ha g e n, 4. d., wird gemeldet: Lieutenant Andrup
kam vormittags mit der ganzen Expedition an
Bord der „Antarctic" auf der hiesigen Rhede an.
Die Expedition untersuchte und kartographierte
vom 18. Juli bis 2. September die vollständig
unbekannte Strecke von Cap Dalton, 69 Grad
28 Minuten nördlicher Breite, bis zur Agga-Jnsel,
67 Grad 24 Minuten nördlicher Breite. Die
„Antarctic" kam am 11. September in Tasiusat
an, von wo die ganze Expedition, welche bedeutende
Sammlungen mitbringt, an, 18. September heim­
wärts segelte.
(Frühzeitiger Winter.) Während bei uns noch
das schönste Sommerwetter herrscht, hat im nörd­
lichen Schottland schon der Winter seinen
Einzug gehalten. In dem Lochaber Distrikte
wechseln bereits seit einigen Tagen starke Schnee­
fälle mit Hagel- und Regenschauern ab. Der
4400 Fuß hohe Ben Nevis ist mit einem ganz
neuen schimmernden Schneemantel bedeckt, der
stellenweise über drei Zoll dick sein dürfte. Man
hat in einzelnen Theilen Nord-Schottlands schon
2 bis 6 Grad Kälte zu verzeichnen.
(Das Denkmal eines Hundes.) Auf dem Sanct
Bernhard ist jetzt ein Denkmal zur Erinnerung an
den Bernhardinerhund „Barry" errichtet worden.
„Barry" hat im Verlaufe von zehn Jahren vierzig
Personen, die sich auf den Gletschern des Sanct
Bernhard verirrt hatten, das Leben gerettet.
Seine tapferste That war die folgende: Er fand
ein zehnjähriges Kind in dem verhängnisvollen
Schlaf, der dem Tode vorangeht, im Schnee
liegen. „Barry" schien sogleich die Lage begriffen
zu haben; er erwärmte das Kind zunächst durch
seinen Athem und erweckte es durch Lecken aus
dem Schlaf. Als dem Thtere dies gelungen war,
legte es sich neben dem Kinde nieder und lud es
offenbar ein, aufzustehen und zu reiten. Das Kind
that es auch und wurde von „Barry" nach dem
Kloster getragen. Der Tod des Hundes erfolgte
durch die Furchtsamkeit eines Unbekannten)' der
sich durch „Barrys" offenes Maul bedroht glaubte.
Er zielte daher auf den Hund und tödtete ihn.
Diese beiden Ereignisse sind auf dem Denkmal
erwähnt; es stellt den Bernhardiner dar, wie er
das Kind auf dem Rücken trägt, und darunter
stehen die Worte: „Der heldenmüthige „Barry"
rettete vierzig Personen das Leben und wurde
von der einundvierzigsten getödtet".
(Die babylonische Staatsbibliothek.) Eine Ent­
deckung von großer Wichtigkeit für die Erforschung
um die Kosten aufzubringsn. Diese Verhandlungen
haben leider bisher zu keinem greifbaren Resultat
geführt. Die Donaureguli erungscommifsion hat sich
allerdings, wie wir hören, bereit erklärt, eine
bestimmte Summe— 250.000 Kronen— für den
Brückenbau zu widmen, allein die geplante Re­
gulierung dürfte anderthalb bis zwei Millionen
verschlingen, und so wird sie wohl vorläufig auf­
geschoben bleiben. Da also der Ferdinandsplatz
sowohl als die jenseitige Zufahrtsstraße demgemäß
auch nicht endgiltig reguliert und ins richtige
Niveau gebracht werden können, so wird auch die
Stationsanlage bei der Ferdinandsbrücke nur als
Provisorium hergeftellt.
Das „Stubenviertel" wird immerhin schon in
einem oder zwei Jahren ein total, und zwar vor-
theilhaft verändertes Ansehen bekommen. Der
Kolossalbau der Franz Josephkaserne ist nun
nahezu verschwunden, die Dominicanerbastei vor­
läufig sreigelegt. Auf dem ehemaligen Exercier-
platzs erhebe» sich bereits zwei Neubauten; eines
der dort neu entstehenden Ningstraßenpalais ist
schon unter Dach, das andere bis zur Dachgleiche
gediehen; bald werden links und rechts weitere
Neubauten erstehen. Andererseits ist auch im ehe­
maligen „Auwinkel" mit den alten unschönen
hochgiebeligen Häusern aufgeräumt worden und
es erheben sich dort mächtige moderne Gebäude.
Kein Zweifel— wenn all das, was dort im
Werden ist, vollendet, wenn die Quaianlagen am
Donaucanal ausgebaut sein werden, wird das
Stubenviertel sammt seiner Fortsetzung am Quai
zu einem der schönsten Stadttheile Wien» werden.
Der alte Fleischmarkt, der mit seinen geschwärz­
ten, verwitterten Häusern noch ganz an die Zeiten
Wien» vor den Stadterweiterungen gemahnt und
stellenweise im Vergleich mit den modernen und
gar den secessionistischen Neubauten fast ruinenhast
aussieht, wird nun in absehbarer Zeit Stück um
Stück verschwinden. Auch diese Gasse mit ihrem
interessanten Aussehen, ihren reichen localhistori­
schen Reminiscenzen wird bald— „gewesen sein".
Von den Gebäuden, die auf dem Fleischmarkt dem­
nächst niedergerissen werden sollen, sind wohl die
localgeschichtlich wichtigsten die beiden Hotels: das
„zur Stadt London" und „Rabl", die einst be­
kannte und beliebte Sammelpunkte Wiener Lebens
und gemüthlicher Geselligkeit bildeten.
Sowohl das Hotel „zur Stadt London" wie
da» Hotel Rabl sind als Bauten mindestens
200 Jahre alt, als Hotels jedoch erst seit einigen
Jahrzehnten eingerichtet. Das erstgenannte Hotel
ist als ein solches seit ungefähr sechzig Jahren in
Betrieb. In der stürmischen Zeit der Jahres
1848 wohnte dort als Gast unter anderen Robert
Blum. Mit Vorliebe nahmen die von auswärts
kommenden Mitglieder des Clerus in diesem
Hotel Absteigquartier. Der verstorbene ungarische
Cardinal Haynald und andere blieben dem
Hotel als Gäste selbst dann treu, als dasselbe
längst durch Hotels von moderner, ungleich präch­
tigerer Ausstattung und Comfort in den Schatten
gestellt war. Diese Anhänglichkeit der Kirchen-
fürsten schrieb sich jedoch zum guten Theil von
Reminiscenzen der Betreffenden aus ihrer Jugend-,
ihrer Lernzeit her. An das Hotel „zur Stadt
London" grenzte nämlich das Pazmaneum,
die Schule, in welcher die Cleriker herangebildet
wurden. Es war nun später die Erinnerung an
diese traute Zeit, welche die zu hohen Würden
gelangten Pazmanisten, wenn sie nach Wien kamen,
in jenes Hotel zog. Im Restaurant des Hotels
fanden sich in der Glanzzeit des Barons Sina
häufig die Mitglieder der griechischen Colonie,
darunter auch Nikolaus Dumba, zum Rendezvous
ein. Das Hotel gehörte übrigens durch längere
Zeit dem Baron Sina, von dem es auf dessen
Schwiegersohn, den Fürsten Apsilanti, beziehungs­
weise dessen Kinder übergieng. Zuletzt war die
Commune Besitzerin des Gebäudes. Noch bis in
die letzte Zeit war das Hotel vorzugsweise das
Logis der Kaufleute aus Griechenland und dem
Orient.
Allmählich sind die Theater, eins nach dem
anderen, eröffnet worden, die alten und die neuen.
Wir wollen diesmal nur des einen gedenken, das
nicht nur in Haupt und Gliedern, sondern auch
in seiner äußeren Erscheinung ist erneuert worden
— des Theaters an der Wien. Dort hat Herr
Langkammer, der jetzt statt des Frl. v. Schönerer
das Scepter führt, ein gewaltiges Wagestück auf­
geführt, indem er Grabbes „Napoleon" auf die
Bretter brachte, allerdings in der Bearbeitung
einer Herrn Flüggen, der den Uebermenschen
Grabbe-Napolesn nicht „flügge" zu machen ver­
standen hat;— vielleicht versteht das überhaupt
keiner.
Hermann Bahr schreibt über die Ausführung: „Ein
echter Langkammer, dieser Einfall. Die beste Eigen­
schaft des neuen Direktors scheint es ja zu sein,
dass er eigene Ideen hat, sich nirgends beim Her­
kommen beruhigt, nichts gedankenlos nachmacht,
sondern eine ungeduldige Lust hat, aller auf seine
besondere persönliche Art zu gewinnen. Solche
Menschen können wir sehr gut brauchen; es ist nur
nothwendig, dass sie jemanden haben, der sie von
Zeit zu Zeit einmal bedächtig warnt, sich nicht ins
Grenzenlose zu verlieren, sonst geht ihnen ihre
Phantasie durch. Und eine Gefahr für sie ist auch,
dass sie gleich gar zu viel thun wollen und eS
nicht erwarten können. Dieser ist Herr Lang­
kammer gestern nicht entronnen. Er hat sich vor
allem als Regisseur zeigen wollen, als der große
Beherrscher von Mafien. Sehr schön. Aber schließ-


[ 2023-06-29 10:38:38.997 - 19001007 - Seite 3 ]
Nr. 2S9
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
7. October 1900.
Veite 2057.
der ältesten Geschichte des Menschengeschlechtes hat
eine von der Universität von Pennsylvanien aus­
gesandte wissenschaftliche Expedition im Trümmer-
selde von Nippur, dem Orte der „Babylonischen
Gefangenschaft" der Juden gemacht: Die Auf­
findung der großen babylonischen National-
bibliothek im großen Bel-Tempel, der 2280 vor
Christus bei dem Einfalle der Elamiten zerstört
wurde. Der Führer der Expedition, Professor
Hilprecht, ist kürzlich nach Einstellung der Arbeiten
während der heißen Zeit nach Constantinopel
zurückgekehrt, und aus seinem Munde gelangen
jetzt die ersten authentischen Nachrichten über den
Umfang der Ausgrabungen an die Oeffentlichkeit.
Nach feinen Angaben haben dieselben in drei
Monaten 17.200 Keilschrifttafeln zutage gefördert,
historischen und wissenschaftlichen Inhalts. Sie be­
handeln Mythologie, Mathematik und andere
Zweige der Wissenschaft. Die Tafeln sind auf
Gestellen an den Wänden der Bibliothek ge­
ordnet. Bei dem bisherigen Fortschreiten der
Arbeiten sind nach Ansicht von Professor Hilprecht
fünf Jahre zur vollständigen Bloßlegung des
Tempels erforderlich. Die zu erwartende Ausbeute
schätzt er auf 50.000 Tafeln. Die Entzifferung der
Inschriften wird wohl überraschende Aufschlüsse
über die älteste Geschichte Babyloniens geben.
Die Expedition hat die Arbeiten in der Bibliothek
unterbrochen, um die Umwallungsmauern Nippurs
bloßzulegen. In einer Tiefe von 70 Fuß stieß
man auf das älteste Mauerstück aus der Zeit vor
König Sargon (3800 vor Christi). Man fand in
allen Schichten zahlreiche Waffen und anderes
Kriegsgeräth. Bei diesen Ausschachtungen stieß
man auch auf einen großen Palast von 600 Fuß
Front, den man für den Wohnsitz der alten
Priesterkönige hält, und fand auch hier zahlreiche
Thontafeln und Statuetten der ältesten Periode.
Local- und Movinziat-Wachnchlen.
Klagenfurt, 6. October.
Die Bauthiitigkeil in Klagenfurt und Um­
gebung im Zähre 1900
hat sich etwas reger gestaltet als im Vorjahre.
Außer einigen Neubauten innerhalb der Stadt­
grenzen sind auch in den an die Stadt an­
schließenden Vororten, namentlich in St. Ruprecht,
zahlreiche Häuser gebaut worden. Alle neu ge­
schaffenen Wohnungen finden alsbald Mieter, ein
Beweis, dass noch immer die Nachfrage nach
Wohnungen größer ist als das Angebot.
Im Innern der Stadt war Heuer von einer be­
sonderen Baulust nichts zu spüren, obwohl es noch
sehr viele Häufer bei uns gibt, welchen ein Um­
oder Zubau von Vortheil wäre. Weiter gibt es
viele einstöckige Häuser, welche ein zweites Stock­
werk ganz gut vertragen könnten, wodurch dann
auch im Herzen der Stadt noch zahlreiche
Wohnungen geschaffen würden, für welche sich
lich wollen wir im Theater nicht bloß einen Re­
gisseur, sondern auch ein Stück sehen, und wenn
„Napoleon oder die hundert Tage" auf dem Zettel
steht, kann uns der General Langkammer allein
nicht genügen. Er hat gestern ein großes Talmi
gezeigt, Gruppen und Züge zu stellen und zu be­
wegen. Aber nun zeigte er es uns einmal im
Dienste einer Dichtung, statt auf ihre Kosten.
„Schauspiel in fünf Aufzügen von Chr. D. Grabbe",
war angekündigt. In dieser „Einrichtung" eines
Herrn Flüggen sind aber von Grabbe kaum ein
paar Fetzen geblieben. Grabbe hat hier einen
prachtvollen Versuch gemacht, die Manier der
Volksscenen im „Egmont" fortsetzend, eine große
Zeit in lauter kleinen Zügen, durch lauter Detail
darzustellen,— ein Versuch, den wir, früher oder
später, wenn wir wieder zur dramatischen Historie
kommen wollen, ausspinnen müssen. Da» alles
lässt nun Herr Flüggen weg und behält nur das
Bum-Bum davon. Aber die Rache folgt sogleich:
Herr Langkammer behandelt den Herrn Flüggen,
wie Herr Flüggen den Grabbe behandelt hat, und
überbumbumt ihn noch. Da» Resultat ist: Man
hat drei Stunden schreien und trompeten und
schießen gehört, sehnt sich nach Antipyrin und er­
innert sich nur dunkel noch, dass dazwischen auch
einigemale ein kleiner, dicker Herr auf den Boden
gestampft und einen Schimmel bestiegen hat.
Dieser kleine, dicke Herr, der den von Herrn
Langkammer bezwungenen Napoleon gab, ist Herr
Gustav Kober aus Berlin, der wirklich viele Bilder
des Napoleon gesehen und manche» Buch über ihn
gelesen haben muss. Den König spielte Herr
Eyben mit Anstand, den Fauche Herr Senger,
die Augouleme Fräulein Kollendt, die Hortense
Fräulein Heuser. Das Publicum nahm die Vor­
stellung mit Beifall auf."
sicherlich rasch Mietsparteien fänden, denn gar
mancher zieht nur deshalb an die Grenze der
Stadl, weil er im Innern derselben keine ihm zu­
sagende Wohnung finden kann.
Wenn wir in der Stadt und deren Umgebung
nach den Heuer aufgeführten oder vom Vorjahre
übernommenen und Heuer vollendeten Bauten Um­
schau halten, wäre zuerst, als im Stadt-
innern gelegen, der Um- und Zubau im
Ursulinenkloster anzusühren, ein zweistöckiger Bau,
welcher in seinen Anfängen in doppeltem Sinne
viel Staub aufgewirbelt hat. Das Bauwerk ist im
Rohbau bereits fertig und kommt Heuer noch unter
Dach. In diesem Erweiterungsbaue werden schöne
Unterrichtsräume für Schulzwecke geschaffen.
Auf den sogenannten Kobenter-Gründen wurde
Heuer nichts gebaut, aber hinter denselben sind
mehrere neue Häuser entstanden. So ist an der
Grenze von Klagenfurt und Göße l i u g.
Linsengaffe 54, ein stockhohes Haus des Friseurs
Herrn Seidl zu verzeichnen, in dessen Garten noch
ein ebenerdiges Häuschen errichtet ist. In der
Nähe des ebenerdigen Familienwohnhauses des
Herrn Spieß und der zierlichen Villa der Frau
Hohenberger sind auf der Stadtseite zwei ein­
stöckige Wohnhäuser entstanden, welche mit ihren
in der Mitte der Vorderfront zusammentreffenden
Giebeln einen ganz netten Eindruck machen. Die­
selben gehören den Herren Gastwirt Jahn und
Tischlermeister Latmanig und sind bereits bezogen.
Am Waldrande des Kreuzberges geht der
Villenbau des Herrn Domaingo seiner Vollendung
entgegen. Das Haus sieht mit seinem Eckthürmchen
und den angebauten Balkons recht hübsch' aus.
Dass der Eigenthümer nicht auf Sand, sondern auf
festem Stein gebaut hat, lässt die Verzögerung in
der Fertigstellung des Baues und des dabei ge­
planten Gartens erklärlich erscheinen. Die Villa
bietet eine prächtige Aussicht auf die Klagen­
furter Ebene und die im Süden sich erhebenden
Grenzgebirge.
In der N a d e tz k y st r a ße, in welcher bisher
nur das Morre'sche Haus einsam und verlassen
dastand, wurde am oberen Ende, gegen den
Garten des Garnisonsspitales, für Herrn Schuch
ein gefällig aussehendes zweistöckiges Zinshaus mit
einem Eckthürmchen errichtet.— Die Spitze
zwischen der Admiral Sterneck- und der Radetzky­
straße, gegenüber dem Morre'schen Hause, wird
nun nach einiger infolge Einspruches verursachter
Stockung verbaut und der betreffende, von Herrn
Madile aufgeführte Rohbau bald unter Dach ge­
bracht sein.
In der die Radetzkystraße durchschneidenden
Khevenhüllergasse sind auch einige ganz
niedliche einstöckige Häuser erstanden, wovon zwei
Herrn Eckart, Nrn. 10 und 12, gehören. Von den
beiden anderen, vorläufig ohne Nummern, gehört
eines Herrn Schuhmachermeister Allesch, das
andere, ein in seiner äußeren Ausstattung von der
üblichen Schablone wohlthuend abweichendes
hübsches Haus, ist dem Keller der Protiviner
Brauerei vorgebaut. Hier möchten wir auf die in
dieser Gasse sich bemerkbar machende Verschieden­
heit der Hausnumerierungstafeln Hinweisen, welche
hoffentlich nur provisorisch angebracht sind bis zur
Fertigstellung der in der Stadt üblichen Täfelchen,
sonst kämen wir in dieser Hinsicht in die „gute
alte Zeit" zurück. Aus dieser stammt auch noch das
alte Gebäude hinter dem Schuch'schen Hause, dessen
Tage wohl gezählt sein dürften.
Wenden wir uns nun nach dem Norden der
Stadt. Hier ist vor allem der zwischen dem Feuer­
bache und dem Landeskrankenhause, in der Nähe
der Stelle, wo die Näherin Martha Stoßier er­
mordet wurde, erstehende Bau der Landes­
taubstummen- und -Blindenanstalt. Es
ist dies ein großes Bauwerk, welches nach seiner
für den Herbst nächsten Jahres geplanten Fertig­
stellung ein recht stattliches, umfangreiches Ge­
bäude darstellen wird. Allerdings steht er am
„Psiat di Gott" draußen. Der Rohbau muss Heuer
noch unter Dach gebracht werden, wozu eine noch
längere Zeit anhaltende schöne Witterung erforder­
lich ist. Der Bau wäre schon weiter vorgeschritten,
wenn nicht durch Ziegelmangel Verzögerungen
stattgefunden hätten, eine Folge des allzu kurz be­
messenen Termines zwischen Bauausschreibung und
Baubeginn, so dass von einer rechtzeitigen Be­
stellung und Sicherung des Baumateriales nicht
die Rede sein konnte. Der Bau wurde erst in der
zweiten Hälfte des Mai ausgeschrieben. Derartige
große Bauten sollte man wohl zu bedeutend
früherem Termine vergeben.
Das im Vorjahre aufgeführte Kinderspital
wurde Heuer seiner Bestimmung übergeben.— Bei
Forabosco wurde ein kleines, ebenerdiges Häuschen
fertiggestellt.— Das in den Landtagsberichten
dutzsndmal erwähnte Thorwarthäuschen bei der
Landerirrenanstalt erfüllt bereits seinen Zweck.—
Gegenüber der Irrenanstalt zweigt von der S anc t
Veite r Straße in der Richtung zur Walke
eine namenlose Gasse ab, in welcher zwei e:n-
stöckige Neubauten, den Herren Stromberger und
Mandl gehörig, zu verzeichnen sind. -— Hinterm
„Jahrmarkt", auf der Heide baut Herr Elbel
zwei Objecte, Wirtschafts- und Stallgebäude. Noch
weiter draußen, in der Nähe der Bahntrace, ist
ein Object, angeblich des Herrn Forabosco, im
Bau begriffen.
(Schluss folgt.)
(Dcr k. k. Landesschulrath) hat in der Sitzung
am 28. September l. I. dem Professor am k. k.
Staatsgymnasium in Klagenfurt, Norbert L e-
binger, die Ehrenmedaille für vierzigjährige
treue Dienste und dem Professor am Staats-
gymnasium in Villach, Dr. Leo Langer, sie
erste Quinqennalzulage zuerkannt, den Oberlehrer
Josef Z i l l in Maria Rojach, sowie den Lehrer
Gregor Schwikarschitz in Windisch-St. Michael
in den bleibenden Ruhestand versetzt, der Ober­
lehrerswitwe Elisabeth Marketz in Ruben die
Witwenpenston und die Erziehungsbeiträge flüssig
gemacht, dann dem Oberlehrer Josef Rohr­
meister in Markt Griffen unter Anerkennung
seiner bisherigen Dienstleistung die fünfte und
dem Schulleiter Eduard Heinzl e in Mörtschach
die erste Dienstalterszulage verliehen.
Der Landesausschuss hat weiters die Volksschule
in Friesach zu einer fünfclassigen und die Volks­
schule zu Zeltschach zu einer zweiclassigen er­
klärt, den Unterlehrer Friedrich Florian in
Ferlach über dessen Ansuchen des Dienstes ent­
hoben und den Unterlehrer Emil Stugger in
Radweg behufs Ableistung des Freiwilligenjahres
gegen Careuz der Bezüge beurlaubt.
Der Landesschulrath hat ferner den Unterlehrer
Karl Ball in St. Josef-Tschöran, und den
Unterlehrer Johann G l a w i s ch u i g zu St.
Martin in der Ebene zu Lehrern an denselben
Schulen ernannt, dem Oberlehrer Anton
Kov aöiö in Zell eine Lehrstelle an der sechs-
classigen Volksschule in Völkermarkt verliehen, die
Lehrerin an der Pensionatschule des Ursulinen-
conventes in Klagenfurt, Marie M i s ch i tz, zur
Volksschullehrerin ernannt und der Mädchen-
Bürgerschule in Klagenfurt zur Dienstleistung zu­
gewiesen, die absolvierten Lehramtszöglinge zu
Ünterlehrern, beziehungsweise zu Unterlehrerinnen,
ernannt, und zwar Josefine Bobek für Deutsch-
Griffen, Wilhelmine Eicher für Völkermarkt,
Hermann Glaser für Ferlach, Helene G o l l-
mann für Pusarnitz, Franz Hamerle für
Oberdrauburg, Marie Hill für Egg, Johann
Jahn für Radweg, Adolf I a k u s ch für Einöde,
Josef L e b e r l für Rangersdorf, Heinrich Weich
für Treffen und Lorenz W röh l i ch für Windisch-
St. Michael.
Der Landesschulrath hat schließlich den Jahres­
bericht des niederösterreichischen Landesschulrathes,
den Bericht des Fachinspectors für das Zeichnen,
Hermann Luka», sowie den Bericht über die dies­
jährige Frequenz der Bürgerschulen in Klagenfurt
zur Kenntnis genommen, endlich Gesuche um
Remunerationen und Geldaushilfen, sowie Recurse
gegen Schulversäumnis-Straferkenntniffe erledigt.
(Marktpolizeiliches.) Bei der Dienstag, 2, d.,
durch den städtischen Marktcommissär Herrn Anton
Ebernigg an der St. Vetter Straße vorgenommenen
Milchcontrsle wurden zwei Parteien beanständet,
und zwar die eine wegen Fälschung der Vollmilch
durch Beimischung von abgerahmter, und die
andere wegen Fälschung durch bedeutenden Wasser­
zusatz. Die Milch— 23 Liter— wurden con-
fisciert und die Strafanzeige wegen Lebensmittel­
fälschung erstattet.
(Zu den Reichsrathswahlen.) Dr. Stein­
wender hat an die Bürgermeister seines Wahl­
bezirkes folgendes Schreiben gerichtet: „Sehr ge­
ehrter Herr Bürgermeister! Ich bitte zur gefälligen
Kenntnis zu nehmen, dass ich bereit bin, eine auf
mich fallende Wahl in den Reichsrath wieder an­
zunehmen. Bevor ich jedoch als Bewerber austrete,
will ich den gegen Herrn Paul Pacher von
Theinburg anhängigen Ehrenbeleidigungs-
proces« durchgeführt haben und werde daher meine
Wählerversammlungen erst in der zweiten Hälfte
de« December abhalten. Hochachtungsvoll Dr. Otto
Steinwender."
(Die Wahlbewegung.) Der „Deutsche Volks­
verein" in Klagenfurt hält, wie dis „Kärntner
Nachrichten" melden, Sonntag, 7, d., in Klagenfurt
eine Vorstandssitzung ab, zu welcher Vertrauens­
männer aus dem ganzen Lande eingeladen sind.
Gegenstand der Berathung bilden die Vor­
bereitungen zu den Reichsrathswahlen und Fragen
der Parteiorganisation.


[ 2023-06-29 10:38:38.997 - 19001007 - Seite 4 ]
Ente 2058.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 7. October 19M
Kr. 229
(Fußball.) Ern interner Fußballwettspiel findet
morgen, Sonntag, 7, d., V,b Uhr nachmittags,
auf der Haide statt. Die Vertheilung der Kräfte
ist eine derartige, dass weder der einen, noch der
anderen Partei der Sieg vorhinein zugesprschen
«erden kann, dar Spiel somit großes Interesse
zu wecken verspricht. Dasselbe ist auch eine Vor­
übung für ein kommendes Turnier, das mit der
zweiten Mannschaft des Grazer Sportvereines in
Kürze zum Austrage gebracht wird.
(Stadtthcatcr.) Von der Direction werden wir
ersucht, mitzutheilen, dass sie für die ungenügenden
Engagements für die Oper nicht verantwortlich
gemacht werden kann, da dieselben nicht von ihr
vorgenommen wurden. Die Direction ist übrigens
bereits eifrigst bemüht, zureichenden Ersatz für die
bereits gelosten Engagements zu beschaffen.
(Stadttheater.) Gestern gab man E. v. Wilden­
bruchs Schauspiel „Die Haubenlerche". Die Hand­
lung dürfen wir als von früheren Aufführungen
bekannt voraussetzen. Die gestrige Aufführung kann
als zufriedenstellend bezeichnet werden. Die Trägerin
der Titelrolle, Frl. Sachs, wurde sowohl der
heiteren, wie der ernsten Seite derselben vollauf
gerecht und entwickelte namentlich in der Ver­
führungsscene des letzten Actes erhebliche Leiden­
schaft. Frl. Seemar (Julianne) charakterisierte
vortrefflich die heimliche Neigung für ihren Vetter,
Frl. B e ck (Mutter Schwalenbach) hatte nur einige
Schwierigkeit mit dem Berliner Dialect, der stark
angesächselt klang; wohl gelungen waren auch die
männlichen Rollen, namentlich „Ate Schwalenbach"
durch Herrn Willi Wil h e l m i und „Paul Jlefsld"
durch den gestern zuerst auftretenden Herrn Bau­
mann. Auch das Bruderpaar „Langenthal", die
Herren Hübl und P als i, war gut gespielt und
gesprochen; letzterem wäre vielleicht zu rathen, eine
gewisse Manieriertheit im Dialog— nennen wir
es ein Ueberlegenheit andeutendes Seufzen— ab­
zugewöhnen, die unter manchen Umständen störend
wirken könnte. Die Aufführung hätte mehr Zeichen
des Beifalls verdient. Dr. O. 6l.
(Wochenzettel des Stadttheatrrs vom 9, bis
14. d.) Dienstag, 9.: „Der Vogelhändler",
Operette.— Mittwoch, 10.: „Egmont", Trauer­
spiel.— Donnerstag, 11.: „Die Schmetterlings-
fchlacht", Komödie.— Freitag, 12.: „Gasparone",
Operette.— Samstag, 13.: „Die Goldgrube",
Schwank.— Sonntag, 14.: „Der arme Jonathan",
Operette.
In Villach: Dienstag, 9, d.: „DieHauben­
lerche", Schauspiel.— Donnerstag, 11, d.: „Eine
mit Talent", Posse.
(Ertrunken.) Gestern mittags ist der 16 Monate
alte Knabe Johann K o l m i tz e r, Sohn der
Klara Kolmitzsb, Pächterin der Schusterkeuschs in
Kohldorf, Gemeinde St. Martin, in dem 39 Schritte
vom Wohnhause entfernten, 2 8 Meter tiefen
Schöpfbrunnen, der mit keiner Einfriedung ver­
sehen oder zugedeckt war, gefallen und ertrunken.
(Der Gemeiuderath soll— schlachten l) Der
Gemeinderath von Brünn ist den dortigen
Fleischern etwas auf die Kappen gegangen, als
diese kürzlich die Fleischpreise in ungerecht­
fertigter Weise in die Höhe schraubten.
Darob herrscht nun— die Herren sind bekannt­
lich sehr empfindlich, und zwar nicht nur in Brünn,
sondern auch anderwärts, wenn sich eine Stimme
zugunsten des Publicums erhebt— tiefe Entrüstung
und flugs waren sie mit einer Resolution da,
worin verlangt wird, der (Brunner) Äsmeindsrath
möge durch zwei unparteiische Sachverständige
einige Stück M a st- und andere Ochsen
kaufen, schlachten, acht Tage in den Kühlzellen
lagern und dann ausschroten lassen, um ss die
wahren Gestehungskosten kennen zu lernen, sowie
gekauftes Fleisch zu demselben Zwecke „bankmäßig"
zurichten lassen und dann erst beurtheilen, ob die
Brunner Fleischer zu Preisen über den bürgerlichen
Verdienst verkaufen. Dieses Verlangen wurde
durch eine Calculationsberechnung begründet, welcher
M a stochs en zugrunde gelegt wurden und diese
Berechnung ergab das merk- und denkwürdige Re­
sultat, dass die armen Brünner Fleischer nicht nur
nichts verdienen, sondern noch 6 fl. 82 kr.
per Ochs aus ihrer Tasche baar z u setzen. Das
wäre wohl schrecklich und der T sollte
Fleischer sein und sich zwei- und dreistöckige
Häuser bauen.' Aber die Sache ist nich^ so
schlimm! Die Brünner Fleischer (anderwärts
wird'» wohl auch der Fall sein) schlachten nicht
nur theure Mastochsen, sondern auch billige
alte Kühe und verkaufen zähes Kuhfleisch, bei
dem man sich die Zähne ausbeißen kann, als
„Hinteres" von Mastochsen mit derselben Seelen­
ruhe, mit der sie dem „F l e i s ch" auch noch die
gewisse „Zuwage" an „K n o ch e n" beilegen. Die
Fleischer machen nun einmal keine Geschäfte zum
„Verlieren", sondern zum „Verdienen", und des­
halb glaubt mau in Brünn, dass sie Rechnung
auf Grund der Mastochsen nicht recht stimmt und
die auf die Kühe basierte dis richtigere ist.
(Verbrannt.) Am 30. September gerteth das
drei Jahre alte Kind des Besitzers Anton Magele
in Erzberg-Görlitzen, Sophia Magele, in die Nähe
eines auf dem Feloe brennenden Feuers, wobei
die Kleider des Kindes Feuer fiengen. In kurzer
Zeit erlag das Kind den Brandwunden. Gegen
die mit der Aufsicht des Kindes betraute Magd
wurde die Strafanzeige erstattet.
Eberstein, 4. October. (G e n d a r m e r i e.)
Wie wir in Erfahrung gebracht haben, wurde der
hiesige Gendarmerie-Wachtmeister Herr Genfer
nach Greifenburg übersetzt. Aus diesem Anlasse
benützen wir die Gelegenheit, um die streng recht­
liche und gewissenhafte Dienstleistung des Herrn
Wachtmeisters Genfer besonders hervorzuheben;
mögen diese wenigen Zeilen von diesem opfer­
willigen und braven Gendarm als Ausdruck der
Sympathiebewrise der hiesigen Bevölkerung an­
gesehen werden. Herr Genfer, welchen die besten
Glückwünsche auf seinem ferneren Lebensweg be­
gleiten, kann versichert sein, dass die Bewohner
des Bezirkes demselben stets ein freundliches
Andenken bewahren werden.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Leutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 740—745 Mw.
liegt über den Rokitnosttmpfen, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mw. über dem Juragebiet.
— Zu erwarten: Südliche Winde, vorwiegend
heiteres, trockenes Wetter ohne Tem­
peraturänderung; Morgen nebel.
(Witterung) der Stationen Kl a g ens u cr (448 m.)
und Hoch obir (2043 m.) im October 1900.
Beobachtung in
5. October
2 Uhr nachm. S Uhr abends
Obir
M
8
601-4! 727-6
140! 18 V
82! 60
—> M
0! 1
I 1
Obir
602-3
8-2
72
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Percsnt....
Ozon (1—14)!
Riederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seshöhs....
Verdunstung: 0 2 mm.
728 6
12-.
89
NL
1
0
6. October
7 Uhr früh
603-U 731-3
6-0 8-3
7!° 89
— j M
1
v
bi-3
6
0!
0!
87-Oj
11!
0-2
! Regen
48»- 4M
K l a g en s u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
16 2 Grad O. im Nordschatten.
Nachts Regenspur.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 5. October, morgens: 0 46 Meter über Null
Am 6. October, morgens: 036 Meter über Null.
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. London, 6. October. „Daily Chronicle"
meldet aus Washington: Die Vereinigten
Staaten unterbreiten den Mächten einen Vorschlag,
der Kaiser von China möge bewogen
werden, nach Peking zurückzu kehr en, ein
aus Fortschrittlern zusammengesetztes
C a b ine t zu ernennen und ein E d i c t zu er­
lassen, wodurch die K a i s e r i n- W i t w e aller
Würden verlustig erklärt werde. Vor
den Umtrieben der Kaiserin-Witwe
soll der Kaiser durch die Truppen der Mächte
geschützt werden. Die Unionst a a t en be­
stehen darauf, dass Prinz T u an die Tod es­
st r a s e treffe.— Die „Times" melden aus
Shanghai: Ein vom 29. September datiertes
E d i c t kündigt die A b r e i s e des Hos e s von
Taijnenfu nach Signanfu an.
6. L. Wien, 5. October. Im Ehren-
beleidigungsprocesse des T a r n o-
poler Staatsanwaltes und anderer
galizischer GerichtSfunctionäre wurde der Advscat
M o r g e u st e r n, der Herausgeber des Blattes
„Barreau", «egen Ehrenbeleidigung und wört­
licher Beschimpfung zu einer Geldstrafe von
100 Kronen, eventuell zu 48stündigem Arrest,
Tragung der Processkosten und Veröffentlichung
des Urtheiles in der nächsten Nummer des
„Barreau" v e r u r t h e i l L. Morgenstern, welcher
die Compstenz des Gerichtshofes bestritt,
indem er erklärte, der Fall gehöre vor das Ge-
schworenengericht, meldete puncto Schuld und
Strafe, der Staatsanwalt bezüglich des
Strafausmaßes die Berufung an.
0. 8. London, 5. October. Heute früh ist in dsr
Welbeck-Abtei, dem Schlosse des Herzogs
von P o r t l a n d, Feuer ausgebrochen; die
oberen Zimmer des sogenannten Oxfordflügels,
etwa 30 an der Zahl, wurden zerstört, die
anderen stark b e s ch ä d i z t. Der Schaden
wird auf 1 0 0.0 0 0 Pfund Sterling
geschätzt.
O. 8. Berlin, 5. October. Die Betriebs-
e r ö s s n u n g des für Rechnung des deutschen
Reiches zwischen C h e efoo (Tschifu) und
Tsingtau gelegten Kabels hat gestern
stattgefunden.
6. 8. London, 5. October. „Reuters Office"
meldet aus Tien-Tsin vom 3, d.: Morgen
wird L i- H ung- T s ch ang, von einem russi­
schen Admiral, einer Schutzwache und seiner-
eigenen Leibwache begleitet, die Reise nach
Peking antreten.
0. 8. Petersburg, 5. October. Die russische
Negierung hat den im Circulartelegrsmme des
Grafen Bülow vom 1, d. mitgetheilten Vor­
schlägen zugestiinmt und den russischen Ge­
sandten in China mit entsprechenden
Weisungen versehen.
6. 8. New-Uork, 5. October. („Reuters-
Meldung.) Aus Peking wird vom 30. September
gemeldet: Der Abmarsch der amerikani­
schen Truppen beginnt Mittwoch. Die See­
soldaten begeben sich nach Tien-Tsint
das 14. Regiment wird alsbald folgen.
6. 8. New-Uork, 5. October. Eine Depesche
aus Peking vom 1, d. besagt: Eine kleine
Abtheilung kaiserlich chinesischer Truppen er­
schien gestern in P a t a ch u; sie hatten, wie sie
der dortigen britischen Garnison mittheilten,
die Aufgabe, die Boxer zu zersprengen.
Von den Engländern wurde ihnen kein Hindernis
in den Weg gelegt. Einer Depesche ans Tien-
Tsin vom 3, d. zufolge hatte Li-Hung-
Ts ch ang, bevor er die bevorstehende Abreise
nach Peking ankündigte, eine lange Unter­
redung mit dem russischen Gesandten
v. Giers.
Kingesendet.
Der Ausschuss des I. kärntn. Kriegsr-
ve r e in. e s für Klagenfurt veranstaltet laut Haupt­
versammlungsbeschluss am Sonntag, 7, d., einen
Ausflug nach St. Primus, woselbst im Gasthause
des Herrn Treffer unter Mitwirkung der Kapelle
des k. k. Infanterieregiments Nr. 17 eine gesellige
Unterhaltung stattfindet, zu welcher die geehrten
Vereinscollegen sammt ihren Familien, sowie die
8. D. Gönner unv Freunde des Vereines freund-
lichst eingeladen werden. Bei ungünstiger Witte­
rung wird der Ausflug auf Sonntag, 14. d.,
übertragen.
I. kärntn. Kriegerverein zu Klagenfurt, a« 4.
October 1900.
Der Schriftführer-. Der Vorstand:
Gartner. Jakob Steiner.
AokkswirtWafL und Werkeyr.
Kärnin. Sandes- Hypothekerranstalt.
Bis 1. October 1900 wurden 1137 Darlehen
zugezählt und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser
Darlehen mit L 6,091.100 ausgegeben.
Im Monat September 1900 sind an Darlehens­
gesuchen eingelaufen:
24 Stück mit L 335.600
bewilligt wurden 21 Ansuchen mit L 121.700
An Darlehen wurden im Monate
September 1900 L 78.500
zugezählt.
(Sparkasse i« Wolfsberg.) Im Monate Sep­
tember betrugen die E i n l a g e n von 292 Parteien
X 138726 33, die Behebungen von 296 Par­
teien L 131.606 76, daher Vermehrung um
X 119 57. Der Einlagestand des Vormonats
betrug X 5,856.259 20, hiezu X 119 57, erscheint
X 5,856.378-77 als Stand per Ende September
1900.
(K. k. Staatsbahnen.) Die Station Ruda
der Linie Zamba-Jtzkany wurde auch für die
Auf- und Abgabe von Wagenladungsgütern und
von Stückgütern als Frachtgut eröffnet. In ersterer
Hinsicht haben die Parteien vorher mit der k. k.
Betriebsleitung der k. k. Staatsbahnen in Czerno-
witz eine Uebsreinkunft zu treffen.— Die Halts-


[ 2023-06-29 10:38:38.997 - 19001007 - Seite 5 ]
Nr. 229
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
7. October 1800
«eit' 2059
stelle „Rain seid" der Linie St. Pölten—
Leobersdorf wurde am 1, d. für den Personen-
und Gepücksverkehr eröffnet.
(Zur Exportförderung.) Der Centralverband der
österreichischen Handeltreibenden, Wien, XVII-,
PLlffygasse 10, steht mit der h. k. k. Regierung
in Unterhandlungen wegen Subventionierung eines
Unternehmens, welches der Förderung unseres
Exportes und in directer Folge des heimischen
Gewerbes und Handels dienen soll. Alle öster­
reichischen Fabriks- und Handelsfirmen, welche sich
für dieses bedeutsame Unternehmen interessieren,
erhalten Auskünfte beim genannten Verbände.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 4. October.
Benennung
Gewicht
per
GZ
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, grüne
„ roth«
Bohnen...
Erdäpfel..
Klsesamen..
Heu, süßes>§
r„ saures r L
Stroh. .!«
4
120
3
82
30
12
6
Kilag.
Verkaufspreis per Reduc.Mütel-
100 Kilogramm preis «us
LL
L k
LZ
20
ii! L k
40
per
1 Kilo­
gramm
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Nahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendl
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30 A» Scheiterholz, hartes
30^„ weiches
80-^
b4
40
Thisrgattung
Hengste..
Mutterstutsn
mit Saug'
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere.
Mastochsen
Zugochsen
i Jungochsen
i Kühe..
( Kalbinen..
Z l Mastschweins
s Brühlinge
§> Zuchtferkel
Schafe...
N-
s«
BerkaufSprki» t» L u«i> k
Stücke
l0l Klgr.
Lebend-
gewicht
von bis!v«n »IS
t»0 Kl,r.
Fleisch-
gewicht
do» bis
ßZ
LLL
«t s
--'-
6
4
03 12
160 306
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt, der Handel mittelmäßig.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittel­
stark.
Auf dem Vieh markt war der Auftrieb und
Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung.
(Täglich ein kleines Ersparnis) summiert sich
bald zu einem namhaften Betrag, der insbesondere
für jeden Haushalt beachtenswert ist. Ein solches
Ersparnis wird erzielt mittels der in Hundert­
tausenden von Familien erprobten und bewährten
Kaffesmischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe erhält das Kaffee­
getränk eine schöne, appetitliche Farbe, einen be­
sonderen Wohlgeschmack und wird zugleich der
Gesundheit zuträglich. Ueberall, wo diese Kaffee­
mischung eingeführt wurde, hat sie sich auf das
beste bewährt, und wird der so bereitete Kaffee
mit immer größerer Vorliebe getrunken. Nur ver­
wende man stets Kathreiners Kneipp-Malzkaffee,
der allein Bohnenkaffeegeschmack besitzt. Derselbe
ist überall zu haben, darf jedoch niemals offen
verkauft werden und ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen.
Sladtlhealer.
Sperrsitzabonnement unzerad Nr. 4.
9. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 7. October:
Erstes Auftreten der Operettensängerin Fräulein
Julianne Wohlmuth.
Der Zigeuuerbaron.
Operette in 3 Acten von Johann Strauß.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 5.
10. Vorstellung in der Saison.
Montag, 8. October:
Im Austragstitberl.
Ländliches Volksstück mit Gesang und Tanz in
4 Acten von Hans Neuert.
Hekegraphischer Kurs
am 5. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97—
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 70
Oesterreichische Goldrente 114 75
4»/oige österreichische Kronenrents ... 97 20
4»/gige ungarische Goldrsnts 113 85
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 9 1 70
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1700
Creditaclien 649 50
London vi8tu 242—
Deutsche Neichsbanknoten für 100 Mark 118 27'/-
Zwanzig Mark- Stücke 23'64
Zwanzig Francs-Stücke 19 26 V,
Italienische Banknoten 90'40
Nand-Ducaten 1146
Schweizer Plätze —'-
Jene k. D. Abonnenten, welche mit der
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" pro IV. Quartal ISllv »och im
Rückstände find, ersuchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am 13. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
Woman-Imilleton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von D i e t r ich Theben.
(Nachdruck verboten.)
(36. Fortsetzung.)
Sie war nicht mehr zu verstehen und schien
selbst nicht zu wissen, was sie wollte.
Zwei Tage nach der ersten Schlittenfahrt hatte
sie abermals anschirren lassen, wieder das Gut
als Ziel angegeben und dicht davor plötzlich Ordre
ertheilt, umzukehren. Dann vergieng eine Woche,
und sie kam nicht aus dem Haus, und die neue
Woche wieder brachte so viel Schlittenfahrten nach
Depenau, wie sie Tage hatte, und ein Besuch
dauerte länger als der anders.
Eines Morgens erhielt sie ein amtliches Schreiben,
und Johann musste sie nach Kiel begleiten. Sie
wurde von dem Untersuchungsrichter in Sachen
Oldekop vernommen,und der Diener gieng unterdes
auf dem langen Flur des Gerichtsgebäudes auf
und ab.
Einen Tag später folgte eine erneute Fahrt
nach Kiel. „Schon wieder zum Landgericht?" fragte
sich der Diener unterwegs. Sie nahm einen anderen
Weg und bog in ein Haus in der Holstenstraße
ein, an dessen Thür ein Messingschild die Aufschrift
„Justizrath Suhr, Rechtsanwalt und Notar" trug.
Ein alter Herr in der ersten Etage war der
Justizrath selbst. Sie conferierte lange mit ihm.
Abermals einen Tag später gieng e» wieder
nach Depenau. Kling ling! Und kaum waren sie
angelangt— kling ling von einer anderen Seite,
und da war auch der alte Justizrath.
Die Pferde wurden ausgeschirrt. Niemand
wusste, was in der langen Zeit vorgieng. Erst am
Abend— der eine Schlitten hierhin, der andere
dorthin.
Frau Wichbern blieb wach bis nach Mitternacht
und schlief weit über die Zeit, fast bis Mittag.
Das war noch nie geschehen.
Und ihre Stimmung!
- Nicht» recht zu machen! An allem auszusetzen.
Ein ewiges Herumbetzen Johanns in der Stadt;
dreimal zum Zeitungshändler am Bahnhof, ebenso
oft in eine Leihbibliothek, zweimal in eine Papier­
handlung. Keine Minute Ruhe, nicht einen Augen­
blick zum Aufathmen.
Das mochte ein Weihnachtsfest werden! Ein
herrliches. Drei, vier Tage noch...
„Ach, du lieber Gott!" seufzte das Mädchen,
„die ist rein verdreht jetzt."
„Ja, ja", stimmte Johann trübselig bei.
- Am Weihnachtsmorgen brachte der Postbote
? einen dicken, vielfach versiegelten Brief, über dessen
' Empfang die Gnädige quittieren musste.
l Dann herrschte stundenlang Stille,
j Frau Wichbern saß und las zwei Schriftstücke.
z Sie ließ sie in den Schoß sinken und athmete
i heftig. Die alte Brust wogte, die hageren Wangen
deckte Rothe, die grauen Augen wanderten unruhig.
Sie saß am Schreibt sch, warf eine einzige
Zeile mit großen, kräftigen Zügen auf einen Bogen,
legte diesen um die augekommenen Schriftstücks,
schob sie in einen Umschlag und siegelte mit
zitternder Hand.
Sie schellte nach einem Hotelbediensteten. „Geht
am Abend ein Zug nach Reickendorf?" fragte sie.
„Um neun Uhr -," lautete die Antwort.
„Und hierher zurück?"
„Kurz nach zehn."
Sie ließ am Mittag das Essen unberührt und
entfernte sich in die Stadt. Nach Stunden kam sie
wieder; Hausdiener mil Pakete folgten ihr.
Um acht rief sie Anna und Johann und theilte
beiden Geschenke zu. Ueberrerch.
„Anna, Sie sind sieben Jahre in meinem
Dienst, nehmen Sie meine Gaben als kleine Er­
kenntlichkeit. Sie haben es nicht immer leicht
gehabt bei mir. Sie auch nicht, Johann, durch die
fünf Jahre. Ja, wenn man alt wird. Alte Leute
werden wunderlich."
Die Leute stammelten ihren Dank und trugen
ihre Christgaben hinaus. Kleiderstoffe und hundert
nützliche Sachen. Aus sieben Aepfeln für Anna
und fünf für Johann glänzten ebensoviele leicht
hineingedrückte Goldstücke.
Die Beschenkten waren überrascht und glücklich.
Die Klingel gieng zweimal und rief nach Johann.
Frau Wichbern stand an einem Tische, und
das Licht von der Gaskrone ergoss sich voll über
ihre erregten Züge.
„Johann, noch ein Weg für Sie. Sie fahren
— der Zug geht in zehn Minuten— nach
Reickendorf und übergeben diesen Brief an den
Adressaten Herrn Martin Blank. Villa links vom
Bahnhof, neben dem Holzlager. Sie übergeben da»
Schreiben persönlich und kehren sogleich um. Den
Absender kennen Sie nicht, nennen Sie wenigstens
nicht. Sie benutzen den nächsten Zug hierher zurück
und helfen Anna beim Packen. Asien."
Ehe der Diener das Hotel verlassen hatte,
wurde Anna gerufen.
„Ich fahre nach Hause," erklärte Frau Wich­
bern. „Kommen Sie morgen nach."
*
In der Villa Blank wurde der Christbaum
entzündet. Anna Wichbern reckte ihre schlanke
Gestalt auf, um auch die auf den höchsten Zweigen
angebrachten Lichter erreichen zu können. Anna-Len
sah ihr strahlend zu.
„Ob der Bernd nicht schon sehr ungeduldig
ist?" fragte sie neckend.
„Gleich bin ich so weit," tönte es heiter
zurück.
„Anna, bist Du glücklich?" fragte Ann-Len.
Anna Wichbern legte den Wachszünder schnell
zur Seite und umarmte die Freundin stürmisch.
„Du bist eine schöne Braut!" sagte Ann-Len
bewundernd.
Die Mädchen hielten sich innig umschlungen.
Poch poch! klopfte es gegen die Thür.
„Wird das Paradies bald ausgemacht?" klang
draußen Blanks Stimme und hinterher unter­
drücktes Lachen.
„Gleich!"
Kling ling ling ling ling
Ann-Len schwang eine kleine silberne Glocke
und die Thür öffnete sich weit.
Anna Wichbern stand mit roth blühenden
Wangen, als Blank Herrn v. Löhnau der jungen
! Braut zuführte. In wortlosem Glück sanken sie sich
in die Arme.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Nedacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a p r'schen Buchdrucksrei.


[ 2023-06-29 10:38:38.997 - 19001007 - Seite 6 ]
Seite SOSO.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
7. October 190S.
Nr. 32S.
Nours-BeriLt der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen dam 5. October 1900.
»Lzemeine LtaatsschuK.
« sNoten Mai-November .... 4 2'/,
KZ 1 Febr.-Auvust 4 2„
lSilber Jän.-Jmi 4 3„
April-October .... 42..
1864er Lose 535 L 3 3„
1860er ., 1000 L 4„
1880-r„ 300 L 4„
1884er„ 300 L
1864er„ 100 X. -e-
Staats- Dom.-Pfandbriese Log L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver<
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steusrfr. 340 L Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
, Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/,„
«isrnbahn-Ttaatsschuldverschreibunzen.
Elisabcthbahn in Gold steuerfrei 240 X 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5^„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 X„ S'/,„
anz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
ndolfbahn in Silber 4„
Staatsschnld der Länder der ung. Krsne.
Ing. Rente in Gold 240 X 4°/,
4
«>/
O /2"
in G.
4V.7°
4V-„
in Kronen-W. steuerfrei
„„ in Kronen-W. steuerfrei
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
340 X
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/^
» Prdmien-Anlehen d. 200 X.
„„ d. 100 X.
» Theiß-Rsg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oölig.
47,
4„
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl. ... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4,
Tchiuftcour»
«cid! Ware
97.-
96.90
96.70
96.80
170.—
131.60
161.
195.50
195.50
299.-
114.75
S7.2V
82 45
III 5v
111.60
9340
487-
112.50
115.50
95 50
94.60
113.85
S0.70
80 80
120 50
97.90
98.-
16315
I6S.I5
138-
89S»
93.
253 56
107.-
98.25
92.75
93.-
97.20
9710
96.S0
97.
172—
132.60
163.50
196.50
196.50
301.-
114.9a
97.40
82.65
112-
112.40
94.40
491.-
U6l-
98.40
95.40
11405
90 90
81.-
121.2»
98.90
98.80
16415
164.15
140.-
90.75
93.7-.
255.50
108.-
94.25
93.75
93.80
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. --- 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehrn der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglv österr. Bank in 80 I. Verl... 42/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schnldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pcster ung. 41 I. Verl. 42/,
detto 50 I... /4,.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
O-sterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,I.„ .... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. SO 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl 4'/,„
detto 41 I. Verl... 4„
„ Hypotheken^. 42'/,„„.. 4'/,„
. detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
F-erd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Lderberg. Eisenb. Em. 1839 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr-480 X. 3„
detto 480 X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
Diverse Lose. Per
Budapest-Basmca (Dombau) 8 fl.
Credit-Anstalt f.Hand. n.Gew. IM„
Laibachsr Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
5„
4„
S„
vtück
C.-M.
SchlusscourS
«eld Ware
105.85
389—
94.-
99.90
93.75
238.75
233 25
100 25
99.75
98.25
92.2
96.75
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
91.2
98.-
236.50
72.80
97.60
97.75
97.60
111.
92.60
86.-
91.60
96 30
318 20
446.50
103.40
9040
103.25
12.80
3S>.-
49.-
128.-
42 25
20.25
106.25
890.
94.75
94.75
210.75
234.25
102 25
10075
99.
93.25
97.50
97.-
98.75
98.75
99.25
96.-
82/20
00--
238.50
73.—
9830
98.75
98.10
112-
9640
86.70
92.30
97.
319 20
448 SO
>04.-
91.2"
104.25
13 80
393.-
51.—
129.-
43.25
2t.2o
Salm 40 fl.
St. Genois 4g
C.-M.
l"-
Aktien von Banke».
n- Nom.-Betrag
Anglo-ofterr. Bank 340 L
Bankverein, Wiener 4M
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480 ''
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 4M„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 10M„
Länderbank, österreichische .... 400,
Ocsterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Untonbank 400„
Actie« von Transport-Unternehmungen.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtchrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)p.U. 4M„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 3100„
Kaschan-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 4M„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 4M„
detto (Ut, L.) p. U. 4M„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbähn-Gesellschaft Francs... 480„
4.rammai)-Gesellsch.,neueWr.Pr..A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
-, Westbahn (Naab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 4M X
Montan-Gesellschaft, vsterr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschait 4M„
Steyrermühl,Papierärbr. u. Verl.-G. 20Ü
Wasfenfabriks-Gcsellscbast in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.. 400„
Baluien.
Kaiserliche Mnnzducaten .... per SUick
20 Francs-Stücke
Sovereigns""
DeutscheReichsbanknoten Pr. Ca'ssäs.lOOMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
Gchlusioonr»
Seid> War«
17S.-
186-
272.50
483-
858.-
649.50
660.—
1404
411.50
1700
540.
298S
3035
1075
766.-
6020
347.
528.58
77».-
4b>'.-
«60.—
658—
108.25
197.
406.-
412—
496.—
445 50
1745
329 SO
318.-
660.-
1!.47
19.27
24 17
118.30
90 40
2.55»
17«.—
IS8.-
273.50
484.-
864—
65» SV
SS2-
1414
412 50
1708
542.—
2994
8850
1078
768.—
6030
350.—
529.50
776.—
451.—
48l.—
659-
109 25
1S8.-
410.—
415.—
SS».—
446.50
1755
331 50
322—
668.—
11.51
19.29
84 25
118.45
90.60
2.56»
q« den Wert eine» Effecte? per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte CourS mit dem in Kronen -uSgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und das Resultat durch i«o zu dividiere«. Bei
den Losen ist der Lours per Stück in Kronen verzeichnet. Bet Len Baluten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Tourse find statt in Gulden in Kronen notiert.
>>>^ !>,!,»»« »»»«««»ME«,!, ,>>
Amtsblatt M Ktagenfirrtrr
Zahl 16.468 äo 1900.
Sonntag, den 7. Oktober 1900.
Kundmachung^
4062-1
Im
Nachhaiige und in Ergänzung zu der in Nr. 226 des Amtsblattes zur Klagenfurter Zeitung vom 4. October 1900 veröffentlichten hier-
artigen Kundmachung vom 28. September 1900, Zahl 14.695, über die im Monate Ortober t. I. wegen Sicherstellung der Verzehrungssteuer von Fleisch,
Wein, Weinmost und Obstmost für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901, bedingungsweise auch für die Zeit vom 1. Jänner bis 31
und 1903, mit den verzehrungssteuerpflichtigen Gewcrbsunternehmern stattfindcnden Abfindungsverhandlungen wird zu Post 7 ''"'"
Eberndorf Folgendes angeordnet:
hinsichtlich
December 1902
des Stenerbezirkes
Finanz-
wach-
Controls-
bezirk
Einhebungsbezirk
Steuer­
bezirk
Nr.
Name
Zlmfang nach Orts­
gemeinden
Von der Finanzverwaltung
geforderte
Abfindungssumme
für
Wein,! für
Wein-
mostund vügch
Obstmost
L
L
«
N
Die Abfindungsverhandlnng wird
vorgenommen
)rt
Kronen
Zeit
Anmerkung
Völker­
markt
Sittersdorf und
Eberndorf
U^°md°rP
III ^St.Kanzian I
-t. Kanzian und
Rückersdorf
1.110
2.580
1.020
500
1.160
1.600
3.740
200
1.220
Das Nähere ist aus der Eingangs erwähnten Kundmachung ersichtlich.
Ktagenfurt, am 5. October 1900.
Sittersdorf,
Gemeindekanzlei
22. October,
10 Uhr Vormittag
Eberndorf,
Gemeindekanzlei
23. October,
10 Uhr Vormittag
dto.
23. October,
11 Uhr Vormittag
Diese drei Einhe­
bungsbezirkegehören
zu einer Gruppe
K. k Finauz.-Dikeetiou
Kundmachungen.
krass. 276S
4068
40S4-1
Z. S5l6/B.-Sch.-R.
«oncurS«AuSschreibung.
An der iweiclassigen Volksschule in Zell ist die
kchulleiterstelle zu besetzen.
Bewerber um dieselbe haben die formelle Lehr­
befähigung für deutsche und slovenische Unterrichts-
spräche nachzuweifen und ihre vorschriftsmäßig be­
legten Gesuche bis
25. October l. I.
Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
«lagenfurt, am ». Oktober 1906.
26/00
jveffentlichc Versteigerung.
Beim k. k. Landesgerichte in Kiagenfurt werden
am 18. October 1900,
vormittags 10 Uhr, im Hofe der AmtSgebäudcS,
2 6 Stück von der k. k. Probieranstalt in Ferlach
als brauchbar abgestempelte Jagdgewehre und
Revolver und beiläufig 300 Stück unbrauchbar
gemachte Gewehre als Brucheisen gegen sogleiche
Barzahlung und Wegschaffung Sffentlich versteigert.
K. k. LandeSgerichts-Präsidium.
Klazenfurt, am S. Oktober 1900.
k 62/00
4048
Mit hiergerichtlichem, vom k. k. Landesgericht«
^ Klaaenfurt unterm 27. September 1 »00, Z. Ne IV
! 532/00, genehmigten Beschlüsse vom 35. September
T 3/00
1900, Z. —^—, wurde über Josef Schmidl snv.,
Skppenbaucrfohn in Winklern, wegen Wahnsinnes
die Curatel verhängt und dessen Vater Josef
Schmidl 86N., Seppenbauer in Winklern, zum
Curator ernannt.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am SO. September
1800.


[ 2023-06-29 10:38:38.997 - 19001007 - Seite 7 ]
Nr. 229.
Klagenfurter Zeitung.
7. Oktober 1900.
Seite 3081.
Sonntag
S8/00
1
4031
Sdiet.
Es wurde m t dieSgenchtlichem, vom k. k. Landes-
xerrchte Klagenfurt genehmigten Beschlüsse »»m
i>. August I960,^ ^'00^ Josefine Willisch,
50 Jahre alt. Verwitwete Privat, zuletzt wohnhaft
:n Mais-Hofen, wegen erhobenen Wahnsinnes die
Lmatel verhängt und für dieselbe Herr Dr. Hans
Brandstätter, Rechtsanwalt in Friesach, zum Curator
bestellt.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
5. September 1900.
x. 801 ESict, 4044
berreffeud die Auflegung deS Planes über die
Theilung und Regulierung des „Twenger Ochsen-
gartens" sammt „Stiergarten" und der Nachbarschaft
„Untcrtweng*.
Der Plan über die Theilung und Regulierung
des „Tnungcr Ochsengartens" sammt „Stiergarten"
und der Nachbarschaft „Untertweng" in den Cata-
firalg-meinden Rauih, E.-Z. 75 und E.-Z. 137,
dann Tweng, E-Z. 48, wird gemäß Z 85 des
-Besitzes vom 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23
»vm 14. October 1900 bis zum 27. Oktober 1900
einschließlich in der Gemeindekanzlei zu Feld am
See zur Einsicht aller Bethsiliten aufliegen.
Die Absteckung und Erläuterung des Planes an
Ort und Stell» hat bereits stattqesunden.
Eine weitere Erläute-un-! leS Planes wird a«
15. October 1900 in der Zerr von 1 Uhr nach­
mittags bis 3 Uhr nachmittags in obiger Gemeinde-
ksnzlri erfolgen.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar Be-
rhsiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tags der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 14. October 1900 bis zum
13. November 1900, bei dem Localcommissär
schriftlich zu überreichen »?er mündlich zu P.otoioll
zu geben haben.
Villach, am 2 October 1900.
Dr. Leithe w. x.,
k. k Localcommissär für agrarische Operationen.
Z co.193 Eoncirrs-Ausschretbmig. 4053
Im Dienstbereichs der k. k. Post- und Telegraphen»
Directisn für Steiermark und Kärnten kommen zur
Besitzung:
Mehere Dsinerstsllen III. GehaltSclasse, 3 Stufe,
zeitlicher Eigenschaft, mit dem JahreSgehalte von
je 800 L, der Actioitätszulage jährlicher je 340 L,
300 L, 160 L. nach Maßgabe des Dienstortes,
und dem Dienstkieids in nuturs. Cru ionsverpflichtung
400 L.
Gesuche um diese Dienstposten sind unter Rach­
weisung der gesetzlichen Erfordernisse binnen vier
Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphendirection
in Graz ernzubringen.
K. k. Post- und Telegraphendirection für Steiermark
und Kärnten.
Graz, am 2. October 1900.
Der k. k. Hofrath:
Pokorny.
krLSS. 4228 4075
4st/00"
Bezirksrichtersttlle
in der VIII. RangScl.fse bei dem k. k. Bezirks­
gerichts Leibnitz oder bei einem anderen Gericht,
oder eine in Erledigung kommende GsrichtSsecretärs-
stelle.
Gesuche bis
20. October 1900
an das k. k. LandesgerichtS-Präsidium Graz.
Graz, am 4. October 1900.
Z. 3L08/S.-Sch.-N. 4089-1
«oncurS-AuSschrekbuu-.
Zur definitiven Besetzung je einer gegenwärtig
provisorisch besetzten Lehrstelle an den Volksschulen
in MooSburg und Himmelberg wird hismit der
ConcurS ausgeschrieben.
Gesuche bis längstens
14. October l. I.
an den unterfertigten k. k. Bezirksschulrath. I
K. k.ZBezirkSschulrath.
Klagenfurt,ffam 1. October 1900.Z
Licitalionm.
G.-Z. L 1221/00 377Z-3
6
Bersteigeruttgs-Sdtct.
Auf Bst»eiben der kärntn. Sparcasse in Klagen-
surt. vertreten durch Dr. Karl Ml, Rechtsanwalt
in Klagenfurt, findet am
27. October 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Lesternig-
Nealität in Pörtschach am See, E-Z. 14, C.-G
Pörtschach am See, ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 29 398 L 60 d beweitst.
Das geringste Gebot beträgt 19.599 L 8 st. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenaulzug, Cataster-
euSzug, Schätzungs-Protokolle) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 87, während der Geschäftsstunden einacsihen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, nndrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im L-r-'-e drS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werde', in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht ur Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am G richtsorts
wohnhaften Zustellungtz- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Actheilung IV,
am IL. September 1900.
L 636/00 3682-3
12"
B«rfteiger«»igs.Kd!et
Auf Betreiben des Herrn Josef Haderer, ver­
treten durch Herrn De. Max Mitteregger in Klagen-
furt, findet am
26. October 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung des
Hauses Nr. 11 Neuer Platz in Klagenfurt, E.-Z. 141,
s C -G. Klagenfurt, I!I. Bezirk, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschast
ist auf 4L 821 L 50 st bewertet.
Der Aukrufspreis beträgt 48.821 L 50 st. Unter
diesem Betrage finiet ein Verkauf nicht statt
s Die VersteigerungS- Bedingungen und die aus
l die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund-
' buch?-. Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzung?-
i Protokoll u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichts, Zimmer Nr. 87,
während der Geschästrstunden eingesehen werden
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen? sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte voer
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch d esem einen am GerichtSorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Den an dieser L ege.rschrft dinglich Berechtigten
bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht auf das Müstbot
gewahrt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 13. September 1900.
G.-Z. L 321/00 39S4
3
Bersteigert»ng»'«diet.
Auf Betreiben der Völkermarkter Stadtsparcaff»
durch Dr. Georg Kulterer findet am
13. November 1900,
vormittags 10 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 2, die
Versteigerung der Svetizhube in Aich, E.-Z. 19,
C.-G. Aich, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
st auf 6301 L 36 st bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4200 L SO st. Unter
diesem Betrage findet e n Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen,— wonach das
Mristbot nicht bar bei Gericht zu erlegen ist—
und di? auf die Liegenschaft sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchs-, Catast?rausm,g Schätzungs-
protslolle u. s w.) können von den Kauflustigen
hicraerichtS, Zimmer Nr. 6, während der GeschäftS-
stunvin eingesehen werden.
Rech e, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbcraumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bri Gericht anzumrlden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der L egen chaft Rechte oder
Lasten begründet sind cdrr im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werben, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel dieses Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-
Bevollmächtigten namhaft mach:».
Die Anberaumung des Veisteigerungstermrnes ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Bl.rbura, Abtheilung I, am
22. September 1900.
Erinnerungen.
Geschästszahl^ 152/00 38W
1
«dict.
Wider Maria Weber, respcctive deren Eiben und
Rechtsnachfolger aus Birnbaum, deren Aufenthalt
Lnd-:k.rnni ist, wurde bei dem k k. Bezirksgerichte in
Kötschach son Johann Tiefenbacher, Besitzer in
Birnbaum, wegen Löschung des für die Forderung
der Mario Weber per 323 fl. 11 kr. --- 646 Li
22 st bei E -Z. 3, C.-G. Kornat, haftenden Pfand­
rechtes eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung zur mündlichen Streit­
verhandlung auf den
14. November 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. S,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten, respcctive
deren Erben und Rechtsnachfolger, wird Herr Anton
Unteraßinger, Bürgermeister in Birnbaum, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird die Beklagte
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieselbe entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten
namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abtheilung I, am
17. September 1900.
Le I 202/00 u. La I 204/00 3011-3
1 1
«dict.
1. Auf der Realität, E.-Z. 4, C-G. Greuth,
vulgo Kreiner, Haus Nr. 8 in Greuth, haftet für
Josef Janesch«!, Waldbereiter zu Rosegg, das
Pfandrecht für die Forderung aus dem Schuld­
scheine vom 1. Mai 1840 per 200 fl. und darauf
superintabuliert die Dienstcautionsurkunde vom 6. Mai
1840 zugunsten des Friedrich Fürsten von und zu
Liechtenstein,
2, auf der Realität, E.-Z 27, C.-G. Greuth.
Neubauerhubs Nr. 1 in Otschrna, haftet für Ursula
Reitz, geb. Z'tterer, das Pfandrecht für die Forderung
aus dem Heiratsbrief vom 30. October 1803 per
109 fl 20 kr. C.-M.
Da seit der letzten Eintragung dieser Ansprüche
mehr als 50 Jahre verstrichen und die Interessenten
verstorben sind, wird über Ansuchen der jeweiligen
Besitzer dieser Realitäten nä 1 Josef Kreiner in
G:euth Nr. 8, »ä 3 Karl Zöllner in Otschrna Nr. 1
dis Einleitung des Amortisi-rungSvrrfahrenS im
Sinne der ZZ 118 bis 321, G. B. G., bewilligr
und werden sie Interessenten, b zw. deren Erben
. und Rechtsnachfolger aufgefordert, ihre Ansprüche
' bis längstens
15. August 1901
so gewiss bei diesem Gerichte geltend zu machen,
als sonst die Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich hierauf beziehenden Eintragungen und zu­
gleich deren Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach. ALtheilung I, am
16. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.997 - 19001007 - Seite 8 ]
Seit« 2062.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
7. October 1S00.
Nr 229.
^ ^75/00
4 Sdirt
3755-2^ Xo 221/00
3781-1
zur Einberufung der Verlassenschasts-Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Villach werden die­
jenigen, welche als Gläubiger an dis Verlassenschaft
des am 6. Juli 1900 ohne Testament verstorbenen
Alois Tiffner, Jäger in Unter-Fedsraun, eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am
15. Novkmber 1900
vormittag» 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 1, zu
erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu
überreichen, widrigen» denselben an die Verlassen­
schaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
A. k. Bezirksgericht Villach, am 8. September
1900.
«viet.
Vom k. k Bezirksgerichte Greif-nburg wird kund­
gemacht: Es sei über Antrag des Anton Kronabeiter,
vulgo Linhart in Gribitsch, im eigenen Namen und
als Vormund des wj. Johann Ortner die Einleitung
der Amortisisrung:
I. der bei E.-Z. 43, C.-G. Rittersdorf:
1, im Grunde des Schuldbriefes vom IS. Februar
1832 für Ursula Zabernigg einvsrlsibten Forderung
per 50 fl.,
2, im Grunde des Schuldbriefes vom 28. Juni
1840 für Jakob Kolbitsch einverleibten Forderung
per 182 fl. 16'/» kr.,
3, im Grunde des Schuldbriefes vom 16. Ok­
tober 1846 für Maria und Rosalie Zabernigg ein­
verleibten Forderungen per je 20 fl.;
II. der bei E.-Z. 47, C.-G. Rittersdorf, für
Florian Ortner im Grunde des Schuldscheines vom
29. Juli 1840 einverleibten Forderung per 120 fl.
bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf obige
Hppothekarfordcrungen Ansprüche erheben, zur An­
meldung dcrselb n bis längstens
15. October 1901
oufgefordert, widrigens auf neuerlichen Antrag die
Amortisation obiger Einverleibungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Ereifenburg, Abtheilung I,
am 14. September 1900.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 229
BÄl
,,. dssisr"
n3tü»"IienS»- Liesl.
N6II W2886s" bei cjeri ^eiäsn äesMkmunxgor'FLne
u. äö8 ^SflSlis. Uriübsschpoffeo röm däisclisn mit Weist
k'pllcsttssstsnu.s.v/.VopnstKiZ io sllsn ^inepsiwssser-
kstnMnFS^KpowekenMtel^UestLui'stiopkn etc.j
298S—11
^elebs Luk solick« unä xiaotisoks Llsiä«»-
2utbatsn Wortk leZev, vsräsn auk äis_vor-
AID D H ^rüglielt bsirsbrton, van äerbürmaVorireik sv-
^klluäsllsu8psoia1artike1 autmorksam Lsmaebt,
-klluäsnsu8psoialartike1 autmorksam Zsmaelit,
»vonvelobsu ususräinzs bssonä. äisVorirerk-
sebsn8ebvoissblätterxu «rväkusu siuä. ,7säs»
dsssors desebält Kürt äis uaebstvbsnäsn Vor^verksebeu Fabrikats.
V0!?ÄO8st^m»urboräeKSstsmxolt„^oi"irork",j.IIgltbarIc. a. dütsuuübsitrvkkeu.«
V0UWkl?lt8 ^odsi^doi-äü Zostsmxslt „Vorzvsrk krimlssima" kür ölexants 's'
vi»s»^rr>v gsgellsebaktskleiäsr, ebenso soliäs unä praktiseb, als boobksln. A
V fl^ l?^ Olaräinoubauä mit ZoblivAüu, ^roclureb äss lästiZs 1,08-^
» UiS NN L,IIiv Leonen unä 4.nnüksn äsr liiuxs bei äsr KVäsebs kortkällt.
U F^ S L S kpH »/§ nalrtloss 8ebvslssblättor ,,Lxguisita", „Lsrksota"
>1 Lj 8 S? «I. unä „Llataäor" lassen absolut keinen Zebveis,
VlMstkkX
äureb, trooLnen sebusll unä bleiben stets slastisob.
LraxeneiulsAS „kraetiea" mit an äen
E) Lauten sinAerrsbten rvsieben Länäeben sr-
möZIiekt ein ssbr leiebtos unä l'estss ^Kuk
nüben äss Llsiäsrstolkss unä Lraxenkuttsr»
>.IIelnizs X!««1er1»Leir kür Lärnteu bei äen Herren l?ranr 8ii»tkrnr«^«r,
Lrimerxasse 10, unä Linil Lurggssse 19, in SLlNjxvntrrrt.
ILIviirvr
kin Vonl 2 k, 4 k.
Größeres, eisernes Kinderbett, sehr
gut erhalten, ist Salmstraßc 5 Parterre
recht-, sofort billig -u verkaufen
3990—5
Lehrling findet Aufnahme: Buchhandlung
Heyn. 3391-5
Wohnung sogleich zu vermiete«. Drei
Zimmer, Küche, Speis, Keller, Dachboden.
Linsengasse 54. 4059—2
Commis der Spezerei- oderBcmischiwaren-
branche, gesetztere« Alter-, militärfrei,
deutsch und slovenisch sprechend, findet
dauernden Posten. Offerte „Llereur 100"
postlagernd Klagenfurt. 4061—1
Eine Gemischtwarenhandlung, sammt
Milch, Brantwein und Bierde: schleiß,
ist sofort zu verkaufe», wegen lieber«
nähme in der Heimat. Auskunft erthcilt
die Administration. 4680—1
Ein Gärtner, der in allem kundig ist, mit
guten Zeugnissen, sucht einen Posten al-
Hausmeister. Adresse in der Adm. d. Bl.
4065—1
Zimmer» möbliert oder unmöbliert»
eventuell sawmt Verpflegung, in einem
Haus«, wo gut gekocht wird, sucht allein­
stehender Herr. Honorar Nebensache.
Anzufragen in der Administration. 4o»z—i
In bürgerlicher Familie wird ein Fräulein
au- gutem Hause in vollkommene Ver­
pflegung genommen. Flavier steht zur
Verfügung. Adresse in der Adm. d. Bl.
4060
Obst- «nd Gemüsegarten zu verpachten.
Laibacher Straße 2. Dortselbst ist auch
ein Gewölbe -u vergeben. 4040—1
Zwei Küllöfe« billig zu »erkaufen. Theater­
platz Nr. S, I. Stock. 4070—1
Gnte, gebrauchte Singer-Nähmaschine
billig z« verkaufen. Anfrage B«rg-
gaffc 19. Tewölb. 3837—5
Für Sägemühlenbesitzer, Zimmer-s
Meister rc. für ihre Holzfnhrlente l
SadswS Cnbiktabelle für Rundhölzer
nach Länge und Durchmesser im Meter­
maß. Preis 60 d, bei Einsendung von
70^b (Briefmarken) franco durch Ferd.
v.Kleinmayrs Buchhandlnng. Kiagen-
furt, Alter Platz. 2223-14
Em schöner Stutzflügel ist billig zu ver­
kaufen. Anfrage in der Adm. d. Bl.
4020—8
Ein noch sehr gut erhaltener Rollwagen
ist aus freier Hand billig zu verkanfen.
Anfrage: Südbahngürtcl 8, Parterre
recht«. 3S87
Zu verkaufen wäre in Villach sofort eine
»eine, schöne Billa, noch steuerfrei, sammt
Obst- und Gemüsegarten, preiswürdig und
unter äußerst günstigen Bedingungen
wegen Uebersiedlung. Anfragen erbeten
„klr. 3943" an die Adm. d. Bl. 3943—3
Kleine, politicrte Credenz, sowie Trumeau
mit Spiegel billig zu kaufen gesucht.
Anträge unter „L ?, SO" an die Adm.
d. Bl. 3951-3
Kinderlose, honette Partei sucht für
Fedruar-Termin 1901 eine au» 3 Zimmern
sammt Zugehör bestehende Wohnung.
Gefällige Anträge unter ,6Iüelr", restante s
Hauptpostamt Klagenfurt, gegen Inseraten-
schein. 3953—2
Zu verkaufen: eine Obst-Presse, ein Kupfer-
Kessel mit 3 Hektoliter Inhalt, Kupfcr-
geschtrre in allen Formen und Größen,
5 Klafter Kupfer-Röhren, ganz neu,
2 Eisenblech-Oefen, 800 Pressspäne in
sechs Dimensionen. Anfrage Gctrcidegasse
Nr. 4 im 1. Stock. 3879—6
Ein verlässlicher Bursche, der auch Garten­
arbeit versteht, wird für Jahre-dienst auf->
genommen. Adresse in der Adm. d. Bl.!
4017-3
Uniform-Wintermantel für Staat»-'
beamte billig abzugeben. Anfrage: „k. R.",
postlagernd Klagenfurt. 4049—2
Zwei hübsch möblierte Zimmer, cven-!
luell sammt Verpflegung, sind sofort zu'
vermieten. Anfrage Südvahngürtel Nr. 18.
4 28-3
Eine flinke Bedienerin wird ausgenommen.
Fröhlichgasse 35. 40ZS-2,
Großes, möbliertes Zimmer mit
separiertem Eingänge, ist an stabilen
Herrn ab 15. October, z» vermiete«.
Anfrage: Viehmarkt 11, I. Stock. 4084
Kleine« Küllofe« kauft Bnchbinder
«ürgerfpitak. 4974
KV.ovV Ai-onsn, beträgt äsr llaupttrsüsr äer lnraliäsnäsnk-kolterie,
veelcber mit 20°/o Lbrng Sssi- ausgenalät virä. Mi macken unsere gsebrtsn Leser
äarauk aufmerksam, «lass äie 2lebuug am 1l>. Loveiullvr 1900 stattünäet. aä 4072
! j
Neuer selbstgepresster Weinmost aus
Tiroler Trauben vom 7. October an
in Frank'» Gasthaus, «ieh-
markt Nr. 1. 4082
Mod ssgilr
80ilrnvrr88vi'-k!'2vuK6i'!
unä 3830.
lielerMt Liimiiltlieder IIMr- MllerrI«Mer.
Lsclr Lelivdeu xu bvxislien.
Vsk-äsuung88Mung6n,
lUagenkutairli, vxspspsie, Appetit­
losigkeit, 8»älirenneL sie., sorvie äi»
Vsrsekleimunx, Uustsn, Heiserkeit
sinä äiejsvigsn Lrankboitsn, in ^sieben
vaob äen Lussxrüoben meäieinisedsr
Autoritäten mit bssonäerem Lrkolgs
avgerrsväet uirä. b-
k^üi' Wisüel'vsi'käufs»' kisdslt.
Ein^
Praktikant
für Comptoir wird sofort aus­
genommen bei Bangnier I. Winkler>
in Klagensnrt. 3950-3!
Ipkftrki- und
KanufacturwarMALWfk
in einem der schönsten Märkte Oberkärntens,
alter Posten, knapp an der Kirche gelegen,
ist wegen Abreise sofort zu verkaufen.
Nöthige- Capital fl. 300. Ansrage in der
Administration d. Bl. 4088—1
vorgeschrieöenen Leyrvücher
sind in den neuesten Auflagen in Original-Einbänden vorräthig in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung
in Klagenfurt, Alter Platz 24.
Verzeichnisse sind gratis zu yaöen.


[ 2023-06-29 10:38:38.997 - 19001007 - Seite 9 ]
Nr. 229. Sonntag Klagenfurter Zeitung. 7. Oktober ISOY. Seite 2063.
kverl. v. Klainms^es 8vki'sib«»snvnkani>!Iung
24 Htvr Hier klatr 24.
I^assr- V srLsiolmis
>>Inbaitl kormat^
Briefe einer
unä /Leite in
. <'»uv./ mm
B e r e i e b u u u g
l kreis
U.! Irr.
Inbslt kormat
925'/-
925
25/25>
50/50'
2708'/-! 25^5
3708
907'/,
831
5007
518
40'/,
40
48'/,
50/50>
25/25
50/50/
25/25 i
i 50/50
25^25
50/50
25/25
110X176/ Starkes Leisses kapier, gerippt
Bxtra tbiok Oroam Bsiä Xote-kaxsr
Ltarkss rvsissss kapier, gerippt
48 50/50
kl'/,III
81 III
S75'/,
25/25
50/50
25/25
125X200
114X177
Starkes sarlilges kapier, sortiert
Dickes eveissss laxier, gerippt
Bnglisb Aiii Boxal-kaper glatt, vreiss mit IVasssr-
2eieiien
Bnglisb Mill Bo^al-kapsr glatt, Weiss mit IVasser-
rsiobsn
Original tjueev Mill Xots-kapsr transparent, linierte
Briefe mit rlobtig linierten Oonverts ....
Original Husen Mill Xots-kaxsr transparent, linierte
Briete mit rlobtig linierten Oonverts ....
Bngiisk Mill Xots-kaxer, gslbliob
20
35
25
40
30
55
50
56
'- 38
875/ 50/50
1350'/,
1250
1270'/,
1270
1276'/,
1276'
1272'/-
11272
1550'/-
576'/-
1450'
AK
2786
3711
9011
> 25/25
! 50/50
/ 25/25
! 50/50
25/25
> 50/50
! 25,25
! 50/50
! 25/25
i 25/25
/ 50/50
/ 50/50
!> 50/50
50/50
50/50
113X154
Il 4X177!
140X176
180X200
113X154
140X176
113X154
131X172
115X180
127X205
130X205
Ivor^-kaxsr glatt, gslbliob, mit unüurobsiobtigsn
Oonverts, innen obamois
Ivorv-kapsr glatt, gslbliob, mit uuäurobsicbtigs»
Oonverts, innen obamois
Lnxlislr Lill Ivorx-ksxsr xlstt, Keldliol» ....
60
— 35
65
38
60
45
40'/,g
40 A
48'/,§
48 A
siV-xlii
81ss!U!
S75'/,g>
950
25/25
50/50
25,25
50,50
25/25
50/50
25/25
25/25
Original iapa» VVooä-kaxsr
/ 1!
k?!
!!!
'1^
Original .laxan Xots-kapsr
Original Margaret Mill Xote-kaxer
^„„„ (unänrobsiobtigs
Oonverts)
Original Margaret Mill Ivvrx
Biok meliertes kapier
1
!>!
!! l!
/!
78
70
05
72
10
75
30
85
30
70
85
95
30
30
40
X r.
/ Briefe
/ nncl
' Oouv.
einer
. Leite in
mm
Bereieliunng
kreis
ü. kr
! 375 g >50/50 114X177, Ivnrx-kaper glatt, xeldlivb
>12501-g/ 25/25 ..' Bnglisb Mill Ivorx-kapsr
1270'i'g! 25/25 /114X177
/ r.
-> 80
-! 85
At>88tZttung8-6g88kiteii
sutlialtsnä 50 Briete, 25 voppslkai'tsu unä
Louverts
i
98
99 i
97>
375 0> '""/„
SO 6> '°"/„
/113X104' feinstes weissss kapier
!i120X140-
114X177,
1 10
1! 10
- !! l! 20
/ keinst Ivorx-kapvr, gslbliob, mit unäurcbsiobtigsn/
Oonverts/ l! 56
Ilie Lritisli Mill Xots-kaxer, weiss, glatt.../ 1, SO
öckis mit Ominös
25/25 130X202 sortiert, lein weiss Velin
8i!Is!8 t!ö 6üsiö8p0iil!giiLö.
Klikks unü LM8i!8 mit KoilitSLkttS.
>114X177^! Ivor^-kaper glatt, geiblieb...
» l Original Hueen Mill Xvte-kaper.
„ Bnglisli Mill Xots-kapsr, gellilieli
110X170/
/ Ivor)'-kaper glatt, gellilieli
- 0
AM" E r» IlXer-«? vorr sk»t/«o/r«ts>' Sr» «r«
«E,r Lresorrspte/pst«»
50
80
50
80
55
80
60
90
OL
2!>0 25/25/
266'/,> 25/25 l
33 >25/25/
759'/, >, 25/25/
1759'/, l 25/25^
758'/.,- 25/25>
1758'/,> 25/25>
2758'/, 25/25>
2758'!,ä/ 25/25
i2758'^gl 25/25
2758 clg 25/25 !,
! 760 g> 25/25>
69X109'
>^ 2558/ 25/25 /88X113
1818 >! 25/25 >> 89X112
IVeiss-Oarton, xveifaeli
„„ ,. Bopxelkarten ....
60X140„„ Sreitacli
73X113^ Ivar^-Oarton, gellilieli, ilreltaeli
„ „"„ ,, Boppelkartsn ....
92X121„„„ äreilaeli
„„„„„ Boppelkartsn.
„ ,/^ ,,„ nnänroliS. Oonverts
„'„„„„ Boppelkartsn.
,,„ mit Oolätaeetts
n„„»» voxpelkarten..
60X140 Ivorx-Oaräs in sekr keiner Vusstattniig mit Ooiä
/ kaoetts
Original Margaret Mül Ivorzi-Oaräs.,...
Ivorv-Oarils mit Ooiäpsrikaostts
IlZusidliktzspisi
B'/,
0'/-
0'
L
mit ssolrs Nilliiiistsr breitem kaiiäs.
25/25 jj 98X1^5' Lxtra tliick Xote-kapsr
25/25 stlOX175'„
150/50>„„ >.
50/50 127X200„„„
- 80
38
48
53
48
80
55
70
55
65
68
SO
-! 80
l!—
1' 20
St'
70
20
B 5t
/sL«/«rsr' ^<4S«r«t»rrnA SsL KMSAsr Asstsrktsrr ^sLssrr.
L6rr /»«/-«/» r«AS»'»rÄ. 1649—12
Mit
«no^'s Füt
Aksriusirl
vsräsn nacliivelsl/ar Zäiirlieli über 360.000
Linäer aukgsrogsn nnä gsäoilisn ivnnäsr-
dar. IVaram? Linvi'r'« Lk»1«r,»vI»I
ist üeiseli-, lilut- nvä knoolisoliiläsnä, noä,
mit Lnlimilol, vermiselit, in seiner Wirkung
äsr Muttermiloli nadern glsielivertig.—
Lclitnng ank ilie Marks ,, ll»»«ir'.
Bsberali nn liaben. 4077—1
ttsnäksk-monium
naeli Oer! ersetzt Marmoninw in ernster
Musik, nbsrtrilkt es in deitersr nnä vsitans
alle Ooneertinen uni Lanäonions. Osoausre
krospsets gratis nnä kravvo. 1 U.
Manäkarmoninm- Versanät in Uinckelang
(Ladern). 8997—1
Junges Ehepaar, kinderlos, sucht
vom 1. Februar an 4073—t
hübsche Wohnung
mit 3 Zimmern sammt Zugehör. Anträge
an Christof, Paradeisergssse 6.
IL»« «I> t
wird in der Kohleuhaudlung im Buchen­
wald ausgenommen. 4052—2
Kleines Zinshaus
saminL Karten
Enskknsnzee, sowie Lnsdbouqusls «Io. ans krisedkn,
sowie rruob aus Ketroolrneteii >'aturdluiueii, emxüelüt -iu äeu
dLNsgsLsn I^nsissn
MWttZLLLLG ^ZL«TSSL»r«-
4057—1 8en6<11etiiier-6ärtntzrei unä öiumenliantüunx.
H'
G
-<
O
O
Brlaubs mir äsw k. k. kulilienm rnr Leovtnis ru dringen,
äass ied mit dsitigsm kage äas
IeiäMLriL^§LLLS Nr.
übernommen bade.
Viir 8p«!««» n»a u»1-
uaerlr«»!»« k«a!«iL»i»s ist de»ts«8 xssvrKt.
Ilm iialilrsielien 2usxrued bittet ergebenst 4066—1
«-
t-
G
X
Rosen- Kartoffel
drei Waggon«, 2 fl. per Metercentner, zu
haben bei Matth. Perko, Gärtner­
gasse L. 4071—i
gesucht, möbliert, gassenseitig, in der NSH-
de» Geschäftes der Herren Edelmann, mit
Frühstück-, cvent. auch MittagStisch. Selbes
wird am 15. d. M. besichtigt und sofort
bezogen. Zuschriften erbeten sammt genauer
Preisangabe an Josef Herbst, Feldbach.
Steiermark. 4085—1
Comptoirift
wird für ein Fabrikscomptoir
gesucht. Offerten unter „P. k,." an
die Administration d. Bl. 4047—1
!<080t>Lt8 8SMMlIio!l8 LoMP08lti0N6N
zehn Jahre steuerfrei, in nächster Nähe der
Stadt Klagenfurt, ist zu verkaufen. Briefe
unter „Lluslians" an die Administration
d. Bl. 4081-1
i» »Ile» er8el»re»e»e» ^»8K»bv»
bLlt oomplet auk Bager
2188-6
' k'erä. v. L1e!rrma^!'8vllokkaLä1liuK,L!8Aerikl!rt,^11erkIslL24
Ein junger, kräftiger
Lehrling
für Maschinelischlofferei
l wird sofort a u s g e uom m e u in der
? Richard Freiherr vo« Sterneck'schc»
! Brauerei zu Silberegg. 4050—2
Gesucht wird für 1. Octobcr eine
perfeete Köchin
z die auch häusliche Arbeiten verrichtet. An-
i zumelden Vormittaa von 9—10 Uhr.
Bictrinaer Ring 13. Parterre. 4038—2


[ 2023-06-29 10:38:38.997 - 19001007 - Seite 10 ]
Seite 2064.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
7. Oktober 1900.
Nr. 329.
r. k. Viäic L vomp.
§trsngfslr-t)aciiriegelfndrik in Feistrik s. ck. Lsil, Ltstion 1»kö1sek
smpioiilon sidi 2IU' I^ikksrullss von boliodiZon tzuuntitüten vorsiiMdistsi'
Sll'SNgßslL-vsvKLIVgvI
mit äariu§6liöriA6n nnä
3829—L
Sirsogtsk »MliMgel Mil firstMgsl
8o1iä68ts unä prompte LoäisvnnF.— ^.Iik ^Vunseli svkortisstz LlustorLusonälillss unä billiZsto 0tk6il8t6llun§. "W§
Lsi äer ^udilsums-Kusskellung in ^>Vion iin änliro 1898 nussso^oielinot mit clsm Ansnirvnnrings-lliplo m.
^llf Ornoä äss Xrkenotvissss äss boben lc. k. VsrivnitnnZs-Oericbtsliokes vom 14. Oktober 1899, 2.8130, unä äss
boben k. k. Hsnäelsministeiinms vom 25. veesmdsr 1899, sä X r. 62.828, ist äis LereieduunZ
99
kar »i»« »In HVortnaarlr« 1 in lN»rkvi»rvsi8ter Svr H»i»«lvl8- «>»» NsoNskinungsn! 3195 27
vcn«ou^»-«Li
von UrntsIIt Srano», Klsilsnä.
2n bade» i» allen besseren OsIicgtsssellbLllälnnxen nnä in feineren 6gf4s.
>A»IK
fleiLoli-kxil'aet
ist k/i« »-»»t«, «/teste «r»,r 5eu Ä/tetsste 3/«i/.e Ita«/ ste/tk
a/s Xits/tit/sra,tte/ «a ^'er/ee L//e/te s»«-' so/det/Kerr
Ho»«r//»r»bsr e/t«ns, »ore/e l eeOesseei/rrf/ an et L eä/t i HVV»I»V
L V» Z^L»S«2L»S«1 TLL»«1
oSerisrt äis
Zpsrersikanülung ös8 2LHSL^.
Lt»sei»kart, lkurKK»«»« Xr. 8. 3863—102
TTGGTGTGGGTSGTG
Johnsdorfer Stück-Kohle
beste Kehle am Platze, liefert in Waggons und im kleine« ausschließlich das
Kohlengeschäst, Ochsengarten Nr. 4.
I. Mittelberger. W6i-4
vnogusne u. fai'fumvi'iv „rum rolkisn Ki'sur"
äes 4335—93
HnKon Kobs»'
^euer klntri 1, Uürsl kosenderK'selies katnis "VU
emxüsblt bestens all« Obewikalion, vroAuen nuä Lräutsr, Lssenrren,
Oummlwsren snä VvrbanäztoS«, feinste karlumerien nnä Seifen äes
In nnä Lnslnnäss, evlit vl»1ii«8i8vliv Vlieen, Lm», voKi»»v
ni»0 lNeäIviii»1iv«i»«.


[ 2023-06-29 10:38:38.997 - 19001007 - Seite 11 ]
Nr. 229.
Sonntag
Kkagenfurker Zeitung.
7. Octob-r 1S00.
Seite 3065.
»siin's Ittlsi«lingvi>- 0«§vn.
Vom Lrünäer I'rok. vi. Lleiäinger anssebl. sutor. Lubril'. 3159—9
Lc. iL.
».»LI ...,
WUsn-vökIüng u, I., Koklmsnkl 7.
^6, »>donnsrg»S8« 7. 8U0KP28I, Ikvnolkof.
psEvnls IN s»«n 8»ss1vn.
Skt« erster» Hrsise» /»rÄrnitert an/ akken ^usseetturrAen.
^Vor»ügUok«4« »sus^iinsnel-, Ueguli«^-, Ven4ils4ion»-0«I«n.^
Lür VVoiiorLums, Lcbulen, Lnreaur etc. io einkoeber nnck eleganter
Xusstattung. Beliebig längs Lrennäaner bei Eolcekenernng, bis 24stünäigs
Lrsvnäausr bei Lteinlcobleokeneruog.
Llei«n«s »rvlsrvrer Llmnisr «I»rel» »»r Llinvis yte».
Nsim's küsistlingsn-oeßen.
IVir warnen vor Xaebabwungen nnter
Vinveeis auk nebsnstebenäs, aus äer
lonenseito äer Okentdüren ein-
gegossene Ledntrwarks.
«cillisvknofcu
Kn.« c i «i^
VS§SN,
IItzim'8 Vauorbranä- Lamiuv,
r»neI»v«rs!«I»r«i»«I.
vis Lobornsteins bleiben ranebkrei. Unbegrenzte Lrennäaner. Lin jeäer
LrennstoL geeignet. Vorbanäsos Lswinverkieiänngsn können vsrwenäst
rveräen. Lin Lawin kann wsdrers Räume nvabbavgig bebeieen.
L«LN»'8 L»«oI»vvrLvI»rei»Ä« OuloriLvr««.
UW^ Oenlrsi -ttkirungen allsr Z^slemv. ^>W
Droo/cen-^1nk«A«tt Mr» Aerve» arrct rancka-rrtso/ta/Mo/t«
—^ l?ra«A»evt« »»«i l0rel«li8l«i» sresli« nix! Lr»i»e«. «U—
K. k. österreichische^ Staatsbahnen.
Auszug aus dem Iahrptan.
(Giltig vom 1. Oktober 190V.) 4901-39
Abfahrt von Klagenfurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
Nm S Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit. Klein-Glödnitz, Leoben; über Sclzthalnach
Aussee. Salzburg, über Klein-Reifling nach Steyr, Linz, über Amstetten
na-b Wien.
Um S Uhr 33 Min. Krüh nach St. Veit. Feldkirchen. Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit. Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautern«
dort, über Selzthal nach Salzburg. Innsbruck; im Oktober und April an
Sonn- und Feiertagen nach Linz; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndori, Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben direkter Wagen I. und II. Cl.), Salzburg
Innsbruck. Im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Fcldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit. Klein-Glödnitz Selzlhal, Leoben. Wien.
Um 7 Uhr 4S Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 90 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen,
Marienbad, Eger,Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (direkter Wagen I. und II. Classe), außerdem zum Personenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis Amstctten und St.
Veit a. G-
Ankunft i« Klagenfurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um S Uhr 49 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (direkter Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer-.
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien über Leoben, Selzthal St. Veit. Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg, Mautern-
dorf» Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (direkter Wagen I. und II. Classe),
Murau, St. Veit. Im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen
von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends auS Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um S Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, Franzensbad,
Karlsbad. Eger. Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg, Linz. Steyr.
Aussee, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die AnkunftS- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben.
Dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
W«
zue«»»»
WsItLULLtsllULss ?Lr'lL 1322
— L»«»» V»IX-
4333-47
ttv11ki''8 Mlkliseks Vvlei'inär'-k'k'äpai'als,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 12«.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
n O D D« L» s LK>soT»k»lT»o1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
'/, Flacon fl., V- Flacon fl. 3 5«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört all« Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fefselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
austreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt all« Quetschungen.
S
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalte». Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—32
Depot in Klagenfurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel",
Bahnhofstraße 3.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
kLesnIisel rsinvi'
LLIVLH-XULLLL
I—40 von
Odos Reimlseliaiix von Runkelrüben, vsrrobs oder
Hirnen.
Heine kalcsts vsräen tänsoksnä naedgsakwt, äabsr lob an äie k.R. Lranen äie
Litte stelle, meinen Hamen nnä meine Lebutsmarts »uk äsn Ratet» en bsaobtsn.
(Sx-soIm.l-O-ssrrLaS.L't:) 3710—4
düs »»e a«i» 4Srr>i»L LnrvIiKvIrsisLv Larlbsi», t» null «s»s-
L »drlcato;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch-
Borleger und große Teppiche.
f. 6.00IIMLNN8 kiaokifolgsr H. ksioblö, )Visn, Kolo^rslring 3.
-H
W üik Milk
Kidt klezvälir kür äie Xevbtbeit ävs
iMylill 1Mte-6mill-lM0ljii
Ann verlange nur 4453—46
„fföüking" l-LNüIin-vream
null weise Xaebnbmnngen rurNetc.
von meäieinisoksn Xutoritätsn, wie Rokratb Rrok. Dr,
8 aun, Rokratd Rrok. vr. vrnnoli«, Rokratd Rrok. Dr,
Rrsibsrrn van llraist-Ldlng, Rrok. vr. Konti, Rrot. vr.
Ritter v«n Kvsntig-stloordos, Vokratb Rrok.vr stonoisr,
krol. vr. 8ok»llt», Rrok. vr. Riinlnolinor, vislkaod vsr-
vsnävt unä bestens ernpkoblsn.
(kSr LMsMebs M kseoimlöMlltsii.)
XI. Aeäioio. Eonxress Uoin 1894; IV. Longrsss kür
kbarmacie u. 6kemie R«sp»> 1894; Ital. Vsneral-
änsstellllvA Tui-in 1898.
LoMen« W>«asiilen»
4usstsllunxeo V«n«iIIll 1894; Ki«11894;Kn,»1»i>-
«>sn, 1894; SenUn 1895; 0s»-i» 1895; vl«i«d»o 1897.
k/eber I6M Are-Mo/t«  l.it«r 4 st. 12» uns i l.il»r
ä ü. 2 20 in all,n Kpotkelcnn vortznalt.
^polkskv Zvkkavallo, Irissi,
MV Lllgros-Versancktbans von Asaioinnlwaren. »v
—^ Lngrünckot 1848. ^— 8-40
-a» LI8L«


[ 2023-06-29 10:38:38.997 - 19001007 - Seite 12 ]
Seite 2066.
Sonntag
Kkagenfurler Zeitung.
7. Ociober 1900.
Nr. 329.
Von der Internationalen Jury wurde den
Original ^I^>2° 
ie reilSWien LsmenklMmtosfe
ie destm Tiroler Ismsnioäen»»*«
ie vorrUieltLte» MMerdsrellknte
ru esneurrenrlüs diliigen kreisen dei
HAVSNN L Lekeidein
)lsrr8ngs8§615 Trss ^errengasre 15
Merre unä l. Lioek.
e. Asvrsnn, früker in Zirms K. Lekeidsm, früker üured
A. volsrs fisekfolger, ülsgenfuri. U Zskre erster Verkäufer dei
Zirms A. 8ekeueker, tzn
Den ?. L. Ismen in Äsr Prsvins senilen auf
lünnsek unsere LsNeeNonsn kvsSenLes.
3279—6
Geschäftslocal
auf gutem Posten wird zu mieten gesucht.
Adresse in der Administration d. Bl.
Taseläpsel
wie WeineLtenarterr rc.
dann vorzüglichen Apfel- «u» Birueu-
most, gegohrrn und von der Presse, sowie
mehrere IVO Hektoliter Obstbrantwein
verkauft billigst  aegcnFixum und Provision aufgenomme«.
Anträge unter „1. L. ltl>t an die Ad»
j^ Ministration d. Bl. 2826—24
Agenten
! gegen Provision, für Feuer-, Hagel-,
Lebens- und Nnfaklverficherunge«,
^ werden engagiert.— Uneingeweihte werden
unterrichtet. Vorstellung von 10—12 Uhr
vormittags beim Jnfpeetorate in der
Linsengaste Nr. 25, parterre rechts.
! 4041-1
IVG»S 8*r«>Z8l>Mvss.
kür IVieäsrvsrbänker sioä ersobisnsn mit äen bllllxeteu Luxros-Preiev» uuä
verlange man solche gratis nnä trän e o dei 3969—2
^ VLZSll»L N 8 M. Drlsi',
IsI«L ». A. VOA»N, 8i»r8«I KA88« s.
LLmmtliebe LlnmsnbestLnätksils, PapierblamenLussebläge, PiligranmatsriLl, Pal­
men, Oyvas, gstrocbnets Oräser, karren, Plätter, etc. etc. kertig eingerichtete t)»88ettv»,
kör ssäsn LsZentisob passenä, mit Llamenmatsrial sebvn sortiert. Leillenpaplsre,
böhmisches unä englisches kabrieat, Orspspsxiere sinkärbig unä gemustert, diltigsv
als kadrikepreis. Idveoi'»t»oi»8ASK8»8t»i»Ävjs4erArt, L»inp8»8vl»!rii»«
aus Leiäen- unä OrSpspaxior von 20 Heller bis 4 Lronsn, 8sil«!vir-
8vl»iri»rv ans vrahtgsstellsn, biebtsokütLer, lopfhüllen, kspiergnirlLlläsn,künstl. Obst.
Lpseislität: LK»»is1dsuinsokmuoZL
inseäer Ausführung, von äen billigsten bis 2u äen feinsten Lorten. ksrtigs 0»88vttvi»
rum Verbau t von 70 Heller aufwärts bis 4 Lronen.
Alles rvirä prompt, sobön unä gssokmaebvoll geliefert.
-! // NM
 -,
e:—
kür Anrüg«
„ Oiäatel^ o
„ Uavelook »- z
„ Zportldellier «h-
„ ksuerwebr M^
- t-ivres
ZroSs?N8to «»s l»88ts
^lLLllLtÄtssr
LdLr» ILsZ?r?s«t^1s!«L«L»
v«S»»1ss k.sg«n U'7^^WZ M i» F48?
in 81 o 1k e N la« «v UM .R. Kls
iismmgss'OAv, OkSviots voll SL Z'—Mmris.
WK" Zlusler spesenfrei. 3662—7
VaelrnldtlieHnnA
Ler rfirni»
25S8-S
iMkM K.2.- ^EW K1.-S-
«^»r-r-oroär-
MLI8L?MlMLL, MKMWML
bLl WI LI!9
Irriwillige Mcitation!
Im ,»Hotel Kärntnerhof", Cardivalsplatz 8 in Klagsn-
furt, findet wegen Umbaues die freiwillige Feilbietung der Ein­
richtung des zweiten Stockwerkes» besteh nd in Wetten» Bett­
zeug» Kästen, Waschtischen und sonstigen Möbeln» am
Donnerstag, den 11. Actoöer 1900,
vormittags von 10—12 Uhr und nachmittags von 2—5 Uhr, eventuell die
folgenden Tage statt.
Die Besichtigung der zur Feilbietung gelangenden Objecte kann am
11. Oktober 1S00 von 9—10 Uhr vormittags statifinden. 4035—2
Lei vrÜ8«n> 8«r«1e!», ei»jxl!8«l»8i' iklntnumrl,
H»U»t»«88«kLl»S, L»l8 u ml LirriiA«» IL«»i»lLl»vtevi», »11«»» H«8l«N,
kür sok«äv!ilieke, dlsssau»88bsalls lii nllsr empkskle setrt rvisäsr eias 6ar mit meinem
dsllrbtea, «eil unk Kreil dskanatea, ä rtliohersLlt, viel verorünsten 3503—2
l.3kU88N8 L l-SKsi'Ml'SN
vareb seinen iloci-Lisenrnsatr äsr beste nnä «irbssmsts i-eberibrsn. Usdertrlfkt an
LeilbrLkt alle äbnlioken kräparLte nnä nensren Llsäleaments. kesvkmsslr boebksin
unä miläe, äaber von 6ross nnci Hein okne Vllterviilön genommen nnä leivbt ver­
tragen. Vetrtsr ÜLbrssverbianob 50 000 Plasobsn, bester Lsveis kür äis Oüts nnä 8e-
lisbtbsit. Viele Attests nnä vallbsLAUNZen äarüber. Preis 3 tiro-isn. Nur eokt mit üsr
firma äss fadrilrantsn Apoikslcsr I»»l»«8«>L in kremen. 8iets krisobs Püilung vor-
rätbiA in l r»^ r,i 1 rr 11 bei ^pvltrsk«« H»»8vr am Mvrrsr»
lloUanä-^.mtzrikL I^ini« Lottoräum—^eAr-Vork.
ISZvksl« Adk»-s«1«m
Kt»te»Su«» 11. Ovl. 3."> Ap»»«»«tanr 18. Ot t. Ift vo V»»,
»otter«!»«» SS. Oet. 8.0» Zlr». ZS»»8«!arii 1, ^kv, ««»!». 7.«« I rn.
Dip «s,
llolterilgm 8302Ions, Ltalsnllsm 10.320 IvRS» poisliam 12.500 lsns.
kreise «isr ersten Oasnt« von 3<»0 L Lnkvärts l.
„, evrsitsn Oasüte von SIN L aufwärts l
III. Olasss 187 L 4» d ad Men.
Lureaur in Wien: Pür IlLsüten^ I., LLolowrLtrioA IN; kür III. Olasss:
IV., 1Vs^ri«LerL»88s 7
Oesterr. Pilialen in LrSn,, Innsbrnob unä Priest.
7—40


[ 2023-06-29 10:38:38.997 - 19001007 - Seite 13 ]
Nr. 339.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
7. Oktober 1900.
L a I k ll. st Dr. Msrosek
Koch- und Wressoöst
in großen Menge« ist abzugebe» in
der Billa M e s s ine r in Krumpen-
ron-
4086
I?Z»LLMl«LSL
absolvierte Handelsschüleriu,
kaufmännisch gebildet, Stenographistin,
sucht Posten als Buchhalterin. event.
Caffierin für hiesigen Platz. Anträge
erbeten unter „Oku issentlkltt ^..L."
an die Asmimstration d. Bl. 4051
Tüchtiger
Vertreter
der Colonialwarenbranche »en einem
leistungsfähigen bedeutenden T-.iestcr Hause,
der Speise- und Maschinenölbranche, zu
engagieren gesucht. Bei der Kunde gut
eingesührte Herren wollen ihre Offerte nach
Triest» Postamt Giardino, Postfach 84,
einsenven. 4079
ösekerei
in St. Beit an der Glan ist an leistnng»-
fähigen Pächter ab 1. Jänner k. I.,
allenfalls auch früher, zu verpachten. Adresse
Josef Mnralt daselbst. 4029-3
ist LiirsivlLKvlLvIirt
8ollll1sg8 keine ZpreekstlUläe.
4090
B. Z. 856 ä« 1909.
4091
Kundmachung.
Wegen Reinigung der Amtslocalitäten bleiben die Stadtbuchhaltung
und die Stadtcaffa am 8., s. und IV Oktober LSVV für den
Parteienverkehr geschloffen.
Die Anmeldungen für die städt. Auflage auf Bier, Spirituosen»
Privattvein und Most werden jedoch auch in dieser Zeit entgegen
genommen.
Klagenfurt, am 3. October 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner m. p
Gdict!
Zufolge Beschlusses des k. k. Bezirksgerichtes Völkermarkt vom 31. Sep­
tember 1900, G.-Z.
IV 333/90
17
, findet die freiwillige öffentliche Ver­
steigerung der Valenti-Hube in St. Agnesen fammt Grund
stücken im Flächenmaße per 15 Ilg, 85 50
am S. Oetober 1SVV
um 9 vormittags in der unten bezeichnet N Notariatskanzlei statt.
Der Ausrufspreis beträgt 9074 L 62 II.
Josef Rainer,
3908 k. k. Notar in Völkermarkt,
al» Gcr.-Com.
Hsrvst im il TViirtersortei», vor
»ioktig vom Lamns gepüüobt, in äsu bsston
Tstslxattungsn eu billigsten kreisen ad-
gsbbar: 3759—3
psppslmisnogsi'isn,
Klsgvnfurt, 6I»ngS888 24.
Eine größere
Motorenfabrik
sucht eine gute Firma an» der Ma- j
schine«- Branche, welche reifen lässt, l
S 200 Xi-onsn ^8
Vorsebvss rum ksisen erbalten besonders beiäbigto Herren »m Land«, ent-
rrsder als klntr-Vertreter oäer als 4gsnl8n. Lbsnso eins rsebt einträgliebs
LssobLitignng ündst sin dedor, der sielt der gesebäktiiobsn kbätigbeit aueit
vLkreitä seiner treion /eit ausser seiner livseliüktiglliig rvidmen rrill.
dlamsutlioli sinZ diejeuigen Herren rviilkommsn, cüe bereits als Vertreter oäer
Agenten, in weleksr Lranebs immer, tdLtig varsn.— Oüsrten an W. Llano,
krax, 1572—II. 3984-2
7cHnL WüMt v l. kllMbdtt
Anträge lind zu richten unter ,Motor
V. k. 3S8S" an Haasenstei« L Bögler,
Wien, I. 3,71-2
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 30. September.
Franz Baumann, MaschinistenSkind,
I Jahr alt, Lastenstraße 5, Hirnhaut­
entzündung.
Josefine Habian'tsch, Näherin, 23 Jahre
alt, Theaterplatz S, Lungenschwind­
sucht.
Am 1. October.
Anna Groß, Private, 52 Jahre alt,
Lerchenseld 7, Herzlähmung.
Rudolf Klein, Schlofsirgehilfenski-id,
II Monate alt, Linsenzafss 14,
Darmkstarrh.
Am 3. October.
Anton Müllner, Bahnbeamtenskind,
3Vz Monate alt, Villacher Straße 56,
Fraisen wegen Darmkatarrh.
Maria Rupitsch, Jnwohnerinskind, 1'/,
Monate alt, Freudenberger Straße
24, Fraisen.
Aloisia Kullnig, Köchin, 28 Jahre alt,
Elisabeihinen-Spital, Tuberculose.
Am 4. October.
Agnes Dreier, MaurerLgattin, 39 Jahre
alt. Elisabethinen- Spital, Typhus.
Emil Janeschitz, Miedermacherskind, 5
Monate alt, Südbahngürtel 28,
Gedärmentzündung.
Emilie Pfandcl, Buchhalterin, 25 Jahre
alt, Victringer Gürtelstraßs 15,
Lungentuberculose.
Am 5. October.
Josef Herzele, Kutscher, 82 Jahre alt,
Mariannengasse 2, Lungenemphysem.
4089
6^0886 SAilitän-Suvsiilien- I Moasl
llNl!
I4»liMreLfsr: fronen
bar mit 2v«/o ^drox.
Invsliüvn-ß.ose s 1 Kanons 4v/s
smxüsklt ki-ii» Loi-lton, lovsnn Suppsn, Xisgonfunl.
Z. 64/krs.
4022-3
Concurs Ausschreibung.
Zufolge GemeindrrathS-BeschluffeS vom 4. September 1900, Z. 725/8,
und vom 25. September 1900, Z. 837/2, kommen beim gefertigten Stadtmagistrate
zwei Wachmannstellen
mit den systemmäßigen Bezügen zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre gehörig gestempelten, eigenhändig
geschriebenen Gesuche bis längstens K 5. d. M. in der Magistratskanzlei
Nr. 44 mit dem Ausweise ihrer bisherigen Verwendung, womöglich persönlich,
zu überreichen.
Zur Ausnahme wird gefordert:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft;
2. deutsche Nationalität;
3. ein Alter von nicht unter 24 und nicht über 40 Jahren;
4. vollkommene Gesundheit und ein rüstiger Körperbau bei entsprechendem
Aeußeren;
5. einen in jeder Richtung unbescholtenen Lebenswandel;
6. Kenntnis des L-sens, Schreibens und Rechnens.
Magistrat Ktagenfurt,
am 2. October 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
Seite 2067.
Petroleum- ««-
Oelbarrels
kauft stets zu den höchsten Preisen Lstraner
Mineralöl-Raffinerie Llrn «81»»»
L v«»., Wien, I-, Hohcnstaufengaffe
Nr. 17. 3933—3
Der 4002—2
Tiroler Kraut-
fchneider
wohnt in der LidmanStygaffe Rr. 21.
Wildkastanien!
kauft zu besten Preisen jedes Quantum
Josef Keufchnigg,
3831-4 Heuplatz Rr. 17.
Kin Kaus
am Kreuzbergl
10 Minuten von der Stadt, ist billig zu
verkaufe«. Adresse in der Administration
d. B1, zu «fragen. 3948—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser b. Oesterreich. 2, bi« 3. Oci.
Hr. De Krilloff s. Gattin. General, St.
Petersburg— Dr. B. Dialma, »rzi,
Mantua.— I. Trojan s. Gattin, Kfm,
«. Beranek, Major, Fr. Hajuk, Oberst-
lieut.. H. Hoffer, Zahnarzt, Ä. Baron v.
MaScon, Priv., Graz.— L. Lichtwitz,
S. Äritzmann, Ride.. A. v. Koelbl, H.
Noe, F. Schaatz, A. Vinzl, E. Ccrniewie,
S. Drab, B. Walther. K. Bräunlich
Kfm, I. Malanotti, P«»., G. Ritter v.
Scharfer, Pri»., Wien.— S. Kardok,
Rsdr., Budapest.— R. Holenia, Gutsbes.,
Wssserleonburg.— R. Esminercgzer.
Obcrlieur., Klagenfurt.— W. Setz
Bergwerkedircctor, Deutch-Feistritz-—
S. Steinmann, Rsdr.. Bierenz.— O.
Lang, Rsdr., Eßlingen.— E. Bräu«.
Rsdr., Neubistritz.— O. Streuchel, Rfdr.,
Vöcklabruck.— H. Fiebiger, Marine-
Ingenieur, L. Lütz, Obcrlieut., Pol«.—
H. Hoffer, Techniker, Ferlach.— Fr. C.
Lobmayer s. Sohn. Priv., Budapest.
Hotel Landwirt. 3, bis 4. October.
Hr. Dr. F. v. Schaller, Hartberg.— F.
König, Bankbeamter, H. Vatscheradetz, A.
Erben, C. Nouack. Nsde., I. Koch, Papier-
fabr., Wien.— F- Kaltenauer, Beamter.
B. Latz«, Rsdr-, Graz.— I. Skasa s.
Gattin und Sob», Holzh-, Dr. V.Kac, F.
Cizej, Pfarrer, Wöllan.— W-SlanShej,
Gärtner, Sarajevo, Botnien.— M.
Jawie, Oek-, Cilli.— S. Harb«, Rsdr.
Lübeck.— R. Korelt, Fabrikant, Reichen­
berg.— L. «ober, Koch, G. Kobez.
Maschinist, Triest.— R. Pflund, Rsdr..
Leibnitz— F. Lipitsch, Hilftbeamter, K.
Mang, Zahntechniker, ViSach.— A.
Patschovtkh, Ks«., Salzburg— Fr. A.
Wucherer s. Töchter, Bes., LaaS.
Hotel Moser. 4. October.
Hr. L. Guttmann Rsdr., Eger.— N.
Rüttler s. Gattin, Bahnbeamter, E. Keil,
F. Christ. C. Winter, Rsde., Wien.—
C. Ferari s. Gattin, Priv., Metnitz.—
Ä. Baum«, Lehr«, Gurk.— M. Hoi-
maier, Finanzrechnungsrath, Graz.— F.
Fuschelbcrger, Rsdr., Lin, a. Donau.—
I. Spitzer s. Gattin und Tochter, Bes.,
Klein-Glödnitz.— Dr. X. P. ». PohoSki,
Domherr, Term.
«asthof Janach. 4. October.
Hr. K. Bader, Lehrer, LandSkron.— B.
Schumi), Lehrer, Klagenfurt.— K. Koffler,
Lehrer, Kleinkirchhei».— M. Stall«.
Techniker, Donawitz.— F. B. Hutlmann.
Kreuzen.— N. Galov, Schmied, A.
PräpreS, Schlosser, I. Kaiser, Schmied.
TarviS.— E. Prci«, I. Koffler, Priv,
B. Schwarz, Schuhmacher, St. Salvator.
— I. Zcchmann, Sattler, Friesach.—
L. Preßing. BesitzerSsohn, Reisach.— D.
Naggler, Priv., R. Rizzi, Kfm., F.
Kaplenig. Bäcker. Kötschach,— A.
Tschofenig, Bes, L. Gitschthaler, T.
Tschofenig,Priv.,Pontasel.— 8. Kavallar,
Priv.. F. Kavallar, Stockenboi.— R.
Reichl, Gewerksleiter, Mürzzuschlag.—
A Kepp. Kfm., Weißkirchen.— M.
Zwitter. Tischler, Feistrih.— K. Stißen,
Tischler, Thörl-Maglern.— I. Fleihner,
Bauführer, Greifcnburg.— I. Wiegele,
Ks«., Triest.— I. Müll«, Priv-, Arnold­
stein.— M. Serschön, Priv., Thörl.—
I. Nindler, Kaufmannssohn. Feld a. See.
- «. Leposchitz, Bes.. Villach.- K. Themel,
Fleischhauer, H. Wank. Commi«, St. Paul.
L. Schobas, Priv., Grades.— B. Hans«,
Maschinführer, I. Wutscher, Priv., K.
Steiner, Schlosser, F. Labi, Fleischhauer,
Wolfsberg.— I. Kraighcr, Kfm., Metnitz:


[ 2023-06-29 10:38:38.997 - 19001007 - Seite 14 ]
7. Oktober I960,
Klagenfurter Zeitung.
Sonntag
XOLll-LbHÜHIHNimN lässt es äkonoirliscb er
^ sckeinerl, bei 6er V^abl eines OI^8kl8 nur äas er­
probt ^KK8I^8L87'^ in Setracbt 2U rieben,
6a äis Zerinzen SkebrLoslen xexen nrinäer-
vertkixe ^a»re sieb reicbbcb beraklt <1
inscden. Klan versäume nickt vor<
^nsckaikunx eine» lleirokens^ H
6en reicbkaltixen M
X^l^llOQ von
gefüllt mit dem vele der T«NtcI-
barimsr o,s-
vlr!« vankrcbreidr«.
dlklelniger
Fabrikant i l>
Tartsn^^
>» 2 Snlde» >u bade»:
Gcneraldcpot und Versandt: Apothek«
v. Rr»«^, Wie», Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. M>
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
<» H t ruRatkerurieben.
l t HX
Ök'LN kürxewSknIicke Stein-
lcoble, in feinster unä aucb einkacber
>usststtunz, XL6NI-IN-
ObL^s. X^8Lkbf0^L^ unä c^I-OXI-
L 87^^6K!kl-6^dXÖl^^kl kür Säclcereisn,
XÖ87'^??^I^K'I'L kür keixenlcalkee, als aA M
ÜL8.DM kür kauailien, Lsstsursnt« unä Anstalten. 4A> KA a»
19üüor tkNUiiiiLr
D 8 M Klsssdüdis?.. SO itt. t, Z
W M kredlamr.. L4 är.>^ Z r
b KMscder.. 20Lr j-3^Z.
XIMers klrsedtzüsvktsn MtsMekevis diilij«.
d «Eis» «»M
Osbiü'E
»Di »R HN V «»W vvnM kr.»»r
Wz^WWk I.itsr smkvüi-ts. va!»a-
tiner Sobillervft-;» in N,-
dinäcn, x.b. 24 kr. I'irvise,
H» lluxnrisvds, oaliiialiusr,
M M Oostvrreielier, Rskozs«
«puniauto, 5li,i-8-tl» vt»,
kl'OW»
Ilasvinsknsse, blnxenkiirt. 4iLt-4i
ist nur echt in den bekannten
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nschgeshmtrn Paketen.
rkpotbeke „2nm sebrrarren
Lälor" am Xeuen klatr in
LIsxsnkurt. sssL- s
Zahnstittrr
j («uck ritsn genannt) lindert sofort de«
'< Zabnschwerz. Flacon 72 b und L I W s«
- Paul Hauser, Apotheker am Neuen Platz,
- und in der «aselApottzeke, Bahnhsk»
- straße. 4871-18
Kathreiners Rneixp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kleines
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert'
tausenden von Familien täglich getrunken.
mit Starte», in einer Vorstadt Älagensurts,
wird z» kaufen gesucht. Preisangabe uns
Bliese werden elheten unter „Ittv" a«
die Administration dieses Blattes. 4023—2
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
- -^1^-
Haus- u. Küche«
geräthe
werden un, und dem Sinkans»-
preise abgegeben: SSbS—3
Wagazine.Wagptahl.
6s8tioli8pin1olloll
für Gemeinden auf gutem, fein weiße»
Schreibpapier per Altbuch zu 24 Boze«
40 kr. ö. W. hält stets auf Lager
772 Nerd. v. LteiNMayr.
rsnrösiüek
m- Lllglisek
Lisen- u. ^atkendanäluuA „xur Aoläeuen Sebaukel"
iu LIsKenLlirl, INntx 29,
smxüeblt sein reiebbaltigeö bszsr von Vrerver««», »11« Lia«ir
id»l»i»8el»1eir«i», 81»vv»lU»rr«Irr, Ikoinair nnä k'orl
la»« ve»»ei»1, 81»1>s1«v», HV«!««-, 8«I»war« nnä vvr
«iultl« »leelr«, »»r»b«8vI»1»L«, ^Verlr»!«i»xe,
Lüe1»«ii8«r»1Ire, sovis üderdanxt »ämiiatltvlr« ia L«r
LLssudr»»«!»« «1i»8vI»IaLe»Lv ^rliloel. io«7-8l
srtbsilr IL»
<7orres/ionck«!ns vnä r/ede»'-
setsnnAen in deiäsn Lpraobe» besoiKt
I(srl -ilaüerer, WU. WkMM.
desläetsr Ksrledts-Volmeised»,
Li«i»»i»8lr^s»88« Air. 4, kartwr».
3776-6
I
lidsiet,diSkit^Bivrilll«
llr S. Tckmlot r'
SEM
dsttittzt.rclmINMM«,
j M
D
rsubkiEÄnontlurp
übrenrsussn.«!
§ekvtskkörig>csii.
»elbik m v,' ,Ikal»f k«!k«6
»g

