
[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000428 - Seite 1 ]
»N 96
Präuumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Samstag 28. April.
(s2q. Jahrgang.)
Preis einer einzelnen Nummer IV L. Redaktion?. Telephon Nr. 92.
Inserate sind an dle F. v. Kleinrnayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Jnsertionsgebur:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 L, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
das nachstehende Allerhöchste Befehlschreiben
zu erlassen:
Ich ernenne Se. königliche Hoheit den Prinzen
Ulrich von Würt t emb e rg zum Oberlieutrnant
i,n Dragonerrezimente Kaiser Ferdinand Nr. 4.
Wien, am 19. April 1900.
Franz Joseph w x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
ferner allergnädigst
anzuordnen:
die definitive Transferierung:
des Obersten Paul Witzig mann, des Genie-
stabss, Geniedirector» in Klagenfurt, zum Infanterie­
regiment Ritter v. Rodakowski Nr. 9b;
ferner:
den Major Johann Divis, des Genieslabes,
der Geniedirection in Trient, zum Geniedirector
in Klagenfurt zu ernennen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. April d. I.
die von der Akademie der Wissenschaften m Krakau
vorgenommene Wiederwahl des wirklichen Geheimen
Rathes, Universitätsprofessors Dr. Stanislaus
Grafen Tarnowski, zum Präsidenten dieser
Akademie allergnädigst zu bestätigen geruht.
Hartel m. p.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 95 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 109 „Ostdeutsche Rundschau" (Wien) vom 21.
April 1900.
Nr. 4262 „Vorarlberger Tagblatt" vom 10. April
1900.
Nr. 44 „Deutsches Volksthum" (Brüx) vom 18.
April 1900.
Nr. 17 „llilioööslczi äßlnilr" (Pis k) vom 20. April
1900.
Nr. 16 „Der Vorwärts" (Pilsen) vom 22. April
1900.
Nr. 6 „össlcb nreänielcö (Leitmeritz) vom
21. April 1900.
HokitWe Hleberstchl.
Defterreichisch-ungarrschK Monarchie.
Klagenfurt, 27. April.
Das Executivcomitb der czechischen Reichsraths­
und Landtagsabgeordneten hat am 25. d. M.
eine Conferenz abgehalten, zu welcher auch die
Mitglieder aus Mähren eingetroffen waren. Es
handelte sich um die Stellungnahme zu den
actuellen Fragen der inneren Politik und das tak­
tische Vorgehen in der bevorstehenden Session des
Reichsrathes und der Delegationen.—
Prag, 26. April. (Landtag.) In fortgesetzter
Berathung des Sprachenantrages Pacaks erklärt
Abg. Ladislaus Dworschak, dre Einführung
der deutschen Staatssprache würde Oesterreich zu
einem Conflict (!) mit Deutschland treiben, da
zwei große deutsche Staaten nebeneinander nicht
bestehen können. Das Programm der Partei des
Redners stehe ans der Gleichberechtigung und
Gleichwertigkeit aller Nationen und sie werde das­
selbe mit allen Mitteln vertheidigen. Abg. Schücker
bedauert, dass die Czechen die Sprachenverord­
nungen aus dem ganzen zusammengehörigen Kom­
plex der Ausgleichsverhandlungei! herausgegriffen
und im Landtage aus das Tapet gebracht haben,
um die ganze Action zu Falle zu dringen. Redner
versucht nachzuwsisen, dass die Verordnungen und
Gesetze, auf welche die Czechen ihre Forderung
nach Zweisprachigkeit der Behörden stützen, nicht
stichhältig sind, und bespricht die Sprachengesetze
der gegenwärtigen Negierung. Wenn es richtig sei,
dass in ^Böhmen bei allen Behörden Eingaben m
beiden Sprachen angenommen werden sollen, so
bedeutet dies ein Zugeständnis an die Czechen,
während das einzige Zugeständnis an die Deutschen,
nämlich die deutsche Verkehrssprache bei der Gen­
darmerie und der Post, bereits in den Badeni'schen
Sprachenverordnungen enthalten sei. Die Deutschen
werden von ihrer Forderung nach nationaler Ab­
grenzung nicht ablassen. Diese allein könne zur
Beruhigung im Lande führen. Man solle an der
Geneigtheit der Deutschen zur Verständigung nicht
rütteln und die Deutschen nicht unnütz provocieren,
damit es endlich einmal zu einer Einigung komme
zum Wohle des Landes und des Reiches.
Abg. Herold polemisiert gegen die deutschen
Redner und betont, die Czechen, die in Böhmen
die Majorität bilden, fordern für sich nichts anderes,
als was die Deutschen haben. Im Sprachengesetz-
entwurfe der Regierung erblicke man überall die
deutsche Staatssprache. Die Czechen haben die
Verständigungsconferenz nur beschickt, um der Re­
gierung Gelegenheit zu schaffen, ihnen für die
Aufhebung der Sprachenverordnungen Satisfaktion
zu geben. Wenn man ihnen eine solche bis zum
5. Mai nicht geben würde, werden sie sich dieselbe
selbst nehmen, in einer Weise, die weder den
Deutschen, noch der Regierung genehm sein wird.
Redner glaubt, die Verständigungsaction sei nun
zu Ende. „Die czechischen Abgeordneten werden
nie die Interessen ihres Volkes preisgeben." (Leb­
hafter Beifall rechts und auf der Gallerte.) Der
Oberstlandmarschall droht mit der Räumung der
Gallerie. Abg. Wolf überschreit den anhaltenden
Lärm bei den Jungczechen mit dem Rufe: „Der
Antrag Pacaks ist eine Komödie, das ist eine
Komödiantenpolitik!" Der Oberstlandmarschall er­
klärt, zum Schluffe der Sitzung zu schreiten. Abg.
Wolf verlangt schreiend die Räumung der Gallerie.
Es entsteht ein ohrenbetäubender Lärm. Der Oberst­
landmarschall erklärt, die Gallerie habe seiner
Mahnung Folge geleistet; er habe keinen Anlass,
weiter einzuschreiten. Abg. Wolf verlangt fort­
gesetzt die Räumung der Gallerie. Der Oberstland­
marschall lässt unter anhaltendem Lärm den Ein­
lauf verlesen und schließ! die Sitzung.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 26. April. In der
Budgetcommission des Reichstages brachte Abg.
Müller (Centrum) zur Specialdebatte über die
Flottenvorlage folgende Fragen ein: 1. Wodurch
erklärt sich die Nothwendigksit einer doppelten
Schlachtflotte? Könnte nicht diebestehende Schlacht-
flotte eine Vermehrung um acht Linienschiffe er­
fahren und später die acht Küstenpanzer durch
weitere acht Lmienschiffe ersetzt werden? 2. Ist
eine Geschwaderstärke von acht Linienschiffen un­
bedingt erforderlich oder könnte auch die in der
französischen Marine übliche Stärke von sechs
Linienschiffen per Geschwader, eventuell wenigstens
für dis Reserve-Schlachtflotte, genügen? 3. Welche
Gründe werden für die gesetzliche Festlegung der
Materialreserve geltend gemacht? Die Debatte
wurde für vertraulich erklärt.—
Magdeburg, 26. April. Die „Magdeburgische
Zeitung" meldet aus Berlin, der deutsche Kaiser
gehe nicht nach Paris und habe sich auch nie mit
der Absicht eines solchen Besuches getragen. Es
sei begreiflich, dass die französischen Blätter ihrem
Publicum mit einem solchen Besuche schmeicheln,
zumal es recht zweifelhaft geworden sei, ob der
Czar seine Absicht. Paris zu besuchen, ausführen
werde.
Italien. Rom, 26. April. Wie nunmehr
ofsiciell mitgetheilt wird, begibt sich der Prinz
von Neapel zur Feier der Großjährigkeitserklärung
des deutschen Kronprinzen nach Berlin. Er wird
von seinem ganzen Gefolge begleitet sein. In
Berlin werden außerdem ein Prinz des königlichen
Hauses von Großbritannien, ein russischer Gcoß-
herzog und mehrere deutsche Prinzen erwartet.—
Jraüen wird demnächst seine gesammte Kriegs­
flotte im Mittelländischen Meere vereinigen, da
man in Rom der marokkanischen Angelegenheit
actuelle Bedeutung beimisst und nach den letzten
Misserfolgen der auswärtigen italienischen Politik
sich nicht mehr die Gelegenheit entgehen lasten
will, wenigstens an der nordafrikamschen Küste
Positives zu erreichen. In diesem Punkte steht
die öffentliche Meinung völlig auf Seiten der
Regierung und das alte Zier der italienischen
Politik, Tripolitanien, wird jetzt, eifriger als je
zuvor, wieder ins Auge gefasst.
Russland. Wie das Wolff'sche Bureau aus
Petersburg meldet, begibt sich Großfürst Constantin
Constantinowitsch als Vertreter des ruffischen Hofes
zur Feier der Großjährigkeitserklärung des deutschen
Kronprinzen nach Berlin. Der Großfürst überbringt
dem Kronprinzen den russischen Andreas-Orden.
Belgien. Brüssel (Repräsentanten­
kammer). Zu der heute fortgesetzten Erörterung
der Interpellationen über die im Congostaats be­
gangenen Greuelthaten erklärte der Minister des
Asußsrn in Erwiderung der Ausführungen des
Deputierten Vandervelden, der Congostaat mische
ich in keiner Weise in die Angelegenheit von Er­
nennungen der Agenten der Privatgesellschaften
oder deren Leitung ein. Es sei ferner unzutreffend,
von einer Privat- Congodomäne zu sprechen, die
dem König gehöre. Es handle sich um das Eigen-
thum des Congoftaates. Die einfache Tagesordnung
wurde schließlich mit 58 gegen 25 Stimmen bei
einer Stimmenenthaltung angenommen.
Congostaat. Die Blätter sind erfüllt von Schil­
derungen der empörendenGreueltbaten,
welche von Agenten der Colonisationsgesellschaft
im Congo vollführt wurden. Nsuestens ver­
öffentlicht in Brüssel der „Petit Bleu" einen
ensationellen Bericht des „Congolesen-Coureur",
der ungeheures Aufsehen erregt. Die Greuel­
thaten, d'.e berichtet werden, spotten aller Be­
schreibung. Beamte und Ossiciere haben Neger
bewaffnet und sie dann gegen die Eingeborenen
losgelaffen, die getödtet und verspsrst
wurden Ganze Dorfschaften wurden eingeäschert,
Männer, Weiber und Kinder niedergemetzelt, die
Leichname dann geschändet. Der Correspondent
sendet die Abschriften »on Protokollen mit über
die Aussagen zweier Sergeanten und Soldaten,
die haarsträubende Details bekundeten. Ein inter­
nationales Untersuchungscomits soll bereits in
Bildung begriffen sein, um an Ort und Stelle die
Anklage zu prüfen.—
Brüss e l, 26. April. Die neuesten Depeschen
bezeichnen die Lage im Mongallogebiete als sehr
bedrohlich; die a u s st ä n d i s ch e n Bundja-Neger
metzelten außer vier weißen auch 94 Negersoldaten
nieder.
Per Krieg La SMMkK»
Den Engländern ist es allem Anscheine nach ge­
lungen, Wepener zu entsetzen.
London, 25. April. Lord Robert meldet aus
Bloemfontein vom heutigen: Die Buren zogen sich
heute nachts und morgens aus der Umgebung von
Wepener zurück und flohen in nordöstlicher Rich­
tung längs des Weges nach Ladybrand. Ihre
Stärke betrug ungefähr 4000 bis 5000 Mann.
London, 25. April. „Reuters Office" meldet
aus dem Burenlager bei Fourteenstreams unter
dem 24. d. M.: Bei Tagesanbruch eröffneten die
Engländer ein heftiges Bombardement auf das
Burenlager. Es wurden hiebei vier Schiffs- und
mehrere Armstrong-Geschütze benützt. Geschossen
wurde mit Lydit-Shrapnels und Granaten; bis
jetzt wurde wenig Schaden angerichtet. Vier Buren
wurden verwundet. Die Buren richteten ein Artillerie-
feuer gegen die Befestigungen der Engländer.
Später folgte längs des Flussufers ein Gewehr­
feuer, bei dem mit großer Genauigkeit geschaffen
wurde; zwei Artilleristen der Buren wurden gc-
tödtet; die Verluste der Engländer sind unbekannt.
London, 26. April. Nach Telegrammen aus
Bloemfontein hofft man noch, dass General French
die von Wepener abstehenden Buren an der
Basulagrenze abschneiden oder dass Oberst Hamilton
Trabanchou (?) nehmen und ihnen weiter nördlich
deu Weg verlegen werve.
An eine baldige Reparatur der Wasserwerke ist
nicht zu denken, da die Buren sämmrlichs Klappen-
veittile der Dampfmaschine des Pumpwerkes ent­
fernten.
Das Commando von Dewstsdorp scheint sich
rechtzeitig in Sicherheit gebracht zu haben.
Gmeral Rundle ordnete, als er die Stellung
des Feindes geräumt fand, sofort die allgemeine
Verfolgung an, aber diese wurde nicht weit durch-
gesübrt, Verwundete Buren sagen aus, dass das
britische Geschützfeuer in den letzten Tagen mörde-


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 840.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
28. April 1900
Nr. 96
risch gewesen sei und viele getödtet, 50 Mann
verwundet habe.
Dewötsdorp wurde besetzt, ohne dass ein Schuss
gewechselt wurde. Eins spätere Depesche aus
DewetSdorp meldet: Alle Colonnen sind im Vor­
rücken begriffen. Der Feind hat nur noch einen
schmalen Streifen, wo er entkommen kann. General
Rundle mit berittener Infanterie hat die Verfolgung
wieder ausgenommen. Die Rückzugslinie der Buren
führt durch ein zerklüftetes Terrain, das zu Nach­
trabskämpfen gut geeignet ist und die britische
Cavallerie an ihrer Entfaltung hindert.
Hagesneuigkeilen.
(Graf und Gräfin Lonyay beim Papst.) Am
24. d. wurden Graf und Gräfin Lonyay in Rom
vom Papste in besonderer feierlicher Audienz
empfangen. Auf Wunsch der Gräfin unterblieb im
Hofe von Sandamaso die für fürstliche Persönlich­
keiten vorgeschriebene militärische Ehrenbezeugung.
In den päpstlichen Gemächern wurde aber die
Gräfin in den ihrem Range als geborne Prinzessin
von Belgien zukommenden Formen empfangen und
vom Ceremonienmeister und den diensthabenden
Kammerherren in den Audienzsaal geleitet. Der
Papst empfteng die Gräfin mit väterlicher Herz­
lichkeit und hatte ergreifende Worte für ihr—
wie er selbst sagte— „hart geprüftes Herz, dem
nun Gott Friede und Freude beschieden habe".
Die Gräfin dankte gerührt dem Papste für das
ihr erwiesene Wohlwollen und sprach ihre zuver­
sichtliche Hoffnung aus, dass „der väterlichen
Weisheit und Autorität des Papstes die Erfüllung
eines ihr besonders am Herzen liegenden Wunsches
gelingen werde". Der Papst versprach ihr seine
fürsorglichste Vermittlung und erlheilte ihr und
ihrem Gemahl seinen besonderen Segen.
(Die Auszahlung der «eue» Militärgageu.) W e
die „Reichswehr" aus verlässlicher Quelle erfahren
haben will, sollen die Gagennachträge am zehnten
Mai zur Auszahlung gelangen. Dieser Aufschub
ist dadurch bedingt, dass das ungarische Parlament
erst in der Vorwoche die neuen Honvedgagen be­
willigte und weil man die erhöhten Gagen für
das Heer und die Landwehr gleichzeitig flüssig
machen wollte.
Local- und Urovinzial-Wachrichten.
K l a g enfu r t, 27. April.
(Audienzen.) Bei den allgemeinen Audienzen
am 26. d. in Wien hatten die Ehre von Seiner
Majestät empfangen zu werden Landesregierungs­
rath Franz Freiherr v. Mac Nevin O'Kelly
mit Sohn Hugo, Lieutenant im 5. Dragoner­
regiment.
(Abgabe von Zeitungs- und Kalenderstempel-
Wertzeicheu.) Es wird darauf aufmerksam gemacht,
dass die nach Aufhebung des Zeitungs- und
Kalenderstempels aus dem Verkehre gezogenen
Stempelwertzeichen, das sind die Zeitungsstempel­
marken zu 1, 2 und 25 kr. und die Kalender­
stempelmarken zu 6 kr. vom 1. April 1900 an
nach Maßgabe der vorhandenen Vorräthe bis auf
weiteres beim Centralstempelamte in Wien, I.,
Riemergasse 7, im Einzelnverschleiße zum Nenn­
werte abgegeben werden.
(Deutscher Schulverein.) Samstag, den 5. Mai,
halb 8 Uhr abends wird die Jahresversanimlung
der Frauen- und Männer-Ortsgruppe Klagenfurt
des Deutschen Schulvereines im Sandwirtsaale
abgehalten. Hieran schließt sich nach Erledigung
der TageSordnuug eine gesellige Unterhaltung.
(Stierprämiierung i» Klagenfurt.) Die auf den
2. Mai l. I. vormittags 9 Uhr anberaumte Stier­
prämiierung findet, der Pferdebeschreibung wegen,
Heuer ausnahmsweise auf dem neuen Viehmarkt­
platze an der Geyerschütt statt.
(Die Kaltwasserheilanstalt in Seebach-Victring)
des Herrn Pfarrers Dr. Amschl wird am 1. Mai
wieder eröffnet.
(Die städtische Musikkapelle) hält heute Vor­
mittag ihre erste Probe in einem Zimmer des
neuen Musikvsreinsgebäudes.
(Raoul v. Koczalski). Der aus seiner zarten
Jugendzeit den Klagenfurtern bereits bekannte, nun
zum kräftigen, jungen Manne herangereifte Pianist
und Tondichter, Raoul v. Koczalski, wird dem­
nächst hier wieder zwei Concerte geben, nämlich
Montag am 30. d. M. und Dienstag am 1. Mai
jedesmal um 8 Uhr abends. Unsere k. D. Stadt­
abonnenten finden in der Beilage zu dieser Nummer
der „Klagenfurter Zeitung" das Bildnis und den
Lebensgang des jungen Künstlers, welcher eine er­
freuliche Widerlegung des Vorurtheils ist, dass
sogenannte Wunderkinder im reiferen Alter nicht
gedeihen. Beide Concerte finden im Casinosaale statt.
(Der Fluder am Thcaterplatz,) eines der wenigen
noch offenen Bassins, welche uns an die unter­
irdische Existenz des unsere Stadt durchziehenden
Feuerbaches erinnern, birgt gegenwärtig wieder
eine große Menge Unrath in seinem Wasserbecken.
Bei der jetzigen Bauart dieses Bassins ist es, wie
die Thatsachen alljährlich beweisen, nicht zu ver­
meiden, dass sich an den ruhigen Stellen des
Wassers förmliche Inseln, bestehend aus Schlamm,
Fetzen, Thiercadavern rc., bilden, deren Existenz
jedoch weder vom sanitären, noch vom ästhetischen
Standpunkte geduldet werden darf. Entweder
muss eine öftere Reinigung des Fluders als bis­
her vorgenommen werden, oder derselbe müsste,
ähnlich dem Bassin am Benedictinerplatze, so ver­
baut werden, dass sich solche Pfützen nicht bilden
können. Jedenfalls muss auf Beseitigung des
gegenwärtigen Zustandes dieses Bassins gedrungen
werden. Dies zu fordern, haben die Bewohner der
Nachbarhäuser ein Recht, abgesehen davon, dass
dieser Zustand ein der Stadt unwürdiger ist.
Viele Fremde, auf dem Wege zu den Franz
Josephs-Anlagen begriffen, werfen, nachdem sie
das Stadttheater mit seinem, einer Heuwage
ähnlichen Vorbau bewundert, einen neugierigen
Blick in den Fluder hinab, der ja immerhin ein
eigenartiges Bauwerk ist. Dass sie sich dann
eigenartige Gedanken über den daselbst herrschen­
den Zustand machen, kann man als sicher annehmen,
ohne deshalb ein Gedankenleser sein zu müssen.
(Velden.) Das liebliche Velden am Wörthersee
— so schreibt man uns— wird nun bald gleich
seiner Rivalin Pörtschach Gäste aus aller
Herren Länder empfangen. Auch ganz begreiflich.
Liegt es doch so freundlich hingelehnt an die sanfte
Grenzhöhe von Kärntens Ober- und Unterland,
als wollte es jedem Wegemüden zurufen: „Komm'
in meine Arme!" Und welch eine Fülle von
Ausflügen ist dem Naturfreunde hier geboten!
Nordwärts den Schritt gelenkt, erschaut dein Auge
den tiefernsten, schier melancholischen Worschtsee,
wie „eine vom Himmel gefallene Thräne!" Nach
Süden dich wendend, schaust du in den bleichen,
kahlen und ewig starren Zug der Karawanken,
regungslos und doch so belebend in seinem reichen
Formenwechsel! Steigst du westwärts, mit halb­
wegs gesunder Lunge und noch nicht morschen
Beinen auf zum Sternberg, da stehst du auf einem
Punkte, wo du die Arme, weit ausstreckst und in
die Weite jubelst: „Diese Hand dem sonnigen
Unterland, und diese dem kraftbergenden Ober­
lande meiner trauten Heimat!" Doch nicht der
Einheimische allein, auch jeder aus fernen fremden
Landen findet hier reichlichen Genuss für Auge
und Seele. Velden ist hierin geradezu ein gott­
begnadeter Ort. Aber der liebe Herrgott kann
nicht alles thun, wenn die Menschen, die er an
diesen Platz gesetzt, sein Werk nicht fortzuführen,
es nicht zu fördern vermögen. Den Veldnern zur
Ehre sei es gesagt, dass sie für ihre Gäste aus
der Fremde so manches gethan, was denselben das
Kommen und Bleiben angenehm, das Fortgehen
wieder schwer gemacht. Doch in Einem steht unser
sonst so herrliches Velden anderen kärntnerischen
„Eldorados" noch weit zurück. Schauen wir nach
Pörtschach, nach Friesach, nach St. Veit, nach Feld­
kirchen, ja nach Prävali sogar und überall, wo
keine Bahnhof-Restauration besteht, findet der Zu­
gereiste in der Nähe des Bahnhofes eine kleine,
bescheidene Wirtschaft, wo er seine reisemüden
Glieder ein wenig ausruhen, seine reisetrockene
Kehle etwas befeuchten, erfrischen kann. Denn
neben Auge und Seele hat der Mensch ja noch
anderes, was nach Labung begehrt. Auch dem
Abreisenden könnnte ein dem Bahnhofe nahes
Wirtsstübchen nur erwünscht sein. Da erwartet er
mit größerer Sicherheit den ihn aufzunehmenden
Zug der Abfahrt, als wett drinnen im Orte, wo
er alle Augenblicke auf den Stunden- und Minuten­
zeiger schauen muss, auf dass er die Abfahrt nicht
versäume. Hieran mangelt e» in Velden. Wie wir
die maßgebenden Persönlichkeiten von Velden kennen,
so zeigten sie sich bisher nicht zopfig oder eng­
brüstig; es ist ihnen der genannte Mangel in
ihrem so zukunftsreichen Orte vielleicht noch gar
nicht bewusst geworden. In ihrem eigenen Inter­
esse sollen sie ihren fremden Gästen auch nach
dieser Richtung entgegenkommen und die Pörtschacher
u. a. werden keinen Grund mehr haben, zu sagen:
„Velden ist uns zurück."
(Leichensund.) In einer Hütte nächst dem Orte
Koppein, Gemeinde Rosegg, wurde die Leiche eines
jungen, unbekannten Mannes aufgesunden. Die
Erhebungen über die Todesursache wurden sofort
eingeleitet und wird über ein allfälliges inter­
essanteres Resultat berichtet werden.
(Krapina-Töplitz.) Das seit den Ostertagen ein­
getretene prachtvolle, warme Frühlingswetter hat
nicht nur der Vegetation zur blatt- und blüten­
reichen Entwicklung verholsen, sondern mit den
ersten Schwalben erschienen auch die ersten Cur-
gäste in unserem sonnigen Thale, um in der alt­
berühmten Therme von Krapina-Töplitz Heilung
für ihre Leiden zu finden. Da die Einrichtungen
der Curanstalt derartige sind, dass Wohnräume,
Bäder und Restauration durch geschlossene Corri-
dore miteinander verbunden sind, ist es dem
P. T. Publicum eben ermöglicht, sowohl im Früh­
lings, als auch im Spätherbste mit Erfolg die
Badecur durchzuführen, ohne Erkältungen befürchten
zu müssen. Diesem Umstande, sowie der milden
und geschützten Lage des Curortes verdanken wir
im Gegensatz zu anderen Curorten einen stets
frühzeitigen Fremdenzuspruch. Anmeldungen für die
nächste Zeit langen täglich an. Erwähnenswert ist
noch, dass nebst der Bade- und Trinkcur auch
Massage, Elektrotherapie und Heilgymnastik nach
bewährter Methode ausgeübt wird.
(Zu Großmamas Zeiten) erfreute sich bereits
die Perle der grünen Steiermark, wie Rohitsch-
Sauerbrunn mit Recht genannt wird, allgemeiner
Beliebtheit. Der Aufschwung der landschaftlichen
Curanstalt unter der Leitung des neuen Direktors
Herrn Victor Trotter wurde im vergangenen Jahre
nicht nur an den zahlreichen Besuchern des Bades
bemerkt, sondern vor allem an den ungeahnten
Mehrverkauf des sich immer weitere Kreise er­
obernden Rohitscher Säuerlings. Eine Nachricht, die
alle Besucher dieses reizenden Fleckchens Erde in
Entzücken versetzen wird, ist das endliche Zustande­
kommen der normalspurigen Eisenbahn von Sanct
Georgen zur steirisch-croatischen Landesgrenze;
damit wird Sauerbrunn einen neuen Anschluss an
den Weltverkehr und damit eine vermehrte Be­
dingung des Aufschwunges gewinnen. Die Billig­
keit der Wohnungen (von 1 Krone aufwärts) er­
möglicht es auch den Minderbemittelten, mit seiner
Familie auf einige Wochen während der Sommers­
zeit nach Sauerbrunn zu kommen; abgesehen, dass
dies Karlsbad des Südens bei Magen-
und Darmkatarrhen, Bright'scher Nierenentzündung
u. s. w, von den bedeutendsten medicinischen
Capacitäten verordnet wird, bemüht sich die Direction,
den Gästen das Leben so angenehm als möglich
zu gestalten. Venetianische Nächte, Promenade-
concerte, Bälle, Lawn-Tennis-Matches, Picknicks
und Ausflüge in die herrliche Umgebung sind an
der Tagesordnung. Wer einmal dort gewesen, kehrt
gerne wieder nach Sauerbrunn zurück.
(Allgemeine Fischereiausstellung in Salzbnrg.)
Man schreibt uns aus Salzburg: Anlässlich der
Tagung des VII. österreichischen Fischereitages
findet m der Zeit vom 2, bis incl. 10. September
1900 in Salzburg auch eine allgemeine, unter dem
hohen Protectorate «es Herrn Erzherzogs Ludwig
Victor stehende Fischereiausstellung statt, welche
über den Umfang und Inhalt ähnlicher localer
Expositionen der letzten Jahre wohl weit hinaus­
gehen wird, zumal sich an derselben, wie schon
heute gesagt werden kann, ganz hervorragende
Wasserwirte des In- und Auslandes ebenso that-
kräftig betheiligen werden, wie Fischereivereine
und Sportgenoffen oder wissenschaftliche Institute
und Industrielle. Die Kosten einer würdigen
Durchführung dieses Unternehmens, das sich seitens
der österreichischen Regierung der wärmsten Unter­
stützung und Förderung erfreut, dürfen bereits als
gesichert bezeichnet werden, und ist die Widmung
zahlreicher, wertvoller Ehrenpreise von höchster
Seite, von Fischereicorporationen und einzelnen
Persönlichkeiten schon erfolgt oder zugesagt. Eine
starke Betheiligung durch Ausstellung jeder Art auf
die Wasserwirtschaft bezughabender Gegenstände
erscheint umso wünschenswerter, als durch die
Ausstellung der Stand der heutigen modernen
Fischcultur und ihre allmähliche Entwicklung dar-
gethan werden soll und die Sache schon im Inter­
esse des Volkswohlstandes allseits einer kräftigen
Anregung und Förderung bedarf. Die geplante
Fischereiausstellung wird im Lurhause und den
dazu gehörigen herrlichen Parkanlagen der Landes­
hauptstadt Salzburg insceniert werden. Die Aus­
stellungsräume umfassen einen gedeckten Saal mit
Nebenlocalitäten im Ausmaße von 830 Quadrat-
meiern, eine Aquarienhütte für etwa 180 L 90,
60/60 Centimeter große Aquarien und Garten­
anlagen in der Ausdehnung von 32.000 Quadrat­
metern zur Errichtung selbständiger Baulichkeiten
oder Aufstellung größerer Sammelaquarien oder
Bassins. Zur Theilnahme an der Ausstellung ist
jeder Verein, jedes Institut, jede Unternehmung,
jeder Fischer, Fischzüchter, Geschäftsmann rc. des
In- und Auslandes eingeladen und berechtigt,
woferne derselbe eine Theilnehmerkarte zum Preise
von 3 Kronen 50 Heller oder 3 Mark per Stück
löst. Solche Karten sind durch das Präsidium der
Fischereiausstellung in Salzburg zu beziehen und
berechtigen zur Theilnahme an allen Veranstaltungen,


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000428 - Seite 3 ]
Nr. 96.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
28. April 1900.
Seite 841.
zur Beschickung der Ausstellung und zu den damit
Verbundenen Begünstigungen. Zu Prämiierungs­
zwecken stehen dem Ausstellungspräsidium Ehren­
preise, Staatsmedaillen, Geldpreise, Medaillen und
Diplome in reicher Anzahl zur Verfügung und
wird deren genaue Veröffentlichung rechtzeitig er­
folgen. Der Anmsldetermin für die Ausstellung
endet am 1- August 1900; später einlangende
Anmeldungen können nur nach Maßgabe des all-
fällig noch vorhandenen Raumes Berücksichtigung
finden, im Ausstellungskatalog jedoch nicht mehr
verzeichnet werden. Bemerkt sei noch, dass mit der
Ausstellung eine Fischkosthalle verbunden und der
Verkauf von Ausstellungsgegenständen unter Aus-
folgung derselben nach Schluss der Ausstellung
gestattet ist, weshalb eine reiche Beschickung durch
verschiedene einschlägige Fachgeräthschaften, In­
dustrie- und Hausgegenstände sehr zu empfehlen ist.
Ferlach, 26. April. (S ch u l v e r e i n.) Die
ordentliche Jahresversammlung der Ortsgruppe
Ferlach und Umgebung des Deutschen Schulvereines
in Wien wird Sonntag, den 29. d., im Saale
„Just" in Ferlach um 3 Uhr nachmittags mit der
Tagesordnung: Jahresbericht des Vorstandes; An­
träge der Mitglieder; Neuwahl des Vorstandes;
Wahl der Ortsgruppenvertreter für die Haupt­
versammlung stattfinden. Hierauf Liedervorträge
des Männergesangvereines „Alpenrose". Gäste sind
willkommen.
Canalthal. (Wohlthätigkeits-Concert.)
Der neugebildete Tarviser Musikclub unter der
Leitung des Lehrers Prasch gedenkt zu Anfang
Mai unter Mitwirkung des Arnoldsteiner Männer­
gesangvereines „Almrausch" für die Abbrändler
von Hohenthurn ein Concert mit sehr gewähltem
Programm zu geben. In Anbetracht des humanen
Zweckes wäre ein zahlreicher Besuch sehr erwünscht.
Ueber den Ort, wo das Concert abzuhalten wäre,
hat man sich noch nicht geeinigt. Es kommen be­
sonders Magiern und Arnoldstein in Berücksichti­
gung. In Tarvis mangelt es an paffenden
Lokalitäten.
Raibl, 25. April. (Vom g r i m m i g e n N a ch-
winter.— Interessante Lawinen­
stürze.— Von der Sommer st raße
und dem See.) Raibl wird seines langen
Winters, der vielen Niederschläge und Winde
wegen, das „Kärnlnerische Sibirien" genannt. In
diesem Jahre gibt es in Sibirien gewiss so manche
Gegend, die heute frühlingsmäßiger als die von
Raibl aussieht. Wohin man blickt, sieht man nichts
als Schnee und wieder Schnee, und nur hie und
da braune, apere Stellen, an welchen die Nies­
wurz, auch Schneerose genannt, und das fleisch­
farbige Heidekraut blühen. Die Sommerstraße von
Raibl auf den Predil wird noch heute von ge­
waltigen Schneemaffen überdeckt, die trotz der vielen
Arbeitskräfte, die zum Ausschaufeln derselben ver­
wendet werden, da auch viel Material von den
abgegaagenen Grundlawinen, als Felsblöcke,
Schotter und Geröll, auf manchen Stellen den
Straßenkörper überdecken, kaum vor Sonntag,
den 29. d., für den Wagenverkehr passierbar sein
dürfte. Die küstenländischen Frächter müssen, da
die Schneeverhältniffe in diesem Frühling« derart
ungünstige sind, wie sie es, nach Aussage alter
Leute, seit 40 Jahren nicht mehr waren, die
Winterstraße benützen. Von der Kranerlahn (Lawine)
ob Raibl an, bis zur Grafenlahn, eine Straßen­
länge, zu deren Begehung man eine halbe Stunde
braucht, reihen sich, mit nur geringen Unter­
brechungen, die Lawinen aneinander. Wer sich von
unserer noch heute bestehenden Winterlandschaft
nicht selbst überzeugen konnte, wird es kaum
glauben, dass unmittelbar um Raibl noch sehr
hohe Schneemaffen und Hügel liegen. Bei meiner
Osterwanderung habe ich den gewaltigen Contrast
zwischen hier und Tarvis, noch mehr aber zwischen
hier und Unterkärnten gesehen. Die Auferstehungs-
proceffion bewegte sich am Charsamstage zwischen
Schneewänden, die so hoch als die Menschen
waren. In Tarvis aber fand ich am Ostersonntage
schon eine staubige Straße, die sonnseitigen Hügel
zeigten ein üppiges Grün, und Bienenfreunde
freuten sich ob der emsig aus- und einsummenden
und sammelnden Bienen bei einem Bienenhausc.
Hier, noch mehr aber in Feldkirchen, Freudenberg,
Pischeldorf und Völkermarkt, wohin mich meine
Osterausflüge brachten, dachte ich mir, auf wie
viel Vergnügen und schöne Tage alle jene ver­
zichten müssen, die seit vielen Jahren Amts-
stellungen in Raibl, wo es nebst einem langen,
grimmigen Winter mit viel Schnee und Regen,
auch noch andere Unannehmlichkeiten, als infolge
fortgesetzten, bedeutenden Arbeiterzuzuges, hohe
Lebensmittelpreise, und auch wiederholte Wasser­
gefahren u. s. w. gibt, bekleiden. Sind das nicht
schwerwiegende Opfer, die man hier bringen muss,
von denen viele andere in derselben Lebensstellung
nichts wissen?— Ein höchst interessantes und
sehenswertes Naturschauspiel bieten an warmen,
sonnigen Tagen die vielen abgehenden Lawinen.
Ich ergötzte mich vor etlichen Tagen in einem
Zeiträume von nur einer Stunde am mit großem
Tosen und Brausen vorsichgehenden Abrutschen
von mehr als 20 Lawinen von den Lahnspitzen,
den Fünfspitzen, und vom Seekopfe. Sie sehen
aus wie mächtige Wasserfälle, die sich in dem
Verhältnisse, als das Brausen dem Ohre, auch
dem Auge entziehen.— Auch das dürfte un­
glaublich klingen, dass den Raiblersee am Sonntag,
den 22. d., noch eine nahezu zwei Decimeter dicke
Eisschichte überzog. Nur an der Abflussseite waren
kleine, eisfreie Flächen sichtbar.
Raibl, 26. April. (Unglückssälle.—
Verschiedenes.) Als am Samstag, den
21. d., die Burschen aus den Ortschaften Ober-,
Mittel- und Unterpreth von der Assentierung aus
Flitsch heimfuhren, sprang einer derselben namens
Wallas von Oberpreth so unglücklich vom Wagen,
dass er sich den Fuß brach. Der k. k. Montanarzt,
Herr Dr. Exner in Raibl, eilte aus Ansuchen der
Eltern über den Predil zum Verunglückten.— Am
gleichen Nachmittage wurde die brave, 11jährige
Schülerin Angela Egger, eine Schwester des vor
kurzem beerdigten, fleißigen Bergmannes Valentin
Egger, zu Grabe getragen. Die größeren Mit­
schülerinnen erschienen in weißen Kleidern mit
frischen Kränzen aus Schneerosen und dem fleisch­
farbigen Heidekraute. Der greise Vater, ein alter
Bergmann und bewährter Fischer, verlor in kurzer
Zeit zwei brave und fleißige Kinder.— Am
Montag, den 23. d., kam im gräflichen Bergbaue
der 21jährige Bergknappe Andreas Wolf infolge
der Entladung eines Schusses ums Leben. Eigene
Unvorsichtigkeit soll das bedauernswerte Unglück
herbeigeführt haben. Am 22. d. fand die gericht­
liche Leichenbeschau des grässlich Verstümmelten
statt, an dessen Beerdigung sich gestern früh eine
sehr große Anzahl von Leidtragenden betheiligte.
Der Verunglückte, der nach St. Stephan im Gail-
thale zuständig ist, hinterlässt eine alte, kränkelnde
Mutter, deren Stütze er war.— Zu Ostern wurde
hier die Suppenanstalt für die auswärtigen Schul­
kinder geschloffen. Täglich erhielten im Schulhause
24 Kinder eine warme, eingekochte Suppe. Frau
Katnik besorgte, wie seit Jahren, so auch Heuer,
das Kochen derselben. Allen edelherzigen Wohl-
thätern, die ein Scherflein zu dieser kinderfreund­
lichen Veranstaltung beigetragen haben, sei an
dieser Stelle „Vergelts Gott" gesagt.
Kärnlnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
20. Sitzung am 26. April.
(Schluss.)
Ueber Antrag des Abg. Dr. Steinwender
im Namen des Finanzausschusses wird hinsichtlich
der Errichtung einer Lehrerinnenbildungs­
anstalt in Klagensurt der Landesausschuss an­
gewiesen, das Ansuchen an die k. k. Regierung
nm eine solche zu erneuern, denn die bestehende
höhere Töchterschule in Klagensurt hat sich bereits
dem Lehrziele eigentlicher Lehrerbildungsanstalten
genähert; ein praktisches Bedürfnis für eine solche
als Staatsanstalt sei dadurch erwiesen. Der
Berichterstatter setzt die Nothwendigkeit derselben
des Näheren auseinander.
Vom Abg. Franz Huber wird im Namen des Aus­
schusses für B a u t en und Communicationen
über das Ansuchen der Gemeinde Arnoldstein um
Bewilligung eines Beitrages zur Herstellung eines
Uferschutzbaues an der Gailitz in der Ortschaft
Thörl Magiern beschlossen: Zur Herstellung des
Userschutzbaues am Gailitzufer unterhalb der
Holzstoff Fabrik wird ein lOpercentiger Landes­
beitrag im Betrage von 240 Kronen bewilligt,
wenn nachgewiesen erscheint, dass diese Arbeiten
nach dem Plane und Kostenvoranschlage ausgeführt
wurden. Dieser Betrag wird in den Voranschlag
pro 1900 eingestellt.
Namens desselben Ausschusses beantragt Abg.
v. Ehrenwerth, behufs Versicherung des linken
Gailitzufers in der Stoßau, Gemeinde Hohenthurn
im Gailthale, solle der Landesausschuss mit der
Bleiberger Bergwerksunion wegen Abtragung des
Stauwehres bei der am Einflüsse der Gailitz in
die Gail gelegenen Gallinsäge in Verhandlung
treten, und im Falle eines günstigen Erfolges
die Gailregulierungscommission befragen, ob und
unter welchen Bedingungen die Abtragung des
Stauwehres in Anbetracht der dadurch in die
Gail gelangenden großen Schottermaffen gestattet
würde; bei ungünst i g e m Erfolge dieser Schritte
sollen die Verhandlungen wegen Aufbringung der
Kosten per 10.000 Kronen, beziehungsweise 1600
Kronen mit der k. k. Regierung und den Anrainern
eingeleitet werden. Ueber die Ergebnisse der auf­
getragenen Verhandlungen und Maßnahmen hat
dann der Landesausschuss in der nächsten Session
Bericht zu erstatten.
Ueber Antrag des Abg. Norton namens des
land- und volkswirtschaftlichen Ausschusses wird
die Petition der österreichischen Central stelle
zur Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen mit der Gewährung einer einmaligen
Subvention von 300 Kronen beantwortet.
Bezüglich des in der vierten Sitzung erstatteten
Landesausschussberichtes beantragt Abg. Wirth
im Namen des Ausschusses für Bauten und Com­
municationen wegen Verbauung von 21 Wild­
bächen im Gebiete der Fella und Gailitz, sowie
wegen Correction des Fellabaches von Saifnitz bis
Pontafel. Der Landesausschuss wird angewiesen,
diesbezüglich mit der hohen Negierung wegen eines
bOpercentigen Beitrages zu verhandeln und der­
selben zu eröffnen, dass das Land sich im äußersten
Falle an den aus 380.000 fl. veranschlagten Kosten
mit einem unüberschreitbaren lOpercentigen Betrag,
auf mehrere Jahre vertheilt, betheiligen könne.
Ferner soll der Landesausschuss sich mit dem k. k.
Eisenbahnministerium, Straßenärar und Forst- und
Domänendirection in Görz wegen Aufbringung
des 40percentigen Restes und der Erhaltungs­
beiträge ins Einvernehmen setzen. Der Landes­
ausschuss hat über das Ergebnis dieser Verhand­
lungen in der nächsten Session Bericht zu er­
statten.
Der Berichterstatter verweist auf den Landes­
ausschussbericht, die große Armut der Bevölke­
rung und die unmittelbar drängende Gefahr, dass
die Verschönerung dieser Gebiete ebenso unheilbar
traurige Zustände im Canalthal herbeisühren werde,
wie sie auf der italienischen Seite herrschen. Bei
dem großen Interesse, welches auch die Staats­
bahn und die Forst- und Domänendirection hat,
ist ihre ausgiebige Heranziehung gegeben. Kein
wirtschaftlich denkender Mann könne sich diesen
Gründen verschließen. Er schließt mit einem warmen
Appell an die Abgeordneten aus allen Landestheilen,
die Anträge anzunehmen.
Abg. P l awetz ist gegen den Antrag des Bau-
ausschuffes, weil das Land sich damit neuerdings
an Wildbachverbauungen betheilige. Das ist im
geraden Gegensätze zu Beschlüssen, welche bereits
dreimal im Landtage gefasst wurden, zum Theil
auf Antrag des Redners selbst; er wolle sich con-
sequent bleiben und der Landtag soll sich consequsnt
bleiben. Die Finanzverhältnisse des Landes seien
seither nicht besser geworden, im Gegentheil; jetzt
gibt es keine Cassebestände mehr und 1899 gab
eS schon ein Deficit von 47.000 fl. Redner zählt
auf: Die Drauerhaltung koste 16 800 fl., die
Gailerhaltung 7200 fl., die Wildbäche kosten
4000 fl., und 3000 fl. deren Erhaltung; 1899 seien
noch 18.267 fl. und neuerlich 12.367 fl. für
Wasserbauten bewilligt worden, das gibt zusammen
über 62.000 fl. Man müsse einmal sagen: „Bis
hieher und nicht weiter."
Abg. Grafenauer legt den Ausführungen
des Vorredners wenig Gewicht bei und bittet den
Landtag, dasselbe zu thun. Die Ausgaben für
Wasserbauten werden nicht unnütz verschlungen;
von denselben und dem jetzigen Beschlüsse hänge
die Existenz der Bevölkerung ab. Die Herren vom
Unterland mögen die Armut einer Bevölkerung
bedenken, dis sozusagen soviele Aepfel hat, als wir
im Oberland Steine. Gerade der vorliegende
Antrag sei so unschuldig wie wenige. Man soll
doch nicht sogar die Unterhandlungen mit der Re­
gierung wegen Uebernahme von 90 Percent der
Kosten auf das Reich verbieten; gibr das Land
gar nichts, so wird auch das Reich sich nicht herbei­
lassen; man wird nicht an den Ernst des Bedürf­
nisses glauben, wenn das Land erklärt, gar nichts
für das Canalthal geben zu wollen.
Abg. Dr. v. Metnitz hat nicht die Absicht
gehabt, in die Debatte einzugreifen, da aber der
Berichterstatter von „Schlagworten" gesprochen,
so müsse er betonen, dass er nicht solchen, sondern
der inneren Ueberzeugung folge. Er verkennt
nicht, dass die Regulierung vortheilhaft wäre,
aber die Finanzlage des Landes sei nach dem
Bericht des Landesausschusses (Beilage II zum
stenographischen Protokoll der 4. Sitzung vom
27. März) derart, dass er trotz der „Nothwendig­
keit der baldigen Verbauung der Wildbäche im
Canalthale... dermalen nicht in der Lage sei, die
Bewilligung eines Landesbeitrages ... zu befür­
worten." ES kämen Ueberschreitungen, es komme
auch die Erhaltung in Betracht. Der Staat habe
dort das meiste Interesse, warum soll er nicht


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000428 - Seite 4 ]
Seite 842.
Samstag
Klagenfurter Jeirung.
28. April 1900
Nr. 96
alles auf eigene Kosten machen; wenn er vom
Staatsbesitz auch nur die geringsten Einnahmen
ziehen könne (wie neulich an den Seeufern, bei
Badehütten u. s. w.), wisse er uns zu finden. Er
habe die Objectivität des Bauausschusses auch
neulich nicht in Zweifel gezogen; es handle sich
nicht um einen Gegensatz von Oberland und
Unterland; aber Kärnten kann eben nicht mehr.
Und wenn man immer die Forderungen für
Klagenfurt betone, so ist dies auch nicht so; die
34.000 fl. für das Irrenhaus z. B. sind doch nicht
für Klagenfurt. (Heiterkeit.) Die Regierung hat
geholfen, die Gailrsgulierung zu verpatzen, jetzt
soll das Reich allein die Vellach regulieren; darum
soll der Landrsausschuss ansuchen. Redner stellt
einen Antrag in dieser Richtung.
Abg. Dr. Steinwender: Wenn der Vor­
redner gesagt hat, er müsse auf seinem Standpunkt
beharren, auch wenn Dr. Steinwender sich ärgert,
so muss ich sagen: ich ärgere mich nicht, aber ich
wundere mich, wie ein so begabter, einsichtsvoller
junger Mann so einseitige, enge, philiströse An­
schauungen vertreten kann. Man könne doch nicht
im Ernste dem Staate die Unterstützung einer
Sache zumuthen, für welche das Land gar nichts
thun will. Ein derartiges Ansinnen stellt nicht
einmal Galizien an das Reich. Wenn der Staat
seine Objecte dort schützen will, so wird er es selbst
thun, aber die Canalthaler haben nichts davon,
wenn z. B. wegen der Staatsbahn das eine Ufer
geschützt wird, das andere nicht. Viele Staats­
besitzungen liegen aber hoch oben, während es sich
um den Schutz der Thalbewohner handelt; ein
solcher Antrag ist also für diese nur eine Fopperei.
Usbrigens ist der Staat nicht die Regierung,
sondern auch der Reichsrath, und wie werde man
diesem eine Nothwendigkeit begreiflich machen
können, für welche der Landtag von Kärnten selbst
aus Princip gar nichts thun will. Es entspreche
doch der modernen Auffassung, dass der Starke
für den Schwachen eintritt. Die altliberale Auf­
fassung sei gewesen, jeder soll sich selbst helfen.
Aber gerade Gegner der Altlibsralen sind da
plötzlich unmodern, weil einige Anhänger derselben
es sich in den Kopf gesetzt haben, aus Princip
für Wasserbauten nichts mehr zu bewilligen. Die
glücklichen Gegenden müssen für die unglücklichen
Gegenden eintreten, das ist anständig (Abg. Ghon:
Christlich!), nicht aber ruhig zusehen, wie die
anderen zugrunde gehen. Redner zeigt, dass die
Finanzlage des Landes nicht so desolat sei, wie
behauptet wird. Man soll doch nicht vor der Ziffer
erschrecken, und nicht reden wie ein armer Teufel,
dem es imponiert, wenn einmal von 62.000 fl.
im Jahre die Rede ist. Hier handelt es sich
übrigens um 3600 fl. im Jahre. Vor diesen er­
schrickt man auf einmal, jetzt erhebt sich der
Widerspruch. Für Narren und Sieche und Arme
hat das Land Geld, und mit vollem Rechte, aber
auch für die Gesunden, Arbeitsfähigen, Arbeits­
willigen, muss man Geld haben, wenn es gilt,
ihnen die Arbeitsfähigkeit zu erhalten, und die
doch auch ihre Steuern zahlen. Und aus dem
Canalthale kommen nicht so unbedeutende Beträge,
wenn man als Steuerobjects die dortige Staats-
bahnstrecke, die Domänen und so weiter mit in
Betracht zieht.
Abg. P l awetz formuliert folgenden Antrag:
Der Landtag beschließt: In Anbetracht der
schlechten Finanzlage des Landes, sowie in
weiterer Erwägung, dass das Land bis jetzt ohne­
dies mit Ausgaben für Flussregulierungen und
Wilddachverbauungen überlastet war und auch
dermalen noch ist, kann auf eine neuerliche
Belastung durch eine Beitragsleistung des Landes
zu Regulierungs- und Wildbachverbauungsarbeiten
nicht eingegangen werden.
Abg. Dr. Josef L e m i sch findet es geschmack-
los, dass der Vorredner gesagt hat, dass den
Narren etwas vom Lande geschenkt wird. Er
wisse auch nicht, in welchem Zusammenhänge das
mit den Wildbachverbauungen stehe; und wenn
da etwa ein Vorwurf gegen den Landkag oder den
Landesausschuss gerichtet fein soll, so findet er
einen solchen nicht begreiflich.
Abg. Dr. v. Metnitz zieht seinen Antrag zu­
gunsten des Antrages Plawetz zurück, sagt aber,
er sei dazu nicht etwa durch die Rede des Abg.
Dr. Steinwender bewogen worden. Allerdings
soll der Starke dem Schwachen helfen, aber stark
sei das Land finanziell nicht. Er sei kein Philister,
aber man sehe in die LandeScaffs, mit welchen
Opfern wird sie nachgefüllt! Abg. Grafenauer selbst
muffe gegen die Consumsteuern sein; wie aber
soll man solche Ausgaben zahlen, wenn man die
Steuern nicht erhöht?
Abg. Plawetz hebt noch hervor, dass auch
das Unterland nicht auf Rosen gebettet ist, und
in mancher Hinsicht die Ober.länder besser daran
sind, auch Einzelne und ganze Ortschaften durch
die Regulierungsbauten unmittelbare Einnahmen
erzielen, da Geld in manche dortige Gegend kommt
eben durch solche Regulierungsbauten.
Abg. Dr. Prettner setzt auseinander, warum
er im BauauSschuffe einen Vermittlungsantrag
gestellt hat, welcher die Leistungen des Landes
als unübersteigliche bezeichnet; und da dieser Ver­
mittlungsantrag nicht angenommen wurde, stimme
er jetzt gegen den Antrag des Bauausschufses.
Abg. v. Ehrenwerth nimmt diesen Ver-
mittlungSantrag als den seinigen auf.
Nachdem noch Abg. Dr. Steinwender und
der Berichterstatter Abg. Wirth kurz gesprochen
(letzterer auch hervorgehoben, dass man jetzt aus
Grund der gemachten Erfahrungen besser und
billiger und ohne so große Nachtragsfordernngen
bauen könne), wird— mit Beiseitestellung des
gar nicht zur Abstimmung gelangenden Vermitt­
lungsantrages v. Ehrenwerth— der Antrag
Plawetz angenommen. (Abg. Ghon: Sehr be­
dauerlich !)
Er folgt durch den Antragsteller Abg. Kotz
die Begründung zweier in der 18. Sitzung ge­
stellter Anträge. Nach dem einen sollte der Landes­
ausschuss beauftragt werden, bis zum nächsten
Sessionsabschnitte dem Landtage einen Gesetz­
entwurf vorzulegen, womit die Verleihkauf u ng
der Dienstboten nicht mehr durch Leihkauf-
scheine, sondern durch Leihkauf büch e l be­
scheinigt wird, welche dem Dienstboten zugleich
mit dem Dienstbuche auszufolgen wären. Die
Zeit, wo Leihkauf gegeben, beziehungsweise auch
genommen werden darf, soll vom 30. September
auf den 31. August verlegt werden.
Abg. Franz Huber findet einen solchen Auf­
trag an den Landesausschuss unnöthig und nutzlos;
dis Dienstboten wollen eben nicht
mehr das ganze Jahr arbeiten, und
die Manipulation mit den Leihkaufbücheln, wie
-Scheinen, wird immer umgangen.
Auch Abg. Muri findet den Antrag
überflüssig. So lange die Handhabung der Dienst­
botenordnung in den Händen der Bürgermeister ist,
die sich nicht in der Gemeinde verfeinden wollen
und das alte, wie neuere und neueste Dienst­
botengesetz nicht strenge handhaben, nützen auch keine
künftigen etwaigen Verbesserungen desselben.
Die Zuweisung an den Ausschuss wird sonach
abgelehnt.
Der zweite Antrag des Abg. Kotz, wonach der
Landesausschuss das LandrSöauamt anweisen soll,
dem Landtagsbeschlusse vom 21. Jänner 1898,
die jährlich wiederkehrenden Bauarbeiter! und
Lieferungen an den Landesstraßen in Zukunft auf
mindestens drei Jahre nach Einheitspreisen zu
vergeben, endlich überall nachzukommen und zu
entsprechen, wird dem BauauSschuffe zugewiesen.
21. Sitzung am 27. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Zeno Gras G o e ß.
Am Regierungstische: K. k. Landsspräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monz e l lo.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 3 Minuten
vormittags eröffnet.
Es wird sofort in die Tagesordnung em-
gegangen.
Für den Landesausschuss berichtet Abg. Hock
über die der Stadtgemeinde Klagenfurt ge­
leistete Aufzahlung auf dis vom Aerar bewilligten
Entschädigungen bei der im Jahre 1898 gehabten
vorübergehenden Militär-Einquartierung.
Auf Grund des rechtzeitig vorgelegten und von
der Landesbuchhaltung geprüften Ausweises wurde
der Stadtgemeinde Klagenfurt der Betrag von
6628 Kronen 8 Heller ausbezahlt, so dass mit
Hinzurechnung der früher bereits geleisteten Auf­
zahlungen von 1080 Kronen 50 Heller die Ge-
sammtaufzahlungen des Landes 7708Kronen58Heller
betragen. Dieselben werden ohne Zuweisung an den
Ausschuss nachträglich genehmigt.
Abgelehnt werden über Antrag des Finanz­
ausschusses (Berichterstatter Abg. Umlauft und
Abg. Dr. v. Metnitz) die Ünterstützungsgesuche
des Vereines für Armenpflege in Graz und der
vom Hagel betroffenen OrlSgemeinden Pustritz und
St. Margareten; elfteres besonders auch mit Rück­
sicht darauf, dass durch das neue Heimaisgesetz dre
Städte ohnehin mit Armenlasten mehr in Anspruch
genommen sein werden. Die letzteren Gesuche sind
zum Theile nicht genug belegt und würde ein
Präjudiz geschaffen. Abg. Tschernigg spricht
sein Bedauern über die Ablehnung aus.
Usber den in der 11. Sitzung gestellten Antrag
des Abg. Grafenauer und Genossen, dahingehend,
den Landesausschuss zu beauftragen, mit der k. k.
Negierung wegen Uebernahme der Gailregu-
lisrungsdauten in Staatsregie in
Unterhandlung zu treten und eine Abfindungs­
summe von 200 000 Kronen anzubieten, berichtet
namens des Finan-ausschusses der Abg. HöIl­
ling er im ablehnenden Sinne. Der Bericht­
erstatter hält das Begehr,n für aussichtslos, zumal
das bereits im vorletzten Landtage beschlossene
Uebereinkommen die Interessenten ohnehin namhaft
entlastet.
Abg. Grafenauer will sich bescheiden, meint
aber, es werde früher oder später doch zu einer
solchen Ordnung der Sache kommen müssen.—
Der Berichterstatter erinnert noch daran, dass das
jetzt geltende Gesetz ohnehin nur für zehn Jahre
gilt. Vor dem Ablaufe dieser Zeit wird Gelegen­
heit sein, an die Regierung mit einem solchen
Anträge heranzutreten.
Der Antrag des Finanzausschusses wird hierauf
angenommen.
Dem I. kärntn. Geflügelzuchtverein in Klagen­
furt wurden über Bericht, welchen Abg. Umlauft
namens des Finanzausschusses erstatte^ 300 Kronen
für dasZJahr 1900 bewilligt.— Für den RechtS-
ausschuss berichtet Abg. Dr. Prettner überein
Gesuch um Abtrennung der Steuergemeinden
Kremsbrücke, St. Nikolai und Reitern
von der Ortsgemeinde Kremsbrücke, und wird dem­
gemäß der Landesausschuss beauftragt, die k. k.
Landesregierung zu ersuchen, über dasselbe das
vorgeschriebene Verfahren einzuleiten.
Nach dem Berichte, welchen der Abg. O rasch
namens des Bauausschusses erstattet, wird zwar
dem Ansuchen Ser Gemeinden Kötlmannsdorf, Lud-
mannsdorf, Oberdörfl und Augsdorf um Verlände-
rung der subventionierten Köttmannsdori—Sel-
pritscher Gemeindestraße dermalen keine Folge
gegeben, jedoch die Subvention für diese Straßen­
strecke für das Jahr 1900 von 620 fl. auf 720 fl.
--- 1440 Kronen erhöht und der Landesausschuss
angewiesen, den Mehrbetrag von 200 Kronen nur
dann anzuweisen, wenn dis Erhebungen ergeben
haben, dass die Erhaltung der Straßenftrecke den
bisherigen Kostenaufwand überschreitet und die
Straße im entsprechenden Zustande erhalten ist.
Abg. Kirschner bittet, das Landesbauamt möge
bei dieser Subventionszuerkennung für diese Straße
nicht zu ängstlich sein, welche durch den künftigen
Bau der Karawankenbahn erhöhte Bedeutung ge­
winnen wird.
Nach Antrag desselben Ausschusses durch den
gleichen Berichterstatter wird beschlossen, den Ge­
meindeweg, welcher von der Bahnhofzufahrtsstraße
bei Bodenhof abzweigt und über Edling—Sanct
Stephan bis zur Gailthaler Reichsstraße führt,
als provisorisch subventionierte Gemeindestraße
zu erklären. Zur theilweisen Erhaltung derselben
wird von der bisher für die subventionierte Gs-
meindestraße Gailbrücke—Köstendorfer Kreuz be­
willigten Subvention von 160 Kronen ein Theil-
betrag von 120 Kronen demselben zugewiesen;
zur theilweisen Erhaltung der letztgenannten Strecke
wird eine Subvention von 40 Kronen belassen.
Gemäß dem bezüglichen Berichte des LandeS-
ausschuffes in der 17. Sitzung wird über Antrag
des Ausschusses für Bauten und Communicationen
(Abg. Wirth) für die Herstellung einer Auf­
nahmskanzlei mit Warteraum und Unter-
suchungszimmsr im allgemeinen Krankenhause der
geforderte Betrag von 8000 Kronen bewilligt, und
der Landesausschuss beauftragt, die Bauherstellung
derartig zu veranlassen, dass die neugeschaffensn
Räume bis zum November 1900 der Benützung
übergeben werden können.
Schluss der Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten.
Nächste Sitzung morgen Samstag.
Auf der Tagesordnung steht u. a. der Antrag
auf Abänderung der Gemeindewahlordnung.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 29. April, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
des Gottesdienstes um 10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
< Original-Telegramme.)
6. L. Triest, 26. April. Auf dem englischen
Dampfer „Piga", welcher gestern nachmittags von
hier nach Fiume abgieng, um dort seine Ladung
für New-Iork zu vervollständigen, brach im Lager­
raums des Achtertheiles Feuer aus. Da der Capitän
erkannte, dass es unmöglich sei, mit den an Bord
befindlichen Mitteln den Brand zu bewältigen,
beschloss er, nach Triest zurückzukehren. Indessen
hatte das Feuer größere Dimensionen angenommen,
so dass er auf der Bank von San Sabba aus-
fahren musste. Hier gelang es, durch Einpumpen
von Wasser den Brand zu löschen.


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000428 - Seite 5 ]
Nk. 96
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
28, April 1S00.
Seite 843,
0. L. Wieu, 26. April. In der heute unter
dem Vorsitze des Gouverneurs Ritter v. B i l ins k i
abgehaltenen Generalversammlung der
Oesterreichisch-ungarischen Bank gab der General-
secretäreineausführlicheDarlegungdergegenwärtigen
Verhältnisse des Geld- und Valutamarktes. Im Hin­
blicke auf seine Ausführungen wurde beschlossen,
von einer Aenderung des Bankzinsfußes auch
weiterhin Umgang zu nehmen. Es wurde ferner
die Liste der Standorte der 20 neuen in Oester­
reich und Ungarn zu errichtenden Bankfilialen
festgestellt. Darunter befindet sich Marburg in
Steiermark.
6. L. Budapest, 26. April. Gegenüber der
Meldung, dass die Verhandlungen bezüglich der
Befreiung der ungarischen Staatspapiere von der
österreichischen Nentensteuer resultatlo» verlaufen
seien, kann das Ungarische Telegr. Correspondenz-
bureau auf Grund zuverlässiger Informationen
versichern, dass diese Nachricht völlig unbegründet
ist- dass im Gegentheile die Verhandlungen zwischen
der ungarischen und österreichischen Regierung vor­
aussichtlich schon in allernächster Zeit auf einer
Grundlage zum Abschlüsse gelangen dürften, welche
den Interessen beider Staaten vollkommen Rechnung
trägt.
0. L. Peking, 25. April. („Reuter"-Meldung.)
Die Meldung aus Tien-Tsin vom 23. d. M, wo­
nach eine größere Anzahl katholischer Chinesen von
den Boxers niedergemetzelt worden sei, ist völlig
unrichtig. Ein Trupp Boxers hat allerdings ein
Dorf angegriffen, in welchem einige Katholiken
leben, wurde jedoch von den Einwohnern, von
denen einer verwundet wurde, vertrieben. Nach
chinesischen Meldungen sollen hiebei 70 Boxers
getödtet oder verwundet worden sein, doch ist diese
Zahl zweifellos sehr übertrieben.
(Witterung) der Stationen Klagensurr (448 m.)
und Hochs bi r (2043 M.) im April 1900.
Beobachtung in
26, April
2 Uhr nachm.
Obir
9 Uhr abends
Obir
-t;
7202
8-7,
66!
«L
1 l
W I
"!
> 722 9
48
67
XL
27. April
7 Uhr früh
Obir^
724-3
2-6
89
8L
I
e
47-5
,0
0-2
Regen
4bK2SS
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 0..
Feuchtigkeit in Perc,
Windrichtung...
Stärke (0—10)..,
Bewölkung (0—10). !0 I i 0
Sonnenschein gestern i« Pereertt
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Nisderschlagssorm
Grundwasser in Meter Seshöhs ....
Verdunstung: 1'0 nun.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
107 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern nachmittags Gewitter und Regen.
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Biüach):
Am 25. April, morgens: 0'65 Meter über Null.
Am 27. April, morgens: 0 60 Meter über Null.
I. Perzeichlüs
der Spenden für die Abbrändler in Hohenthurn.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 nun.
liegt über dem nordwestlichen Russland, das Luft­
druck-Maximum 770—765 mm. über Moldau-
Siebenbürgen, ein zweites Minimum liegt über
dem südlichen Schweden.— Zu erwarten: Schwache
Winde von unbestimmter Richtung, vorwiegend
heiteres, trockenes, warmes Wetter.
Spende Sr. Majestät des Kaises
Herr Landeshauptmann Excellenz Graf
Zeno Gotzß
Kärntner Sparcasse in Klagenfurt.
Villacher Sparcasse
Bleiberger Union
Verein „Südmark"
Sammlung der Frau des Stationschefs
Scheer in Feldkirchen an Geld
und Naturalien und Kleidungsstücke.
Sammlung der Frau des Herrn Scheer
in Villach und Seebach an 58 Stück
Küchengeschirr, an 55 Stück Kleider
(Frau Streit und Lidauer) und.
Ergebnis des Opfers am Oster­
montage durch Se. Hochw. Herrn
Krejöi (selbst vertheilt) ....
Ergebnis der Sammlung durch Herrn
Horvath am 22. April von Fremden
beim Schußmann in Hohenthurn
L 4000—
„ 400'
„ 1000
„ 600
„ 200.
„ 80'-
„ 55'-
4—
Herr Director Frank von der Blei­
berger Union L 20-—
Herr Oberingenieur Obach in Graz„ 10—
FrauPufitsch in Villach an Victualien
und Kleidungsstücken über 400 Kilo-
gramm (selbst verthsilt)
Herr Josef Janach in Klagenfurt eine
Kiste Kleider und„ 30—
Herr Holzhändler H. Scarpa, Villach„ 10—
Fischels Söhne, Prag„ 10'—
Leykam-Josefsthal, Wien....„ 200'—
Herr Director Blüml, Thörl, 8 Stück
Jutestrohsäcke und 8 Stück Decken.
Frau Baronin Aichlburg, Klagenfurt„ 40'—
Herr Franz Kasmanhuber, Villach.„ 100'—
Gemeinde Leopoldskirchen....„ 16'40
Herr M. Ritter v. Scherer, Villach.„ 10—
Gemeinde Velden am Wörthersee.„ 54 80
Durch Herrn Bürgermeister Philipp
Millonig„ 5—
Hohenthurn, am 26. April 1900.
Das Hilfscomitö.
Helegraphifcher Kurs
am 27. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 45
Oesterreichische Goldrenle 117'95
4°/vige österreichische Kronenrente ... 98 30
4°/vige ungarische Goldreme 117'—
4°/-ige ungarische Kronenrente ... 9270
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 17 57
Credttactien 736'—
London visiÄ 242 80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücke 23 67
Zwanzig Francs-Stücke 19 27
Italienische Banknoten 90'95
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze- —'-
46—
22'-
Woman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Gin besonderer Koll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
<70. Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
In gewöhnlichen Zeiten war dies eine schöne,
kleine Insel, die Heimstätte zahlreicher Wasservögel,
aber jetzt war sie größtentheils überschwemmt, und
nur einiges blattloses Gestrüpp zeigte sich außer
den vorspringenden Felsenspitzen über dem Wasser.
— Das Pferd hob seinen Kopf ein wenig in die
Höhe, als sie sich diesem Punkte näherten. Offen­
bar glaubte das arme Thier, hier eine sicher«! Zu­
flucht zu finden und, seine Kräfte aufs äußerste
anspannend, gelang es ihm, seine Richtung genügend
zu ändern, um gerade darauf zuzuhalten.
Robert war zu verwirrt und aufgeregt, um
di« Sachlage beurtheilen und erkennen zu können,
was die Folgen seines Verhaltens sein würden,
aber dieselben offenbarten sich ihm nur zu bald.
Einen Augenblick glitten sie schnell gegen den
weitesten Vorsprung der Felsmasse dahin, im
nächsten erfolgte ein plötzlicher Anprall, das Pferd
schlug wild mit seinen Hufen gegen die Steine,
wahnsinnige Anstrengungen machend, um auf den­
selben einen Halt zu gewinnen und die abschüssige,
schlüpfrige Fläche hinaufzuklimmen, dann wurde
es von der Strömung quer herumgerissen, und
Robert sah, wie das arme Thier buchstäblich um
und um gedreht wurde, so dass sein Kopf und
sem Rücken verschwanden und nur noch seine
Hufe aus dem Wasser emporragten.
Dann war es fort, und die Beiden, welche sich
bis dahin an das Thier angeklammert hatten,
hiengen jetzt an dem starken Ast einer Zwergeiche,
deren Wurzeln fest zwischen den Felsen ein­
gewachsen waren.
Robert hatte unwillkürlich nach dem Zweige
gegriffen, als er fühlte, wie das Pferd durch die
Strömung von ihm fortgeriffen wurde, und jetzt
klammerte er sich mit der Energie der Verzweiflung
fest an demselben.
Einige Augenblicke blieb er in dieser Stellung,
aber dann fühlte er, dass er es nicht lange mehr
aushalten konnte; denn das Wasser schien durch
die Kraft der Strömung an ihm zu reißen. Die
Last, die er trug, und die ihn fest umschlungen
hielt, wurde mit jedem Augenblick schwerer, und
da er wusste, dass, sobald er seinen Halt an dem
Zweige fahren ließ, sie fortgerissen und ertränkt
werden würden, wandte er sein Haupt, um noch
einmal in Huldas Augen zu blicken, die flehend zu
ihm aufschaute, während sich ihren Lippen das
eine Wort— „Hilfe!" entrang.
Dieses flehende Wort rüttelte ihn aus der
halben Betäubung auf, in die er durch die er­
starrende Wirkung des Wassers und seine über­
menschlichen Anstrengungen verfallen war.
Mit Anspannung aller seiner Kräfte versuchte
er, sich hoch zu ziehen, aber seine Arme waren wie
Blei, und er stöhnte in hoffnungsloser Ver­
zweiflung.
Aber jetzt hatte jenes eine Wort ihm das Ver­
langen nach dem Leben wieder erweckt— wenigstens
nach ihrem Leben, wenn auch nicht nach seinem
eigenen, und so begann, während er dort hieng,
sein Gehirn noch einmal in fieberhafte Thätigkeit
zu treten und alle Möglichkeiten der Rettung zu
erwägen.
„Können Sie hören, was ich sage?"
Sie nickte hastig.
„Ich bin ganz hilflos," fuhr er fort, „aber
ich kann hier festhalten, während Sie versuchen,
auf den Felsen zu klimmen.
„Ich wage es nicht. Sie loszulaffen," flüsterte
sie schaudernd.
„Sie müssen— Sie sollen," erwiderte er.
„Jetzt halten Sie sich mit einer Hand an meinem
Brustriemen und mit Ihrer anderen Hand an
meinem Kragen."
Sie zauderte einige Augenblicke, und dann that
sie, in Unterwerfung unter seinen stärkeren Willen,
wie er ihr geboten hatte, und obgleich das Wasser
jetzt noch stärker an ihnen zerrte, gab ihm diese
Veränderung ihrer Lage doch einige Erleichterung,
l denn sein schnell erstarrender, linker Arm wurde
; dadurch entlastet.
„Nun," sagte er, „strecken Sie Ihre rechte
! Hand aus und ergreifen Sie den Zweig!"
„Ich werde fortgeriffen werden," seufzte sie.
„Sie werden nicht fortgerissen werden. Thun
Sie, was ick Ihnen befehle."
Huldas Augen begegneten noch einmal den
seinen, und er blickte in ihr wildverzweifeltes Ge­
sicht mit dem im Nacken hängenden Hut, der nur
noch durch das Band festgehalten wurde, und den
durchnässten und glatt an ihren Schläfen anliegen­
den Haaren.
Aber sie ließ mit ihrer einen Hand los und
ergriff fest den Ast.
„Jetzt die andere Hand!" schrie er laut, das
Brüllen des Wassers übertönend.
Diese Bemühungen, sie zu leiten, schienen ihm
neue Kraft zu geben, und Hulda, wie bezwungen
durch seinen Willen, folgte seiner Weisung; ihr
Fuß ruhte auf einem Felsenvorsprung unter dem
Wasser, und mit aller Kraftanstrengung zog sie
sich genügend in die Höhe, um weiter oben von
neuem Fuß zu fassen.
Das ermöglichte es ihr dann, noch weiter
emporzuklimmen, und in der nächsten Minute be­
fand sie sich auf der kleinen Felseninsel, das Wasser
noch immer ihre Füße umspülend, aber nicht hoch
genug, um sie fortzureißsn, wie sie dort jetzt kniete,
den einen Arm um den kleinen Baum geschlungen
und ihre rechte Hand ausgestreckt, um ihrem Ge­
fährten beim Emporklimmen behilflich zu sein.
Robert vermochte der Strömung kaum noch zu
widerstehen, so dass er, von Huldas Last befreit,
der ganzen Länge seiner Arme nach herausgezogen
wurde, seine Füße in der Richtung des Stromes
und nur sein Kopf und seine Arme außerhalb des
Wassers, welches zeitweise halb über sein Gesicht
hinweg spülte, während er starr zu der ihm ent­
gegengestreckten Hand emporblickte.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Kerd. v. Klein««? r'schen Buchdrucker«.


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000428 - Seite 6 ]
Leite 844.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
38. April 1900.
Nr. 9«.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 26. April 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
V sNoten Mai-November .... 4 2°/,
Z.Z1„ Febr.-August 4-2„
L« I Silber Jän.-Juli 4-2„
l ., April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 X 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 X
1864er .. 100 X
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Neichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschrcibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5^„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/< .,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4 .,
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3"/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4-/2°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen d. 200 X..
„„ k 100 X..
„ Theiß-Reg.-Prcim.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4°/°
4..
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Ein. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
S°/°
-5„
4„
4„
1898. 4„
Zchlufscours
Geld j Ware
98.60
S8.l 0
98.40
98.40
172—
136 25
159.50
202.—
202.-
298.—
118.-
98.40
85.—
115.70
121.50
95.80
499-
113.75
118.
96.50
97.
117.
92.70
82.
12120
99.70
98—
164.—
164.
139 50
92 60
93.75
257.-
108.—
96.—
93.—
96.90
99.80
99.70
99.60
99 60
17S
136.75
160.25
203..
299.50
118.20
98.6a
85.20
116.40
122.-
96.60
503.-
114.75
9?!
97.60
117.20
92
82.20
121 80
100.50
98.55
165.-
165.-
14'
93.50
94 25
258.—
96^80
93.50
97.10
Schküsscour»
Türk. Eiseub.-Aul. 5 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodeuc.-Anst. ö. a.„ 50„ ., ... 4„
detto Präm.-Schnldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/.
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste oft. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/s„„
» detto Präm.-Obl.„
4.
4..
4,
.. 4„
-- 4„
.. 4.
.- 4„
- 4V-.
.- 4,
- 4'/- -.
.. 4
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886. 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. vst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Eni. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.--G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 30„
Palffy 40 C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
99.50
95.
239.25
235.50
103,20
100.35
99.—
93.75
98.10
98.—
98.90
98.90
99.15
96 50
99.75
92.40
99.-
241.-
74,60
97.20
98 4»
98.50
114,2'
1 «4,50
96.25
87.30
96.-
32-55'
96.40
104 50
95.25
13.10
400.-
49.50
132.50
42.25
21.—
96,
241.25
237.
103,70
101.-
99.75
94.75
99.10
98,40
99.90
99.90
100.15
97.50
92M
100.—
243,-
75.20
98.—
99.10
99.-
115 2v
115.50
97.25
88.-
96.80
96—
32650
97.-
105.50
96 25
14,10
401.50
50.5V
133.50
43.-
22.60
Dalm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40
^
Actien von Banken.
m-« ....^ Nom.-Betrag
Anglo-o>terr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, ungar. allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000 ",
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (lit. S.) p. U. 400^
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Jndnstrie-Unternchmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpins 20t»„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,PaPierlabr.u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger ZiegelfabrikS- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke.„
Sovereigns"
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
Seid I Wa«
175.25
182
292.—
522.—
261.-
733.75
740.—
1440
453.5«
1752
586.—
3140
8255
1208
730.
384,—
352,-
552.-
800.-
468.—
481.-
642.25
114.25
221.50
41».
426—
562.—
544 25
2315
338.--
361.—
805-
11.38
19.26
24 22
118,35
90 82
2.55
177.25
184.—
293—
524.—
267.—
734.75
742.—
1450
454.—
1704
587.-
3160
3275
1212
736.-
388.-
354.50
554.-
804.—
469.-
483.-
643,2«
115.2«
223.-
420.—
431.—
566.-
545.75
2325
342.-
365.-
808-
11.42
19.28
243«
118.55
91,02
2.55»
Um de« Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je io« X notierte TourS mit dem in Kronen ausgedrücktsn Nominalbeträge der Titrcr zu mnltiplicieren, und das Resultat durch i»o zu dividieren. Bri
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 86.
Samstag, den 28. April 1900.
Kundmachungen.
Z. 20.774 Kundmachung. 1548
Bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direet'on für
Steiermark und Kärnten in Graz erliegen nach­
stehende unanbringliche Retourpostsendungen aus
dem Monate März 1900, welche von den sich als
Aufgeber oder Adressaten ausweisenden Personen
gegen Entrichtung der darauf haftenden Porto-
gebüren und unter Beobachtung der diesfalls be­
stehenden Vorschriften innerhalb eine» Jahres behoben
werden können.
Nach Ablauf dieser Frist werden die dann noch
erliegenden Briefe verbrannt, die zur Veräußerung
geeigneten, in den Fahrpostsendungen enthaltenen
Gegenstände öffentlich versteigert und die Vor­
gefundenen Bargeld-, die Erlös- und Postanweisungs­
beträge zugunsten der Postcasse vereinnahmt werden.
I. Gewöhnliche Briefe mit Werteinschluss.
1. a«S Klagenfurt 1 vom 24. October an N.
Miklautz in Raibl. 2, aus Marburg 2 vom 27. October
an Josef Säger in Constanz. 3, aus Marburg 1
vom 28. November an A. Michaelis in Berlin.
4. aus Missling vom 27. October an Matthias
Kropej in Rötschach.
II. Rekommandierte Briefe.
1. auS Frohnleiten vom 4. D-cember an Leopold
Thumin in Wien. 2, aus Graz 7 vom 24. De-
cembcr an Ernestine Gärtner in Wien. 3, aus
Graz 8 vom 10. Jänner an Johann Klug in
EibiSwald. 4. aus Graz 8 vom 31. Oktober an
Gottfried Knechtsberger in Mantua. 5. aus Graz 9
vom 30. November an Alexander Stieglitz in Plade-
field. 6. auS Greifenburg vom 22. December an
Anna Rieper in Triest. 7. auS St. Andrä im,
Lavantthale vom 13. Juli an Georgette BoroS in l
Hinterbrühl. 8, aus Köstlich vom 17. Jänner an'
Buttulo Linko in Triest. 9, aus Donawitz bei
Leoben vom 30. December an die Hüttenverwaltung
i« Nilbingen. 10. au« Eggenberg vom 24. Sep­
tember an Matthias Cop in Calumet. 11. auS
Graz 7 vom 29. Jänner an Hermine Millner in
St. Peter bei Graz. 12, aus Graz 7 vom 26. No­
vember an Frau v. Soll in New Port. IL. au»
Graz 8 vom 19. November an Adolf Hutter in
Wien. 14. auS Judenburg vom 30. Jänner an
Philipp Wachter in W-en. 15. aus Leibnitz vcm
S. Februar an Anto» Glabutschnig in Graz. 16. auS
Missling vom 9. November an Franz Selj in Lubinje.
17. aus Pörtschach am See vom 9. Juni an Albino
Fabich in Tigre. 18. aus Kalsdorf vom 21. August
an Valentin Skela in Schillern. 19. auS Gleichen­
berg vom 23. August an Charles Cwlchanyi in
Cairo. 20. aus Keutschach vom 1. December an
Hans Dorner in Judsnburg. 21. auS St. Gertraud
vom 1. October an Johann Lukanö in Eisenkappel.
22. auS Wolfsberg in Kärnten vom 21. Jänner an
Rosa Wolf in Triest. 23. auS Graz 1 vom 19. Fe­
bruar an Bela Benno Neumann in Pressburg.
24. auS Graz 1 vom 5. Jänner an Hans Gab-
litschek in Neumarkt. 25. aus Graz 1 vom 7. Jänner
an Johann Schneider in St. Margareten an der
Raab. 26. auS Graz 12 vom 27. Jänner an Maria
Schwarz in Gleinstätten. 27. aus Leoben vom
22. Jänner an die „Bauleitung Nilbinge» bei
Kentinge»." 28. aus Mürzzuschlag vom 29. Jänner
an Frau Pock in Et. Pölten. 29. auS Mürzzuschlag
vom 12. August an Richetti und Marro in Venedig.
30. aus Graz 3 vom 21. Februar an Engelbert
Baumann in Mödling. 31. auS Missling vom
1. December an Jernej Humar in Hüttau. 32. auS
Windisch-Feistritz vom 1. Februar an Jakob Offner
in Villach, 33. aus Villach 1 vom 10. Februar an
Fanni Valentinschitz in St. Ruprecht bei Klagenfurt.
34. au» Villach 1 vom 6. Februar an Anton
Kouöcö in Hieflau. 35. aus VoitSberg vom 23. No­
vember an Johann Letschnik in Nieder- Eving.
36. auS VoitSberg vom 28. December an Pietro
de Cecco in Judendorf.
III. Fahrpostsendungen.
Paket au» Pontafel vom 11. April an Perge
in St. Petersburg.
IV. Postanweisungen.
1. auS Stainz vom 10. December an Spari in
Neuberg 1 L 80 st. 2, aus Marburg 1 vom 27. Juli
an Lottocollectur in Wien 1 L 60 l». 3, aus
Fehring vom 16. Februar an Josef Eberhardt in
Gleichenberg 56 L. 4. auS Niklasdorf vom 6. Fe­
bruar an Sajnosta in Molin 12 L. 5. auS Auffee
vom 6. December an Brabetz in Wien 2 L. 6. aus
Wildon vom 9. Februar an Schober in Liebenau
4 L 50 st. 7, aus Wildon vom 21. Jänner an
die Genossenschaft der Schlaffer in Wolfsberg 3 L.
8, aus St. Georgen an der Stiefing vom 20. Fe­
bruar an Anton Modwesch in St. Georgen an der
Stiefing 21 L 20 k.
Von der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Steiermark und Kärnten.
Graz, am 14. April 1900.
krass. 4735 1561
18/00 Kundmachung.
Auf Grund des 8 301 der St. P. O. werden
für die zweite Schwurgerichtssitzung im Jahre 1900
bei dem k. k Landesgerichte in Klagenfurt al« Vor­
sitzender des Geschwornengerichtes der k. k. Landes-
gerichtS-Präsident Rudolf Ullepitsch Edler v. KrainfelS
und als dessen Stellvertrcter der k. k. Landesgerichts-
Vicepräsident Dr. Ottwin Heiß und die k. k. LandeS-
gerichtSräthe Georg Wagner und Johann Delpin
berufen.
K. k. OberlandesgerichtS-Präsidium.
Graz, am 25. April 1900.
Z. 6072 «oncur». 1513-3
K. k. Straßeneinräumer st ekle.
Im Bereiche des k. k. Baubezirkes Hermagor
kommt eine k. k. Straßeneinräumerstelle mit dem
Monatslohne von 36 Kronen zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Besitze vom 19. Apnl
1872, R. G. Bl. Nr. 60, den anspruchsberechtigten
Unterofficieren vorbehaltene Stelle haben ihre gehörig
instruierten Gesuche bis längstens End e M a i d. F.
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Hermagor em-
zubringen.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 16. April 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000428 - Seite 7 ]
Nr. 96.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 28. April 1900. Seite 845.
Z. 4601 Gtraheubau-AuSschreibung. 154»—2
Im politischen Bezirke Völkermarkt (Terichtß-
bezirk Eisenkappel) aelangen die Bauarbeiten für die
Umlegung der Kappler Reichsstraße über
den Hallerrieqel zwischen Lm 30 2 und 31-0
nächst dem Bade Vellach mit dem Kostenbeträge von
30.136 Kronen zur Ausführung und werden im
schriftlichen Offertwege hintangegeben.
Bezügliche mit einer 1 Krone-Stempelmarke ver­
sehene Offerte, welche mit der Aufschrift: „Offert
für die Umlegung der Kappler Neichs-
straße über den Hallerriegel" zu bezeichnen,
mit deutlicher Unterschrift sammt Angabe deS Wohn-
ortes des Offerenten zu fertigen sind, und das
Vadium von 1507 L in Barem oder in Staats­
papieren, oder endlich einen Legschein über die
Deponierung dieses Vadiums bei einer k. k. Zahlstelle
zu enthalten haben, sind bis
20. Mai 1900
bei der k. k. Landesregierung zu überreichen.
Jeder Offerent hat in seinem Offerte den Nachlass
von den Einheitspreisen deS Voranschlages, oder
die Aufzahlung auf dieselben, nach Percenten in
Ziffern und Worten anzugeben und zu erklären,
dass er die Bedingungen kenne und sich denselben
vollinhaltlich unterwerfe
Das vollständige Project sammt Bedingniffen
liegt bis zum genannten Tage im Bureau des
Baudepartements der k. k. Landesregierung im II. Stock,
Thür Nr. 10, während der gewöhnlichen Amtsstunden
zur Einsicht auf.
Die Wahl des für die Staatsverwaltung con-
venabelsten OffsrteS behält sich die k. k. Landes­
regierung vor.
Nach Bekanntgabe der Entscheidung hat der Er-
peher der Bauarbeiten sein Vadium auf 10 Percent>
der Erstehungssumme al» Kaution zu ergänzen,-
während die übrigen Offerenten die erlegten Vadien
zurückerhalten.!
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 24. April 1900.
Licilationerr.
Geschäftszahl L 33/00 1447-2
7
Bersteigerungö-SLiet
Auf Betreiben der Concursmasse Salvator Bogens­
berger. vertreten durch Dr. Josef Domenig, Advocat
in Feldkirchen, findet am
19. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
Andreas Oberbe.ger, vulgo Priebernig in Außer-
teuchen, gehörigen Priebernighube Nc. 9, E-Z. 7,
C.-G. Teuchen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4856 L 12 st bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3237 L 40 st.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte. Zimmer Nr. 7, während
der Geschästsstunden eingeseben werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, rvidrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe deS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel de» unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellung»- Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung deS VersteigerungstermineS
ist im Lastenblatte der Einlage für die zu ver-
> steigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 18. April 1900.
Erinnerungen.
G.-Z. 1 IV 7/00 "SS 2
3
Edikt.
Von dem k. k. LandeSgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch des
Franz Eller, Oberlehrer in Maria Gail, in die Aus­
fertigung der AmortisationS- Esicte rückfichtlrch des
Einlagebuches der Villacher Sparcassa Nr. 48.862
per 93 L 46 st, lautend auf Namen Maria Popotnik,
gewilligt worden.
ES haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Einlagebuch aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthum, als widrigens aus ein weiteres Anlangen
des Franz Eller obiges E nlagebuch nach Verlauf
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 18. April 1900.
G-Z. 1 IV 9/00 1495 -2
1
Edikt.
Von dem k. k Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch deS
Andreas Slanoutz, Holzknecht, vulgo Klauöer in
Remschenig, in d,e Ausfertigung der AmortisationS-
Esicte rücksichtlich des in Verlust gerathenen Spar-
caffabüchelS der Marktgemeinde Eisenkappsl Nr. 798
per 361 L 90 st, lautend auf Namen Andreas
! Slanoutz, gewilligt worden.
. Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Einlagebuch aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthun, als widrigens auf ein weiteres Anlangen
des Andreas Slanoutz obiges Sparcafsabüchel nach
Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 13. April 1900.
L 437/00 1517-2
1 «diel
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt wird
bekannt gemacht, dass am 18. April 1900 die Ursula
Trost, Niendlbäuerin in Srkull, Gemeinde St. Martin
am TechelSberg, ohne Hinterlassung einer letztwillizen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf die Verlassenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hieraus aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlafsenschaft, für
welche inzwischen Herr A. Kulle, Bürgermeister von
TechelSberg, als Verlafsenschafts-Eurator bestelltworden
ist, mit jenen, die sich werden erbserkiärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlafsenschaft aber, und wenn sich niemand
erbserkiärt hätte, die ganze Verlafsenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilunz I,
am 20. April 1900.
H. 388/00 1528 -2
5 Edikt
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt wird
bekannt gemacht, dass am 5. April 1900 die Maria
Frubin, Magd, zuletzt in Klagenfurt, Manannagaffs
Nr. 7, wohnhaft gewesen, ohne Hinterlassung einer
letzt willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlafsenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzu­
bringen, widrigenfalls die Verlafsenschaft, für welche
inzwischen Herr Friedrich Karner, NotariatS-Candidat
in Klagenfurt, als Verlafsenschafts-Eurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbserkiärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlafsenschaft aber, und wenn sich niemand
erbserkiärt hätte, die ganze Verlafsenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Klagerfurt, Abtheilung I,
am 21. April 1900.
Anzeigeblatt M Klagenfurter Skitunft Nr. 96
LHUWWWW««»»^^
Mi- 81Ld1vdvvokner, Lsaintv etc. liegen Verdanungsbssobvsrden und alle
äi« Lolgsn einer sitzenden stedsnsveise und angestrengter geistiger Arbeit sind dis
eckten „tloüs Lsililitr-Nulver" vermöge ibrsr, die Verdauung naedbalrig regelnden
und müde auklösenden Wirkung sin geraderm unsntbeärlielies Hausmittel. Lins
Lebaebtei L 2'—. iLgliebsr kostvsrsandt gegen Kaebnakme durest ^potksicsr dlOI-l-,
k. a. k. Hoflieferant, Wien, lucblaubsn 9. In den 4.potstsksn der krovinr verlange
man ausdrüokliost LIOI,1/s kräparat mit dessen Lebutrmarlcs und Untersebritt. ad 80(3)
II
Hi« »lulual
i-vbonsvv»-8iekvi-ung8-6vssll8ekaft von Nvw-Voi'lc.
l'olix/on imcll 2 -l!illi'6il unankeelildai' unä naoli
3 -sulii on unvvi'triHdiii'.
knürlkksrn der SIlanr pro 1898:
Vormöxensstanä L 1,369.576,693 29
Vsrstindlieststsitsn aut ksvstnunA dsr kolisrsn-
Instastsr„ 1150.168,487 79
Osstsrsostuss aut RsestnunA der kolirrisn-In-
stastsr 219.408 205-50
Vsrsiestsrunßsstand, inoi. Osistrsntsn ...^ 4,795.499,17581
Linnastlnsn 1898„ 299.666,682 86
^usstüntts, krosxsets und ^ufsteliunAsn durest dis
^Vitzn, I., I^obkorvitxplotx Nr. 1. ^9
Dr. Mi?. M. eiMiM Lreillkr
VMsvk, NsupIpIaiL Hin. 3,
Ordination kür vkiinungiisvlie, vki'en-, Kvkllropl- »inril
1540 3
UM" "VN
k'ür dis lisstovolls Vstsilvastins, vslosts uns aus Anlass
de« Linsostsidsns unserer innizstAsIissttsn stluttsr, dsr krau
fsulins ?ipi1r Mb. Wrsnli
H
y
R
U
I'rlvate
-
R
R
srviessn vurds, »prsestsn vir dsn stsrvlieststsn Dank aus.
famiiien Hselv-Ki'ümll.
XlaAsnkurt, Lin 27. ^pril 1900.
1564
V
S


[ 2023-06-29 10:38:34.783 - 19000428 - Seite 8 ]
Seite 846.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
28. April 1900.
Nr. 96.
loiletts -8kifsn-
vllä 2-17
s"Zt?!'knMGxLe»
V«rlLV.
llvrinkvetions- »nd kpfnisvkungsmilisl
von vstürliolisin ^Vülck^eruosts für äis Lrankov- uvä k^iväsrstuirs,
so vis tür ^VoirorLums, sin s k'Iasvtrö 60 ^r.
Mid. v. vistrisd,
Magister der Pharmacie.
LS.
0 0
Zst! otönkkftk o
8
o
v
o
o
ki
s- sehr wenig gebrauchtes
UontL§, äö2 30. H.M, unävisQLtL§, Leu I.NLi. 3 IHirakeuäL^ ü
nuä
>otenpspier8
in 1611 O
g kerü.v.Il!eillmrxr8kued-, Laust-uirä g
8 LusikLliea-ÜLllälullß, Llageutart. U
000«A00O0O000ci000O
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint,
sowie ein Gesicht ohne Kommerspioffen und
Hautunrrinlgkrktrn, daher gebrauche man
Bergmann'» Lttienmilch-Leife
von üergmann sc Co. in Dresden und
Letschen a./C. (Schutzmarke: Zwei Lerg-
mäanrr) L Stück 40 kr. »ei Alois Schaffer,
Drog. Anton Kober, Apolh. I. Eggers
Nachf. in Klagrnfurt. 1516—1
kdk äer Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. Los
Seilen stark, Preis 3o kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
«L. Laruik» 4L <)«.
Hs.AZLlSIAL'S. 8M-3
1886 Li»8»1«IIriiiL
in Budapest
mit 2 Anerkennungs-Diplome» prämiiert!!
Spvelalitül: Vollkommen xiktkrvivs
8oliwabsn- u. Ku88vnliäfsl--^
VertilL«»L«-
in 8od»vbtvlu L 11. 1-
nnfl kleinere r» öS kr. i
Dieses Pulver wirkt augenblicklich in der^
Weise, dass I 8kun«1« nach Anwendungi
desselben sämmiliche Schwaben und Nüssen-'
käfer todt gefunden, rcsp. herausgckehrt
werden können. 1558—1
ist die einzige Flüssigkeit,
welche, ohne decken zu ver­
ursachen. die Wanzen sammt
deren Brut fichilich und
total vernichtet. Valgurln
kann überall ohne Schaden
selbst aus oder hinter den
feinsten Tapeten angewendet
werden. UulAnrin nur echt
in Falschen L 18 kr. und in 1 Literflasche«
ä fl. 1'—. Alle- mit Pinsel versehen.
Kais, und kön. priv. einzig sicher wirkendes
u. RLLvASb-
Vertilxnugsmlttel
Vitt! z
Nur für Nageihicre
tödlich.)
Preis eiuer Blechbüchse 1 fl., 6 Büchsen
5 fl. Provinzaufrräge unter 1 fl. werden
nicht cffectuiert.— Lu gros-Abnehmer er­
halten bedeutenden Rabatt.
Sämmtliche vorstehende Fabrikate sind mit
erforderlichen Gebrauchsanweisungen ver­
sehen u. «o gros L en äetail zu beziehen durch
« «LI8W
Fabrik chemischer Produkte i«
KMplst, M, MjAZS88S lü. 41.
LM-GS LSMSSI'KE
1554-1
«les Dvkpirmislen
Raoul von LooLal^i.
KM- vor grosso Sonevrllliixel kommt vitro kür «lisso Ooneort« aas Tölpel;;
von äulius LIiltbnor, k. u. k. Vokpiavokorte-k'abrikauteu.
Die Lintrittskartsn en k 11. 50 i»ii»ircklr»mx; en Kaden
Hur oodi, SovLvIltsI nvä ssLes ?-Ivsr L. LoU, Sodlltrwsrkv lliä Nlltsr-
bloirs Telfllitr-flulver sind kür Nagsnloiäenäo ein nnüdertrsüliedss
Aittel, von den Nagen kräftigender nnd dis Verdanuugstkätigkeit steigernder
Virknng nnd als milde anklösendes Nittel dei 8tndlvsrstopknng allen
ärastlsoken knrgativs, Pillen, Littsrvässern eto. voreneiedon. «0—15
kreis der Orixinal-8edaektvl L 2»—.
>M- kmIsiiSv»»«» »»«rüsi, gariokklivi, »Sr»olgk,
IVvvvm ^VVL ^säs Rlasods 4k. Noll 8 8odvtrmarks vQd mit dsr Llsivlomds
«oll" vsrsedlosssv ist.
Soll's ssranrdranislein und 8alr ist ein nawentliok als sokmorr-
stillende Linreiknng dei Oliedsrrsisssn nnd den anderen kolgen von
Lrkältnngsn destdekanntes Volksmittel von mnsksl- nnd vsrvenkraftigsnder
lVirkung.
Preis der plombierten Orlxinal-Plasedo L 1-80.
/^potkollsi' XIOl.1., II. U. K. Hofllvfspant, Wien, Illkklsubsn.
In dsv Depot» dsr krovlvr vsrlaoxs man ausdriieklied LlODD's Draparats.
V«v«t8 LI» llLIaAer»tnrt: Pan! Hauser, Apotd., A. d. Pxgors kiaebk.,
Axotd., P. Lirnbaeber, Apotd.
Gin Gaöinet
für monatlich 8 fl. sammt Bedienung so­
gleich z« vermiete». Radetzkhstraße
Rr. 4, Hochparterre. Friedrich Morre.
1563—1^
^oblksi-lsn mit Ansiviiisn,
praedlvo!! in pkotOFrüpki^vIlPm IHltäriwk derKegtellt,
L'li.ll.k6r-Iii8el uvli. üotel t'riLLvrsvs. Ifri68s.eli: liomrinivelisr üok, Luivs 6e1sr8dor^, Luive ?etor8derx uiiä
klLtr. Ouiilvä (3). Ooläreelilioriiäl. 6r1Ki;ii. OroKgelevä^letsoder. OroggAloekver (Llielr von äor ^älsrgrutie).
OrosgAlooLnsr und ?ast6rroüKl6l«oti6r. 6ro8sxloolcner und 8otl0d6r§rupp6 vom LoedgtLdel. Leilixeudlat.
8oodo3ierwitL. DoedstadeltiLiis. Oipkel de8 Uoelistadvl. Lütteiiderss. ^alorir:. drilour mit ^Isotiderx und
Llandart. Llaxsvkurl (lotLlrmvielitl, UsupIatL, Ltadtpfriri-Icir-elis, Izsvd, I-iLdvarm-venkmal, öderer uvd
uvtersr ^Iter ?1g.tr, riskier klritr (HVoodenma-rkt), Wodlez^rrrissy, LurtzALssv, HauptpOLt und Hotel
Lavdvirl, LLdvdokstrrisge, Lreurderx vvä Losetmttg. vom kreii-derx. LrsmsdrüeLsQ. Lrovauer Lerxs.
Ruins I^Lnd8tron. l-rivamünd. laolliu^. RusodriridsiK. ÄlLlteiu. Llrmdiirtliütts. ülririL 8rusl (Lirolie von Osten,
Llrodplatr und Rsidsntempel). UiklLUtrdok, Llilletatt (?i). Lloosburx. OdsrvsNrked. Ossisedsrsss. ?fri.nd1-
»oliLrls. küüxldok. kovtiktel-kontsddri.. kontrktel-ReiotisxrenLP. Rrssss^sr 8ss. Raidl mit k'NnkZpitr.
Raiblyrsee. Rseddsrx. 8sed8Slldnr§. LeissrlldNtte. Zattendork am 088ju.oker86S. 8t. ^ndrL. 8t. Donat.
8onnd1iek. 8t6iverns Llannln mit Loedaimsxitrs. 8lras8dnrA. Oder- and 0nt6rtarvi8. 1?Lrvi8, kadndot.
Xönixsbsrss dsi 1?arvjs. ^Vmoddvrx dsi 1arvi8. 1?od1ivAsr Riedl. ?raxiiütts in dsr 8odönan. Irixlav. Oixksl
dss ^rixlav. Irixlav vom klsinen Irixlav ave. Dntsrdrandnrx. Vsldessee. ViUaed vom Ri3endadndamm.
ViliaeL (^.nLsielit von dsr Draudrüoks). Ranplplatr. Laus Oasserplatr, Villaed von der Dissndadndrüeks.
Villaeder Liitte. Oastdans ,/mr V^aedt'' aut dem Isslsdsrxe. V^sigssntslssrsss. ^Veitsnsksld. Orosses ^Viss-
daedliorn von dsr Oloeicnvrin. ^Vietinss. ^inkisrv im Llölltdale. VVoitsdsrx (2), ^vrllisrsss: Llaria ^Vörtd f5),
>Vstt1aufsn am ^Vörtdsrsvs, 8ommsrfrisoti6 ^Ips, Rrumxsndor^ (2), Wörtdsrssv, nnrsrss kseksn, Lorstto (3),
Vsldsn (4), kortsedaed, LaisrnixA (2) nnd Lote! ^Vortksrsss. 2oisLütts ant dsm RanLsrsatte!. Avisodsn-
vasssrn.
Preis pro Harte 4 kr.
SpsoiaUtät; Cortina d'AinpWno und Orsi Zinnen von Laute kiano in Heliogravüre L 10 kr.
8peeiLli1ät: Laisormanovsr in Xärntsv 1869. I'Unk Lartsn a 5 kr.
Lünstlvrlcarlell von Oompton ete.: ^nkoxel von 8üdsn mit 8tapitLsrs66. Llonts Oristallo nnd Dir koxsna.
Orintone mit Losna. Dan^kofsl von dsr 8kuta ans. Loedalmspitrs vom ^nko^sl ans. Lönißssxitrs vom
Rissssxass. Ortlsr vom Loedzoed. OsnadrUeksr Liitts im Orossslsndtdals. Ortlsr mit Razfsrdütts. kkalLxan-
Lntts mit Lorapis. ?üüAldot und ^aUdasd. Lussiedt vom LirkkoFsI OVortksrsss). kirro l'rssoro von
k. 3. Oiaoomo. Rinkatkor. ^n dsr 8üdivand dsr Oroda Rossa. Iratoisr Riswand. Dis drei 2innsn vom
OoNs di Davarsdo.
krsis disssr Lüustlsrkartsn a 6 kr. (oolorisrt ä 8 kr.)
Xsu in Okromot)pie: Dandkanskok nnd 8tadtpfarrkirods in Xlaxsnknrt. Oloeknsrlians. Lsilixsnblut.
LriooiuskapeUs. ^utstisx rnr Rudolkskiitts. Llolltall dei LsiliAsndlnt. Leilixsndlnt, krisddok. Vi^sx rum
Oloeknsrdans. Dsitsrtdal. 8tüdlve§ ank dsn Oloekner. Orad dss dei!. Rrieeins.
2u deriodou äurod
sssril. v. Klsinmsyrs buelilianülung, Xlagenkurt, Altsr k'lslr.
AMk" Diverse kostkarleu In Daudeolorit ä 6 kr.
N^eerer've-'^Krr/e»' ^sPSsL«?t-rL« Äsr I'osr/eer-'kerr
ist billig z« habe«. Badgasse 5, Klagen-
furt. 1539-3
AuständigeSFräulein suchtPosten als
Wirtschafterin
Adresse in der Administration d. Bl. zu er­
fragen. 1557
Darlehen
von 1000 A aufwärts als lPeraai»»!-
er««Iit. Anträgen unter „Oeulant mul
äiseret 3520" an Haaseustei« 4b Bögler,
Wie«, I. 1562
Miirer- kür Diürrs.
I»snis
(mit Ltadiplan)
in vierL«Lri»
Von Lrleb Lörner.
Preis 60 d, dei Linsenäung von 70 d
kranco äured 1082-5
sssrll. v. Klslnmsyps Luokksnölung,
lllageukort, Altsr klatr.
NÄM LllMM
LIi» Wort S I», lett 4 v.
Täglich frische Mohn- und Nussputizzen.
LuxuSbäcke. et Götz Kaserngasse. 1535—1
Ein Pianino, ein Siuderschlaswage«,
sind preiswert zu verkaufen: Bahühos-
straße 43. 1556
Eiue Wohnuug, bestehend aus einem
Zimmer, Cabinet und Küche, sammt Hu-
gehör, ist vom 1. Mai für eine solide
Partei zu vergeben St. Vetter Ring
Nr. 22, I. Stock. Näheres beim Haus-
eigenthümer. 1530—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 26. April.
Hr. A. Burian, Rsdr., H. Sikeschek, Kim.,
Wien.— I. Felle, I. Leitner, Kaufl-,
Graz.— A. Corolio, Sludent. Triest.
— F. Groß Beamter, Wien.— E.
Unterrainer, Bergakademike-, Leoben.—
K. I. Putchncr, Rsdr, Klösterle.— Fr-
A. Kleinszig Großindustriellcnswitwe
s. Töchter, Töbring.
Hotel Saudwirt. 26. April.
Hr- M Pohlauer, A. Bernard, G.
Szrcmere. I. Braun, A. Näckler, I.
Lindenberg, I. Kurz, Rsde., I. Nabel,
Ingenieur, Wien.— I. Lubej, Pfarrer.
Seeland.- F. Rubin. Jurist. Böhme».
A. Koblieek, Ridr., Graz.— F.
Napvet. Realilätenbes., Tarvis.— F>
Käsebier. Ksm., Hamburg.
«asthof zu« Mohr-«. 25. u. 26. April.
Hr. I. Mittas, Badebcs., Albraz«.- F-
Pommer, Bauunternehmer, Graz.— I-
Lakner, Bürgermeister, Himmelberg. —-
R. Zaunegger, Viehhändler, Oveiösterreich.
— I. FronceSci, Handelsmann, Pcrcm.
— I. Doujak, Schuhmachcrmeister,
Eisenkappcl.— A. Schöffmann, Huf-
schm cd. Ebcrndorf.— H Schemel,
Musiker, Homburg.— O. Madlsv-c.
K. Siein, R,de, I. Gabriel, Kürschner,
K. Szoboszlay, Musiker, I. Kullmg,
Installateur, Wien.— P. Bergner,
Musiker, Reichenbach.— A. Kttwsch,
Musiker, Teichhäuscln.— D. Seravall',
Bauleiter, Gemona.— A. Bertbold,
Gastwirt, Klagenfurt.— W. Stampfer,
Kellner, New-Aork.

