
[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001019 - Seite 1 ]
KrimnmerMiMMrist:
Jur Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
An Comptoir halb;, u. Couvert 18„—„
Durch di« Post halbj. portofrei 16 ,,—„
Preis einer ei»zelne« N»»mer M ii.
Freitag 19. Oktober.
(12§. Jahrgang.)
Ped«eti»«8- Trlepho« Nr. 92.
Inserate stnd an die A. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. zu richten.
ZufertümSgebür:
Dis Petitzeil« oder deren Raum für
!mal 16 d. 2mal 24 d, für Smal 32 d.
(Manuscripte werden nicht znrükkgesendet.)
18VV.
Amtliches.
S?, k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. October d. I.
dem Oberstaatsanwälte in Prag, Miroslau»
Merhaut, taxfrei das Ritterkreuz der Leopold'
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Octsber d. I.
dem Domcapitular zu St. Stephan in Wien,
Dr. Josef Seywald, den Orden der eisernen
Krone dritter Claffe taxfrei allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Ss. k. und k. Apostolische Majestät haben mir
Allerhöchster EntschließungZvom 15. October d. I.
dem Bamathe im Eisenbshmumisterium. Enu!
Arnold, da» Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Juni d. I.
die Mathilde GrSftn Arco von und zu Z inne­
re rg zur Ehrendame des k. k. adelig-weltlichen
Damenstiftes „Maria Schul" in Brünn allergnä-
digst zu ernennen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Rr. 338 wurde die Weiterverbreitung folgender
Prelserzeugnisse verboten:
„Oesterr. Eisenbahner-Kalender für das Jahr
190l" (Wien).
Druckschrift: „önov 1'riwo ÄaKssio trat-slll"
(Triest).
Druckschrift: „Il Oan^oniers äei Kütüslisti"
(Triest).
Druckschrift: „I-aäisuAunxtiLitrm ckolls eomlmioni"
(Triest).
Nr. 29 „vslLVöa. Räsöi l^raxor" (Triest) vom
10. October 1900.
Nr. 117 (Morgenausgabe) (Gsrz) vom
9. October 1800.
Nr. 242 „II IViiili orientale" (Görz) vom 10.
October 1900.
> Nr. 20 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 15. Gilb-
> Harts 1900.
Nr. 41 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 12. Oc­
tober 1900.
Rr. 20 „Mittheilungen, an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 11. Gilbharts 1900.
„Pagliano. Heilkunde für Familienväter oder der
Hausarzt" (Prag).
Nr. 20 „Neuer Vorwärts" (Pilsen) vom 7. Oc­
tober 1900.
Nr. 33 „Ro^vos" (Olmütz)vom 10. October 1900.
Nr. 212 „krreZlLä" (Lemberz) vom 16. Sep­
tember 1900.
Nr. 193 „Mxi-Tück" (Krakau).
Nr. 20 „Loeian" (Krakau).
Nr. 20 „krarvo lucln" (Krakau).
Nr. 39 „Lrpslci 6l1»8" (Zara) vom 11. October
1900.
KmröMÄlchung.
Autorisationsprüfung für Ver­
sicherungstechniker.
In Gemäßheit der Bestimmungen der Verord­
nung des Ministeriums des Innern und des
Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
3. Februar 1895, R. G. Bl. Nr. 23, betreffend
die Autorisierung von Versicherungstechnikern, wird
hiemit bekannt gemacht, dass die im Ministerium
des Innern bestellte PrüfungScommission in der
zweiten Hälfte des Monates November 1900,
Prüfungen von Candidaten, welche die Autorisa­
tion als Versicherungstechniker anstrebcn, vor­
nehmen wird.
Bewerber um Zulassung zur Ablegung der Prü­
fung in diesem Termine haben ihre gestempelten
und instruierten Gesuche bis längstens 10. No­
vember l. I. beim k. k. Ministerium der Innern
einzureichen.
Die Gesuche sind gemäß H 3 der citierten Ver­
ordnung zu instruieren:
1. Mit dem Heimatscheine oder einem sonstigen
Nachweise der österreichischen Staatsbürgerschaft;
2. mit dem Nachweise der Eigenberechtigung
(Tauf- oder Geburtsschein, eventuell Großjährig­
keitserklärung);
3. mit einem von dcr OrtSpolizeibehörde aus­
gestellten Sittenzeugnisse;
4. mit dem Zeugnisse über die Absolvierung
einer Mittelschule;
5. mit dem Nachweise, dass der Zulassungs-
wcrber an einer Hochschule Vorlesungen über
höhere Mathematik gehört habe;
6. mit Zeugnissen von Versicherungs-Instituten
oder öffentlichen Aemrern oder einer sonstigen
glaubwürdigen Bestätigung, dass und wie lange
der Bewerber sich selbständig oder im Dienste
einer Versicherungs-Institute» oder in einem öffent­
lichen Amte mit der Ausführung verficherungs-
tcchnischer Arbeiten veschästigt hat.
Dis Bestimmung der Prüfungstage für sie
einzelnen zur Prüfung zugelaffenen Candidaten
innerhalb der oben bezeichnet«» Termine» erfolgt
durch den Vorsitzenden der Prüfungscommission.
Vom k. k. Ministerium de» Innern.
Z. 16.080. Kundmachung
der k. k. Landesregierung in Klagensurl,
betreffend die Entschädigung, welche
im IV. Quartale (October, November,
December) 1900 für die behufs Til­
gung derSchweinepe st (Schweineseuche)
über behördliche Anordnung getödteten
und nach der Tödtung p e st s rer befun­
denen Nntzschweine aus dem Staats­
schätze geleistet wird.
Für Nntzschweine, welche aus Grund des
Artikels I,§ 1 der kaiserlichen Verordnung vom
15. September 1900 und der dazu gehörigen
Ministerialverordnung vom 18. September 1900,
R. G. Vl. Nr. 154 und 155, behufs Tilgung der
Schweinepest (Schweineseuche) gelödtet und nach
der Tödtung pestfrer befunden werden, wird im
Sinne des§ 3, llt b der bezogenen kaiserlichen
Verordnung für j s d e s K i log r a m m des Lebend­
gewichtes der betreffenden Schweine folgende Ent-
Feuilleton.
Diener IrMetsn.
Mitte October.
Durch die Straßen Wien» stuten wiederum die
Menschenmassm. In der Kärntnerstraße und auf
dem Ring, dem Graben, dem Stephansplatz ist in
den Abendstunden kaum Vorwärtszukommen.
Vielleicht war es in früheren Jahren ebenso—
aber durch dis stillen Sommermonate sind unsere
Nerven dieses Spectakel» entwöhnt, und man steht
inmitten der Brandung beinahe mit jenem
Schauder, den ein ungeheures Elemsntarereignis
in uns erweckt.
Die Massen! Was wollen sie, «eiche Jnstincte
führen sie zu Tausenden in die von elektrischen
und Gaslichtern grell und unruhig beleuchteten
Straßen?
Ob wohl nicht die Stadt selbst ei ist, das Wien
der Zukunft mit seinen vielen Neubauten, welcher
die Riesenpromenade in den Straßen gilt?
Theater und Csncerte, Festivitäten mancher Art
sind keine allgemein zugänglichen Genüsse, nur an
demjenigen, was dis Stadt selbst bietet, an den
Verschönerungen der Stadtbildes, an den Verbesse­
rungen des Verkehrswesens, haben alle, auch die
Aermsten, ihren Antheil. Und in dem allgemeinen
Wohlbehagen der Spaziergänger bildet die Zu­
friedenheit des Wiener Bürgers mit seiner Kaiser­
stadt den Tenor. Freilich, nicht alle Neuerungen
werden nach Wunsch durchgesührt, aber immerhin
geht vieles vor, um ein bescheidenes Gemülh in
localpatriotischer Stimmung zu erhalten.
Es ist nicht lange her, dass wir die Leser einen
Blick thun ließen in da» neue Wien; auch heute
wollen wir, aber nach einer anderen Seite, sehen.
Das ehemalige Dsrstheerkloster war ein ge­
heimnisvolle» Haus. Grau, finster, eng— so recht
zum Verkehrsart des Elends bestimmt. Seinem
heiligen Zwecke war r» schon lange entzogen. Kein
frommer Gesang erfüllte seine Gänge, und was
dort aus- und eingieng, war weltlich, betrübend
weltlich. Vom frühen Morgen bis zum Abend
schlich die verschämte Noth um dieses Haus, ver­
packte Wertgegenstände in der Hand, zögernd,
hungrig, mit Thränen im Auge, da« verblichene
Thorschild suchend, auf dem die hilfreichen Worte
standen: „K. k. Versatzamt".
Da» alle Haus ist gefallen, der Erde gleich
gemacht uns neue, Helle, moderne Mauern erheben
sich au» dem Schutt.
Mil diesem Schutt verschwand ein« Epoche, eine
Stätte alltäglicher, trauriger Geschichte. Die laute
Stimme des amtlichen LicitaLors verhallte in diesen
düsteren Räumen, in denen die Hyänen der Lici-
tatisn ihren Erwerb suchten. Eine melancholische,
gedrückte Stimmung lag über dieser Burg des
Elends, dieser hoffnungsreichen Stätte der „Um­
wertung aller Werts". Man sah nur bleiche, ver­
drossene Gesichter, verlegenes Lächeln um die
Lippen und zitternde Hände, die ihr Versatzstück
hinreichtsn, vielleicht r>as letzte aus einst besseren
Tagen. Da» graue Gemäuer passte so recht zur
Stimmung derer, die es suchten. Die Enge der
Gasse, der rege Verkehr der Stadt, das Halb­
dunkel, das über diesem Winkel lag, erleichterte es
den Armen, in das hilfreiche Haus zu schlüpfen
uns unbemerkt wieder zu entkommen, ein paar
Gulden in den Fingern. So versöhnlich schmutzig,
so barmherzig schäbig war dieses alte Gemäuer.
Es schien verschwiegen, und das thut der Armut
wohl.
Nun ist es aus mit der düsteren Idylle. Das
neue Haus tst Hell, freundlich, seine Räume sind
groß. Alle» ist nach modernen Anforderungen
praktisch, der Entwicklung des Verkehrs dienend.
Die Magazine, die früher tief in die alten Räume
des Klosters führten, liegen nun unmittelbar
unter den Manipulationsräumen. Die Wertsachen
und Pretiosen verschwinden mit Aufzügen rasch
und sicher in der Tiefe, der Verkehr wird glatter
und da» Wiedersehen mit längst verloren ge­
glaubten Stücken leichter. Es wird förmlich behag
lieh sein, hier zu weilen und Abschied zu nehmen
von dem. was man nicht länger müßig liegen
lassen „will". Aber auch nach anderer Richtung ist
das neue Haus seinem ZwangSverkehr besser an-
gepasst. Das LicitstionSinstitut wird nicht bloß
den berufsmäßigen Händlern, welche die schlechte
Luft und das ängstlich enge Milieu der alten
Räume um des lieben VortheilS willen gerne er­
trugen, e» wird auch dem großen, kauflustigen
Publicum offen stehen, das vielleicht Kunstsinn und
reineres Interesse anlockt.
Das neue Hau», ruft eine Lscalcorrespondenz
begeistert, das neue Versatzamt wird eine Sehens­
würdigkeit von Wien sein. Das mag stimmen;
eine Sehenswürdigkeit war da» alte Gebäude ge­
wiss nicht, aber das liebevolle Interesse der Armen
und Verarmten war ihm gerade so sicher. Die Ge­
schichte dcr Armut wird nicht lustiger sein, wenn
die Dings, an welche manch theure Erinnerung,
vielleicht der Duft schöner, ferner Stunden haftet,
so rasch und prompt in der Tiefs verschwinden.
Man steht die Kollegen des Elends nicht gerne in
so lichten Räumen, wo das neugierige Oberlicht
in jede Kummersalte de» Gesichte» dringt und jede
Linie bloßlegt, welche die Sorge leise um die
Augen zieht.
Aber wie dem auch sei. Poesie und Humor har
dem alten Hause nicht gefehlt und wird auch da»
neue getreulich beziehen.
E; sind nicht alle traurig, die e» betreten.
Da schlüpft manch lustig Studentlein durch das
Thor, pfiffig und eilig, die silberne Uhr in der
Hand, an der nichts hastet, als vielleicht eine gute
Lehre, die dcr Geber an ihre Uebergabe knüpfte.
Manch artig Fräulein verschwindet stttiam in den
Mampulalionsräumen, lächelnd und froh, und sieht


[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001019 - Seite 2 ]
Freitag
19, October 1900.
Nr. 289.
--l'i: 2146
Kkagsnfurtor Zeitung.
schädigung aus dem Staatsschätze geleistet, und
War:
bis zum Alter von zwei Monaten. 1 X 30 st
im Alter von zwei bis vier Monaten 1 X 20 st
>m Alter von vier bis acht Monaten 1 X 1b st
im Mer über acht Monate... 1 X 10 st
K. k. Landesregierung für Kärnten.
KlagenfurL, am 17. October 1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 17. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Roth laus der Schweine im politischen Be­
zirke Klagenfurt U-gebung in der Gemeinde
Klein-St. Veit in drei Höfen.
S chw e ine s e uche (L chwe in e p e st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde F e ist ritz i. R. in drei Höfen, in der
Gemeinde Graf en st ein in 12 Höfen, in
der Gemeinde Hörte ndorf in fünf Höfen,
in der Gemeinde St. Ruprecht in einem Hofe;
im politischen Bezirke St. Veit in den Ge­
meinden Glödnitz und Guttaring in je einem
Hofe und in der Gemeinde St. Veit in vier
Höfen.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver-
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 17. October 1900.
Mittsche Meöerstchl.
Oefterreichisch-rrrrgavische Morrarchis.
Klagenfurt, 18. October.
Wien, 16. October. Dr. Kathrein, der
Obmann des Clubs der Katholischen Volkspartei
im verflossenen Abgeordnetenhause, hat die Mit­
glieder des Club für morgen zu einer Besprechung
einberufen. Dr. Kathrein hatte heute mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine längere
Unterredung.—
In einer Versammlung des Katholisch-
politischen Vereines für Böhmen in
Natscheradetz hielt vorgestern Graf Karl Erwein
Nostitz eine Rede über die politische Lage. Die
czechischen Blätter theilen mit, Graf Nostitz habe
erklärt, nicht bloß im eigenen, sondern im Namen
der ganzen konservativen Großgrund­
besitze» zu sprechen. Diese Partei stehe seit
jeher auf dem Standpunkte, dass das czechifche
Volk gleiches Recht in diesem Lande haben soll.
Die czechischen Forderungen seien Forderungen der
'!' »".> »,>
dem theuern Ding nach, das der Aufzug munter
in dis Tiefe führt: „Nur ein Andenken" versinkt
damit, lustig belastet mit falschen Schwüren und
unechten Betheuerungen. Ach, wie falsch er war!
Und wie falsch alles, was er ihr geschenkt. Er­
innerungen und Liebesglück erhöhen kein Geschenk
im Werte, wenn es den Weg in das Versatzamt
nimmt. Welche Uebrrrsschungen es da mitunter
gibt! Wie anders giäazt manch Collier und wie
blass wird mancher Ring in dem Oberlichts dieser
behaglichen Räume! Die reizende Geschichte vom
Schmucke der todten Frau, die Maupassant so
rührend lustig erzählt, könnte sich hier alle Tage
zutragen, vielleicht mit noch lustigeren Pointen.
Der Kreislauf der Pretiosen und Wertsachen
mag manche Ironie des Schicksales verbergen. An
wen kommen diese kleinen und großen Dinge aus
Schmuckkästchen und HauSrath? Wie viele wandern
bald wieder zurück, verschwinden in die Tiefe,
steigen wieder empor und kommen wieder? Im
Sommer gewonnen, im Winter zerronnen.
Manch ein Stück wieder stammt aus Hochstaplers
letzten freien Tagen oder aus dem Boudoir einer
alternden Lededame. Die ganze lückenreiche und
lebensfrohe Welt wird hier nach ihren Wertzeichen
aufgestapelt. Sieht man tiefer hinein in dieses
Getriebe, welches die bittere Noth erzeugt und der
holde Leichtsinn fördert, welch interessante Docu-
mente zum Capitel »Mensch und Leben" findet
der Forscher!
Sind das nicht alles Dinge, die entbehrlich ge­
worden sind, entbehrlich werden mussten? Klebt
nicht an jedem Stücke ein Stückchen Behaglichkeit
vder Geberlaune oder verunglückter Sparversuche?
Entfaltet sich hier im wahllosen Neben- und Durch­
einander nicht ein Miniaturbild des großen, kleinen
Lebens, das ein launenvolleS Schicksal bald den
Sieger, bald den Unterlegenen spielen lässt?
Ja. es liegt tieferer Sinn darin: Das neue
Haus in der Dsrotheergasse ist eine Sehens-
Gerechtigkeit. Es wäre aber auch opportun, allem
aus dem Wege zu gehen, was bei unseren Gegnern
Misstrauen erweck:» könnte. Es muss zugegeben
werden, dass das an Zahl so schwache czechifche
Volk seine Existenzbedingungen nur in einem
starken Oesterreich finden kann. Das czechifche Volk
kann seine gerechte Sachs nur in Verbindung mit
befreundeten Elementen und Parteien verfechten.
Redner erhebt seine warnende Stimme gegen­
über den führenden Persönlichkeiten der jung,
czechischen Partei, dass sie jeder eigensinnigen
Action aus dem Wege gehen und klug und vor­
sichtig handeln. Unsere Feinde haben bewiesen,
dass sie stark find, und der Rest unserer Freunde
würde uns Verlassen, wenn wir die Dinge
wieder aufs äußerste treiben wollten.
„Die conservative Partei", sagt Redner, „ist
keiner Gewaltthat zugeneigt, und ich versichere
die Führer der Jungczechen mit vollstem Ernste,
dass ohne gegenseitige Zustimmung aller maß­
gebenden Parteien weder das gleiche Recht, noch
das Ideal jedes Czechen, unser unverbrüchliches
StaalSrecht, erkämpft werden kann. Gebe Gott,
dass Frieden und Glück in unserem theuren Vater­
lands einkehren."—
Die „N. T. St." constatieren, dass die
B rix en er Probe für die Candidatur Baron
Di Paulis für diesen sehr gut ausgefallen sei.
Brixen sei der Hauptsitz des Dr. Schöpfe r und
seiner Agitation, trotzdem seien dort nur 77 gegen
73 Stimmen aufgebracht worden, um die Candi­
datur des Baron Di Pauli abzulehnen.—
Dis „N e u e F r e i e P r e s s e" warnt noch­
mals vor einem Compromifse zwischen Deutsch-
liberalen und Deutschconservativen im Tiroler
Großgrundbesitze. Der liberale Großgrundbesitz
würde sich selbst aus der Gemeinbürgschaft aus­
schalten, wenn er mit deren entschiedenstem Gegner
ein Compromiss schlösse, und es verrathe auch nicht
allzu viel politische Weisheit, eine Annäherung an
die clericale Partei in dem Augenblicke zu suchen,
wo— wie die jüngsten Versammlungen in Brixen
und Bozen beweisen— die ersten Keime der Zer­
setzung in der clericalen Partei Tirols sich zeigen.
— Auch das „W iener Tagblatt" und die
„O e st e r r e i ch i s ch e V o l k s z e i t u n g" er­
örtern diese Vorgänge in ähnlichem Sinne und
bezeichnen sie als ein Zeichen des im Tiroler
Bauernvolke erwachenden Nationalgefühls, welches
nicht länger dulden wolle, dass deutsche Abgeordnete
an der Seite der Gegner des Deutschthums
stehen.
Zur Frage der Einberufung des böhmischen
Landtages bemerkt die „Bo hem i a", es sei
den Czechen nur darum zu thun, dem todten
Reichsparlamsnt den lebendigen Landtag gsgsn-
überzustellen. Deshalb liege die Forderung im
Reichsinteresse, dass zuerst das Centralparlament
würvigkeit, aber nicht von außen, so schmuck und
freundlich er auch sein mag. Innen liegt das
Interessante. Denn innen laufen die Fäden zu­
sammen, an denen alle dis armen Narren des
Lebens zerren. Ein Schutzhaus ist es für die
Kriegsbeute des Lebens, für die Trophäen, welche
das unerbittliche Schicksal unaufhaltsam sammelt.
Und wie niedrig werden diese Trophäen oft ge­
schätzt, wie oft wird nur ihr harter Wert bezahlt!
Man hat das neue Versatzamt wohl auch einen
oder „den" Palast der Armut genannt; und da
man die Architektur auch „gefrorene Musik" nennt,
könnte als erläuternder Text zu dieser „gefrorenen
Symphonie der Armut" der Inhalt einer vom
Sectionschef v. Inama-Sternegg, dem Präsidenten
der „Vereines gegen Verarmung und Bettelei",
verfassten, interessanten Broschüre gelten. Das
Schriftchen beschäftigt sich in eingehender Weise
mit den persönlichen Verhältnissen der Wiener
Armen.
Der genannte Verein zählt wohl zu den hervor­
ragendsten Corporationen der privaten Armenpflege
in Wien, er verfügt gegenwärtig über ein
Materiale von mehr als 99.000 Personalakten
seiner Petenten, die auf Grund eingehender Nach­
forschungen in jedem einzelnen Falle zusammengestellt
wurden. Die zahlreichen statistischen Tabellen,
welche die Broschüre enthält, stellen dis Leistungen
des Vereines in ein umso bedeutsameres Licht, als
bisher keine zum Zwecks der Armenpflege be­
stehende Vereinigung des In- und Auslandes die
Ergebnisse ihrer Wirksamkeit in so klarer Weise
zusammengestellt und veröffentlicht hat.
Mehrere Tabellen, deren die Broschüre eine
größere Anzahl enthält, geben Ausschluss über die
Gebürtigkett und Zuständigkeit der Wiener Armen­
bevölkerung. Aus der ersten Tabelle ist zu er­
sehen, dass von den Wiener Armen nur 28 6
Percent gebürtige Wiener stad, die zugereiste Be­
völkerung liefert als« ein siel größeres Csntingent
wieder zum Leben erweckt werde und die czechischen
Obstructionisten zur Anerkennung des österreichi­
schen Abgeordnetenhauses genöthigt werden. Dann
möge auch der böhmische Landtag in seine auch
von den Deutschen nicht geleugneten Rechte treten.
— Das „M ä h r i s ch e T a g b l a t t" und andere
Blätter deutschfortschrittlicher Richtung besorgen,
dass die Czechen durch Einberufung des Landtages
e r m u t h i g t würden, auch dm künftigen Neichs-
ralh durch Obstruction zu zerschlagen, da ihnen ja
der Landtag bliebe.— Dagegen betonen
„Ns.ro dni L i st y" neuerlich die Nothwendig-
keit, den böhmischen Landtag baldigst einzu-
bcrufen, da der Widerstand der Deutschen dagegen
auch nicht einen Schein von Berechtigung habe.
Selbst wenn es im Landtags zu politischen De­
batten kommen sollte, wäre dies weder für das
Land, noch für das Reich irgendwie von Nachtheil.
Die Regierung sei verpflichtet, für die geordnete
Führung des LandeshaushalteS Vorsorge zu treffen.
Die Stellung der katholischen Volk s-
partet in der politischen Gruppierung der
nächsten Zukunft präcistert das „Grazer VslkS-
blatt" dahin, dass dis genannte Partei wenig
Lust habe, zur Bildung der alten Mehrheit beizu­
tragen. Sie werde weder bei der deutschen Ge-
meinbürgschaft ihre Karte abgeben, noch die
Campagne gegen dieselbe erneuern. Sie habe
gerade jetzt die Aufgabe, das Wiederaufleben eines
liberalen Regimes, aber auch die Schwächung des
Deutschthums zu verhindern.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 17. October. Der
Reichstag wird für den 14. November ein­
berufen werden.—
Dresden, 17. October. Ueber das Befinden
des Königs Albert meldet der Hofbericht: „Dis
Nachtruhe war besonders durch Schmerzen in der
linken unteren Extremität gestört. Gegen Morgen
hat der König einige Stunden ruhig geschlafen.
Kräfte heben sich langsam. Der König konnte
gestern einige Stunden des Tages außer Bett zu­
dringen."
Frankreich. Paris, 16. October. Dis Polizei
nahm heute im Hause der Antisemiten­
liga in der Rus Chabrol eine Hausdurch­
suchung vor, wobei Papiere beschlagnahmt
wurden, welche darauf schließen lassen, dass sich
die Antisemitenliga wieder constituiert habe, was
gegen das Gesetz verstößt. Auch bei mehreren der
Antisemitenliga angehörenden Personen fanden
Hausdurchsuchungen statt.
England. London, 16. October. Das Er­
gebnis der Wahlen für das Unterhaus er­
fährt insoferne eine Aenderung, als nach einer ge­
nauen Feststellung 69 liberale Unionisten und 186
Liberale gewählt wurden. Die Regierung hat dem­
nach eine Mehrheit von 132 Stimmen.
der Unterstützungsbedürftigen als dre Eingebocnen.
Mehr als 65 Percsnt der Armen find über zehn
Jahre in Wien wohnhaft und e» muss als ein
Sympion zunehmender Verarmung der sesshaften
Wiener Bevölkerung bezeichnet werden, dass 85
Percent aller Unterstützten einen Aufenthalt in
Wien bis zu 20 Jahren ausweisen. Nach einem
Aufenthalte von einem Jahre haben nur 14
Psrcent die Hilfe des Vereines in Anspruch ge­
nommen. Von sämmtlichen Untrrstützungsfällen
kommen 66 8 Percent auf Männer, 33 2 Percent
aus Frauen; 6 1 Psrcent der Armen waren ledig,
67'3 Percent verheiratet, 25'1 Psrcent verwitwet.
Dem Alter nach fällt die Hauptsumms der Unter­
stützten bei Männer» zwischen 31 bis 40 Jahren,
bei Frauen zwischen 40 bis 50 Jahren. Von un­
verheirateten Personen giengen solchen im Alter
von 20 bis 30 Jahren die meisten Unterstützungen
zu. Vom Standpunkte der Armenpflege ist
insbesondere der Kinderreichthum der Witwen sehr
bemerkenswert. 8 6 Percent der vom Verem unter­
stützten Witwen waren kinderlos, 14'2 Percent
hatten je ein Kind, 451 Percent zwei bis drei
Kinder, 24 8 Psrcent vier bis fünf Kinder.
Neben den Familienverhältnissen ist es ins­
besondere der Gesundheitszustand, welcher die
allgemeine Lage der Armen zu charakterisieren
geeignet ist. Krankheit de» Ernährers oder der
Familienmitglieder sind in mehr als 43 Percent
als Ursache der Verarmung ermittelt worden. Aus
der Tabelle über die Berufs- und Erwsrbs-
verhältniffe der Unterstützten geht hervor, dass
von den Männern 4 7 Psrcent, von den Frauen
16 7 Psrcent ohne jede Beschäftigung waren;
wechselnde Beschäftigung ist bei den Männern mit
7 1 Percent, dei den Frauen mit 39 Percent
vertreten; von den übrigen Unterstützten waren
105 Percent Taglöhner, 5 7 Percent Diener,
2 Percsnt Schreiber, 5 Percsnt Beamte und
Diurnisten, 55 Percent Handwerker.


[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001019 - Seite 3 ]
Nr. 239
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
19. Oktober 1800
Seite 2147.
Russland. Die „P e t ersb u r g s k ija We­
tz o m o st i" brechen über die bisherigen Be­
strebungen der russischen Slavophilen bezüglich der
B a l k a u p o l i ti k den Stad. Die russischen
Slavophilen hätten sich mit ihren Idealen und
der Vergangenheit ihrer friedlich-kulturellen Tätig­
keit in Widerspruch gesetzt. Aus Philosophen,
Linguisten, Gelehrten wären Strategen und kriege­
rische Politiker geworden. „Das Resultat/ sagt
das Blatt, »liegt auf der Hand: unser zer­
rüttender Krieg, unsere Träume von San Stefano
und die Berliner Wirklichkeit. Sodann die bulga­
rischen Überraschungen, die serbischen Jncidents
und bis allgemeine Erkaltung gegen die Slaven
und die slavische Sache in Russland. Alles dies
wäre nicht erfolgt, wenn wir uns auch nur nach
dem Krimkriege im europäischen Orient an dis
friedliche wirtschaftliche Arbeit gemacht hätten,
nicht nur zum Nutzen der Slaven und der Türkei
selbst, sondern auch zum Nutzen für uns, zum
Nutzen der Nachkommen der russischen Krieger,
welche, auf dem Balkan sterbend, natürlich nie­
mals gedacht haben, dass wir nie wollen oder
können werden, die friedlichen Früchte der culturell-
wirtschaftlichsn Erfolge auf den mit ihrem Blute
gedüngten Feldern einzuernten."
Holland. Wie bereits berichtet wurde, hat
Ihre Majestät Königin Wilhelmine ihre Ver­
lobung mit Sr. Hoheit Herzog Heinrich von
Mecklenburg-Schwerin proklamiert. Herzog
Heinrich Wladimir Albrecht Ernst wurde am
19. April 1876 zu Schwerin als jüngster Sohn
des Großherzogs Friedrich Franz II. aus dessen
dritter Ehe mit der Großherzogin Marie, geborenen
Prinzessin von Schwarzburg-Rudolstadt, geboren,
steht demnach gegenwärtig im 25. Lebensjahre. Er
ist Oberlisutenant L la suits des kön. preußischen
Garde-Jägerbataillons und des großherzoglich
mecklenburgischen Füsilierregiments Nr. 50. Ihre
Majestät Königin Wilhelmine feierte bekannt­
lich am 31. August d. I. ihren 20. Geburtstag.—
Haag, 17. Oktober. Die zweite Kammer,
der heute die Mittheilung von der Verlobung
der Königin zugieng, beauftragte ihren Präsi­
denten, der Königin die G lü ck w ü n s ch e des
Hauses, sowie den Dank für die Mittheilung des
freudigen Ereignisses zu übermitteln, das sowohl
für die Dynastie, wie für das Vaterland von
höchster Bedeutung sei.
Bereinigte Staaten. Washington, 16. Ok­
tober. Aus dem vom deutschen Ceutralvereine ver­
anstalteten Feste zur Erinnerung an den Jahrestag
der Ankunft der ersten deutschen Colonisten in
Amerika wurde ein Brief des deutschen Bot­
schaftssekretärs, Freiherrn Speck v. Stern­
burg, verlesen, in welchem es heißt, die
Freundschaftsbande, welche Deutsch­
land und die Vereinigten Staaten ver-
Die letzteren bilden den Haupttheil der Unter­
stützten. Die Zahl der verarmten Meister beträgt
14 4 Percent und hat in den letzten Jahren etwas
abgenommen, die verarmten Meisterinnen find mit
8 Percent vertreten und ihre Zahl ist in den
letzten Jahren nahezu auf das Doppelte ge­
stiegen. Dem Handel gehörten 7'2 Percent der
Unterstützten an, den verschiedenen Zweigen der
Berkehrsunternehmungen 4 5 Percent.
Von großem Interesse ist, was der Statistiker
über die Einkommenrverhältnisse der Armen zu
sagen weiß. Die Gesammtmaffe der männlichen
Petenten setzt sich zusammen aus 28 6 Percent
solcher, deren monatliches Einkommen 25 fl. nicht
übersteigt, 42 9 Percent mit einem Einkommen
zwischen 25 und 50 fl., 14'3 Percent mit mehr
als 50 fl. monatlichem Einkommen. Die Ver­
hältnisse der weiblichen Petenten sind
wesentlich ungünstiger; von ihnen haben
64 Percent ein Einkommen von höchstens 25 fl.
monatlich.
Die Mietverhältnisse unserer Armen stellen sich
in folgenden VerhäitniSzahlen dar: 4 Psrcent
aller Unterstützten zahlte keine Miete (zumeist
Hausbesorger), 15 Psrcent zahlten eine Monats­
miete von 5 fl., 89 Percent eine solche bis 10 fl.,
42 Percent eine solche über 10 fl.
Andere Tabellen, denen ausführliche Er­
läuterungen beigefügt sind, geben über die Ver­
schuldung, über das Verhältnis des Einkommens
zu den Schulden rc. Aufschluss und bieten zu­
sammen mit den chier angeführten ein über­
sichtliches Bild über die persönlichen Verhältnisse
unserer Armen, über die Umstände, unter welchen
in der Regel Verarmung eintritr und die
typischen Formen, in welchen die Verarmung
einhergeht.
Wie vielleicht noch erinnerlich, hatte such die
WienerPolizeidirection im Rahmender Wohlfahrts-
ausstellung in einem eigenen Pavillon die Ent-
ciaen, wurden durch die Regelung der Samoa-
und Carolinensragen noch mehr befestigt. Beide
Mächte sin v überall die Bannerträger der Civili-
sation; sie gehen auch in China zusammen.
L-taatssecretär Hay und Stantssecretär Graf von
Bülorv waren die ersten Staatsmänner, welche in
klaren Worten die in China zu verfolgende Politik
anzeigten. Deutschland und die Vereinigten
Staaten sind für die Welt eine Garantie de«
Friedens, der Bewahrung der Civilisation und
der Entwicklung de« Handels.—
San Domingo, 16. October. Der Auf­
stand ist beendigt; die Aufständischen sind
zerstreut, der geschäftliche Verkehr ist wieder ein
lebhafter.
N ew- Uor k, 15. October. Das „N.-U. Journ."
erfährt, H a y werde demnächst z u rück t r e t en
und Choate als Botschafter in London
ablösen, der an Hays Stelle Staatssecretsr werden
würde.
Die Ereignisse in Mina.
L s n d o n, 17. October. In einer vom 15. d.
datierten Meldung der „Times" heißt es, dass
der kaiserliche Hof in S ing ans u
angekommen sei. Große, für den Hof bestimmte
Schiffsladungen an Geld, Nahrungsmitteln und
Waffen treffen noch ständig an« den Uantse-
prosinzen ein.
London, 17. October. Dem „Standard"
wird ans T i en- T s in vom 15. d. telegraphiert:
Die unerlässliche Vorbedingung eines be­
friedigenden Fortschrittes in der Regelung der
ch i n e s i s ch e n F r a g e i st di'e W i e der­
ber st eil u ng der Autorität des
Kaisers. Als das allein wirksame Mittel
erscheine dis Erklärung, der Kaiser müsse bis zu
einem bestimmten Termine nach Peking zurück­
kehren, sonst würden die Gräber der Mienmng-
Tynastie zerstört und die Mandschu-Dynastie be­
seitigt werden. Selbst die Kaiserin-Witwe würde
dieser Drohung Gehör geben.
London, 17. October. Die „Times" schreiben:
Die Zolleinkünfte von Niutschwang ge­
langten jetzt in ruffische Hände; mit dem Geld e
soll schließlich nach einem zwischen Russland und
China getroffenen Abkommen verfahren werden.
Wenn andere Mächte dem Beispiele Russlands
folgen würden, werde China nicht mehr imstande
sein, seine Anleihen zu verzinsen, und dann werde
man allgemein danach streben, sich von den Zoll­
einnahmen soviel als möglich zu sichern. Von den
chinesischen Banken haben bereits mehrere be­
deutende Institute die Zahlungen eingestellt.
London, 17. October. Dem „Standard"
wird aus Shanghai berichtet: Die Boxer
in der Provinz Shantung kehren zu
^ Wicklung und die Thätigkeit der Wiener Sicherheits-
behörde zur Darstellung gebracht. Die von
Sr. Majestät dem Kaiser bei Besichtigung des
Pavillons geäußerten Worte, dass es angezeigt
wäre, wenn diese Exposition als M u s e u m
dauernd erhalten blieb-, bestimmte den Polizei­
präsidenten, den Schöpfer der Polizsiausstellung,
Polizei-Obercommissär Camillo W i n d t, mit der
Einrichtung des Specialmuseums zu betrauen, das
am Gedenktage des Regierungsjubiläums Seiner
Majestät seiner Bestimmung übergeben wurde.
Dieses Museum, das im Gebäude der Polizei­
direction eingerichtet ist, ist aber nicht etwa eine
bloße Uebertragung der damaligen Polizeiaus­
stellung in das Polizeigebäude.
Es soll in erster Linie für die Polizisten selbst
eine Stätte sein zur beruflichen Fortbildung und
zur Erziehung des Nachwuchses. Im Pslizeimuseum
sollen die dienstlichen Erfahrungen, welche die
Funktionäre der Sicherhsitsbehörde auf allen Ge­
bieten zu sammeln Gelegenheit hatten, für die
Fortbildung des Nachwuchses unter den Polizei­
organen nutzbar gemacht werden.
Zugleich ist aber Wien dadurch um eine Sehens­
würdigkeit bereichert worden, bezüglich deren es
dermalen einzig dasteht. Es besteht aus zwei großen
und lichten Sälen.
Beim Eintritte grüßen den Besucher Sculptur-
rverke von Johannes Benk und Josef K a s s i n.
An den mit kupferrothem Stoffe verkleideten
Wänden hängen Gemälde bekannter Wiener Künstler.
Der Therl des Pslizeimuseumr, der zur fachlichen
Fortbildung der Polizeiorgane bestimmt ist, ent­
hält nicht minder interessante Objecte. Eine Ab­
theilung ist der Darstellung der Methoden ge­
widmet, welcher sich Falschmünzer bei Nachahmung
von Geldzeichen in den letzten Jahren bedient
haben, und zwar angefangen von den primitivsten
Mitteln bis zu den höchstvervollkommten Werk­
zeugen und Falschstticken. Eine andere Abtheilung!
i h r e n H e i in st ä t t e n zurück. Zwölf­
taus end Boxe r wurden dei T s ang t s ch a »,
nahe der Grenze der Provinz Tschili, durch
5000 Mann der Truppen Duanschikkais unter dem
Befehle des Generals Mei in die Flucht g e-
schlagen.
London, 17. October. Ein Telegramm der
„Morning Post" aus Shanghai besagt: Nach
Berichten aus Nanking haben Aufständische
aus Kwangsi die Grenzstadt Kwangüing er­
obert und werden sich alsbald mit den Sanhohwei-
Leuten und den Rebellen aus Kwantung ver­
einigen. Marschall S u verlangte vom stell­
vertretenden Vicekönige von Kanton Tr u p p e n-
verstärkungen, und da sein Gesuch ab­
geschlagen wurde, legte er das Kommando nieder.
London, 17. October. Die „Timer" berichten
aus Peking vom 12, d.: In einer am Mittwoch
abgchaltenen Versammlung der noch hier be­
findlichen Vertreter der fremden Mächte
wurde die Grundlage der Verhandlungen besprochen
und man kam, ohne einen formellen Beschluss zu
fassen, überein, dass die Forderungen, aus deren
Erfüllung man dringen müsse, die Bestrafung der
schuldigen Beamten, die Zahlung einer Entschädigung,
die Schleifung der Befestigungswerke von Taku und
der anderen, zwischen Tien-Tsin und dem Meere ge­
legenen Forts, das Verbot der Einfuhr von Feuer­
waffen, die Errichtung einer ständigen Schutzwache
für die Gesandten, dis Abschaffung des Tsung-!i-
Jamen, die Ernennung eines Ministers für aus­
wärtige Angelegenheiten, die Suspendierung der
staatlichen Prüfungen auf fünf Jahre in allen Pro­
vinzen, in welchen Ausländer ermordet wurden, und
schließlich die Bedingung umfassen müssten, dass ein
geregelter Verkehr mit dem Kaiser ermöglicht «erde.
Es wurde darüber Uebereinstimmung erzielt, dass
allen diesen Forderungen durch kaiserliche Dekrete
öffentlich ststlzugeben sei.
London, 17. October. Der „Morning Post"
wird aus Shanghai gemeldet: Der bisherige
Gouverneur von Hon an, D u e, ist nach
Hupeh versetzt worden. Dies bedeutet für
den Einfluss, den der sremdenfreundliche Vicekönig
Tschangtschihtung ausübt, einen schweren Schlag.
Die Ernennung Au es zum Gouverneur einer
Aantseprovinz bekundet den wohlüberlegten
Plan des Prinzen Tu an, das Boxerthun:
auch in das 4) ant s e g e b i e t hineinzutragen. -,
Die Lage der r u s s i s ch- ch i n e s i s ch e n B a n k
in Shanghai erfordert Aufmerksamkeit; man glaubt,
das« große Schwierigkeiten vorliegen.
Tagesneuigkeiten.
(Physikalische Sammlungen der Mittelschulen.)
Der Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel
enthält eine Collection von Werkzeugen, deren sich
Diebs zu Einbrüchen in Holz, in Eisen, in Mauer­
werk u. dgl. bedienen. Dargestellt ist auch der mit
diesen verbrecherischen Hilfsmitteln erzielte Effect.
Eine dritte Abtheilung enthält Nachbildungen von
Bomben. Höllenmaschinen u. dgl., wie sie in den
letzten Jahrzehnten zu verbrecherischen Zwecken
verwendet wurden, dann Imitationen von Dynamit,
Ekrasit und anderen Sprengstoffen, genau nach­
geahmt in Bezug aus Aussehen und übliche Ver­
packung, dann von Zündschnüren u. dgl., um die
Polizeiorgane sür den Fall der Auffindung solcher
Objecte mit dem Erkennen und mit der sach­
gemäßen Behandlung derselben vertraut zu machen.
Eine vierte Abtheilung zeigt, wie man bei so­
genannten Thatbestandsausnahmen vorzugehen hat,
wie Fußspuren aufzunehmen und zu csntrolisren
sind. Die fünfte Abtheilung belehrt die Organe
der Justiz- und Sicherheit«pflege über da« Aus­
sehen der gewöhnlichen Gifte. Die sechste Ab­
theilung enthält Todtenmarken justificierter Mörder,
dann Werkzeuge, mit welchen der Tod von Menschen
absichtlich herbeigeführt wurde. In mehreren
Vitrinen wird die Verwendung der Photographie
und Anthropometrie im Dienste der SicherheitS-
und Justizbehörden, dergleichen auch die An­
wendung der Mikroskopie dargestcllt. Das Museum
zeigt auch die geschichtliche Entwicklung unserer
polizeilichen Einrichtungen.
Zum Schluffe sei eines Ausblickes in das immer
schöner werdende „Neu-Wien" gedacht, der uns
nach „Alt-Wien" zurücksühren soll.
Unter dem vielversprechenden Titel „Wiener
Musentage" wird die unter dem Protectorate
Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oester­
reich-Este, „Deutsch-österreichische Literalurgesell-
schaft" zu Ostern 1901 in der Rotunde im Wiener-
Prater ein großangelegtes, eigenartiges Fest, be­
ziehungsweise eine Reihe von Festlichkeiten ver^


[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001019 - Seite 4 ]
Seite 2148.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 19. Oktober 1806. Kr. 339
hat in Betreff der Einrichtung und Ergänzung
der physikalischen Sammlung einer Mittelschule
sn sämmtliche LandeS-Schulbehörden eine Verord­
nung gerichtet, in der es unter anderem heißt:
„Bei der Einrichtung und Ausgestaltung der ge­
nannten Sammlung ist vor allem darauf zu sehen,
dass die zur Vorführung der physikalischen Grund-
crscheinungen und zum Nachweise der Hauptgesetze
unentbehrlichen Apparate vorhanden sind. Apparate
dieser Art sollen möglichst einfach ausgesührt und
besonders geeignet sein, einen sinnfälligen und
überzeugenden Verlauf der hervorgerufenen Er­
scheinungen zu sichern. Bei Neuanschaffungen ist
zunächst das Bedürfnis des Unterrichtes ins Auge
zu fassen; dann erst werden etwaige Wünsche der
Fachlehrer Berücksichtigung finden. Dis Durch­
führung dieser Verordnung haben die Landes-
Schulinsvectoren zu überwachen."
(Der Raubmord auf dem Schlossberge.) Ehe-
vorgestern, kurz vor Mitternacht, ist im Allgemeinen
Krankenhause in Graz der Theatermustker Karl
Steinscherer nach zweiwöchentlichem qualvollem
Leiden den Schustverletzungen erlegen, welche er
am 2, d. nachmittags als Opfer des ruchlosen
Raubmsrdanfalles nächst der sogsnannten „TeufelS-
brücke" auf dem Schlossbsrge erlitten hatte. Der
Thäter wird nun wegen verübten Raubmordes
unter Anklage gestellt werden. Jenes Individuum,
gegen welcher sich der dringende Verdacht der
Thäterschast lenkt und das nun bereits seit einer
Woche in Hast ist, gab noch immer keine Aus­
schlüsse über sein Vorleben; man weiß nicht ein­
mal, ob der angegebene Name Hasenstein ein
fingierter ist, oder ob der Mann wirklich so heißt.
Für den armen Steirischerer hat sich die ganze
Zeit hindurch in allen Kreisen dis lebhafteste
Theilnahme kundgegeben. Steinscherer hatte in
den letzten Tagen große Schmerzen erduldet. Die
Kugeln, die in seinem Körper staken, konnten des
geschwächten Zustandes des Greises wegen nicht
herausgezogen werden.
(Entdeckung eines Kohlenlagers bei Prag.) In
der Nähe von Prag, auf dem Plateau von Motol,
wurde in einer Tiefe von 14 Metern ei» Kohlen
stütz entdeckt, welches ziemlich ausgiebig sein soll.
Die dort gefundene Kohle soll jener des Ossegger
Schachtes ähnlich, also eine Glanzkohle sein. Nach
den Mittheilungen des »Prager Abendblatt" wird
die Ergiebigkeit des angekohlten KohlenflötzeS
binnen zwei bis drei Tagen entschieden sein. An
derselben Stelle wurde bereits 1858 gebohrt, die
Arbeiten wurden jedoch damals wieder ausgelassen,
weil man glaubte, nicht genug Absatz für dis
Kohlenförderung zu finden.
(Krüger i« Triest.) Laut einer dem „Piccolo"
zugezangenen telegraphischen Mittheilung soll Krüger
am 1. November auf dem holländischen Kriegs­
schiffe „Gelderland" in Triest eintreffen.
anstalten. Es handelt sich um eine große Völker-
autzstellung in literarischer Hinsicht.
Jeder Nation, die Einfluss auf die Bildung
der Weltliteratur genommen hat, wird in der
Ausstellung wenigsten» ein „Haus" zugetheilt, da»
schon durch sein Aeußeres, sowie durch seine innere
Einrichtung die charakteristischen Merkmale des
Volkes, beziehungsweise der betreffenden Perioden,
zeigt. Die einzelnen Häuser sollen so aneinander
gereiht «erden, dass die Darbietung ihren Höhe­
punkt und ihre Krönung im „Alt Weimar" Goethes
und im „Alt-Wien" Grillparzer»
findet.
In mehreren zu diesem Zwecke hergestellten
Schauspielhäusern werden an bestimmten Tagen
scenische, mimische und musikalische Darstellungen
geboten, die ein Bild der Kunst der verschiedenen
Völker bieten sollen.
Eine „altdeutsche Stadt" bildet den Rahmen
für die ersten Anfänge der darstellenden Kunst in
der Neuzeit.
Die „englischen Komödianten" sind eingelroffen
und haben ihre Bude auf einem Marktplatze auf-
geschlagen. Inmitten des lebhaften geschäftlichen
Treibens spielen sie ihr Repertoire ab.
Ein zweites Theater soll dem Versuche gelten,
die antike Theaterform modernen Bedürfnissen
anzupassen.
In der Mitte der Rotunde, zu der von den
Portalen vier Wege führen, die als Carso dienen,
werden sich vier Restaurants erheben: Eine römische
Künstlerkneipe, das Nürnberger „Bratwurstglöckle"
La» alte Wiener Paradeisgarlel und ein Zukunfts­
restaurant im Stile des neuen Jahrhunderts. Der
alte Brunnen, der sich in der Rotunde befindet,
wird einem Musikpavillon Platz machen.
Hoffen wir, dass dem idealen Plane ein
glänzender Gelingen beschieden sei, zur Ehre Alt-
und Neu-Wiens!
Local- und Movirrzml-MchnchLeN.
K lügenr irrt, 18. Oktober.
(Ernennung.) Der Landeöausschuss hat dem Dr.
Anton Plechl in Innsbruck eine Secundar-
Arztenstelle bei den hiesigen Landes-WohlthätigkeitS-
anstalten verliehen.
(Gestorben) ist am 16. d. in Villach Herr Lud­
wig Walter, gewesener Besitzer des Warmbades
Villach, im Alter von 80 Jahren. Die Beerdigung
findet Donnerstag, den 18. d., nachmittags halb
5 Uhr auf dem OctSfriedhofc zu St. Martin in
der eigenen Gruft statt.
(Die Kohlenverthrnerung) macht es für jeden
ökonomischen Haushalt zum Bedürfnis, veraltete
und schlechte Heizeinrichtungen durch neue und
moderne Osfen zu ersetzen und bei der Wahl des
Heizapparates nur das Bests in jeder Hinsicht fort­
geschrittene anzuschaffen. Die geringen Mehrkosten
werden in einem Winter durch dis Ersparnisse an
Kohle hereingebracht und bietet ein moderner gut
construierter Ofen nebst den Annehmlichkeiten der
einfachen Behandlung und der gleichmäßigen Er­
wärmung dauernde und erhebliche Ersparnisse. In
erster Linie kommen für diesen Zweck in Betracht
dir modernen Heizöfen der Firma Rudolf
G e b u r t h, k. u. k. Hofmaschinist, Wien, VII.,
Kaiserstraße 71, welche sowohl für Dauerbrand
als auch für periodische Heizung geeignet sind und
die Verwendung jeder auch billigeren Kohlensorten
mit außerordentlichem Nutzeffsct gewährleisten.
Man versäume nicht vor Beschaffung eines Ofens
den reichhaltigen Katalog dieser Firma zu Rache
zu ziehen.
(Ruhr in St. Ruprecht.) In St. Ruprecht bei
Klagenfurt ist in einigen Häusern Ruhr auf
getreten und wurden von derselben bis jetzt
17 Personen befallen. Ein 13jähriges Mädchen ist
der genannten Krankheit erlegen. Es wurden die
umfassendsten samtätspolizeilichsn Maßnahmen zur
Hintanhaltung der Wsitervrrbreitung der Ruhr-
Epidemie getroffen. Da jedoch die Ruhr von Person
zu Person leicht übertragen wird, ss wird es sich
empfehlen, wenn die Bevölkerung im eigenen
Interesse den behördlichen Maßnahmen insoweit
cntgegenkommt, dass jene Häuser, in denen sich
Ruhrkranke befinden, ohne zwingende Gründe nicht
betreten werden. Die inficiertsn Häuser werden
mit rothen Tafeln kenntlich gemacht werden.
(Herr Abgeordneter I. Plawetz) ersucht uns,
mitzutheilen, das» er keinen Sohn besitzt, dass
also auch keiner zu verunglücken in der Lage war.
(Stadttheater.) In anerkennenswerter Weise be­
eilte sich Frau Direktor Leopold, neue Kräfte
für die Oper zu beschaffen. Es stellten sich dieselben
zum Theil gestern in Halövys „I ü d i n" vor,
und zwar, wie bestätigt werden kann, mit gutem
Erfolge. Herr Frank, von großen Bühnen, in
letzterer Zeit von Graz bekannt, entspricht selbst
hochgespannter Erwartung, ebenso Frl. Weiß;
vor die schweren Aufgaben eines „Eleazar", einer
„Necha" gestellt, erwiesen sich beide als tüchtige
Künstler, die nicht so sehr mit der Gewalt eines
dröhnenden Organs, als vielmehr durch tüchtige
Schulung und Erfahrung zu wirken wissen; ihr
Spiel ist entsprechend, das Wort, die Gest« ist
gut behandelt, die Stimme reicht überall genügend
aus, es find brave Sänger, die man da zu hören
bekam, sie gewährleisten eine schöne Entfaltung der
Oper, wie man sie erwarten darf, es gab darum
auch lebhaften Beifall in Fülle. Würdig reihte sich
in der dritten Hauptpartie als „Cardinal" Herr
I. W i l h e l m i an; nicht übermäßig im Ton, aber
ruhig und sicher gesungen, sehr entsprechend ge­
spielt, war das eine sehr achtenswerte, wiederholt
mit Beifall gelohnte Leistung. Frl. Nollin
musste die colorierte Partie der „Eudora" über­
nehmen; wäre auch dieser maßgebende Umstand
nicht zu berücksichtigen, so darf immerhin dis Be­
handlung der ihr zugerichteten Partie eine glück­
liche genannt werden; Frl. Rollin hat damit so
eigentlich das erstemal ihre schönen Stimmittel in
der Oper hören lassen und gewiss Interesse für
eine Partie ihres Faches erweckt, welches wohl
demnächst erfreulich befriedigt werden wird. Sehr
befestigt hat die mit Grund vorhandene gute
Meinung über seine Leistungsfähigkeit Herr
Weber al» „Leopold"; er hat ebenso brav ge­
spielt als gesungen. Chorbegleitung und Komparserie
waren den billig zu verlangenden Mitteln der
hiesigen Bühne entsprechend,*) ebenso bis auf
einige unwesentliche Kleinigkeiten die Regie des
Herrn Wilhelmi. Ganz besonders guten Eindruck
aber machte das Orchester unter Herrn S t a p s'
Leitung, den man im Beifallssturm auch auf die
Bühne mitbrachte, und mit Recht, man hat ihm
*) Im 1. Act «Ilr der Lhor «sh! nicht „billig".
Die Red.
vieles zu verdanken. Dis städtische Musikkapelle
war diesmal zuerst als Theaterorchsster vor eine
große Opernaufgabe gestellt. Welch eine brauchbare
Grundlage dieses Orchester für die Entwicklung
der Oper bilden wird, davon konnte man sich
überzeugen. Dies war übrigens nach den Sommer-
concerterr zu erwarten. 8—.
Die Wetterdepesche ist wegen Unverständlichkeit
der Niederschrift nicht lesbar.
(Witterung) der Stationen Klag onfrrrt(448».)
und Hochobrr (2043 w.) im October 1900.
Beobachtung in
17. October
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
r-».
Obir
Luftdruck in min.. 59 i'8 728-1 594'!
Temperatur in" 6.. —6 5 6 8 1'1
Feuchtigkeit in Perc. 99 74 IVO
Windrichtung.. 88 IV
Stärke (9—10) ..113
Bewölkung (0—10). 8! 3 10
Sonnenschein gestern in Percent....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter S erhöhe....
Verdmrstunci: 00 mm.
7L2 7
5 1
85
M
1
10
>8. October
7 Uhr früh
Obir
5S3-0
0-2
100
)V
3
.0 SL!
51-1
10
o>8
721-8
4-S
89
K«
1
10
14 9
4
0'2
Regen
4S.S7S
Klagenfurt heute 1 ä Uhr Mittags: Temperatur
9V Krad 6. im Nordschatteu.
Nachts Regenspur.
(Wasierstaud der Dra« am Pegel z« BiLach):
H« 16. October, morgens: O 15 Meter über Null.
Am 17. October, morgens: 010 Meter über Null
Umeste Uachrichten und Telegramme.
(OrrtzMat-Telegrsmms.)
Wien, 18. October. (Privat.) In der heutigen
vertraulichen Besprechung mehrerer Mit­
glieder des früheren Clubs der katholischen
Volkspartei wurde, wie das „Vaterland"
meldet, die politische Lage und die Stellung be­
sprochen, welche die Partei bei den künftigen
Wahlen und nach denselben einzunehmen haben
wird. Wie das Blatt vernimmt, herrschte volle
Einstimmigkeit, von einem gemeinsamen
Wahlaufrufe abzusehsn, nachdem schon
in den einzelnen Ländern von den Parteimitgliedern
selbstständige Wahlaufrufe erlassen worden find.
6. L. Köln, 18. October. Die „Kölnische
Ze-tung" meldet au» T i en- T s in: Der russische
Gesandte v. Gier» wurde von seiner Regierung
beauftragt, in den nächsten Tagen mit dem ge­
summten Personale der Gesandtschaft nach Peking
z u r ü ck z u k e h r e n.
6. L. Köln, 18. October. Eine Extraausgabe
der „Kölnischen Zeitung" meldet aus Homburg
v. d. Höhe vom 17. d.: Der Kaiser vollzog
heute die Ernennung des StaatLministerS Grafen
Bülow zum Reichskanzler, preußischen
Ministerpräsidenten und zum Minister des Aeußern.
6. L. London, 18. October. „Daily Telegraph"
meldet aus Kanton vom 16. d.: Die kaiser­
lichen Truppen nahmen H Ilitsch an wieder
ein. Die Aufständischen erlitten eine
schwere Niederlage und flohen, wobei sie
von Admiral Ho verfolgt wurden.
0. B. Washington, 18. October Der hiesige
französische Geschäftsträger überreichte dem
Staatssecretsr Hay ein Memorandum der
französischen Regierung, worin der sofortige
Beginn der FriedenSverhandlungen
mit China verlangt wird.
6. 8. Wie», 17. October. Für dis Ver­
mählung der Erzherzogin Maria Imma­
culata R a rne r i a mit dem Herzog Robert
von Württemberg wurde folgendes Programm
festgesetzt: Am 27. October Mittag Renun-
ciation der Braut, Nachmittag Allerhöchste
Familientasel; am 28. d. Nachmittag Gala-
diner in der Hofburg, abends Hosconcert;
am 29. d. um 11 Uhr Vormittag Trauung
in der Hofburgpfarrkirche, worauf der Kai s er die
Neuvermählten in Audienz empfängt.
6. L. Wien, 17. October. Der Cassationshos
verwarf nach mehrstündiger Bsrathung sämmt-
liche im Process der Sparcaffe von Wreliczka
gegen dieVerurtheilung eingebrachten Nichtig­
keitsbeschwerden. Nur bezüglich des angeklagten
Direktors N 0 wa c k i und de« Buchhalters K 0 m p i t
wurde die Verurtheilung wegen betrügerischer
Crida aufgehoben, jedoch die wegen Betruges


[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001019 - Seite 5 ]
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
19. October 1806.
r. 239
2149.
aufrecht erhalten. Infolge der Beschwerde
des Staatsanwaltes wegen des zu geringen
Strafausmaßes beschloss der Gerichtshof in ge­
heimer Verhandlung nach Anhörung des General-
procurators, dis Strafe sä mm t sicher Ange­
klagten, mit Ausnahme der von Abraham
Seidenfrau und Marcus Blatt, auf fünf
Jahre schweren, mir Fasten verschärften Kerker zu
erhöhen.
6. V Köln, 17. Octsbsr. In einem weiteren
Artikel theüt die .Kölnische Zeitung" mit, Reichs­
kanzler Fürst H s h e n l« h e habe wegen seines
hohen Alter» dem Kaiser sein Ab­
schiedsgesuch überreicht, und der Kaiser
habe in dessen Genehmigung eingewilligt.
Andere Nachrichten liegen bisher nicht vor.
0. L. FriednchShafeu, 17. October. Da»
2 e p P e l in's ch- L u s t s ch i sf ist um 4^ Uhr
Rachmiltaff» a u s g e st i e g e n. Die Manöver g e-
langen 8» wurden ganze Wendungen nus-
geführt und gegen den Wind gesteuert. Der
Ballon hielt die Richtung nach I m m enst a d t
ein. Der König und die Königin von
Württemberg beobachteten von einem Dampf-
»ost aus oatz Schauspiel.
6. L. New-Nork, 17. October. Freifrau von
K e t t e l e r ist gestern in Victoria (Britisch-
Tolumbia) eingetroffen und zu ihrem Vater nach
Tetroa weiter gereist.
6. L Paris, 17. October. Der König von
Griechenland stattete in Begleitung der
Prinzen Nikolaus dem Präsidenten Lou b e t
einen officiellen Besuch ab. Usber Wunsch des
Königs wurde er nur mit den einem Botschafter
zukommenden Ehrenbezeugungen empfangen. Nach­
mittags erwiderte der Präsident den Besuch.
Samstag findet zu Ehren des König» ein
großes Diner im Palais Elisve statt.
6. L. Stockholm, 17. October. Der heute aus
gegebene Bericht über das Befinden des
Königs besagt: Der König leidet seit einigen
Wochen an Bronchitis und bedarf der voll­
ständigen Ruhe, weshalb ihm dis gänzliche Ent­
haltung von den RegierungSangslegsnheiten an-
gerathen wurde. Uebsr ausdrücklichen Wunsch des
Königs wurde heute der Kronprinz mit der
Ausübung der NegierungSgewalt bis auf weiteres
betraut. Der Kronprinz wird das Stort'ying in
Christisnia eröffnen und vor demselben den Eid
leisten.
Zloman-Ieuisteton.
Der Advoeatenbmser.
Roman von D i e t r ich Theben.
 ständisch en aus Kwang-in die Grenzstadt
i Kwanguing erobert und werden sich alsbald
- mit den Nanho-wai-Leuten und Rebellen au»
i Kwan tung vereinigen.
: 6. L. Lourenco-MarqucS, 17. October. („Reuter"-
! Meldung.) Die Abreise Krüger» wurde auf
Samstag verschoben. Er reist über
i Tschibuti nach Marseille.
i 6. L. Prätoria, 17. October. (,,Reuter"-Mel-^
^ düng vom 16. d.) Die letzten Tags waren die
iTelegraphenverb indun gen nach dem
i Süden und Osten unterbrochen. Die B u r en,
! welche bisher die Telegraphendrähte unberührt
i ließen, beginnen jetzt, dieselben zu durch-
'schneiden.
SladltHealer.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 10.
21. Vorstellung in der Saison.
; Freitag, 19. October:
i Erstes Auftreten der Operettensängerin Frl. Ridi
^Meininger vom Gärtnerplatz- Theater in
- München.
Der Zigeunerbaron.
Operette in 3 Acten von Johann Strauß.
: Vorspiegelungen von seiner eigenen Hand hatten.
! erbringen können. O nein, er dachte über den!
^ Augenblick hinaus, sprach persönlich mit seiner!
Clientin und brachte seine Lügen mündlich unter
! vier Augen vor. Nur einmal gieng er von dieser
Uebung ab. al» er nach Antritt der Erbschaft von
- Reickendorf aus den famosen Brief an die Clientin
richtete, in dem auch nicht ein Wort stand, das
. nicht erlogen war und nicht den Schreiber schmäh­
lich und offenkundig an den Pranger stellte. Die
Erbschaft hatte ihn zum reichen Manne gemacht,
und der Ueberfluss an Mitteln mochte den Glauben
in ihm geweckt oder bestärkt haben, dass er nun­
mehr das Heft in der Hand halte und da» Ver-
tuschuugssystem nicht weiter zu befolgen brauche.
Dieser Brief zeigt die ganze Lügenhaftigkeit und
Nichtswürdigkeit des Mannes, der nicht einen
Finger gerührt hatte und sich der Clientin gegen­
über mit erdichteter Thätigkeil dreist brüstete.
Dieser Brief ist strafrechtlich— leider— nicht
verfolgbar, weil die Absicht, sich durch die Vor­
spiegelung falscher Thatsachen einen rechtswidrigen
Vermögensvortheil zu verschaffen, gerade in diesem
Falle nicht nachweisbar erscheint; aber da» Geschreibe
stellt den Mann als einen Jntrigucmten niedrigster
Sorte vor unsere Augen und beleuchtet ihn so
hell und grell, dass wohl kein Zweifel mehr auf-
' kommen kann, wa» diesem Mann zuzutrauen ist.
Er ist verlogen und verkommen von Grund aus,
er hat am Jntriguieren und Vorspiegeln seine
Freude, und sie sind ihm so zur zweiten Natur
geworden, dass er sogar über das Nöthige hinaus­
geht und von Dingen phantasiert, die ganz oder
wenigstens fast zwecklos erscheinen.
„Ich bin nicht begierig, wie der Angeklagte
den Brief beschönigen oder wie er versuchen wird,
ihn mit ein paar Phrasen abzuthun; für mich war
er ein wichtiges Beweisstück zur Charakterzeichnung
des Mannes, oer im übrigen durch die sehr be­
stimmten Aussagen der Hauptbelastungszeugin de»
Betruges evident überwiesen ist und den ich auch
de» Verbrechens wider das Leben für schuldig
halte."
Der Redner machte eine kurze Pause, um
einen Blick aus seine Notizen zu werfen. Lr nahm
den Bogen auf und fuhr fort:
UolkswirlWafl und Verkehr.
Ausweis
über die in der Zeit vom 10. bis 16. October 1900
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
den WochenmarktS-Hrtschaste«
-" L
" b
K! »e
L
W
L! L
A' N
Z- l --
--! L
K
>8-
' F
L
Z
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechne.',
Weizen... 6 80 6 95! 7 40 6 SS
Roggen.. 6 48 6 50 6 60 6 83> 5 70 6 85
Gerste... 4 81 S 5 12
Haide... 4 63 4 88 i 7 80
Hafer... 2 75 L 80 2 80! S 80
Hirse.. .575
Brein... 8 75 8 54 10
Türk. Weizen 4 ol 5 610 520
Erbsen...
Linsen...
Bohnen..
Fisolen, weiß«
„ rothe 8 25
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 17. October 1900.
Telegraphischer Kurs
am 17. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 96 SO
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 50
Oesterreichischs Goldrsnts ...... 114—
4*/,igs österreichische Kronsnrente.. 9725
4°/,ige ungarische Galdrente ..... 113 55
4»/,ige ungarische Kronenrents .... 90 05
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1694
Creditactisn 645—
London visls. 24 l'55
Deutschs Reichsbanknotrn für 100 Mark 117 97s.
Zwanzig Mark-Stücke 23 61
Zwanzig Francs-Stücks 1S'25
Italienische Banknoten 90'35
Nand-Ducatsn.. ...... 1042
„Ich brauche wohl nicht zu betonen, dass die
eine erwiesene Fahrt des Angeklagten nach Reichen
darf für die Anklage nicht in Betracht kommt,
weil sie nach der Zeit fällt, die der Beschuldigt-
seiner Clientin für die Reisen vorgespiegelt hatte
Ich mache aber auf die außerordentliche Höhe de?
Summen aufmerksam, bieder Angeklagte von der
Clientin erpresst hat. Sie steht zu seinen „Be
mühungen", wenn von solchen ernstlich die Red:
sein soll, in gar keinem Verhältnis und wirkt
darum augenfällig strafschärfend.
„Von dem einen Verbrechen zum anderen!
„Vom leichteren zum schwereren!
„Vom Betrüge zum Morde!
„Ich erachte den Angeklagten de» schwersten
Verbrechens schuldig, weil er nach seinen Charakter
eigenschaften dazu fähig und zugleich, weil gerasezu
er der einzige war, der an Sem plötzlichen Tode
des Bauers ein ausschlaggebendes Interesse hatte.
„Da» Charakterbild des Angeklagten ist durch
die Verhandlung fixiert. Es ergibt sich aus seinen
Lügen und Betrügereien. Es wird ergänzt durch
die fast unglaublich frivole Berathung des unter
einer Maske bei dem Angeklagten erschienenen
Criminalbeamten! Ein kleiner Meineid——
Nothbehelf!— wenn nur nichts Schriftlichst d-
und nur die Entdeckung nicht zu befürchten ist!
Der Meineidige siegt und lacht sich ins Fäustchen,
die Justiz ist genasführt und kann e« nicht einmal
erkennen...
„Wer so rathen kann, kann auch thaten!
„Aber da» Charakterbild des Manne» ist damit
nicht erschöpft. Es wird vervollständigt durch seine
Eigenschaft als Spieler.
„Al» Spieler!
„Der Angeklagte hat selbst zugestanden, dass
er dem Glücksspiele fröhnte, und dass er au« ihm
einen erheblichen Theil der zur Existenz nöthigen
Mittel gewann. Meine Herren Geschworenen,
erwägen Sie selbst, ob ein Spieler dauernde
Gswinstchancen hat, wenn er e» nicht versteht,
unter Umständen dar Glück geschickt zu seine»
Gunsten zu corrigieren.
Eortsetzung folgt.)
Verontwortlich« Redsoteur Sr. Otto Groß.— Georust und herausgegeb-n van der Feid. v. K l »i» m «p r'schen Auchdrupoooi.


[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001019 - Seite 6 ]
Leit« 2150.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
IS. Oktober 1908.
Nr. 239.
Kours-BeriM der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Uotiemmsn dam 17. Oktober MW.
Allgemeine StaMchuL.
xr sRüten Mai-November ....
Z.D k„ Febr.-August 4 2„
.ZS tSilber Jan.-Juli 4-3„
„ April-Oclober .... 4-2„
4854er Lose 525 L 3-2„
1S60-r 1000 X 4
1860er. 200 X 4„
1364er. 2M X
1864er, IM X
Staats- Dom.-Pfan dbriA 2W X (300 Fr.)
oerz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrcnte steuerst. 240 X Gold. 4°/,
» Reute i. Kronen-W. steuerst... 4„
, Jnvestilionsrente steuerst.... 3'/,.
Eisenbahn-Staatsschnldvcrs chreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/.„
l-tudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/.„
Elisabeihbahn 703 und 3540 X Mark 5^.„
dto. 472 und 2360 X„ 5^/.„
Franz Josefsbahn Ein. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4.
Staatsschuld der Länder der ung. Krsne.
Ing. Rente in Gold 240 X 4°/g
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4
„„ i» Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
240 X 4V-°/„
4'/- ..
4V--
SchlujScours
Geld I Ware
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
. Prämien-Anlehen^ 2M X.
.„ ., 5 IM X.
» Theift-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
4°/.
4„
4„
5'/.
5„
4 .,
4„
1898 .4,,
86.96
Sd.9V
L6 56
96.50
176—
181.56
160.-
187—
197—
298—
N4.
97.25
82.60
1116
116.20
88.6V
487.-
114-
S5—
S4.7b
113.55
SV.Vb
80.3S
IIS 30
88—
98.10
163-
163.-
138.-
90—
82—
251.60
1S7—
92.8-
98—
94.25
97.10
97.10
96.70
96.70
173—
132.50
162—
198.-
198—
86».-
114.20
97.45
82.80
112.
117.-
94.-
491.-
95.40
S5.2S
113.75
90.25
80.50
120.30
98.80
99.10
164.—
164—
138.75
91—
93-
253.50
108—
93.8<»
93.80
94.75
Türk. Eisenb.-Nnl. d 4M Fr.^ 384 X..
Wc. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4»/o
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-östcrr. Bank in 30 I. verl... 4'///,
BoLsnc.-Aiist. o. a.„ 50„„... 4„
desto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
desto desto Em. 1889 3„
Böhnr. Hypothekenbank Verl 5
Csntr.-Bodencreditb. oft. inner-. 45 I. 4X,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/(„
desto 50 I... .4,,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oefterr.-ung. Bank i. 4I)^J.„.... 4„
desto in 50 4„
Sparcasse, erste oft. 60 4
Steiermärkische Sparcasse„.... 4
llng. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/^»
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42',/z. 4'/, -.
» detto Präm.-Obl.... 4„
Prioritiits-Oblizationen.
Dux-Bodenbach, Ein. 1893 8°/^
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderbcrger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4«/,
Kaschau-Odcrberg. Eisenb. Em. 1889 s. 4„
Lemd.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--48V X 4'/,„
Südb.-Ges. Jäii.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto -180 X Gold 5
llng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870.
detto Em. 1887.
llng. Westb. (St.-R.-G.) Silber..
Zchlusscours
Geld> Wäre'
102.75
389.-
94.-
99.90
93.75
238.5^
233.25
00 4
100.30
98—
92.85
86.50
!6.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.56
9'.25
S7.5
237—
193.75
SSO. 50
!-4.7i
94.75
210.50
234.50
101.40
>01—
98.75
93.25
97.
97—
98.75
98.75
98.25
98.50
92^25
98.50
239.-
Daü» -.-. 40 fl. Z..R.
St. GcnoiK 4g
»
Actien von Banken.
m< ....^ Nom.-Betrao
Nnglo-oftm. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. oft. 40°/o E. St. 480"
Eredit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320 '(
Creditbank, Ungar, allgem. ... 4M'
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 10M"
Länderbank, österreichische .... 4M
Oesterrcichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 4M
r,„
4„
6„
ötüli
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Doinbau) 5 si.
Credit-Anstalt f. Hand. 11. Gew. IM„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palsfy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
72.60 73.
S7.80j 97.96
97.25 l 97.75
97.10! 98.-
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn.
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.
desto (lit.L.)p
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-
Ferdinands-Nordbahn, C.-M.
Kaschau-Oderberger Eisenbahn
Lemberg- Czern.-Jassh-Eisenb.-6
Lloyd, vsterr.-ungar., C.-M..
Oesterr. Nordwestbahn...
detto (Ist. L.) p.
StaatSeisenbahn-Gcsellsck. Fr. p.
Südbahn-Gesellschast Francs-.
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.
Ungar.-galizische Eisenbahn I
^ W
III.—
92.75
86.25
80.2'
9565
323.—
449.-
103.—
90--
102.65
12.40
39o.—
50.-
128.-
42.25
20.-
112-
93.25
86.7b
91.60
96 65
324—
452.-
03 80
80.70
103 65
13.46
3Sl.-
52.-
129.-
43.25
2 t.—
Sestbähn (Raab-Graz).
10M
1050
4M
1050
21M
400
400
1050
4M
4M
480
4S0
200
4M
4M
^EchluskwürD
Seid j M«"
Actien von Industrie-Unternchmnugen.
400 X
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschast, vsterr.-alpine
Prager Eisen-Jndnstrie-Geft-llschaft
steyrermühl,Papier abr. u. Veil.-G.
Wafsenfabriks-Gesellschast in Wien
Wienerberger Ztegelfabriks- ur,d
Ban-Gesellschaft 60°/, E..
L>0
4M
SM
SM
4M
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten... per Slick
SO Francs-Slücke
Sovereigns
Deutsche NeichSbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Bank,loten für IM ital. Lire.
Papier-Rubel... p« Stück
17V—
188
S67.LS
455-
846.-
645.—
646.-
l404
465.25
1694
599.-
2940
2990
I0L7
738,-
6646
S«0.—
523.—
778 .-
! 446.-
! 455.—
! 842.-
j 108.80
19?.-
466.—
412—
480.
411.5»
1SS8
339.-
286.-
kM.-
11.44
1S.L5
24.14
I18.S5
S«.4V^
N a d«, Wert -ine» «ffecteS per Stück zu ermitteln, ist der für je U>o L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu mnltwlicier-n, und dal» «esultat durch reo
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lauste sind statt in Gulden i» Eoonen uo!
17«..
26,..
24».—
456—
842—
648.—
848-
1414
466.25
1 -«
r;!.'.-
ZW»
S6W
ISLA
78S—
ÄB»
L41—
5S7.-
78b—
448.—
45',.-
643—
107.54
1S8—
41».—
41L—
488—
4i8.bi,
-SPk?
383—
394.—
SS4-
11.4»
1S.N
24.LL
118.M
SS.W
2.S«
m dri-idirrr». Bot
lest.
2.L5,
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 23S.
Freitag, de« 19. Oktober 1909.
KW
Kundmachungen.
G.-Z. L 1276/00
3802-3
Z. 4112 Kundmachung. 4256
Auf der Religionsfonds »Domäne TarviS in
Kärnten kommen für die Jahre 1S01, 1903 und
1903 jährlich circa 5900 /».» Nadelsägeholz,.
180 /m' Travadure und 540 Nutzprügrl im Z
Wege einer Offertverhandlung zum Verkaufs.
Offerte wollen bis 15. November 1900 bei
der gefertigten Direktion eingebracht werden, woselbst
such, sowie bei der k. k. Forst» und Domänen»
Verwaltung in TarviS, die Offertbedingungen und
das Offertformulare eingesehen werden können.
K. k. Forst, und Domänen-Direetisn.
Görz, am 13. Oktober 1900.
?rav,. 3423 4226
4/00
Coneur»»Au»schrribuns.
K anzleiofficialS-, eventuell Kanzlisten­
stelle
beim k. k. Bezirksgerichte Laa» oder an einem anderen
Dienstorte des OberlandesgerichtssprengelS Graz.
Gesuche bis
30. November 1900
bei« k. k. Landesgericht»- Präsidium Laibach ein­
zubringen.
Laibach, am 13. October 1900.
BerstetgeruukS'Zdiet.
Kicitalionen.
4239
Geschäftszahl L 274/00
6
«tusteauug des »erstetgevuus»-Verfahre«».
Da» auf Betreiben der Maria Windisch in An­
sehung der Kordesch- Realität, T.-Z. 119, C.- G.
Feistritz, eingeleitete Versteigerungsverfahren wurde
eingestellt und wird deshalb der auf den
23. October 1900,
vormittags 10 Uhr, anberaumte BersteigerungStermin
nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, «m
8. Oktober 1900.
Auf Betreiben der kärnt«. Sparcaffs in Klagen-
furt, vertreten durch Herrn Dr. Karl Ubl, Rechts­
anwalt in Klagenfurt, findet am
3. November 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Simitsch-
hube in Oberwuchel, E.-Z. 24, C.-G. R-p!ach, sammt
Zubehör, bestehend aus Vieh, Haus- und Wiri-
fchaftSgeräihsn, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 10.512 L 68 t», das Zubehör auf 828 L
88 Ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7561 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigerungS- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypoth-kenauszug, Cataster-
auszug, Schätz ungsprotokoll u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
VersteigerungLtermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezsichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am GerichtLorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 18. September 1900.
L 1284/00 3774- S
4
Verßeigsru«gs-Gdi«z.
Auf Betreiben der kärntn. Sparcaffs in Klag c»-
furt, vertreten durch Herrn Dr. Karl Ubl i«
Klagenfurt, findet am
6. November 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnst«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Krs nn-
keusche in Trieblach, E.-Z. 59, C.-G. St. Martin
am Techslsberg, sammt Zubehör, bestehend aus emi gen
Haus- und Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 3559 IL 21 Ir, Pas Zubehör auf 46 L be­
wertet.
DaS geringste Gebot beträgt 2403 L 48 Ii.
Un!er diesem Betrag findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die aus die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Catastcrauszug, Schätzung s»
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 87,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermins vor Beginn der VersteigerunZ
bei Gericht anzumslsen, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechts oder Laste«
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag Lei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel deS unten bezsichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerrchtssrte
wohnhaften ZustellunzS- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I V,
am 15. Sepiember 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001019 - Seite 7 ]
Rr. 23S. Fr-lti
Erinnerungen.
Geschäftszahl 6 III 244/00 4154
1
Edikt.
Wider Matthias und Theresia Valentin, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Klagensurt von Simon Wigisser,
Besitzer in T-ssendorf, durch den k. k. Notar Herrn
Dr. Franz Baron v. Martinez in Klagensurt, wegen
LöschuRgrgestattung de» Pfandrechte« der auf der
Schabaus-Realität in Tefsendorf, E.-Z. 7, C.-G.
Menthal, haftende» Forderung im Betrage von
LOV fl. C.- M. --- 420 L eins Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde dis Tagsatzung aus den
2. November 1900,
vormittags 8 Uhr, Zimmer Nr. 74, I. Stock, a»,
geordnet.
Zu, Wahrung der Recht« der Beklagten wird Herr
Dr. Karl Walter, NdvocaturS-Condidat in Klagensurt,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagten in der bezeichnten Rechtssache auf ihre
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagensurt, Abtheilung III,
«m 5. October 1900.
GeschSftsZahl 6 III 243/00 41L3
1
«diet.
Wider Matthias Valentin, dessen Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Klagensurt von Simon W Mer, Besitzer in
Tefsendorf, durch den k. k. Notar Herrn Dr Franz
Freiherr« v. Martinez in Klagensurt, wegen LöschungS-
gestattung des Pfandrechtes der aus der S-Labaus-
Realität in Tefsendorf, E.-Z. 7, C.-G. Eüenthrl,
haftenden Forderung im Betrage von 200 fl. C.-M.
--- 420 L eine Klage angebracht. Aus Grund der
Klage wurde die Tagfatzung auf den
L. November ISOO,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 74, I. Stock, «n-
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten wird
Herr Dr. Karl Walter, Advocaturs- Kandidat i»
Klagensurt, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird den Beklagten in der bezeichnet«» Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Klagensurt, Abtheilung III,
am 5. October 1900.
G.-Z. O 97/00 4160
1
«dket.
Wider NgneZ Kisnleitner, respective deren Erben
und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbekannt
g Klagenfurter Zeitung.
ist, wurde bri dem k. k. Bezirksgerichte in St. Leon­
hard von Matthias Wilts he vulgo Maier in Sommerau,
wegen 'Verjährtanerkennung und LöschungSgestrttung
einer Darlehensforderung eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur
mündlichen Streitverhandlung auf den
30. November 1900,
vormittag» 9 Uhr, angeordnet.
Zur Wahrung der R chtc der Agne» Kienlritner.
beziehungsweise deren Erben und Rechtsnachfolger,
wird Herr Ferdinand Waitzl in St. Leonhard, als
Curator bestellt. Dieser Kurator wird die Be­
klagten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
(Erfahr und Kosten solange vertreten, bi» diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Beooll-
nächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Et. Lconhard in Kärnten,
am S. Oktober 1900.
L 102/00 3S6>
«Vitt.
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Rosegg wird
bekannt gemacht, dass am 17. Mai 1900 die Keuschen-
bssitzsrin Anna Dragaschnig zu Göriach, ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
i Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
^ Personen auf ihre Verlassenschaft ein Erbrecht zu-
- stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
i was immer für einem Nechtsgrunde Anspruch zu
i wahren gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
! einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
^ bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzu­
bringen, widrigenfalls dis Verlassenschaft, für welche
, inzwischen Herr Johann Kl-in, Oberlehrer in Rosegg.
' als Verlaffenschafts-Curato-. v.stellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserktart und ihren ErbrechtS-
' titel auszuweisen haben, verhandelt und ihnen ein-
- geantwortet, der nicht angetretene Theil der Verlaffen-
s schüft aber, oder wenn sich niemand eröserklärt hätte,
! die ganze Vsrlassenschaft vom Staate als erblos ein-
s gezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 2S. September
1900.
Geschäftsjahr 6 I 237/00 4203
1
- Edir.
Wider Josef Jury, gewesenen Hausbesitzer in
Wolfsberg, bezw. dessen unbekannte Erden und Rechts­
nachfolger, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
. Wolfsberg von Herrn Franz Sotlschegg, Fabriks-
s besitze« in Wolfsberg, wegen Gestaltung der Löschung
der für Jo^ef Jury an der Spitalkeusche in Ritzing,
E.-Z 5, Grundb. C.-G. R-tzing, aus dem Schuld-
- schurre vom 27. November 1863 haftenden Forderung
per 200 fl. --- 400 L s. A. eme Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung auf den
9 October 1906. Seite 2151.
12. November 1900,
vorm'ttagS 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Ne. 4,
angeordnst.
Zur Wahrung der Rechts des Beklagten, bezw.
dessen unbekannren Erben und Rechtsnachfolger, wird
Herr Florian Leber, Notariats-Candidat in Wolfsberg,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertrete», bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung I, am
12. October 1900.
G-schästSzahl 872/00 4255
«Sitt.
Der Maria Darmann, früher Köchin in Budapest,
VIII., Volkstheatergafss Nr. 16, ist der diesgericht-
lichs GrunSbuchrbeschluss vom 21. August 1900,
Geschästkzahl 797/00, -umstellen.
Da der Aufenthalt der Maria Da mann un­
bekannt ist, wird ihr zur Wahrung i-rer Recht« Herr
Florian Leber, NotariatS-Substitut in Wolfsberg,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird dis Maria
Darmann in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II.
am 12. October ISOO.
Ha 159/00 3684-3
1 «Sitt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Gmünd wird hiemit
bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen des Georg
Wölschsr mit diesgerichtlichem Beschlüsse vom 7. Sep­
tember 1900, G -Z^ Einleitung der
A-nortisirrung der vlg. Mathebauerrealität bei E.-Z. 30,
C.-G. Altersberg, auf Grund des Uebcrgabsverrrages
vom 19. Februar 1836 einvsrleibten Forderung
des Georg Wölscher per 100 fl. 49 kr. C.-M. -----
105 fl. 73ft, kr. ö. W. --- 211 L 47 la nebst
NaturalauSzug bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert, die­
selben bis längstens
1. October 1901
bei diesem Gerichte so gewiss anzumckden, widrigen­
falls nach fruchtlosem Ablaufe dieser Frist über
neuerliches Ansuchen des Gesuchstellers die Amorti-
sierung der Einserleibunz des für diese Forderuna
haftenden Pfandrechtes und dessen Löschung bewilligt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 7. September
1900.
AnMgeblatt M MWmlurter Zeitung Nr. 239.
rveitbsrllkmtss Isbnrvosser
reinen urwsi-xleicil-
lickrsn Tfil-Kirnsläxlicti benulrl
von NSclirten
^lasctien im (Dsbnauctr.
Sevsse sotrTsne ttksÄaüksn
^onekorr, Il rerr,
er«.
riscoe Xr. 2, übers» KLiikllcd.
KO.VllO beträgt äer Haupttreüsr äer lovalläeuäunk-I-otterie.
s rrsleber mit 26"/, aderig 8s«» aosgseablt nrrä. tVir macken aoaers gsebrten I,«s»r
! äarauk aut'merksam, äass äie Liebuog am IV. klovsmdsr I960 stattüoäst. aä4672
Mer- falimklnllng
Mi- äev poi-8ttncnvernein'
suf äsn Unisn lisn k. ir. öflieee. 8tsal8dsknsn, Nee k. >(. priv.
8ülidLkn-kSSslIsokLft unrl äse /tlia Italia sie.
3773—9
ALL Pklrrpreisen »d kL1»xe»krirt, Verreieflnis äer koslkakrl«» mit
kersvuvn-^uIriLltM« in Lürntea uuä I'is.kkilnril.
" z IMLD br.r2.-s-r7>—
WM- Alusgsde von, I. voioksn 1380. -MW
krsis 20 ti, psr kost 28 fl As^sn VorflsreinssnäunA «Iss LstrLAes.
ssvrä. v. ilieinmayrs VsrlLgsduoktiLNlilung
SS2S in XIuAsvtnrt.
«nksllsn koksn Kskstt.


[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001019 - Seite 8 ]
Saite 2:52.
Fre tag
Klagenfurter Zeitung.
19. Oktober 1LV0.
Nr. L3S
Giftfreies
kstten- v. Unsseonlset.
Gabrikant Oskar Scherff, Leipzig) Radical-
vcrtügungsmitrel gegen alle Nagetbiere, un­
schädlich für Meirichen und Hausihiere In
Sackungen zu IV, 3V und 5V kr. allein
,u haben bei Alois Schaffer. 2745—8
Vovtsroeioliivol,« ^»«itz-Voelags- „ö
8»etI»sntv-Aott»a-8s«eI>,«haki
I
»«rsnals L. LÄkled.
Artkencspital 300.0SV Sro«r« «e. W.
Isterr. Musikalienhandel«. Umerstütznng der
heimischen Eomponisten.
Statuten und ausführliche Pro­
spekte gratis und franco.
All«rvoI»«onLnxeroixlen n»cki?eckr»edt
«r»«irie«vaen ilusikalie» vinck vestnsll
»uck dillix r» boviokou röm
„Wiener Mufik-Veriagshaus".
K«»oI,Skts-l.«»»Ittitten: I, Srhannesgaffe 17,
Ecked.Seilerstätte,gegcnüberd.St Ursulincr-,
Slsster; >., KohlmsriU 11 (vorm. F. Rörich),
neben de- Michoelerkirche; Vll., Maria-
tzitsergruke 86 lvorm. Jul. Chmel), gegen-
Iberdem Casd Äadrsam, Ecke d. Andreasgasse.
7ortr«1s»x«n: Für Steiermark: Hans
Wasner, Mnsikslienbandlung in Graz;
-Sr Tirol: Joh. Gr»«, Musikalien­
handlung in Innsbruck; mr Kärnten:
H«r». v. Kleinmayr in Klagvnsnrt.
Orxsn ckvn v«8ollü«i>»kl:
^veutsek« Kun8t- ul?l! ^ubül-rsilung."
Nettestes und billigstes Fachblatt mit wert­
vollen Beiträgen, künstlerisch anSgeführten
Porträts und vorzüglich au-gewählt-n
Musikbeilagen. 4137—2
Prrdenammer» gratis »nd franco.-
Abonnement pro Quartal L 1.6« j
fammt Zustellung.
Sehr schöne
Winterjacke
beinahe neu. mit Seide gefüttert, echten l i
Astrachan, mittlere Figur, Preis 18 fl, sowie :!
schönes Herbst- und Winterkleid,
Pepita aus Seide gearbeitet, feinster Woll­
stoff, schüre Fa?os, ganz neu, Preis 20 fl.,
m verkaufen. Besichtigung bei Ara« Sich e«,^
Alte» Platz »s. 4208-2^ j
.-.
k^rLkllAuriZg- und ^ukfl-isckuuAS-
mills! nttrrisntÜLb küv die k^srveu
AI» äiätetisodss hfädrprLparst dei LunASnLranLKsften, ÄTsrrosftüS
unä -VerveneoAwäoste, dei Flauenlsrcksn, Liercäsrreät uuä Tttrrt-
armutä, dei A/uZen- vnck Darmlerden, dei L!rnäirru>rA«ÄörunAe»
cksr Linäer (Lrdrscdsii, OurcdkLll), in cker Reoonvalssesov naed
erecdöpkenäen Lranlcdsiten, als Lrattnsdrung stiileväsr Nüttsr
Lrrtliedorseits «isxzNkbQNkt ptodlsn äureft
nLrwstensem-IN«. sioxedsnäs
rrisssneobakriieirs llntsisaednnxsii in cker /7/. meckrHeAsn LlrnrL,
cker Lr-rckerMnrL ckss kroksesor» 1<>ÄstA>Klck, in cksr n.-ö. Tarrckss-
krrenanstatt, Il'ren, in äsn Diniuen äer Osdeiwräibs AlulenLurA,
7'obolck, 7,'srirn n. s. v. 4227 —1
H6r§68t6iit VON LLusr L Liö.. Zsilin ZO. 16.
Lrdältlick in Apotiiskcn nnck vroZnsrisn.
llouerul-Vkrtreliinx kür Oe->terr,4e!i: Apotlwlrsr l', llrackx,
Aivn, I., kloivekmarkt 1.
Auö/üstrkiests ckkittäerluuk/c»? Ar«kr« /ranso.
Was muss der
junge Kaufmann
! wissen?
Ein Leitfaden für die
kaufmännische Praxis "MW
von Emil NrSa«.
Preis L 1 2V; bei Einsendung von L Ich»
erfolgt Francozusendung durch
Jerd. v. Kleirrmsyrs Muchßa«dlASz,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
jMMLMjKk.
Vrasas Militür-InvLliüen- I t.6trt6r Wvnllt
4Z«LÄ- unli UZLK^L'-LlMLsZ'ZO.
»LvMreMr: Urorie»
dar mit 2v«/o Adrux.
ß»V«ZZÄSN-t°DLiK A L Uib-oilS L
ewz-Ledit: pnii« Konto«, Aokonn Sozipsn, lllksg«n?oi>t.
Oasino Vvi'sin
vis I»ovaH1sien des Oasillo-Voromes bsklläsn siob llb
24. Os-sdes* im „H oD« 1 V L i?", K^sL?Lr-
S.1L«« Dis,?. S. 4232
k'srniiös UisssAosTiEH' LÄZD Msrs MrssS^-
bi^URN sslbt tiöt'dtztrüdt Melirielit von äsili Hinselisläkn
iki'sr xsUsbtsu Uuttsr, de^v. 8edivisFsrwütte.r, Orossmuttsr
tiuä 8«stv768tsi-, äsr lioostveottlFtzdoi'siltztt ^i'M
tuiienten-
Uslenller tSVI
»itvoiert ä L L nnck xebunäen ä 1 L
6»h d vorrLtdig in 3665—S
sssrri. v. Ulglnmsyt-s 8uokirsnlUung,
Llaxevknrt, Alter klatr 24.
60MN1L8
der Spezerei-, Delicatessen-, Papier- und
Farbwaren-Brenche, vier Sprachen kundig,
sucht dauernde« Posten. Näheres
«emeiudeamt Oberferlach. 4104—2
Anzors-Mtcre
tvsleks 3.m 18. O «Joker um 4 vkr k'rük im 73. I-ebensMkre
imck IktvAew, ecinverem I^eläen. versekeu mit ct«u kl. 8terks-
saerumenteu, uns diesem Vekev iu ein besseres denseit-s ab-
beruleu rvurde.
vis ir«!1sebe Hülle der Ibeueren OsbiLAesebiedeueu vdrd
i^reituA, den 19. Oetobsr, um 4 Vbr ittiobmittg-sss, im 'I'iuuei-
dsllss, Iz»ids.eksr Strllsss^r. 9, ksisrliokst eiuAeseMet, rvoruuk
die Lsisetirmiss im stüdt. 1'rleclbole xu 8t. Huprsebl stLltüudel:.
I)us bl. 8eeleiiitMt rvird 8s,mstÄss, den 20. Oetober, um
10 1/br vormitlrisss, in der Domxlnirlcirelle rm 8t. keter und
kg.ul nbAsbÄltsii werden.
lv l u. ts e n t'u r t, um 18. Oetober 1900. 4262
4-medsLaiilda.drnugs- nnck LesräiZnngs-Anstait „l?iet8k^ (0. Neiekel).
Visu §u»» Litksi»!
m
Z» verkaufe«:
chöner Haushund
groß, stark, Farbe rotbbraun mit schwarzen
Streifen, tigrrartig, 2 Jahre alt. vorzüg­
licher Wachhund, ist auch Kette gewohnt,
wird wegen Anschaffung eines Jagdhundes
sehr preiswert verkauft. Adresse erliegt
m der Administration d. Bl. 4257— 1
Lediger, stabiler Beamter sucht ein
schsneS. großes, 4253-1
möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingänge, gut heizbar,
womöglich sonnseitig, eventuell mit Kost.
Tlavierbcnützung erwünscht. Adresse: Klagcn-
smt. Herrengasse s, ebenerdig recht», 1. Thür.
von SLsrI LteLrer.
k'ür äis LtLsr von Zturin.
kreis L 1'8V.— Vorrätdix in
fsrd. v. iLksinms>i-s öuvkksnrUung,
LIsgsvknrt, Alter klrrtr 24. 8364
WS- Ansvudlssncknnxsn in Mker-
muvllc rrercken ksieilrrilllxst x«mavdt.
Ver-Iore» wwde am 15. d. ein
Ei« junges
Fräulein
wünscht bei einer strenge«, soliden?
Familie oder Fra« ehestens in Kost i
und Wohnnng genommen zu werden, s
Zuschriften mit Preisangabe per Monat'
^ erbeten unter „A. 8. 18" Hauptpost
^ restante Klagenfurt. 4224—3
-
Grazer Schneiderin
? angskommen,sebr geschickt und billig, emp stehlt
i sich den Herrschaften ins Haus und zuhause.
i Adresse: HeiligengeistschüttS, Margitta.
! 4250
größerer Brief! mSöliert'-s'Zimmer"
mit Adresse „»ar 8traus1c^ xo,t«
restante". Der redliche Finder wolle
denselben in der Admimst ation d. Bl.
gegen Belohnung sbgeben. 4230
vom 1. November zu vermieten: Völker-
markier Straße 7. Köchin für alles
gesucht: Bölkermarkter Straße 7.
LLs M'SL'«: K K, k'sLtz 4 Z».
NommiS der Spezsr»i- oder Gemisch :wäre»
branchc, gesetzteren Alters, wilttärkch
deutsch und swvemsK lprrchsnd, findet
danerndcn Posten. Offerte ,.«->»»!-'1«E
postlagernd Klsgensun. 4S6i—-..
Möblierte» Zimmer, RsSficht auf de«
Neuen Platz, zu vergebe». Nur M
Dame. Auskunft Ad«, v Bl. 4283 —t
Zwei hübsch möblierte Zimmer, eventuS
mit ganzer Verpflegung, sind sogleich M
vergeben. Gefällige Luftaze SüdbahM
gürte! 18. 4S47--L
Geprüfter «afchinenwürter oder
Schlosser, welcher bereits in e!ekbisch«m
' Betrieben verwendet wurde, findet dau­
ernde Ausnahme de, Jos. Msyerj Nach­
folger, Lhrenhauien bei Klag-nfmt.
4259—1
Haustischler wird gegen freie Wohnung,
Gartcnanlhril und Accordlshn sur-
genowraen bei Jos. Mopers Nachfolger,,
Ehrenhemsen bei Klagenfurt. 4280—l
Eine Arbeiterin für Schneiderei wird
ansgenomme» bei Wagdrkena Kutaleck.
«aserngisse Nr. 17. 424»
Fein- HerrfHastsköchtrr sucht to.digst
Posten. Adresse in der Ad«, d. Bl.
43Ä'i-3
- Fremden VerMchms.
Hotel «oser. 16. u. 17. OctvSer.
Hr. N. Paffeger, Nsdr.. «. Friedl, Chrf-
, Thierarzt. »rsz.— Dr. R. Beer. «.
! «erg«.' Bramtr. I- KupiSek s.
i Rsdr.. Me«.- A. Fisch«. Pri»., Leplitz.
i— 8. Schick. Skstr-, Brünn.— «,
« Goidöera. «im.. JSgnmdorf.— M.
Dürnhei»«, Conirslor. Spittel.— Z,-
^ Keller. Nsdr.. Hisch««end.- 8. Marchrseltt,
Sra«'«. «wach.— F. ,X. R-itl-r«.
Herauszeber d „Dvrsbsien/ Budweis.—
B. Typ, Bri».. Seideg-.— B. Hartl.
M. BarMr. W. Bri«. A. Bschmatzer.
Rsde., K. Sikoschek, Kim., »i,u— Dr.
R. David, »r,t, Manenbad.— S.
Sakrischer, Pfarrer. Dt. Georgen— Fr.
I. «rcus, Dvctorsgatti:,, I- Ttu«mrr,
Pritz., O;^z.
«a»h»sr»m«ohr-n. 16. bis l7.Oc!»ber.
Hr. I. Salzer. Zederermeistcr, Strc-tzburz.
— F. Wrnnrger s. Gattin» Bek.» Buch-
reit.— M. Staudacher,' St. Peter bei
Spüle!.— I. RrftnMs. Beamter.
Villach.— I. Schachner. Äsm. Sanjaluk«.
— I. Schöibänker, Ridr.. Wie».— H
Jüraftk s. Gattin. G-ichättsmann. Kloster-
grab.'— F. Rapotter, Schüft«. Inns­
bruck— I. Wiber, Lriv.. Stadl.— I,
Glaittschr.ik. Loco«otivsührer MmburZ.
— ». Bog'-snik, «rchnungsvWanipulam.
Laibach.— Fr. ». «lawischniz, Best-
Buch.— S. Jank s. Tochter. Btst.
Iudenburz.
Sasthos H«««». 16. di« 17. Octsb«.
Hr. I. Aenig, Bes-, Semlach.— T- W«'isch.
Oberlehrer, Ebene Reichenau.— T. Kal-
hofer, Oberlehrer, Heft.— 3- Schu«Y„
Oberlehrer, Verderber-, »aitthal.— V.
Schumi-, Wanderleh er, B- Xrbniker,
Priv. Klagenfurt.— I. Toff, Handler,
Zollfeld.- C Seebacher, Lehrer, Kaninx.
— I Klein, Geschäftsmann, Feldküchen.
- V. Orssch, Tes., Z-ll.- F Vototschmg,
Gerberweister, Birkendorf.— L- Verver,
Pfarrer, Hoh-ns-istritz.- S- Wdom„
I. Kokeil, Händler. Krambrw«.-. Fr. D.
Lande! s. Kinder. Priv., Goßeung.—
M. Moßer. AimmerM-istersgatttn, Feld-
kirchen.— M. Pölz. Drechslerm-M-rS-
gattin, Graz.- M Podobnig, HanUei W,
Krainbmg.— Frl. R. Maschitz, Prw-,
Villach.

