
[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001026 - Seite 1 ]
245
Präunmerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— k
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 k.
Freitag 26. October.
(s2§. Jahrgang.)
Redaetions- Telephon Nr. SL.
Inserate sind an die F. v. Kl et n m a y r'sibe
Buchhandlung lTelsphon Rr. 9t) zu richten.
Znserttonsgebür- u u
Die Petitzeile oder deren Raum für» '-' v
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. October d. I.
aitel-gnädigst zu gestatten geruht, dass dem Kreis-
gerichlspräsidenten in Brüx, Hofrathe Dr. Eduard
To bisch, aus Anlass der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand für seine
vieljährige treue und vor zügliche Dienstleistung die
Allerhöchste Anerkennung bekannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben aus
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 25. September d. I. denHonsrar-
consul Otto Meyer in Königsberg zumHonorar-
Generalconsul aä porsoiism daselbst und den
Handelsmann Walther Justus zum unbesoldeten
Viceconsul bei dem k. und k. Generalconsulate in
Lim« akergnädigst zu ernennen geruht.
Mit der gleichen Allerhöchsten Entschließung
haben Se. k. und k. Apostolische Majestät dem
Honorarkanzler bei dem k. und k. Konsulate in
Richmond, Christian Ludwig Droste, den Titel
eines Honorar-Viceconsuls allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. October d. I.
den ordentlichen Professor der allgemeinen Patho­
logie und pathologischen Histologie an der Uni-
versität in Wien, Dr. Richard Paltauf, zum
ordentlichen Professor der allgemeinen und experi­
mentellen Pathologie an dieser Universität aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. October d. I.
dem Finanzmach-Obercommissär erster Classe und
Finanzwach-Sectionsieiter Ignaz Lid au er dar
goldene Vsrdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. October d. I.
dem Bürgerschuldirector in Wien, Franz Kopetzky,
Jeuilleion.
Chinesischer Thee.
Bei Han-kau ergießt sich der Han-river in den
Pangtße-kiang, und an seiner Mündung, durch den
Fluss von Han-kau geschieden, liegt die Stadt
Hom-yang, und beiden gegenüber am anderen
Ufer des Uangtße die stark befestigte Stadt
Wu chang.
Han kau ist für den fremden Handel die
wichtigste der drei beisammen liegenden Städte.
Sie gilt als der größte Theehafen des Nordens,
ihre Ausfuhr davon betrug jährlich etwa 182.000
PiculS mit einem Werte von etwa 50 Millionen
Mark. Der Flussverkehr ist ein geradezu außer­
ordentlicher; seit einer Reihe von Jahren wird
der Jangtße von vier regelmäßigen Dsinpferlmien
befahren, und täglich gehen Dampfer von Shanghai
nach Han-kau ab.
Bei Eröffnung der Theesaison, im Monat Mai,
gehen^ außerdem noch 20 bis 30 überseeische
Dampfer den Aangtße hinauf, um hier, 600 Meilen
von seiner Mündung, direct für Europa und
Amerika Thce cinzunehmen.
Das Theegeschäst liegt fitzt zum größten Theile
in den Händen der Russen, dis sich dauernd in
Han-kau niedergelassen und daselbst große Fabriken
mit Dampfbetrieb zur Herstellung von Zregelthee
eingerichtet haben.
Zur Bereitung werden namentlich die schlechteren
Sorten Thee, sowie der billige Theestaub ver­
wendet, während aus besseren Sorten kleinere
Tabletten in Form unserer Chokoladctafeln her­
gestellt werden. Beide Tafelsorten pflegen nach
Tien-Tsin und weiter als Kameellast über Kiachta
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. October d. I.
dem Director der fachlichen Fortbildungsschulen der
Hoteliers, Gastwirte und Kaffeesieder in Wien,
Adolf Heß, das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. October d. I.
dem Waldarbeiter in Saybusch, Johann I a s e k,
das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Nach dein Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 244 wurde d:e Weiterverbreitung folgender
Presserzcugnisse verboten:
Nr. 42 „Volkstribüne" (Wien) vom 18. October
1900.
Nr. 42 „Freies deutsches Volksblatt" (Wien) vom
19. October 1900.
Nr. 42 „Wahrheit" (Brüx) vom 19. Octoberl 900.
Nr. 42 „Vssobkonö ürkräuiekH listzr" (Budweis)
vom 18. October 1900.
Nr. 20 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger)
vom 16. Gilbharts 1900.
Nr. 4l „Rordwestböhmische Volkszeitung" (Pilsen)
vom 13. October 1900.
Nr. 82 „Deutsches Volksblatt" (Olmütz) vom 17.
October 1900.
Rr. 20 „Vz-slcovslcä Novin^" (Ungarisch-Hradisch)
vom 19. October 1900.
Nrn. 8 und 9 „kromien" (Lemberg) September
und October 1900.
Nr. 42 „Uonitor" (Lemberg) voin 14. October
1900.
Nr. 53 „Dg-ssoällilc uaroäorv^" (Lemberg) vom
14. October 1900.
Nr. 235 „Ikuolr lcatoliolri" (Lemberg) vom 14.
October 1900.
Nr. 221 (Lemberg) vom 13. Oc­
tober 1900.
Nr. 83 „Il valmala" (Zara) vom 17. October
1900.
Nr. 40 „Krxski Olas" (Zara) vom 18. October
1900.
nach Russland gesandt zu werden, durch welch
letztere Beförderungsart ihnen der Name „Kara-
wsnenthee" zuthcil geworden ist.
Die guten Qualitäten Thee erster und zweiter
Ernte gehen fast stets auf Dampfern geradeswegs
nach Odessa oder anderen nichtasiatischen Häsen.
Die vielfach verbreitete Ansicht, die Bezeichnung
„Karawanenthee" werde nur den besten Sorten
beigelegt, beruht sonach auf einem Jrrthume; auch
schließt die Bezeichnung „Karawanenthee" die
Thalsache einer theilweisen Waflerbeförderung nicht
aus, vielmehr muss auch der „Karawanenthee" vor
seiner Ueberlandtour die Reise von dem betreffenden
Exporthafen bis Tien-Tsin zu Wasser zurücklegen.
Das Hauptgeschäft in Han-kau wickelt sich in sehr
kurzer Zeit, in etwa 4 bis 6 Wochen, ab.
Mit Beginn der Saison un Mai senden die
englischen Häuser und Shanghai-Firmen ihre
Theeschmecker und Einkäufer nach Han kau, um
dort die besten und feinsten Sorten direct einzu­
kaufen und solche nicht den das ganze Jahr hin­
durch in Han-kau residierenden Russen allein zu
überlasten. Ist die erste Ernte verkauft, so kehren
die Agenten zurück, und es finden die späteren
Abschlüsse zweiter Ernte zu einem großen Theile
in Shanghai statt.
In den beiden großen Theefabriken der MoS
kauer Firma Piatkow, Molchanow L Comp, wurden,
obgleich dis Eladlrsfiments mit Dampf arbeiteten,
über 1000 Kuli beschäftigt. Ein außerordentlich
reges Leben herrschte in diesen Fabriken; hier
wurde der Theestaub mit Hilfe von maschinellen
Einrichtungen gemischt und befeuchtet, in Holz
formen gefüllt und gepresst, dort die fertig ge­
stellten Ziegel ui langen Reihen zum Trocknen
ausgestellt, hier Ziegel und Tabletten umhüllt,
etikettiert, in Kisten verpackt, verlörhet und aus
die Lagerhäuser geschafft. In anderen Räumen
wurden bessere Sorten Thee sortiert und in Würfel-
Wkttische Ueberstchl.
OeKerreichisch-ungarifche Monarchie.
K l a g enfu r t, 25. October.
In seinem nichtamtlichen Theile meldet der
„Bote für Tirol und Vorarlberg": Der Tiroler
Landtag wird neueren Nachrichten zufolge nun
doch Heuer noch, gleich den übrigen Landtagen, zu
einer ganz kurzen Session unmittelbar vor Weih­
nachten einberufen.—
Der Wahlaufruf der Deutschen Fort­
schrittspartei findet in mehreren deutsch­
fortschrittlichen Organen volle Zustimmung, und
es wird, wie im „A u s s i g e r Anzeiger", der
in demselben gegen die Staatsgewalt erhobene
Vorwurf, dass sie in dem Kampfe um den Staat
nicht Stellung nehme, als ein durchaus berechtigter
anerkannt.— Dagegen bemerkt dys „Linzer
Volksblatt", die liberale Partei habe sich
mit dieser Kundgebung in ihrer ganzen gegen­
wärtigen Armseligkeit gezeigt; sie sei ganz ge­
brochen und froh, sich auf die deutschnationalen
Klopffechterparteien stützen zu können.— Auch der
socialdemokratische „A r b e i t e r w i l l e" erblickt
in dem Aufrufe einen Beweis für die Alters­
schwäche der Fortschrittspartei, die durch ihren
Appell zur Einigkeit allen Deutschen zeige, dass
sie den Wahlkampf zu fürchten habe, und an­
lehnungsbedürftig geworden sei.—
Die Rede Dr. Baernreithers wird von
der czechischen Presse abfällig beurtheilt.
„NLrodni L i st y" führen aus, derselbe habe
wohlweislich verschwiegen, auf welchem gesetzlichen
Wege der von ihm empfohlene Staatsstreich durch­
geführt werden könnte, und auch nicht angedeutet,
wie er sich die Aushebung der Einheit des König­
reiches Böhmen und die Sicherung der unnatür­
lichen Hegemonie der Deutschen vorstelle. Das Blatt
ist aus die Antwort der Regierung auf diese Rede
neugierig.— „Plzensks Listy" und „Mo-
ravskLOrlice" erklären, Dr. Baernreither
habe nur in glatterer Form wiederholt, was die
Deutschnationalen seit Jahren verkünden. Das sei
ein neuerlicher Beweis dafür, dass auch die ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzer immer mehr vor
dem deutschen Radicalismus capitulicren.
förmige Kisten zum Versandt verpackt. Um diese
Kisten mit dem richtigen Quantum füllen zu können,
springen die der Hitze wegen bis auf den Lenden-
schurz entblößten Chinesen in die nahezu gefüllten
Kisten und stampfen in üblicher Weiss mit ihren
schmutzigen, schweißigen Füßen den Thee fester
zusammen.
Bekanntlich haben die europäischen Theehändler
in den letzten Jahren über einen Rückgang in der
Güte des chinesischen Thees geklagt, und es ist
eine Thatssche, dass infolge dieser angeblichen
Verschlechterung nicht nur der Preis der ver­
schiedenen chinesischen Theesorten um ein Be
deutendes gefallen ist, sondern dass auch an Stelle
des früher üblichen Zuwachses in der Ausfuhr
ein Stillstand, ja sogar ein Rückgang desselben
zu verzeichnen gewesen ist.
Die Theestaude wird in China ausschließlich
in kleinen Gärten gezogen, die das Eigenthum der
Bebauer des Landes sind, gewöhnlich Personen,
die fast gar kein eigenes Capital besitzen. Dre
beiweitem größere Zahl dieser Gärten ist in
hügeligen Districten angelegt, die eincn säst durch­
wegs schlechten Boden haben, oftmals wenig besser,
als Saud. Der 3 bis 5 Fuß hohe Strauch ist
im allgemeinen der Myrthe sehr ähnlich; sein
Holz ist äußerst hart und zäh und hat, wenn
frisch geschnitten, einen unangenehmen Geruch.
Die gezackten Blätter sind lsderartig, glatt und
von dunkelgrüner Farbe. Die Staude wird stets
aus Samen gezogen, und die Sprösslings werden
von manchen Pflanzern umgepflanzt, sobald sie ein
Alter von etwa drei Monaten erreicht haben.
Der Strauch wird weder gedüngt, noch bewässert,
wie man ihm überhaupt nur wenig Sorgfalt an­
gedeihen lässt; es wird jedoch daraus gesehen,
dass die Pflanzen nicht im Schatten stehen.
Man pflückt die ersten Blätter, wenn die Staude
etwa drei Jahre alt ist, doch ist sie erst in ihrem


[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001026 - Seite 2 ]
Kette 2198
Freitag Klagenfurter Zeitung. 26 October 1900. Nr. 245.
„6 a s" bekämpft das Schlagwort van der
„passiven Opposition", welches in einzelnen czechi-
schen Blättern auftauche. Die mit der Abstinenz-
pslitik gemachten Erfahrungen könnten zur Er­
neuerung dieser Taktik nicht aufmuntern. Parla­
mentarischer Müßiggang sei gleichbedeutend
mit politischem Selbstmord, und wer hiezu
rathe, sei leichtfertig -der g e wissen-
l o s.
Ausland.
Italien. Rom, 24. October. Ueber ärztliches
Anrathen hütete der Pap st gestern den ganzen
Tag das Bett, da er sich infolge der längeren
Empfänge in den letzten Tagen ermüdet fühlte.
Gleichwohl empfieng der Papst wie gewöhnlich den
Staatssscretär Nampolla und dessen Stell­
vertreter. Heute verließ der Papst das Bett und
ertbeilte Audienzen.
Spanien. Madrid, 23. October. Im gestrigen
Ministe r rathe wurde beschlossen, die Politik
der früheren Negierung sor t z u s etzen.—
Admiral Mozo, der Chef der Seepräfectur in
Cadix, hat das ihm angebotene M a r i n e Porte­
feuille angenommen.
Montenegro. Belgrad, 24. October. Der
frühere Gesandte in Cettinje, Oberst M a sch in,
wurde pensioniert. Der Gesandtenposten in Cettinje
wurde seit seiner Abberufung nicht mehr besetzt.
Japan. Nach einer der „Pol. Corr." zur Ver­
fügung gestellten Depesche aus japanischer Quelle
weist das neue von Marquis Jto gebildete
japanische Cabinst folgende Zusammensetzung auf:
Marquis Jto— Präsidium; Kalo— Aeußeres;
Baron Sugematsu— Inneres; Vicomte Watanabe
— Finanzen; Baron Kaneko— Justiz; Hayashi
— Handel und Landwirtschaft; Hoshi— Com-
municationen; Matsuda— Unterricht. Der bis­
herige Kriegsminister Vicomte Katsura und der
bisherige Marineminister Admiral Aamamoto be­
halten ihre Portefeuilles.— Der neue Minister
des Aeußern, K a t o, war früher Director der
politischen Abtheilung im Auswärtigen Amte und
während des japanisch-chinesischen Krieges, sowie
später Gesandter in London, wo er bis zum
vorigen Jahre verblieb.
Me Ereignisse in Ghina.
Wien, 24. October. Wie das „Fremdenblatt"
vernimmt, bestätigt sich die Meldung, dass
Oesterreich dem deutsch englischen Abkommen,
betreffend China, beigetreten ist.
Tien-Tsin, 22. October. („Reuter-
Meldung.) General Campbell ist mit der
linken Seitencslonne des von Tien-Tsin nach
Paotingfu abmarschierten Expeditionstheiles
am 17. October in Pas an g angekommen.
In Menan-Hsien ist ein Schreiben des Prinzen
Tu an gefunden worden, welches den Befehl er-
theilt, die Expedition im Sumpflande zu vernichten;
Waffen würden seitens der chinesischen Regierung
zur Verfügung gestellt werden.
Rom, 23. October. Die „Agenzia Stefani"
meldet: Der chinesische Gesandte in London, der
auch bei dem italienischen Hofe accreditiert ist,
wurde vom Kaiser von China beauftragt, an
den König von Italien eins kaiserliche Bot­
schaft gelangen zu lassen, in welcher der Kaiser zu­
nächst um Mittheilungen über das Befinden des
Königs bittet und sodann sagt, dass China infolge
einer unbesonnenen Bewegung eine Schuld gegen­
über den europäischen Mächten auf sich geladen
Habs. Der Kaiser hegt das Vertrauen, der König
werde in Erwägung ziehen, dass seit einiger Zeit
der Handelsverkehr ein sehr reger und die Be­
ziehungen stets die herzlichsten gewesen seien und
dass es nicht zu einer Züchtigung Chinas kommen
werde, und versichert den König seiner unbegrenzten
Dankbarkeit und Achtung. Der Kaiser sagt, er
entsende den Gesandten Los eng l u, um dem
Könige diese seine Wünsche zu unterbreiten und
die Gefühle der tiefen Dankbarkeit auszudrücken,
sowie den König zu bitten, die großen Interessen
wahrnehmen und in seiner steten Sorge für die
Erhaltung guter Beziehungen sich mit den anderen
Mächten ins Einvernehmen setzen zu wollen, um
die bestehenden Schwierigkeiten zu beseitigen und
den Friedensvertrag rasch abzuschließen. Seine
Dankbarkeit werde eine grenzenlose und die Vor­
theile werden unberechenbare sein. Die Botschaft
schließt mit erneuten Dankesbezeigungen.
N ew- Aor k, 23 October. („Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche aus Peking vom 21. d. meldet:
Das Datum der Confer enz der fremden Ge­
sandten mit dem Prinzen Tsing und Li-Hung-
Tschang ist noch unbestimmt. Einige Gesandte sind
noch ohne Instructionen, zwei Gesandte sind ab­
wesend, einer krank.
Aus Südafrika.
Ca p stad t, 23. October. General French
begegnete auf dem Marsche von Karolina
nach Bethel anhaltendem Widerstande.
Seins Verluste betragen 36 Mann an Tsdten.
Auch sonst hatten die britischen Truppen in
mehreren Scharmützeln Verluste, und zwar fielen
dabei inSgesammt 50 Mann.
Hagesnemgkeilen.
(Sterbefall.) Der ehemalige griechisch-katholische
Erzbischof von Lemberg, Josef S e m b r a towi c z,
ist am 23. d. in Rom gestorben. (Sembratowicz war
zu Anfang des Jahres 1870 zum Metropoliten
und Erzbischof von Lemberg ernannt worden und
hat im Jahre 1872 auf sein Amt resigniert. Im
Jahre 1880 war er von Sr. Majestät dem Kais er
durch Verleihung der Würde eines Geheimen Rathes
ausgezeichnet worden. Sein Nachfolger im Amte
war der inzwischen verstorbene Cardinal Erzbischof
Sylvester Sembratowicz gewesen.)
(Das Wicderauftauchen der Krebse.) Aus Gott­
schee wird gemeldet: Als Heuer wegen der Grund­
aushebungen für die neue Kirche die Ninnse ab­
gelassen werden musste, blieb zwar der reiche
Fischzug aus, den man bei dieser Gelegenheit er­
wartet hatte, dafür aber zeigten sich wieder ver­
einzelte Krebse. Vielleicht darf daraus auf ein Er­
löschen der Seuche und auf ein neues, zahlreiches
Auftreten dieser edlen Krustenthiere geschlossen
werden, von denen früher die Rinnse wimmelte
und die einen begehrten Ausfuhrgegenstand bildeten.
(Entdeckung ei«er Höhle.) Aus Hubertusvar
(Marmaroser Comitat) wird geschrieben: Auf
dem im Marmaroser Comitat an der Kis-
Ugolika liegenden Forstgute des preußischen
Uhlanen-Obersten Reichsgrafen Clemens von
Merveldt hat der Forstverwalter Franz Pablasek
eine ungeheuer tiefe Höhle entdeckt, die er aber
zu erforschen nicht vermochte. Als die Herrschaft
im vorigen Monate nebst mehreren Gästen zur
Hirschbrunst auf das Forstgut kam und Kenntnis
vom Vorhandensein der Höhle erhielt, machte sich
der Sohn des Gutsherrn, Reichsgraf Hans Wolf
v. Merveldt, gleich daran, die Höhle zu er­
gründen. Mit unglaublicher Kühnheit und Ge­
wandtheit ließ er sich in den dreißig Meter tiefen
Schacht hinunter, in welchen bis dahin kein
lebendes Wesen hinabgestiegen war. Aus dem
Schachte kam er Zunächst in einen weiten Stollen
und befand sich bald darauf in einer großen,
wunderschönen Tropfsteinhöhle. Nach der Be­
schreibung des Grasen gehen vom Schachte drei
große Stollen aus, und jeder derselben bildet eine
separate Tropfsteinhöhle für sich, eine die andere
an Schönheit übertreffend. Mehrere Stücke Tropf­
stein hat der Graf zutage gefördert, von denen
ein Stück über 40 Kilogramm wiegt. Leider konnte
der Graf die ganze Höhle nicht vollständig er­
gründen, weil aus dem Stollen auch noch Schachte
hinabführen, und zum weiteren Abstieg waren
keine Behelfe da. Nach der äußerst niedrigen
Temperatur in der Höhle, besonders in den
weiteren Schachten, lässt sich annehmen, dass die
Fortsetzung derselben eine Eishöhle sein dürfte.
Da der Gutsherr Reichsgraf v. Merveldt die
weitere Ausforschung der Höhle bewilligt hat, so
dürfte dieses Forstgut außer durch seine kapitalen
Hirsche auch in naturwissenschaftlicher Hinsicht eine
landesberühmts Sehenswürdigkeit werden.
(Die älteste Visitenkarte.) Die Visitenkarte soll
bei den Chinesen schon vor tausend Jahren in
Gebrauch gewesen sein; doch dürfte es schwer
halten, den urkundlichen Beweis für dieses Zeichen
der Höflichkeit bei den bezopften Söhnen des
himmlischen Reiches mit einer bestimmten Jahres­
zahl vereinigt zu erbringen. Ihren europäischen
Ursprung nahm die Visitenkarte in Deutschland;
deutsche Studenten brachten sie um die Mitte des
sechsten oder siebenten Jahre ausgewachsen und
kommt mitunter bis zum zwanzigsten Jahre fort.
Man erntet gewöhnlich zweimal jährlich, da eine
dritte Ernte die Staude zu sehr schwächt. Die
erste und verhältnismäßig kleinste Ernte beginnt
meist gegen Ende April— sie liefert die feinsten
Theesorten; die zweite findet Ende Mai oder An­
fang Juli statt und ist die Hauplernte. Die
dritte, wenn eine solche stattfindet, was nur zu ge­
schehen pflegt, wenn die Pflanze aus sehr reichem
Boden steht, beginnt Anfang Juli.
Der Ertrag einer einzelnen Pflanze variiert
oft bedeutend, doch soll man etwa 2^ Pfund
grüne Blätter von den besten Stauden ernten,
während die gewöhnlichen nur 1—l'/z Pfund er­
geben. Auf etwa 1000 Uards Land zieht man
300—400 Sträucher.
Das Wetter übt natürlich einen großen Einfluss
aus die Qualität der Blätter; hat es zu viel ge­
regnet, so werden sie gelb und schimmelig; regnet
es nicht genug, so bleiben sie klein und sprossen
nur spärlich. Höchst wichtig ist es, dass die
Blätter zur rechten Zeit und bei schönem Wetter
gepflückt werden. Für gewöhnlich wird das Pflücken
von der Familie des Besitzers ohne Mithilfe be­
sorgt, und ein gewandter Sammler kann tagsüber
etwa 12—15 Pfund pflücken.
Der erste Schritt zur Zubereitung für den
Markt ist sas sogenannte „Trocknen", zu welchem
Zwecks das grüne Blatt auf flachen Bambusmulden
zwei oder drei Stunden in die Sonne zum Ver­
welken gelegt wird. Während die Blätter auf
diesen Mulden liegen, rerbt und rollt man sie vor­
sichtig, bis sich auf ihnen rothe Flecken zeigen,
dann packt man sie in lose baumwollene Säckchen
und legt diese in hölzerne Kistchen, durch deren
Seiten zahlreiche Löcher gebohrt find. Nunmehr
stellt sich ein Chinese mit voller Körperschwere auf
die Säcke und presst und knetet dieselben milden
Füßen. Dieser Process hat das Ausdrücken der
Feuchtigkeit, die das Blatt enthält, und welche als
eine halbklebrige, grünliche Flüssigkeit durch die
Löcher der Kiste übfließt, zum Zweck. Ohne dieses
Preßen würde das Blatt bitter bleiben, das
Tannin wird dadurch theilweiss entfernt.
Der nächste Schritt der Zubereitung ist die
„Gährung", d. h. der Thee wird in Körbe gelegt,
die mit Matten aus Baumwolle oder Filz bedeckt
werden, um die Wärme beizubehalten und die
Gährung rascher zu machen. In diesen Körben
bleibt der Thee etwa zwei bis drei Stunden, dann
wird er herausgenommen und auf etwa vier
Stunden an die Sonne gelegt. Das Blatt hat
dann etwa 75 Psrcent seines ursprünglichen Ge­
wichtes verloren. In diesem Stadium wird der
Thee an den Händler verkauft, der ihn zu grünem
oder schwarzem Thee für den Markt zurichtet.
Grüner und schwarzer Thee sind nämlich nicht,
wie vielfach gemeint wird, zwei verschiedene
Theearten,
Um grünen Thee zu erhalten, werden die Blätter
nach den vorausgegangenen Proceduren zum
Dörren auf heiße Pfannen geworfen, wo sie
durch fortwährendes Umrühren vor dem An­
brennen bewahrt werden. Dann kommen sie auf
ein Rollbrett, wo sie durch Zusammendrücksn in
der Hand von der noch in ihnen befindlichen
Feuchtigkeit befreit werden. Dann kommen sie
wieder auf Mulden, aber schon nach wenig Minuten
in die jetzt nur mäßig erwärmten Röstpfannen
zurück. In etwa 1 bis 14/z Stunden sind sie voll­
ständig getrocknet und zeigen eine dunkelgrüne
Farbe, die später etwas Heller wird. Dieser
Process ist der wichtigste. Der Thee wird hierauf
durch verschiedene Siebe geschüttet, um Staub
oder Unreinigkeiten zu entfernen. Dann
wird er nach den verschiedenen Sorten als:
Twangkay, Hyson, Gunpowder u. s. w. sortiert
und ist zur Verpackung fertig.
Um schwarzen Thee zu erhalten, werden die
Blätter einem wesentlich anderen Verfahren
unterzogen.
Obgleich der chinesische Thee noch immer der
beste ist— China ist die Heimat der Theestaude —,
wird er allmählich von den Thees anderer
Länder verdrängt, vornehmlich deshalb, weil zumal
in Ceylon und Japan der Thee sorgfältiger be­
handelt und weil er ökonomischer zubereitet wird,
auch billiger ist.
Die gegenwärtigen Unruhen in China bedrohen
nun ganz besonders die Einfuhr von chinesischem
Thee nach Russland in erheblichem Maße. In
Han kau, diesem großen Handelscentrum am
Aangtße, stocken die Geschäfte augenblicklich voll­
ständig und, falls die Ordnung in China nicht
bald hergestellt würde, dürfte die Production für
das kommende Jahr, aller Voraussicht nach, einen
starken Ausfall ergeben. Die Magazine sind mit
Thee gefüllt, aber es fehlt an Schlffsn für den
Transport, denn die Assecurain-Gessllschaften
weigern sich, Versicherungen anzunehmen, die
Banken sind geschlossen und wollen sich zur Ge­
währung von Vorschüssen absolut nicht verstehen.
Auch die Pflanzer können, mangels an Geld, ihren
Arbeiten nicht nachgehen. Die noch unsicherere
Verfrachtung aus dem Landwege hat vollständig
aufgehött. Unter solchen Umständen sahen sich die
ruffischen Kauflsute vor die Nothwendigksit ge­
stellt. zur Deckung ihrer Bedürfnisse sich an
Indien und Ceylon zu wenden. Es hat sonach
den Anschein, als ob der indochinesische Thee für
die nächste Zukunft den chinesischen werde ersetzen
muffen.


[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001026 - Seite 3 ]
Nr. 245
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
26. Oetober 1909.
Seite 2199.
sechzehnten Jahrhundert» nach Italien. Der
Professor Giacomo Contarini an der Universität
Padua schreibt in einem Briefe an einen nicht
mehr zu ermittelnden Freund in Venedig, dass die
deutschen Studenten ein Kärtlein mit Namen und
Herkunftsort zurückzulassen pflegen, falls sie den
zu Besuchenden nicht zuhause antreffen, und dass
dies ein artiger und löblicher Brauch sei. Als
Rarität sendet der Herr Professor seinem Venetianer
Freunde eine solche Karte. Sie zeigt ein Wappen
mit der Devise: „Lsxoir ms ccmkvrt." und dar­
unter den Namen: „cko-runks ^Vssbsrbok, sVsst-
xlialus seribabsck ks-tuvi 4 Llartii 1570". Bis
zur Auffindung einer etwaigen älteren dürfte diese
Visitenkarte im Staatsarchiv zu Venedig das erste
urkundliche Dscument des artigen und löblichen
Brauches sein.
Locak- und Wrovinziat-Mchrichlen.
K l a g enfu r t, 25. October.
Das „Rothe Kreuz".
Vierzig und ein Jahr sind es, dass im Gefüge
des Hilfsveremswesens die freiwillige Hilfeleistung
für verwundete und erkrankte Krieger in unserem
Vaterlande Oesterreich ihre segensvolle Thätigkeit
entwickelt, eine Thätigkeit, welche im Jahre 1864
durch die Genfer Convention bei der Ausdehnung
über alle Welttheile zu großartiger internationaler
Bedeutung gelangte.
Welche Wirksamkeit ersprießlichster Art die aus
ungefähr 500 Zweigvereinen bestehende Gesellschaft
vom Rothen Kreuze Oesterreichs entfaltet, ist aus
dem bereits erzielten und stetig wachsenden Be­
stände von Blessierten-Transportcolonnen und Feld­
spitälern, aus der Evidenzhaltung von zahlreichen
Pflegestatten in der gesammten Monarchie zu ent­
nehmen; abgesehen von der vollendeten Einrich­
tung dieser sind weiters noch die Unterstützung
der hilfsbedürftigen Familien Mobilisierter, der
Witwen und Waisen, die dauernde Hilfe für In­
valide im Programms, und wurde des weiteren
das rasche, ausgiebige Eingreifen der österreichi­
schen Gesellschaft vom Rothen Kreuze, bei den
Nothständen aller Art in Friedenszeiten bereits
vielfach dankbarst empfunden, obwohl in erster
Linie die schnelle, intensive Privathilfe, unter der
Kriegsverwaltung bis in das Kleinste geordnet,
bei 'den ungeheueren Anforderungen zukünftigen
Massenkampfes eintreten soll. Hat ja auch in
Friedenszeiten bei Unglücksfällen und Nothständen
aller Art die Hilfeleistung seitens des Rothen
Kreuzes einzugreifen. Die so bethätigte Nächsten­
liebe hat bisher bei Elementar Ereignissen auf
verschiedensten Gebieten mit Hunderttausenden ge­
holfen; wie hoch aber die Auslagen für den
militärischen SanitätShilfsdisnst für den Gesammt-
stand in der Mobilisierung steigen, möge allein
dem Umstande entnommen werden, dass die vom
Rothen Kreuze dem Heere zu beschaffenden 700.000
Stück Verbandspäckchen auf L01.0.0 Kronen ge­
kommen waren.
Die Genfer Convention erstreckt sich auch auf
den Seekrieg, es kommen somit nicht allein dem
Landheere, sondern auch der Marine alle die von
der Gesellschaft vom Rothen Kreuze übernommenen
Hilfsmittel zu, und so wächst die Anforderung
an den freiwilligen Sanitätsdienst auf das höchste,
obschon sowohl der Deutsche Ritter-Orden, wie
der Malteser-Orden auf gleichem Gebiete thätig
sind. Die heutige Civilisation kann, wie wir täg­
lich sehen, den Kampf der Einzelnen wie der
Massen nicht verhindern,— wohl aber bleibt die
Genfer Coovention die schöpfende Kraft für mög­
lichste Linderung der Leiden, die aus dem Kampfe
folgen, durch die Institution vom Rothen Kreuze,
dem Ausdrucks internationaler Menschenliebe im
Samariterwerke.
Pflichtgemäße Obsorge des Staates reicht unter
den außerordentlichen Umständen eines gewaltigen
Krieges, gleichwie bei plötzlichen Nothstandssällen
im Frieden nicht aus; auch Privathilfe muss hier
helfend eintreten, sie muss aber, um ohne Störung
anderen Gefüges wirken zu können, organisiert
fein,— und diese Organisation liegt beim Rothen
Kreuze vsr.
Aufgabe seiner Centralstellen ist es, für den
Krieg mit der Kriegsverwsltnng, im Frieden mit
den politischen Civilbehörden im engsten Einver­
nehmen zu handeln, um jede Kräftezerspitterung
zu vermeiden, um jeden Moment an rechter Stelle
zu richtiger Zeit mit den entsprechenden Personale
und Materiale hilfebringend einzutreten.
Immer bleiben die verfüglichcn Geldmittel der
Schwerpunkt; die Zeit der Hochwasssrkatastrophe
im Jahre 1897 weist für Nothstandslmderung
eine Spende von 18.500 Kronen aus den Central-
fonds der Gesellschaft, und eine solche von 18.700
Kronen von den Bundesvereinen in den betroffenen
Kronländern nach, und nur die Centralisierung
solcher Summen konnte erster und höchster Noth
sofort wirkungsvoll begegnen.
Se. Majestät der Kaiser, als Allerhöchster
Protector, Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Erzherzog Ludwig Victor als Protector-Stell-
vertreter, Ihre k. und k. Hoheit die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Marie Valerie als
höchste Protectorin de» Rothen Kreuzes, wenden
der Institution hohen Schutz und reges Interesse
zu, wie wiederholt aus hohem Munde die vollste
Anerkennung der bekundeten Thätigkeit aller Mit­
glieder des Rothen Kreuzes zum Ausdrucke ge­
bracht wurde.
Mit dem Bundespräsidenten, Sr. Durchlaucht
dem Fürsten Alois v. Schönburg-Harten­
stein an der Spitze, widmen alle Functionäre in
eingehendster Weise den Angelegenheiten der Ge­
sellschaft vom Rothen Kreuze mit stets unentwegter
Hingabe und Opferwilligkeit ihre Kräfte.
Dignitärs aller BerufSclassen, die Vertreter aller
möglichen Verbände, einen sich in der bestens
organisierten Gesellschaft zum hohen Werke, be­
mühen sich, den HilsS- und Zweigvereinen der
österreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze
Mitglieder zuzuführen und selbst werkthätig, die
allgemeine Theilnahme für den Samariterdienst,
welche sich auf so vielfache Weise von der kleinsten
Spende bis zur Verpflichtung persönlicher Hilfe­
leistung am Domicilsorte oder im Felde äußern
kann, rege zu erhalten.
Wie das Auskunftsbureau der österreichischen
Gesellschaft vom Rothen Kreuze den bekümmerten
Angehörigen von den im Felde Stehenden, gestützt
auf' die ofsiciell dem Bureau von berufener Seite
zukommenden Mittheilungen nach jedem größeren
Treffen unentgeltlich und möglichst schnell die ge­
stellten Anfragen beantworten wird, ist bereits
derzeit schon durch Vertheilung von frankierten
Correspondenzkarten seitens des Rothen Kreuzes
in den k. u. k. Garnisonsspitälern für schwerkranke
Soldaten die schleunige Benachrichtigung der An­
gehörigen erleichtert und so auch im Frieden das
Rothe Kreuz seiner hohen Aufgabe nachkommend
und nichts aus dem Auge lassend.
Die Vorsorge erstreckt sich naturgemäß auf ein
weites Gebiet: Die auf dem Kriegsschauplatz«
unvermeidliche Maffenlagerung von Verwundeten
und Kranken schafft leider Üebel sonder Zahl,
selbst sonst zu rettende Leidende fallen hier nur zu
leicht den Seuchen zum Opfer; das entworfene
Kranken-Zerstreuungssystem in allen zur Verfügung
gestellten Pflegeanstalten des Hinterlandes wird die
Entstehung typhöser Krankheiten und Uebertragung
thunlichst hintanhalten und die Vormerkung solcher
Stätten, die edelherzig denkende Patrioten auf
ihrem Besitz anbieten, ist bereits eine namhafte.
Das Rothe Kreuz hat sich eine Aufgabe gestellt,
deren Wege durch Celebritäten, wie Professor
v. Esmarch, Billroth, Virchow u. s. w. gezeichnet
sind, eine Aufgabe, deren Bedeutung niemand
verkennen kann.
Ist die selbstlose, mit Entsagung und Gefahr
verknüpfte Aufopferung im hehrsten Dienste der
Humanität, die mit nothwendiger Selbstverleug­
nung geübte Hilfe selbst bei dräuender Gefahr,
diese Schutz und Rettung bringende Thätigkeit
nicht eine ebenso patriotische, wie eminent humani­
täre Bestrebung? Ob für Freund, ob für Feind,
das hilfreiches Erbarmen bekundende Erkennungs­
zeichen des Rothen Kreuzes im weißen Felde bringt
in einheitlich organisierter Weise die unumgänglich
uöthige und eingehendst mit der Krisgsverwaltung
vereinbarte Privathilfe, da bei den großen
Menschenmassen, welche heutigen Tages die all­
gemeine Wehrpflicht in das Feld stellt, die Staats­
verwaltung allein unmöglich genügen kann, schaffen
ihr doch die Combattanten in erster Linie Arbeit
und unausgesetzte Fürsorge!
Die Hilssactionen des Rothen Kreuzes muffen
weite und neue Bahnen betreten, um unter den
zu erwartenden Kriegsschlägsn der Zukunft so
helfend einzugreifen, wie es Menschenliebe ver­
langt und soweit es die Umstände gestalten.
In der Bevölkerung darf das Interesse für
solche Bestrebung auch im tiefsten Frieden nicht
erlahmen und die militärische Sanitätspflege,
welche sich das Rothe Kreuz zum Ziele steckt,
muss und soll immer weiter ausgcbaut werden,—
denn verspätete Hilfsaction kann bei aller Opfer­
willigkeit nur ungenügend bleiben.
Feldspitäler, die Reserve- und Hinterlands­
anstalten aller Art, wie Jnlandspitäler und
Barackenlager, dann die Blessierten-Traosport-
colonnen, deren stetige Ausrüstung und Er­
neuerung, die Vorbereitungen für den Local-
Krsnkentranspsrtdienst, alle diese Einrichtungen
verschlingen Unsummen.
Beziffern sich auch die einzelnen Spenden zu­
gunsten de» Unterstützungsfonds in ihrer Summe
hoch, sammelt sich auch durch die Thätigkeit der
vielen Hilfsvereine der österreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze, den Beiträgen, eine alljährlich
größere Summe, die thatkräftige Mitwirkung der
Gesammtbevölkerung muss ferner wieder angeregt
und ihr die patriotische, humane Bethätizung in
opferwilligen Beiträgen zugunsten des Rothen
Kreuzes durch Anerbietungen, Geschenke, Widmungen
und Legate nahezelegt werden. Hier läge ein
dankbares Feld für große Wohlthätigkeit!
Bleibt ja die hilfebringende Thätigkeit des
Rothen Kreuzes keineswegs auf den Krieg allein
beschränkt und dient solche nicht ausschließlich
militärischem Zwecke, sondern greift bei allen
größeren Nothständen, wie Epidemien, Erdbeben,
Feuer- und Wasserkatastrophen mit gleicher Opfer­
willigkeit ein und hat Tausenden, wenn nicht
Rettung, doch Hilfe in höchster Noth gebracht.
Die werkihätige Hilfe der Institution vom
Rothen Kreuze kennt keine Parteinahme in
politischer und socialer Richtung, wie der hohe
Bundespräsident betonte:
„Das einigende Band, welche« uns alle um­
schließt, da» ist die patriotische Sorge für unsere
Ausgabe im Krieg und Frieden, darf nicht durch
Hineintragen von politischen Tagesfragen in
unsere Gesellschaft gelockert werden."
Darum mögen alle berufen sein, mitzuhelfen und
mitzubauen, die zielbewusste Führung der öster­
reichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze ver­
bürgt die Vermeidung sonstiger Zerspitterung der
Kräfte und sichert Erfolge, wie solche nur eine
wshlorganisterte, mustergiltige Institution für das
allgemeine Bests erzielen kann.— „Viribus
uultis!"
(„Admiral Max Freih. v. Sterneck.") Erinne­
rungen aus den Jahren 1847—1897. Heraus­
gegeben von seiner Witwe. Biographische
Skizze und Erläuterungen vom k. und k. Linien-
schiffslieukenant Jerolim Freih. v. Benko. Mit
83 Abbildungen. Wien, A. Hartlebens Verlag.
Dieses für jeden Oesterreicher und insbesondere
für jeden Kärntner und Klagenfurter—
war doch der Admiral ein Lindwurmkind
— sehr interessante Buch erscheint zu An­
fang November. Dem uns zugesendeten Titel­
bogen entnehmen wir folgende Einlheilung des
reichen Stoffes: Vorwort der Herausgeberin.
Genealogisch biographische Skizze als Einleitung.
Erinnerungen aus den Jahren 1847—1897.
Marinecadet. Subalterner Officier. Schiffscomman-
dant. Flaggencapitän Tegetthoffs. Commodore und
Militär-Hafencommandant in Pola. Nordlands­
fahrt. Admiral. Marinecommandant. Zu den
Illustrationen. Alphabetisches Namensregister. Die
Witwe des Admirals hat dem Werke folgendes
„Vorwort" beigegeben: „Während ich mich der
der schweren Aufgabe unterzog, den schriftlichen
Nachlass meines Mannes zu ordnen, und e» mir
vergönnt war, die Fannlienpapiere nach einer
Unterbrechung von mehr als 30 Jahren auf den
alten Familiensitz zurückzubringen, fand ich manchen
Brief, manchen Bruchtheil eines Tagebuches, welche
mein Interesse fesselten. Dieselben erweckten in mir
den Wunsch, den Verwandten, Freunden und den
Waffengenossen meines Mannes wertvolle Erinne­
rungen miizutheilen, das Andenken derjenigen zu
ehren, die vor uns im alten Krastowitz lebten und
meinen Söhnen das Bild jenes Mannes zu er­
halten, der ihnen— für all zu kurze Zeit— ein
liebevoller Vater war. Es liegt mir ferne, eine
inhaltsvolle Lebensbeschreibung meines Mannes
oder eine Darstellung seiner Thätigkeit entfalten
zu wollen; ich möchte seine Persönlichkeit
festhalten, welche sich in seinen Worten «m treue­
sten wiedergibt. Dieselbe war zeitlebens mit seinem
Berufe als Seemann so innig verwachsen, dass
sein Bild unvollständig wäre, wollte ich seiner
Laufbahn in der Marine an dieser Stelle nicht
eingehend gedenken. Die Durchsicht des vor­
handenen Materials ergab namhafte Lücken, die
nur theilweise durch die mir freundlich über­
lassenen Briefe ausgefüllt werden konnten. Dank
der wertvollen Hilfe eines ehemaligen Kameraden
und Mitarbeiters meines Mannes wurde das
Fehlende ergänzt, der Thätigkeit des Seeofstciers
gedacht und der Inhalt manchen vergilbten Blattes
der Vergessenheit entrissen. Es ist mir eine be­
sondere Freude, dem bewährten Freunde meinen
innigsten Dank auszusprechen für das pieiätvolle
Interesse, welches er der übernommenen Aufgabe
gewidmet hat. Möge es gelingen, das Gedächtnis
jenes Mannes zu ehren, welcher während all der
wechselvollen Phasen seines Daseins, durch mehr
als ein halbes Jahrhundert, seinen Lebenszweck in
der Erfüllung seiner Pflicht im Dienste seiner


[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001026 - Seite 4 ]
Eeitr 2200.
26. Oktober I960
M. 345.
Freitag Klagenfurter Zeitung.
Allerhöchsten Kriegsherrn suchte und fand. Mögen
diese „Erinnerungen" getreu wiedergeben, was er
war: ein guter Oesterreicher, begeisterter See­
mann, der zärtliche Sohn einer innig verehrten
Mutter, ein warmfühlender Mensch und Freund,
und an seinem Lebensabend mein liebevoller Gatte;
mögen sie dazu beitragen, sein Andenken in der
Familie, deren Namen er mit Lorbeeren schmückte,
auch für kommende Geschlechter hochzuhalten.—
Schloss Krastowitz, Oktober 1900. Lydia
Sterneck-GriSwold."
(Telegramme in Pestangelegeuheiten sind gr-
büreusrei.) Das k. k. Handelsministerium hat in
der rm Post- und Telegraphen Verordnungsblatts
verlautbarten Verordnung vom 28. September 1900,
Z. 48.419, in Anwendung der Bestimmungen de«
ß 2, Absatz b, Punkt 6, der im Einvernehmen mit
den übrigen k. k. Ministerien und Centralstellen
erlassenen HandelSministerial- Verordnung vom
17. Oktober 1869, Z 17.990 (R. G. Bl. Nr. 159),
den telegraphischen Anzeigen an die politischen Be­
hörden über Pest- «der pestverdächtige Erkrankungen
und Todesfälle (Pestausbruch), über die au» diesem
Anlasse nölhigen prophylaktischen Maßnahmen, die
Ueberwachung einzelner, aus pestoerdächtizen Ge,
genden eingelangter Personen und dergleichen die
Gebürenfrsiheit in demselben Umfange eingeräumt,
in welchem die>elbe in der mit dem Ministerial-
Erlaffe vom 13. November 1892, Z. 27 267 (hier-
ämtliches Rundschreiben vom 17. November 1892,
Z. 16.01 l) mitgetheilten Handelsministerial-Ver-
ordnung vom 8. November 1892, Z. 53.961
(„Oesterreichisches Sanitätswesen", Jahrgang 1892,
S. 446) den telegraphischen Anzeigen über Cholera­
ausbrüche zugestanden worden ist. Es werden sonach
die in Rede stehenden Anzeigen an die politischen
Behörden, mögen diese Anzeigen von den k. k. Be­
hörden selbst oder aber von Gemeindevorstehern,
Aerzten, Gendarmerie Commanden und anderen
öffentlichen Organen oder endlich von Privat­
personen aufgegeben werden, bei der Beförderung
in den im Reichrrathe vertretenen Königreichen
und Ländern als gebürensreie Diensttele­
gramme behandelt werden. Die Telegraphen-
Annahmestellen haben jedoch auch bei Aufgabe
dieser Telegramme darauf zu achten, dass dieselben
auf den unumgänglich nsthwendigen Umfang ein­
geschränkt bleiben. Von dieser Verfügung sind
zufolge Erlasses des k. k. Ministerium» des Innern
vom 16. Oktober 1900, Z. 37.297, die Gemeinde­
vorstehungen, Aerzte und Gendarmerie-Commanden
in Kenntnis zu setzen.
(Patriotische Spende für die k. »nd k. Truppen
m China.) Herr Dr. V. Serravallo (In­
haber der Firma I. Serravallo in Triest) hat dem
k. und k. Reichs-Kriegsministerium 250 Flaschen
von „Serravallos Chinawein mit Eisen" als Ge­
schenk für die k. und k. österreichisch-ungarischen
Truppen in China übermittelt, und hat ihm das­
selbe im Wege des k. und k. Hafen-Admiralates
in Pola den wärmsten Dank für diese willkommene,
namentlich den Militär-Sanitätsanstalten wertvolle
Spende ausgsdrückt.
(Csucert.) Das ursprünglich für Samstag in
Aussicht genommene K a m m e r m u s i k- C o n c e r t
des Musikvereines wurde auf zwei Tage v e r-
schoben und findet Montag, den 29. d. M.,
abends V,8 Uhr, im kleinen Musiksaale statt. Im
Beethoven'schen Streichquartett Nr. 1 wird Herr
Rupert Meyer das Cello spielen. Als Zwischen­
nummer werden die Herren Dr. Komauer
(Clavier) und Lorenz (Violine) den 1, und
2. Satz aus Spohrs „Concert in Form einer
Gesangsscsne" bringen. Der Kartenverkauf findet
am Samstag und Sonntag für Mitglieder, am
Montag für Nichtmitglieder in der Buchhandlung
Heyn statt. Von der Schaffung von
Stammsitzen für den kleinen Musik-
sa a l rnu s s t s einstweilen abgesehen
werden.
(Lilli Lejs.) Wie man mittheilt, wird Fräulein
Lillr L eso in nächster Zeit in Pilsen, Oevenburg,
Prag (Nationaltheater), Jglau, Klagenfurt,
Marburg und Laibach gastieren. Im Februar er­
folgt der Uebsrtritt der Künstlerin zur italienischen
Carriers, welche Fräulein Lejo in Soncognos
„Teatro Lirics" in Mailand beginnen wird.
(Stadttheater.) Herr Frank und Frl. Weiß
hatten bereits in der „Jüdin" mit Erfolg debütiert,
gleicher Erfolg war ihnen auch in der vorgestrigen
Wiederholung von „Troubadour" beschieden,
besonders hatte Frl. Weiß sofort zu Beginn der
Oper das Interesse zumeist an sich gezogen. Herr
Frank hat nicht das leichtflüssige Organ für den
„Münrico", den er übrigens sehr schön gesungen
und gespielt hat, auch schien er für die Partie
nicht sehr disponiert, dafür erfasst« Frl. Weiß
mit vollstem Temperament ihre Aufgabe, in der
Kerkerscene vielleicht sogar mit zuviel Realismus;
es leidet leicht der Ton darunter (zur Zeit der
Composition des „Troubadour" hat man diese
Anfärbung (?) nicht gekannt), aber selbst unter
solchen Affectumständen parierte ihr der To», sie
behauptete sich auch als „Leonore" als tüchtige
Künstlerin. Wie schon anlässlich de« Debüts
bemerkt wurde, besitzen die beiden genannten
Sangeskräfte nicht wuchtige Stimmen, dis
momentane Ueberraschung bereiten, sie sind auch
nicht auf Schlageffecte eingerichtet, zu denen die
italienische Opernliteratur so viele Gelegenheit
gibt, aber vsn der Routine durfte, wenn nicht
lärmende, glänzende, so gewiss gefällige Wirkung
erwartet werden, und die ist auch eingetroffsn,
man konnte befriedigt sein. Als „Luna" ließ sich
mit geringem Erfolge Herr Hahndorf hören,
die heißblütige, ihm auch wenig geläufige Partie
passt ihm ganz und gar nicht, selbst an den besten
Stellen war es ihm nicht möglich, den Beifall
des Hauses zu erringen, der dagegen besonders
dem Frl. Weiß und auch Herrn Frank zutheil
wurde. Sehr brav war das bereits bekannte Frl.
Berger als „Azucena". 8—.
(Zur Fleischvertheuerung) hat der Gemeinde­
rath von Brünn folgende Kundmachung erlassen:
Der Gemeinderath findet sich im Hinblicke darauf,
das» in zahlreichen Verschleißstätten der Fleisch­
hauer und Fleischhändler in Brünn nicht gemäß
ß 52 der Gewerbeordnung die Fleischpreise nach
Qualität und Quantität ersichtlich gemacht sind,
bestimmt, auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmung
Nachstehendes zu verlautbaren: Alle Fleischhauer
und Fleischhändler sind verpflichtet, an einer leicht
sichtbaren Stelle ihrer Verschleißstätten die Preise
de« von ihnen feilgebotenen Fleisches per Kilo­
gramm, dann das Gewichtsverhältnis
d e r Z uwa g e zu einem Kilogramm Fleisches
und schließlich an den Fleischstücken die Qu all tat
derselben und zwar: die Bezeichnung derselben als
Ochsen-, Stier-, Kuh- oder Büffel­
fleisch, sowie die übrigen Flsischgattungen e r-
sichtlich zu machen. Außerachtlassungen dieser
Verordnung sind nach K 131 Gewerbeordnung
strafbar, während die Nichteinhaltung des erficht
lich gemachten Gewichtsverhältnissss der Zuwage,
sowie die Täuschung der Käufer durch unwahre
Angaben der Qualität des Fleisches dem k. k. Be­
zirksgerichte zur Strafamtshandlung angezeigt
würden. (Bravo!)
(Selbstmord.) Am 20. d. zwischen 4 und 5 Uhr
nachmittags hat der Zimmermann Johann
Scheiber in Judendors, Gemeinde St. Martin
bei Villach, sich durch Erhängen das Leben ge­
nommen. Der Genannte war stark dem Brant-
weingenusse ergeben und diese unselige Leidenschaft
dürfte ihn auch indirekt zum Selbstmords veran­
lasst haben, indem er sich wahrscheinlich aus
Lebensüberdruss und Verzweiflung über seine Un­
fähigkeit gegen das Laster weiter anzukämpfen, er­
hängte.
(Kärutnerisches Gemeindeblatt.) Nr. 20 des
28. Jahrganges enthält: Die Regelung der Lohn-
und Versorgungsverhältnisss der städtischen Arbeiter.
— K. k. österr. Staatsbahnen: Localverkehr, Neu­
auflage des Tarifes für dis Beförderung von
Personen, Reisegepäck, Expressgut und Hunden und
Nachtrag VI hiezu; K. k. priv. Süobahngescllschaft:
Einstellung der Beförderung von Frachtgütern nach
Triest.— Zur Veranlagung der Prrsonaleinkommen-
steuer für das Jahr 1901. -— Beschau von noth-
geschlachtetem Stechvish; Zeugengebür in Civil-
streit- und Strafsachen.— Stellenvermittlung für
Gemeindebeamte.— Literarisches.
Tarvis, 22. Oktober. (H e r b st m a r k t.—
Vom M u s i k c l u b.) Der am Sonntag,
21. d., ftattgehabte Herbstmarkt war nicht vom
besten Wetter begünstigt. Obwohl am Samstag
das Barometer gestiegen war, fieng cs schon vor­
mittags an zu regnen und verregnete auch
glücklich den ganzen Markt. Trotzdem machten
einige Krämer ganz gute Geschäfte. Andere freilich
lieferten ihre Kisten und Truhen ebenso schwer
fort, wie sie gekommen waren. Unsere Landleute
decken bei diesem Markte hauptsächlich ihren Be­
darf an Schuhen, „Patschen", Winterkleidern und
Hüten, infolgedessen sind auch die entsprechenden
Gewerbe am meisten vertreten. An einem Schieß­
stande wurde eifrig geknallt und in einer
amerikanischen Riesenschaukel ebenso eifrig ge­
schaukelt. Leider hatten sich wieder einige Markt­
hyänen eingefundcn, welche durch Spiele in der
Art der Hazardspiele den Leuten das Geld aus
der Tasche lockten. Ein frischer Nordost vertrieb
über Nacht die Regenwolken. Sie flohen jedoch
erst, nachdem sie uns eine leichte Schneedecke ge­
spendet hatten. Heute bemüht sich die Sonne
bereits, dieses Anzeichen des kommenden Winters
wieder verschwinden zu machen.— Der Tarviser
Mufikclab veranstaltet Samstag, den 27. d., im
Gasthose Teppan in Urrtertarsis einen musikalischen
Abend. Einladungen werden für diese Unter­
haltung, welche den Charakter der Gemüthlichkeit
tragen soll, nicht ausgegeben. Musikfreunds find
herzlich willkommen.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der ?. ?.
Eentrslaustalt für Meteorologie und Crdmague-
tisAus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 NA.
liegt nächst den Färöern, das Luftdruck-Maximum
770—765 mw. über den östlichen Alpen, ein
zweites Minimum nördlich von der Krim.— Zu
erwarten: Südliche Winde, vorwiegend h s it e res,
trockenes, wärmeres Wetter; Msrgsn-
nebel.
(Witterung)der StationenKiagenfuri(448m)
und Hochs bi r (2043 M.) im Oktober 1900.
Beobachtung in
2t. Oktober
2 Uhr nachm. S Uhr abends
Obtr
LS7-2
12
^0
XIV
1
Ru
722-3
NO
70
tkL
1
1«
OSir
SS7-3
-2-0
90
Luftdruck in nun..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (0—W)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern 'in Psrcent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsforin
Grundwasser in Meter Seehöhs ....
Verdunstung: 01 mm.
Klagenfurt deute 12 11hr mittags
5 7 Grad 6. im Nordschatten.
726-4
6 3
8!
bl«
2
0
25. Oktober
7 Uhr früh
Obtr
,
596-6
- 1-1
82
2
0
85-5
11
726-5
2-0
85
L
1
>0 ss
58-7
5
435 3SS
Temperatur
(Wasserstand der Dran am Pegel zu Villach):
Rm 23. Oktober, morgens: 010 Meter über Null
Am 24 Oktober, morgens: 0 10 Meter über Null.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di« F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Schützenkatalog.) Schützsnbrüder in Stadt und
Land wird die Mittheilung interessieren, dass die
Buchdruckers! und Verlagsanstalt G. Schuh und
Cie., G. m. b. H. in München, einen neuen
Scheibe n katalog sowohl für Feuer- als
auch für Zimmsrstutzenschießen herausgegeben
hat, der an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht
so leicht übertroffen werden dürfte. Der stattliche
Band mit schmucken Ilmschlagzeichnungen enthält
auf 400 Seiten eine fast unerschöpfliche und des­
halb sicherlich alle Wünsche befriedigende Menge
neuer Scheiben, Gesellschaftsspiele, dann prächtige
Ehrenscheibenbilder (Durchmesser 25 bcS 60 Centi-
meter) in über 100 abwechslungsreichen Sujets,
Standlisten, Formulare aller Art, Schusspflaster,
alle Muster von Plattln, die Muster von künstlerisch
ausgeführten Ehrendiplomen und Schützenpostkarten
u. s. w. Ganz besondere Beachtung der einzelnen
Schützen und der Vereins verdienen die dem
Kataloge beigegebcnen zahlreichen Modellbilder
prachtvoller Ehrenpreise, wie Becher in Zinn, Gold
und Silber, Pokale, Schützenbestecke u. dgl. Der
Katalog wird gegen Einsendung vsn 30 Pfg. für
Porto an jeden Schützen gratis abgegeben und
wird gebeten, bei Bestellung entweder den Katalog
für Z i m m e r st u tz e n s ch i e ß e n oder für
F e u e r s ch i e ß e n zu verlangen.
(Jahrbuch der Export-Akademie des k. k. öster­
reichischen Handelsmuseums.) Zweites Studienjahr,
1899/1900. Im Verlage des Museums erschienen,
enthält dasselbe: Die Reformen auf dem Gebiete
des kommerziellen Unterrichtswesens in Oesterreich
und die Lehrerbildung. Von Anton Schmid;
Der Corresponderrz-Unterricht an den kommerziellen
Lehranstalten. Von Anton Schmid; Die eng­
lische und die französische Stenographie. Von Hans
Strigl; Studien-Nachrichten; Vorlesungs-Pro-
gramme für das Studienjahr 1900/1901. Fach­
männern wird das Jahrbuch gewiss will­
kommen sein.
(Siebenter Jahresbericht des Centralverbandes
der deutschen landwirtschaftlichen Kreditgenossen­
schaften Mährens und Schlesiens in Brünn über
das Geschäftsjahr 1899) ist erschienen.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
i Ortginal-Telegrinnme.)
6. L. Wien, 25. Oktober. Die „Wiener
Zeitung" meldet: Der Kaiser verlieh dem
pensionierten Oberlehrer Arnberger in Pulst
das goldene V e r d i e n st k r e u z.


[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001026 - Seite 5 ]
M 245
Klagenfurter Zeitung.
36. Oltober 1900
Weite 3201.
Freitag
0. 8. Budapest, 24. October. Se. Majestät der
Kaiser ist heute früh um 6 Uhr aus Gödöllö
hier eingetroffen und begibt sich heute abends
naÄ Wien.
6. L. Wien, 24. October. Die von der Re­
gierung gewünschte Einberufung des Industrie-
ra t h e s muss eine Verzögerung erleiden,
da das Votum der Handels- und Gewerbe­
kammern, sswie sonstiger Fachmänner über den
wichtigsten Gegenstand des Jndustrierathes,
nämlich den Antrag des neuen Zol l t a r ife S,
voraussichtlich erst in einigen Wochen einlaufen
dürfte.
6. 8. Prag, 24. October. In der heutigen
Sitzung des L an d e s a u s s ch u s s e s von
Bödmen theilte der Vorsitzende mit, das»
die Regierung den L a n d t a g im Monate D e-
ce m b e r zu einer kurzen Session einzuberufen
gedenke, wobei demselben inrbesonderS die Möglich­
keit geboten werden soll, die Regierungsvorlage
betreff» Einführung de» Zuschlages zur staat­
lichen Brantweinsteuer zu erledigen, so
dass dis Umlage schon am 1. Jänner 1901 ein­
gehoben werden könne.
6. L. «olin, 24. October.
Hauptsteuereinnehmer Lambert
Requisition der Staatsanwaltschaft in Kattenberg
verhaftet. Die bisher entdeckten Malversa-
tisnen betragen 2400 Kronen.
6. 8. Alicante, 24. October. Dar französische
Paketboot „Faidherbe", welches auf der Fahrt
nach Senegal begriffen war, stieß infolge Nebels
mit dem Paketboot „Mlidia" zusammen und sank.
Von den 27 Mann der Besatzung des „Faidherbe"
find 19 ertrunken. Fünf Matrosen der „Mlidia",
welche versucht hatten, den Schiffbrüchigen zuhilfe
zu kommen, fanden hiebei auch den Tod.
6. 8. London, 24. October. Nach einem
Telegramme de» Gouverneur» in Bombay kamen
daselbst in der Woche vor dem 23. October
183 Chslerafälle vor, von denen 108 tödt-
lich verliefen. In den von den Eingeborenen be­
wohnten Bezirken kamen nur vereinzelte Cholera­
fälle vor. In allen Districten herrscht anhaltend
trockenes Wetter.
0.8. Christiania, 24. October. Das Stwr t h ing
wurde heute vom Kronprinz-Regenten
in feierlicher Weise eröffnet. Der älteste Sohn
des Kronprinzen, Gustav Adolf, leistete den
l Eid auf die Verfassung. In der Thronrede
wird hersorgehobm, dass die Beziehungen zu den
fremden Mächten unverändert freund-
is ch a s t l i ch e sind. Nach einer kurzen Besprechung
! des Krieges in Süd afr i k a, der ch in e s i s ch en
. Unruhen, der Haager Convention werden
^Gesetzentwürfe in Betreff des allgemeinen
! bürgerlichen Strafgesetzes und der BnmeldungS-
! Pflicht für Reisende und Ausländer angekündrt.
Der suspendierte
öilt wurde über
Wokkswirtyschafl und Merkeyr.
Ausweis
über di« in der Zeit vom 17. bis 23. October 1SÜV
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In den Wochenmarkts-Ortschasten
s;
»- L
K§
^! M
N
G
N
-b
ru
K
K
Ljk jL>d >Lj>>
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 6 dO 8— 683 6 50 7 20 690
Roggen.. 6 28 6 40 7- 6 83 6 75 S 60 6 60
Gerste... 4 75 4 80 6— 5 37 5— 5
Haide... 4 61 7— 5 12 4 50 7 60
Hafer... 2 73 2 75 550 280 250 8 80
Hirse... 5——
Brein... 8 50 11— 7 93 9 5010
Türk. Weizen 4 52 4 76 650 488 5
Erbsen...
Linsen... 7 80-
Bohnen..
Fisolen, weiße -— 7 25—
„ rothe 7 7 93 7 .0,-
Von der k. k. Landesregierung.
Klagensurt, am 24. October 1900.
(Sensen- und Sichel-Export.) Angesichts des
lebhaften Interesses, welches die Sensen- und
Sichelproducenten in Oesterreich dem Export ent­
gegen bringen, wurde vom österreichisch ungarischen
Generalconsulate in Hamburg eine Muster-
Collection der in Chile gangbaren deutschen Sensen
und Sicheln nebst Preisnotierungen beschafft und
dem Centralverbande der Sensen-, Sicheln- und
Strobmesser-Gewerke in Oesterreich in Linz zur
Einsicht der Interessenten zur Verfügung gestellt.
Aoinan-IleuiKeton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(50. Fortsetzung.)
M«chdr>rck r«r»»t«n.)
„Sie selbstwill stchnicht rühren, sie bedient sich der
Vermittlung. Sie Iäs»t ihr Geld spielen, sie
speculierl und verspekuliert! Sie erhöht den Ein­
satz und verliert wieder. S e wiederholt das Spiel,
solange es möglich war, und ist endlich erbittert,
dass sie nicht gewonnen hat. Mit deutlicheren
Worten: Sie gab mir die Mittel, mich für sie zu
verwenden. Ich that es, und ich erreichte nichts.
Sie gab neues Geld— und ich konnte und wollte
ihren Wünschen und Zumuthungen nicht mehr folgen,
weildiesenun aus eine Erbärmlichkeit zielten,verächt­
licher und verwerflicher, als sie mir zum Vorwurf
gemacht wird. Ich hatte meinen Mittelsmann David
Riecken mit Recherchen beauftragt, so weit sie mir
zulässig schienen; der von der Dame mir ertheilten
Anleitung zur Infamie habe ich die Befolgung ver­
sagt.. ."
„Sprechen Sie deutlicher!" forderte der
Präsident.
„Wie Sie befehlen. Frau A. Wichbern erkannte
als Haupthindernis der Lostrennung ihrer Nichte
von Reickendorf deren Liebcsveihältnis, und sie
forderte von mir, Nachlheiliges aus der Vergangen­
heit des Verlobten dem Mädchen zu hinterbringen,
um dadurch das Verhältnis zu lockern; sie forderte
des weiteren, den jungen Mann durch eine mit
Geld bestochene, leichtfertige Weibsperson zum Treu­
bruch zu veranlassen und dadurch das Verlöbnis
eudgilrig der Auflösung zuzuführen. Diesem Theile
des Auftrages der vsrehrungSwürdigen Dame war
rch nicht gewachsen, ich verlor überhaupt in der
Affsire die Lust und mag die Auftraggeberin nun­
mehr allerdings mit einigen unbestimmten Redens­
arten hingehalten haben, aus denen sie ihr zusagende
Schlüffe zog, die für mich aber keinen anderen
Zweck hatten, als die unerquickliche Angelegenheit
unauffällig und allmählich einschlafen zu lassen. Ich
bedaure das. Ich bedaurs, dass ich damit eine
Dame schonen wollte, deren Enttäuschung alsbald
ihre rächende Spitze gegen mich kehrte, die dann
genau so fcrupellos^ gegen mich auszusagen
beliebte, wie sie vorher mich für ihre Zwecks aus­
zunützen bestrebt gew esen war. Irgend eine betrügerische
Absicht war mir n cht in den Sinn gekommen, und
ich halte mich einfach und stricte an die Wahrheit,
wenn ich ebenso objectiv als kurz resümiere: Die
Dame hat die Vorschüsse allgemein L conto
meiner Bemühungen geleistet; die Dame hat eine
specialisierte Rechnungslegung weder mündlich noch
schriftlich von mir verlangt oder erhalten: wir
haben allgemein von Reisen gesprochen, nicht von
einzelnen, besonderen; wir haben diese Reisen für
den Möglichkeit»- und Bedürfnisfall ius Auge ge­
fasst, nicht aber als ausgeführt behandelt; jede
gegentheilige Bekundung der Dame ist, wenn nichts
anders und mehr, «in Jrrthum. Was ich der Dame
versprochen habe, habe ich gehalten -. Ich habe mit
meinem Bruder und Fräulein Wichbern wieder­
holt correspondiert; ich habe meinen Vertrauens-
und Mittelsmann mit Recherchen beauftragt und
ihn für diese honoriert; ich habe endlich meinen
Bruder persönlich ausgesucht und mündlich meine
Vorstellungen wiederholt und erweitert— eine
darüber hinausgehende Verpflichtung hatte ich
nicht —"
„Sic werden doch den schönen Brief nicht ver­
gessen?" fragte der Vorsitzende etwas ironisch.
„Nein," entgegnete der Redner nüchtern. „Ich
habe schon hervorgehoben, das» ich mit der Ber
mittluug abschließsn wollte. Der Brief hatte keinen
anderen Zweck, als diesen Abschluss anzubahnen.
Nach einiger Zeit wollte ich ein erneutes— ich
betone ausdrücklich— abermalt erdichtetes Schreiben
folgen lassen, de« Inhalts: „Geben Sie Ihre
Bemühungen auf oder lassen Sie, wenn Sie das
nicht wollen, fortan meine Wenigkeit aus dem
Spiel." Gleichzeitig sollte die Summe, die mir
nach dem Tode meines Bruders mit der Verpflichtung
der Rückzahlung geliehen worden war, der Dame
erstattet werden. Und dann Punctum hinter die
Affaire und drei Kreuze— in drei Teufel» Namen!
(VrrlosungSverlust.) Bei den im Monate No­
vember staltsindenden Ziehungen der Wiener
Communal-, ckü-söiv-, Ungar. Hypotheken-, Ungar.
Prämien» und dreipercentigen Bodencredit-Lose
erleiden die Besitzer durch Auslosung mit dem
kleinsten Treffer namhafte Verluste. Dieser Verlust
beträgt bei der schon am 2. November statt­
findenden Ziehung der Wiener Communal-Lose
circa 120 Kronen, mährend für die Versicherung
gegen diesen Verlust nur zwei Kronen zu ent­
richten ist. Die Wechselstuben-Actiengesellschaft
„M er c u r" in Wien nimmt in ihren Wechsel­
stuben: I., Wollzeile 10, IV., Wieden, Haupt­
straße 14, VII., Mariahilferstraßs 76, und IX.,
Alserstraßs 32, Versicherungen entgegen und ver­
sendet auf Verlangen Prämientarife und Prospecte
überallhin gratis und franco.
Sladllyealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 14.
28. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 26. October:
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Acten von Fr. v. Flotow.
Textbuch zu „Stradella" L 30 Ii und
Clavierauszug zu zwei Händen ä X 3 60, Clavier-
auszug mit Text L X 7 20 vorräthig in Ferd.
v. Kleinmayrs Buchhandlung in Klagensurt.
Helegraxhischer Kurs
am 25. October 1900.
Einheitliche Staatsschald in Noten.. 96'65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 36 35
Oesterreichische Goldrente 114—
4»/,ige österreichische Kronenrente... 97 20
4°/„ige ungarische Goldrents ..... 11380
4«/«ige ungarische Kronsnrente .... 90'—
Actien der österreichisch-ungarischen N-mk 1698
Creditactien 646 50
London vi8ts, 240 72^2
Deutsche Neichsbanknoten für 100 Mark 117'75
Zwanzig Mark- Stücke 23 55
Zwanzig Francs-Stücks. ...... 19'21
Italienische Banknoten SO 40
Rand-Bucaten 1037
„Ich bin durch diese Dame der großen Welt
belehrt worden, dass der Stolz de« Reichthums
mit den Eigenschaften des Charakter» nicht noth-
wendig zu thun hat, dass unter den kostbaren
Seidenkleidern noch lange nicht ebenso kostbare
Herzen schlagen. Aber wenn die Dame von
Harvestehude mich auch zu Unrecht beschuldigt hat
— unbesorgt— e» wird sie so wenig beschweren,
wie die Infamie sie beunruhigte, zu der sie mich
anzuhalten sich mühte.
„Die Frau von Harvestehude hat an Gerichts-
stelle diejenige Frage am correcteften beantwortet,
auf die sie die Auskunft gab, dass sie über meine
Befähigung zum Morde nicht zu befinden Habs.
„Wirklich großmüthig! Und ich glaube, gleich
großmüthig— mit Achselzucken oder unschlüssigem
„Ich weiß nicht"— wären die übrigen Zeugen
gewesen, wenn die gleiche verfängliche, aber höchst
— objective Frage an sie gestellt worden wäre.
„Nur der Staatsanwalt kennt kein „Ich weiß
nicht"; er weiß. Er weiß alle»und nichts!
Und er behauptet noch beliebig darüber hinaus!
„Ich habe keinen Anhalt dafür, ob die
Geschworenen gleich lebendig wie ich von der
Empfindung durchdrungen sind, wie schwer e» einem
Schuldlosen werden muss, sich gegen eine Anklage
zu vertheidigen, die ihm nur al» Beleidigung uno
Erniedrigung zum Bewusstsein kommen kann. Ich
vermag nur zu sagen, dass es mir unendlich schwer
wird und mich mit Widerwillen erfüllt, den Theil
der Anklage ernst nehmen zu sollen, der mich des
denkbar schwersten Verbrechens beschuldigt und es
dabei nicht einmal der Mühe wert erachtet, auch
nur einen halbwegs lückenlosen Wahrscheinlichkeit»
bewei» zu erbringen.
„Ja, wenn die Devise, diese unglückselige
Devise der Staatsanwälte, nicht wäre: e» hätte
sich ja unmöglich ein Ankläger finden können, der
e» unternommen hätte, auf so unterspültem,
schwimmendem Boden einen so wuchtigen und in
seinen Consequenzen unabsehbar folgenschweren
Anklagebau aufzuführen!"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher N-ea«te«r Dr. Otts Groß.- Gedeckt und herausgegeben v«« d« Ferd. v. K l e i n m a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001026 - Seite 6 ]
Seite 2202
Freitag
Akagenfurter Zeitung.
26. October 1900.
Nr. 24 S
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Rotierunaen vom 24. October i960.
Allgemeine Staatsschuld.
^ (Noten Mai-Nooember
Z.Z1 Febr.-August
s^jSUber Jän.-Jutt.
s»^ l„ April-October
1854er Lose 535 L
1860er
1860-r
1864er
1864er
4S°/.
4 2„
42„
42.
32.
4„
4
1000 L...
, 200 L...
300 L...
„ 100 L...
Staats- Dom.-Pfandbriese 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Relchsrathc der-
tretenen Königreiche und Länder.
Ocst. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
. Jnvestitionsrente steuerfr.... 3*/,„
Sisenbahn-Staatsschuldverschreibnngen.
Misabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in «ilber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Slisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5^„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/^ ,,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber.. 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4"/,
.„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/^„
. Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4-/,°/»
. Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4>/.,„
. Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
» Prämien-Anlcheri ü 200 X.
„ d 100 X.
. Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/g
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Troatijch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
ZihlüsScour»
Geld> Ware
96.55
96.45
96.30
96.3L
170.--
131.25
160.-
197.-
197.-
29L—
114.15
97.3d
82.15
11125
116.S5
93—
489-
111.75
118.75
95.60
95.20
113.70
SO.—
80.85
IIS 50
98.—
98.30
163.50
163.-
138.50
9t.70
92.5
25l 65
107.-
93.—
93.40
94.25
96.75
9665
96.50
8655
173-
132.25
162.-
199.-
199.-
297.80
114.35
97.55
82.35
112.25
117.25
93.80
491.-
112'.b
114 75
96.20
96.-
113.90
90.20
81.05
120.40
99.-
99 30
164.50
164.
139.50
91.70
93.50
253.25
108-
93.50
94N5
Türk. Eisenb.-Aul. d 400 Fr.— 334 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahr- 1874...
Anlchsn der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/«
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Nnglo österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. o. a.„ 5V„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detio detto Eni. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Äodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4t/,„
Commcreialb. Pester ung. 41 I. Verl. 47/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/zJ.„ ... .4,,
detto in 50 4
Sparcasfe, erste öst. 60 4„
Steiermärkische «parcasse„.... 4„
Ung. Bod.-Ered.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. Verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/..„„.. 4'/z„
„ detto Präm.^Obl.„... 4„
Eni.
ZV»
6„
4„
4 ..
1889
4°/
4„
4„
4„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Mvntan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Nng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilira (Donrban) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand. u.Gew. 100„
Laibachcr Prämien-Anlehen. 20„
Palsfy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
"Tchlutscour»
Geld i Ware
102.—
388.50
93.-
9S.90
93.75
239.—
233.25
t 00.50
100-
97.50
92.2i>
96.50
16.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
9i.2b
97.5'
236.-
72.60
S7.!0
97.25
97.60
111.-
92.51
85.50
91.bn
95.65
321.85
321.85
103.-
SO.40
103—
12.40
389.50
50.-
128.-
42 25
20.-
10S-
390.50
94.—
94.75
211.-
234.50
101.50
101.-
98.2--
93.25
97.-
97.
98.75
98.75
99.25
96.50
82/25
98.50
2-8.
73-
98.—
97.75
98.25
!12-
93-
86.50
92.50
96 65
322 38
822 3.,
>03.80
61.40
104.-
13 40
39 l.S»
52.—
129.-
43.25
2i.—
Salm 40 u,
St. Genois ... 40
»
Actien von Banken.
, Nom.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 34g X
Bankverein, Wiener 400
Bodsncr.-Anst., allg. öst.40°/„ E. Sl. 460^
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Ocherreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
1000 X
1050
400„
1050„
2100„
400
400„
1050
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (iit. L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschan-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordmestbahn 400
4M
480,
480,
200.
400,
400.,
detio  W-«'
170.—
198—
264-
456-
853.—
646.75
645 50
1404
404.-
1700
526.59
296--
2995
1062
736.
6080
342—
524.—
772.—
447.-
458-
642 75
106.50
197.-
405.—
4 5—
488.—
899 58
1618
333
285.-
616-
11.40
19.21
24.05
117.95
90.40
2.55
178.-
20S.-
266.-
458—
8 7-
647 7-
647 50
1414
405.—
1 82
S27.5II
2975
3010
1066
740.-
60S8
343.-
528.-
778.—
449.---
45S—
643 75
107.50
198.-
4S8.-
411.-
492.-
400.50
1623
336,-
290.-
617.-
11.44
19.23
24.12
117.95
90.6«
8.56
U« de» Wert eine» Mecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 X notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zn multiplicieren, und das Resultat durch io» zu dividieren. 8«i
den Losen ist der Cours per Stück nr Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Tourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 245-
Kundmachungen.!
Z. 3604/B.-Sch.-R. 4879-1
L»r»cnrr-Ar»«schreiv«ng.
Zur definitiven Besetzung der gegenwärtig
provisorisch besetzten zweiten Lehrstelle in Tigring
und Moosburg wird hiemit der Concurs aus­
geschrieben.
Gesuche bis
4. November l. I.
an den unterfertigten t. k. Bezirksschulrath.
K. k. Bezirksschulrath.
Klagenfurt, am 24. October 1900.
8- 2313/'S.-Sch.-R. 4375-1
EokcurS-Ausschreibung.
Zur definitiven Besetzung einer L-Hrstelle an der
sünfclasiigen Volksschule zu St. Martin bei Villach
wird hiemit der ConcurS bis
22. November I960
ausgeschrieben.
Die Stelle kann nur mit einer Lehrerin besetzt
werden.
Die Bewerberinnen wollen ihre gehörig belegten
Gesuche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbchörde anher
einbringen.
K. k. BezirkSschulrsth.
Villach, am 22. October 1900.
Z. 4S48 LoneurS.NuSschreibun«. 4363
Im Bereiche der k. k. Forst- und Domänen-
Dircction in Görz sind drei Förste,stellen der
III. GehaltSclasse mit dem Gehalte von jährlich
1000 Krone«, der gesetzlichen 20percentigen Activitäts»
zulage, dem jeweilig spstemisierten Tüputatholzbezuge
und dem Genüsse einer Naturalwohnung oder eines
Quartiergeldes im Ausmaße von zehn Percent des
Gehaltes, sowie dis jeweilig festgesetzten Dienstkleid-
Aequivalentes zu besitzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigenhändig
geschriebenen Gesuche, belegt mit der Nachweisung
Freitag, de« 26. October 1666.
des Alters, des Standes, der bisherigen Dienstleistung
oder Verwendung, der Sprachkenntrüsse, d^s W.hl-
verhaltens, einem ärztlichen Zeugnisse über dis Eignung
zum Hochgebirgsdienste, sowie dem Zeugnisse Der die
nach der Ministeria!- Verordnung vom 11. Februar
1889, R. G. Bl. Nr. 23, abgelegte Staatsprüfung
für den Forstschutz- und technischen Hrlfsdienst, und
zwar die schon im Staatsdienste stehenden Bewerber
im vorgeschriebenen Dienstwege, dis Bewerber aus
dem Stande der im Sinne des G-setzeS vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, ansp-uchs-
bsrechtigten Unterofficiere, welche außerdem die mit
dem Erlasse des k. k. Landekvertbsidigungs-Mini­
steriums vom 12. Juli 1872, V. Bl. Nr. 98, vor­
geschriebenen Belege beizubringen haben, falls sie
noch im activen Dienste stehen, im Wege ihres Vor­
gesetzten Commandos, die nicht mehr dem Militär-
verbande ungehörigen anspruchsbsrechtigtsn Unter-
efficiere, endlich die nicht im Staatsdienste stehenden
B-werber aber unmittelbar bis
1. Dccember 1900
bei der gefertigien Forst- und Dsmänsn-Direction
einzubringen.
Nebst der deutschen und der slovenischsn oder
croatischen ist auch dis Kenntnis der italienischen
Sprache erwünscht.
K. k. Forst- und Domänen-Direction.
Görz, am 2 i. October 1SOO.
3. 825 Edikt, 4578
betreffend die Auflegung deS Planes über die
Theilung und Regulierung des Gemeinschaftsbesitzes
„Hohenwart- Staudachberg".
Der Plan über die Theilung und Regulierung
des Gemeinschaftsbesitzes „Hohenwart-Staudschbsrg"
in der Catastralgemsinde Kirchbach, T.-Z. 71, wird
gemäß Z 85 des Gesetzes vom 5. Juli 1885, L. G.
Bl. Nr. 23, vom 1. November 1900 bis zum 14. No­
vember 1900 einschließlich in der Gsmeindekanzlei
in Kirchbach zur Einsicht aller Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung und Erläuterung des Planes an
Ort und Stelle Hst bereits stattgesunden.
Eine weitere Erläuterung des Planes wird am
6. November 1900 in der Zeit von 10 Uhr vor­
mittags bis 12 Uhr nachmittags in obiger Gemeinde--
kanzl-i erfolgen.
Dies wird m t der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar a's die mittelbar Be-
theiligtcn ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 1. November 1900 bis zum
30. November 1900, bei dem Localcornmifsär
schriftlich zu überreichen oder mündlich zu Pcotololl
zu geben haben.
Villach, am 21. October 1900.
Dr. Leithe w. x>.,
k. k. Localcommisiär für agrarische Operationen.
Licitationen.
G.-Z. L 1295/00 8386-3
5
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben des A. I. Willner, GlaShändlsrs
in Klagenfurt, vertreten durch Dr. M. Messmer,
Rechtsanwalt in Klaaenfmt, findet am
9. November 1900,
vormittags 10 Uhr. bei dem unten öezeichnctcn Ge­
richts, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Schojoutz-
keusche in Pörtschach am See, E.-Z. 13, C.-G. Pört­
schach am See, sammt Zubehör, bestehend aus einer
Kuh, Dünger und Heu, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 19.498 L 17 d, das Zubehör auf 191 L
20 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 13.132 L 25 k.
Unter diesem Betrags findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-
Bedingungen und die auf die Licgenschrst sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schatzungs-Protokoll) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden
eingcsehen werdet».


[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001026 - Seite 7 ]
Nr. 345
Freitag Klagenfurter Zeitung. 36. Oktober 1600. Seite 3203.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Verstsigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelben, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begrüntet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«« Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerrchtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Beürksgcricht Klagensurt, Abtheilung IV,
am 33. September 1900.
G.-Z. L 8/00 4337
S
BersteigernngS-Sdikt.
Auf Betreiben der kärnt». Sparkasse in Klsgen-
furt, vertaten durch Dr. Ubl, findet «m
6. November 1900,
vormittags 11 Uhr, Zimmer Nr. 3, dis Wieder-
versteigerung der Mörtlhube, E-Z. 9, C.-G. St.
Margareten, sammt Zubehör, statt.
Die zur Wiederversteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, und zwar die Wohn- und Wirtschafts­
gebäude aus 1510 L, die Gärten. Wiesen, Weiden,
Äeck» und Wald auf 3786 X 45 b, das Zubehör
auf 33 X 20 I, bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2664 L 82 5 h
Un>er diesem Betrags findet ein Verkauf nicht statt
Die VersteigerungS.Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können son
den Kauflustigen Lei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Rr. 6, während der Gcschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Wiedervsrsteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbsraumteu
BrrsteigerungStermine vor Beginn der Wwder-
versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
i» Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht w erd en könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ber-
strigerungS-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bri Gericht in K-nntms gesetzt, i
als sie weder ,m Sprengel dieses Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen,
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
31. Oktober 1900.
Krinnerungm.
v 83, 84. 85. 86, 87/00 4361
1
Edikt.
Wider
1. Maria Sänger,
2. Maria Kogler,
3. Brigitta Bacher,
4. Helena Bedenk,
5. Thomas Bergner,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurden bei dem k. k.
Bezrrksger chts in Friesach von
uä 1. Rupert Senger wegen Verjährung von
153 fl 8'/g kr. und 197 fl. 43 kr. S.-M. s. A.,
nä 2. Rosalia Wolfger wegen Verjährung von
Rechten aus einem Ehevertrage,
»ä 3 Maria Kulmg wegen Verjährung von
Recht-n der Herrschaft Grades,
uä 4 Johanna Kotz wegen Verjährung von
300 fl. C-M. s. A.,
nä 5 Wolfgang Bergner wegen Verjährung von
Rechten aus einem Pachtverträge,
Klagen angebracht. Auf Grund dieser Klagen wurde
die Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung
Hiergerichts auf den
7. November 1900,
vormittags 10 Uhr, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Obgenannten wird
Herr Dr. Hans Brandstätter, Advokat in Friesach,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Obigen
in der bezeichneten Rechtssache auf de-en Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich bei
Gericht m Iden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k, Bezirksgericht Fries ech, Abtheilunz I, am
8. Oktober 1900.
Beschäftszahl 0 88, 89, 90, 91, 93 0 0 4364
1
Edikt.
Wider Oswald Jeglitsch, Hugo v. Knapitsch,
Hermann v. Knapitsch, Elisabeth Oberstem» und
Johann Prettner, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurden bei dem k. k. Bszirksgcriche in Altbofen von
Johanna Propst, Paul Sonnberger und Scholastika
Fachs wegen Verjährung puncto 118 fl. 9 kr. -----
236 X 18 ti s. A.. 400 fl.— 800 X s. A.,
125 fl --- 250 X s. A. 315 fl.— 630 X s. A.
und 500 fl. -- 1000 X s. A Klagen angebracht.
Auf Grund der Klagen wurde dis Tagsatzung auf den
16 November 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angesrdnet.
Zur Wahrung der Rechte des Oswald Jeglitsch,
Hugo v. Knapitsch. Hermann v. Knaz» tsch, Elisabeth
Oberstem» und Johann Prettner, wird Herr Alex
Nieder, Kaufmann in Althofen, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der bezeichneten
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertrete», bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Althofen, Abtheilung I,
am 13. Oktober 1900.
G-schäflszahl 6 66/00 4338
I
Edikt.
Wider Maria Pleschberger, Josef Dullnig, Maria,
Anna und Rosalia Peitler, resp. deren Erben und
Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Gmünd von
Josef Dullnig, vulgo Gungitzsr in Pleßnitz, durch
den k. k. Notar Josef Kollegzer in Gmünd wegen
Verjährtanerkennung und Löschungsgestattung von
Satzposten bri E.-Z. 58, C.-G. Kremsbrücke, eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
Taxsatzung für den
27. November 1900,
vormittags S Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, ongeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Maria Pleschberger,
Josef Dullniz, Maria, Anna und Rosrlia Peitler,
re-p. deren Erben und Rechtsnachfolger, wird Herr
Hubert Rudiferia, Hausbesitzer in Gmünd, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagten in d» bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten solange vertreten, bis dieselben
entweder sich bei Gericht melden oder einen Beooll-
Nächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 19. Oktober 1900.
Geschäftszahl 6 71/00 4333
1
«»ict.
Wider Margareta Müller, verwitwete Hsrnböck,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Ferlach von Valentin Naher durch
k. k. Notar Herrn Peter Lamquet in Ferlach wegen
157 fl. 50 kr. eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die erste Tagsatzung auf den
31. November 1900,
vormittags 9 Uhr, angeordnet.
Zur Wahrung der Nechre der Margareta Müller,
verwitwete Hornböck, wird Herr Matthias Wies»,
Privatbeamter in Ferlach, zum Curator bestellt. Dieser
Cu'ator wird die Beklagte in der bezeichneten Rechts­
sache auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht meidet oder einen
Beoollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Ferlach, am 19. Oktober
1900.
«N*
AiyeigMM M Klagenfurter Zeitung Nr. 245
> 8V.VVV Ai-osien betragt der Uaupttrslksr der Iiivalldendauk-Iwtterlo,
> u-eloi>,r mit 20°/y Ssn ausASiablt rvird. Wir macken unsere zsekrtsu lies«
daran! aufmerksam, dass die AsirunA am 10. kioveinbsr I960 startüudet. ad 4072
3779-11
Ko8LliLl8 8ämm1liokö 6omp08iiionen
»I» Nil«» «rGvIsiSLSAIVIL
kalt oomxlst aut Pager 2188—7
! k'erä. v. LIoLnrns^rs Lueftft alnNmiT, LI oßienkurl, e^Iter klstr 24.
AMMMWIesäD mößtiertesZimmer
einfach, elezont, hübsche Locale, mäßiger
ZinS, schönster Berkehrsposten neben Theater
und Anstalten, stabile feste Kunden, besonders
in feiner Kranzware, für fleißige Personen
sichere Lebensstellung für Handelögärtner
oder Fräulein der Bindekanst bewandert
preiswert, wegen Famil-ensache. I.
Stangl, k. k. concess. pro ok. Ve kebrs-
und Nnnoncen-Bureau, Alleegasse IV,
Graz. 4367—1
geeignet für Officiere, sonn- und gasscn-
seitig zu vermieten;
echte Eigenbau-Weine
im Ausschau?;
Herrenkleider
fast neu, zu haben: Kokls Gasthaus,
Lercheufeld Rr. 17. E7
L ketorten-kroduet tür Vögel- und Industrisrrvseks rvaggouveiss ru Lus-
nakmspreisen adrugeben. Lut'ragen unter „N. P, 2!k9" befördert dis
L.unonveu-Vxxsditiou von 6. 1>. Ilaubo L 60., Zlänvbe». 4380


[ 2023-06-29 10:47:43.897 - 19001026 - Seite 8 ]
Seite 2204.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
26. Oktober 1909.
M. 345.
Krosse Wlililer-Invalillsn-! l-vlriei- «!on»i
unc!
IßnupttreLler: fronen
dar mlt 20°/° ^brux.
I nvs Sill e N-1.0 8 S a L Unans 0 2
««xüsklt pniln k-orion, ckotisnn Suppsn, Kksgenkunl.
0F0SSK
vuä
Unrpfen
vom Menses
V»» >L8»K»IIK
t?ür »He XuväKslillvASll vllä ^sioftsii von lilsilnuiiws
aus ^oiass äss l'oäss und äsr LssräiAUNZ istrvr iolliASt-
AsHsbtsQ Loilkvestsr uvä KoiiivL^srill
LüN krM llroüg m KEW
kiirntovrioetiv Stiktsckawo
äaii^t im si^snen Kumen uaä im Karnen äsr üstrizen ^n-^
AkdöriASQ ster^Iielist^
ssranoisoa KräUn Krotta von Krottsnsgg. M
LlaAsniurt, am 25. Oetoker 1900.
N
8
V
§Ü1 äie vielen Levelss von ^IieilnLinne, lvsleffe uns W
«.nlLssIied äes ^diebens unseres InniAstAeliedten Ointtsn. ""
derv. Lohnes unä Lekvessers, Les Herrn
VanIiMKunK.
L-
lftenkt« lriscb sinZotrollsn,
xsr Lilo btt Irr. dei
AmsnrZus W^sssn
LasvroKass« 24.
mit LvdllsiiIcaLsL-
Zssokmaok, ollen, dsi 5 ^bvabwo
38 Irr. per Kg. 3881—4
Liromvr
hübsch und vollständig möbliert gaffen- und
sonnseitig. separiert, ist am Alten Platz
Nr. S im II. Stock vom 1 November an
1« vermieten. Anfrage daselbst. 438 l
WM LllMM.
Klm Mmrl 8 I», 4 k.
CommiS der Spezerei- oderGemischiwaren-
biauche. gesetzteren Alters, Militärstei,
deutsch und siovenisw sprechend, findet
dauernden Losten. Offerte „Aoreur 100"
postlagernd Klagensurt. 4061—17
Tüchtige Schneiderin empfiehlt sich den
verehrten Damen. Anfrage: Freuden­
bergerstraße 14. 4358—2
Alte Violoncelli, gleichviel, in welchem
Zustande, kausl C. Reibl, Lidmansky-
gaffe 53. 4261—6
Frsnr Meäermsier
liranorvidesiteor«
ontxoASNAodrLoiit vnräsn, sovris kür äie vielen seüönsn
---^ L
Lrnn28psnÜ6N unä ÜL8 2s,d1rkieÜ6 Osleile rnr letLlen Kulis- sog
"'
A--,
Fremden Verzeichnis.
! Hotel Kaiser v. Oesterreich 23. u. 24. Oct.
lj
8 lütte 'sLsssn vir allen lieben l^reunäen nnä Lelcanntsn,
sxeejsll aber äer lob!. 66no886N8vIlilkt äer lgierbianen^
Lärntens, äer löbl. 66no88en8viliikt äen lloteliens,«
KrLstwirtv nnti I1»-Lorl«»-8s«8st,ej,,st
vsrin?»!« K VLilcib.
Ärtienrapiral 300.Y; O Sronen Ge. W.
Lrorck Lrr Orrellichiift: H^'^dkröstnr.
Sfierr. MusikulienhandelS. Unterstützung der
heim scheu Componisten.
Statuten und ausführliche Pro­
spekte gratis und franco.
LUs va immer »nxeroixtsn risii Lseüraelrt
«»«biensnon Llu-ikalie» oinst «ellirM
»uiStsn:I.,IoIlaulleszaffk17,
Ecked.Seüei stä'te,gegenüber d. St Urfulmer-
Klsster: I., Sshimarkt 11 (vorm. F. Rörich),
»eben der Micdaelerktrche,' Vil., Mariü-
tzilferßrnßc 86 (vsrin. Jul. Cbmel), gegen-
Lber dem Cass Gabesam, Ecke d. Andreasgasse.
Vsrtr«taoxs»: Für Steiermark: Ha«!
Wasner, M-isikslienbandlung in Graz;
für Tirol: Joh. Groh, Musikalien­
handlung in Innsbruck: tür Kärnten:
Gerd. v. Kleinmahr i« Klage«f«rt.
Orsrsn ckor tlsiiolldekakt:
„üsutsvks i(llN8t- Wll WM-rsiiung."
AeltrsteS und hilligftes Fachblatt mit wert­
vollen Beiträgen, künstlerisch ausgcsüblten
Porträts und vorzüglich ausgewähften
Musilbeilagen. 4137—3
Prsdrssmmor« gratis und franco.
Abonnement hro Qnartal L 1.SS
sammt Znstellnns-
Lin wakföf 8okstr
für alle durch jugendliche Berkrnmge«
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. KrrsK's LrKKSsWKßruEg.
31. Aust. Mit 2? Abbild. Preis drei
Mark. 2477-13
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, ßsussKds v«r«
d«R?rK demsrissN ihr» Wieder«
hexKsAttAg. Zu beziehen durch das
BeriagK« Magazia in Leipzig»
Ne«MKrkt Nr. St, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenmrt vorräthig in der Buch­
handlung von K. v. MeiirmKW.
find zu verkanfe«: PriesteryauSgasse
Rr. 3, 1. Stock. B. Krammer. <sss-2
bäekerei
i« St. Beit an der Glan ist an leifinngs-
fähigen Pächter ab 1. Jauner t. I.,
sllemalls auch früher, zu verpachten. Adresse
Josef Mnralt dake-bst 4029—L
AlS
Maschinist
wird ein gelernter Schlosser, geprüfter
Heizer und Maschinenwärter, gegen
monatlich 89 Kronen, Wohnung,
Holz, Licht und Bier sofort in der
Brauerei Silberegg, Post Treibach,
Kärnten, ausgenommen. 4365—2
NÜNdle
sofort zu verpachten
mit vier Gängen, schöner Wasserkraft.
Bedingungen günstig. Anfragen unter
„kr. 8." an die Administration des
Blattes. 4382-1

