
[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000606 - Seite 1 ]
Pranumerattonspreise:
--,- Im Comptoir halbjährig.. 12L
9 H 7 Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
d Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Mittwoch 6. Ami.
(12§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. SL.
Inserate find an die I. d. Klein m a vr 'sche
Buchhandlung (Telephon Rr. »4) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
(mal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Mai d. I.
dem Evidenzhaltungsdirector in Wien, Eduard
Demmer, anlässlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den
Titel eines Hofrathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 80. Mai d. I.
den Oberrechnungsrath Johann Kramer zum
Rechnungsdirector bei der Statthalterei m Brünn
allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Mai d. I.
dem Bezirkshauptmanne Lukas Franz Stompfe
in Prag anlässlich der von ihm erbetenen Ueber-
nahme in den dauernden Ruhestand den Titel und
Charakter eines Statthaltereirathes mit Nachsicht
der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Mai d. I.
dem Kanzlei-Official Thomas Rukla in Graz
anlässlich der erbetenen Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand den Titel und Charakter eines
Kanzlei-Oberofficials allergnädigst zu verleihen
geruht.
Spens m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vorn 26. Mai d. I.
dem pensionierten Polizei-Agenten-Jnspector Ignaz
Nu eich in Triest das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Mai d. I.
dem Canonicus des Kathedralcapitels in Leitmeritz,
Dr. Ferdinand Michl, den Orden der eisernen
Krone dritter Classe taxfrei allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Mai d. I.
dem Religionsprofessor am Staatsgymnasium in
Cattaro, Ehrendomherrn Fortunatus Vuloviä,
anlässlich seines Uebertrittes in den bleibenden
Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Mai d. I.
dem Landesthierarzte Karl Schoßleitner in
Salzburg da» Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Mai d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem mit
dem Titel und Charakter eines Hofrathes be­
kleideten Landes-Schulinspector in Prag, Capitular
des Benedictinerstiftes Brevno-Vraunau, ?. Robert
Christian Riedl, aus Anlass der von demselben
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
^^^erhöchste Zufriedenheit bekannt gegeben
k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Mai d. I.
den außerordentlichen Professor Dr. Karl Kuffner
zum ordentlichen Professor der Psychiatrie und
Nervenpathologie an der böhmischen Universität
m Prag allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
^r Ministerpräsident al» Leiter des Ministe­
nums des Innern hat den Bauadjuncten Eduard
Crtl zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in
Kärnten ernannt.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 126 wurde die Weiterverbrettung folgender
Presserzeugnisse verboten -.
Nr. 20 „Der Floh" (Wien) 1900.
Druckschrift mit der Aufschrift: „Arbeiter, gewerbe­
treibende Wähler des XIX. Bezirkes" (Wien).
Nr. 22 „Wiener-Reustädter Bezirksblatt" (Wiener-
Neustadt) vom 30. Mai 1900.
Nr. 43 „Badener Zeitung" (Wiener-Neustadt) vom
30. Mai 1900.
Nr. 10 „ckitreulLL" vom 15. Mai 1900.
Nr. 39 „Saazer Zeitung" (zweite Auflagej (Brüx)
vom 19. Mai 1900.
Nr. 41 „Aussig-Karbitzer Volkszeitung" (Leitmeritz)
vom 26. Mai 1900.
Nr. 23 „,Iiboäk8L.v ätzlnL" (Pisek) vom 25. Mai
1900.
Nr. 21 „8trLL liäu" (TLbor) vom 26. Mai
1900.
Nr. 18 „Rias liäu" (Olmütz) vom 24. Mai
1900.
Nr. 1 „Iig-turms," (Krakau).
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 127 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 51. .,8Iovsu NmkrioP^" (Prag) vom 8. Mai
1900.
Nr. 21 „Der deutsche Volksbote" (Prag) vom 27.
Mai 1900.
Nr. 22 (Prag) vom 1. Juni 1900.
Nr. 61 Isto^ä" (Prag) vom 29. Mai
1900.
Rr. 21 „Der Hammer" (Eger) vom 26. Wonne­
monds 1900.
Nr. 41 „äiLSrau" (Jungbunzlau) vom 30. Mai
1900.
Nr. 41 „Llluäobolösluvsiee Iä8tx" (Jungbunzlau)
vom 30. Mai 1900.
Nr. 21 „Böhmerwaldbote" (Pilsen) vom 27. Mai
1900.
Nr. 9 „Jüdische Volksstimme" (Brünn) vom 1.
Juni 1909.
Nr. 22 „Lsrväukx" (Brünn) vom 30. Mai 1900.
Die k. k. Landesregierung hat der Johanna
Straßni g, Köchin bei Baronin Rieger in Victring,
die „Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste"
zuerkannt.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 29. Mai
1900, Z. 18.920, betreffend veterinär-polizeiliche
VersügMgen gegen die Einfuhr von Vieh aus
Ungarn und Croatien-Slavsnien nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest in das diesseitige Gebiet findet das
Ministerium des Innern die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuhlgerichtsbezirken Csurgo (Comilat
Somogy), Vasvür (Comitat Vas), Kanizsa (ein­
schließlich der Staotgemeinde Nagy-Kanizsa), Nova,
Pacsa und Zala-Egerszeg (einschließlich der gleich­
namigen Stadtgemeinde Comitat Zala) in Ungarn,
ferner aus den croatisch-slavonischen Bezirken
Klanjec und Pregrada (Comitat Varasdin) nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern zu verbieten.
Dagegen werden die wegen erfolgter Ein­
schleppung der Schweinepest gegen die Einfuhr
von Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken
Csongräd (Comitat Csongrüd), Kis-Kun-F4legyhLza
einschließlich der gleichnamigen Stadtgemeinde
(Comitat Pest-Pilis Solt-Kiskun) und aus der
kön. Freistadt Kecskemöt, ferner aus den Stuhl­
gerichtsbezirken Szigetvär (Comitat Somogy) und
Szt. Lörincz (Comitat Baranya), endlich die wegen
des Bestandes der Maul- und Klauenseuche gegen
die Einfuhr von Klauenthieren (Rinder, Schafe,
Ziegen, Schweine) aus dem Grenz-Stuhlgerichts-
bezirke Szakolcza (Comitat Nyitra) in Ungarn
nach dem diesseitigen Gebiete gerichteten Verbote
hiemit aufgehoben.
Die nunmehr kraft des bestehenden Ueberein-
kommens gemäß Artikel I, Absatz 2, der Ministerial-
Verordnung vom 22. September 1899 (R. G. Bl.
Nr. 179) bis zum 40. Tage nach Erlöschen der
Seuche geltenden Verbote der Einfuhr von
Schweinen aus den Gemeinden Alpar des Stuhl­
gerichtsbezirkes Kis-Kun-Fölegyhüza und Monosokor
des Stuhlgerichtsbezirkes Szt. Lörincz, beziehungs­
weise der Einfuhr von Klauenthieren aus den
Gemeinden Egbell und Kopcsany des Stuhl­
gerichtsbezirkes Szakolcza sammt deren Nachbar­
gemeinden werden durch die Aufhebung der gegen
die genannten Stuhlgerichtsbezirke erlassenen Ver­
bote nicht berührt.
Dies wird im Nachhange zur hierortigen Kund­
machung vom 25. Mai 1900, Z. 18.092 („Wiener
Zeitung" vom 27. gl. M. Nr. 121) zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 3, d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Bläschenausschlag an den Geschlecht s-
theilen der Zuchtpferde im politischen Be­
zirke Villach in einem Hofe der Gemeinde
St. Jakob.
Räude (Krätze) beiSchafen im politischen
Bezirke Völker markt in zwei Höfen der Ge­
meinde Eberndorf und in vier Höfen der Ge­
meinde Rückersdorf.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 3. Juni 1900.
^oMsche Meßerstcht.
Oesterreichisrh-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, ö. Juni.
Am 2. Juni fand unter dem Vorsitze des Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. Koerber ein längerer
Ministerrath statt, an welchem alle Mitglieder des
Cabinets theünahmen.—
Im Laufe des 2. Juni— laut Meldung des
„N. W. Tgblt."— conserierte Ministerpräsident
Dr. v. Koerber außer, wie bereits gemeldet,
mit den Sprechern der fortschrittlichen Partei,
Grafen Oswald Thun, Dr. Pergelt und dem
Grasen Stürgkh, auch mit dem jungczechischen
Abgeordneten Dr. Stransky, welcher hierauf
auch mit Minister Dr. Rezek eine Besprechung
hatte.—
Nach der „Neuen Freien Presse" entbehren die
Gerüchte über eine Krise im Justizministerium jeder
Begründung; ebenso die Meldung, dass Se. Ma­
jestät der Kaiser FranzJoseph im August die
Pariser Weltausstellung besuchen werde.—
Prag, 3. Juni. Heute fand hier eine Ver­
sammlung der Mitglieder des jungczechischen
Executivcomitös statt, in welcher Dr. Pacak,
welcher gestern abends aus Budapest hier ein­
getroffen ist, über seine Verhandlungen mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber berichtete.
In der Versammlung wurde constatiert, dass die
Situation in keiner Weise geändert, respective
gebessert sei.—
Das „Linzer Volksblatt" bezeichnet die innere
Loge als sehr ernst, da die Jungczechen auf dem
Standpunkt der Obstruction starr zu verharren
scheinen. Gegen diese Obstruction mit gewaltsamen
Mitteln vorzugehen, sei eine Sache, die von den
betreffenden Factoren sehr gut überlegt werden
müsse. Das Matt räth der Regierung, den Czechen
in der Frage der inneren czechischen Amtssprache
entgegen zu kommen.
Aus Triest, 2, d., wird dem „Fremdenblatt"
gemeldet: Heute mittags fand im Nachhause mit
dem üblichen Ceremoniell die feierliche Installation
des neugewählten Podestü Dr. v. Sandrinelli
statt. Statthalter Graf G o 8 ß, welcher vom
Municipalpräsidenten feierlich eingeholt worden
war, verkündete die mit Allerhöchster Entschließung
vom 27. v. M. erfolgte Bestätigung der Wahl,


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000606 - Seite 2 ]
Leite 1134.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
6. Juni 1800
Nr. 127.
worauf der PodestL den Eid ablegte und die
darauf bezügliche Urkunde unterfertigte. Der
Statthalter hielt fodann eins Ansprache, in welcher
er den neugewählten Bürgermeister begrüßte und
hierauf auf die wichtigen Aufgaben hinwies,
welche von der abgetretenen Verwaltung theils
fast vollendet, theils eingeleitet wurden, oder die
noch der Lösung harren. Der Statthalter erklärte,
Triest, das aus dem Seeverkehrs des Reiches
hervorgegangen und gewachsen ist, besitzt, wie keine
andere Stadt Oesterreichs, das Anrecht auf eine
besondere Beachtung des Staates, von welchem
seine künftigen Geschicke abhängen. Schließlich be­
tonte Graf Goeß das treue Band, welches seit
Jahrhunderten Triest an das Reich knüpfe. In
Erwiderung auf diese Ansprache erklärte der
PodestL: Die feierliche Angelobung des Stadt-
rathes und der von mir mit der ganzen Loyalität
meines Charakters geleistete Eid bieten Euer Ex-
cellenz die volle Bürgschaft dafür, dass wir nicht
nur die Unversehrtheit unserer Sprache und die
von der Reichs- und der Stadtverfassung gewähr­
leisteten Güter vertheidigen, sondern auch als erste
das Beispiel ehrerbietiger Beobachtung der Gesetze
geben werden. Nachdem sich der Statthalter ent­
fernt hatte, hielt der erste Vicebürgermeister Dr.
Josef Luzzatto an den Podestst eine Ansprache,
welche dieser in einer längeren Rede beantwortete.
Nach der Sitzung fuhr der neue Podestö. Dr. von
Sandrinelli im Galawagen zum Statthalter, um
ihn zu bitten, seinen Dank für die Allerhöchste
Bestätigung an die Stufen des Allerhöchsten
Thrones gelangen zu lassen.
Ausland.
Frankreich. Paris, 2. Juni. Der Senat
setzte die Berathung der Amnestievorlags fort.
Senator Trarieux führt aus, dass die Agitation
in der Dreysus-Affaire sich als ein Kreuzzug gegen
die Republik darstellt. Redner drückt seine Ent­
rüstung aus über die seitens der verbündeten re­
aktionären Parteien unternommenen Bemühungen,
einen Mann bloß deshalb außer dem Gesetze zu
stellen, weil er ein Jude ist. Er schließt mit der
Erklärung, dass er die Amnestievorlage verwerfe.
Senator General Lambert verurtheilt die gegen
die militärischen Richter im Dreyfus-Processe ge­
richteten Ergüsse. Waldeck-Rousseau ergreift das
Wort.
Italien. Rom, 3. Juni. In ganz Italien
giengen die Kammerwahlen ruhig vor sich. Unter
den in Rom Wiedergewählten befinden sich drei
ministerielle Kandidaten und zwei Republikaner.
In Palermo wurde Critpi wiedergewählt.
Spanien. Gibraltar, 1. Juni. („Reuters-
Meldung.) Heute nachmittags kam es an der
spanischen Grenze zu ernsten Ruhestörungen, weil
von mehreren tausend spanischen Arbeitern, die
von hier nach Spanien zurückkehrten, eine Petroy­
auflage gefordert wurde. Die Polizei feuerte auf
die am Eingänge des Forts massenhaft ange­
sammelten Arbeiter, ohne verhindern zu können,
dass diese ohne Entrichtung der Auflagen das
Fort passierten. Es verlautet, dass mehrere Per­
sonen verwundet wurden. Das Militär stellte die
Ordnung wieder her.
Portugal. Lissabon, 3. Juni. In der
Kammer stellte der Minister des Äeußern, Veiga
Beirao, in Beantwortung einer Anfrage fest, dass
Portugal von Transvaal kein Ultimatum erhalten
habe; ebensowenig habe ein Kampf an der Grenze
von Transvaal und Portugiesisch-Ostafrika statt­
gesunden.
China. Tientsin, 1. Juni. („Reuter-
Meldung.) Das französische Consulat erhielt die
Nachricht, dass Donnerstag früh 30 Ausländer,
darunter sechs Frauen und ein Kind, die sich in
Booten aus der Flucht nach Tientsin befanden, von
mehr als 700 mit Flinten und Speeren bewaff­
neten Boxern angegriffen wurden, wobei vier
Personen getödtet und mehrere verwundet wurden.
Ueber das Schicksal der Ueberlebenden ist nichts
bekannt.
Tientsin, 2. Juni. Nach neuesten Mel­
dungen französischer Priester in Paotning-Fu sind
Ausländer, welche von dort entflohen und von be­
waffneten Boxern angegriffen worden waren, in
der Nähe von Tientsin angekommen. Es bestätigt
sich, dass vier Flüchtlinge getödtet und vier ver­
wundet wurden. Von hier gienz eine Expedition
ab, um die Flüchtlinge aufzunehmen.
Berlin, 2. Juni. Der deutsche Kreuzer
„Kaiserin Augusta" ist gestern in Taku eingetrsffen.
Washington, 1. Juni. Der amerikanische
Gesandte in Peking telegraphiert, die Ankunft der
für den Schutz der Gesandtschaften bestimmten
europäischen Mannschaften habe die Lage in
Peking sehr verbessert. Es herrsche daselbst jetzt
eine viel größere Ruhe, aber in der Umgegend
seien die Boxer noch immer in Thätigkeit.
In diplomatischen Kreisen in Washington wird
angedeutet, dass die plötzlich so rege Thätigkeit
der Boxer ein Thsil des von einer europäischen
Großmacht wohl berechneten Planes sei, sich die
dauernde Besetzung Pekings und die Beherrschung
des Peihoflusses zu sichern. Weiter wird zu ver­
stehen gegeben, dass dieser Plan an der Wachsam­
keit der übrigen Mächte gescheitert sei.
London, 2. Juni. In verschiedenen Blättern
befinden sich die Angaben über die Zahl der
fremden Kriegsschiffe in Taku, denen zufolge neun
russische, drei französische, drei englische, drei
deutsche, zwei amerikanische und zwei japanische
Schiffe dortselbst liegen sollen. Nach weiteren
Angaben der Blätter befinden sich auf den russi­
schen Schiffen außer der Besatzung noch 12.000
Mann aus Port Arthur, 14.000 stehen in Port
Arthur zur Einschiffung bereit.
Bereinigte Staaten. Washington, 2. Juni.
Das Repräsentantenhaus lehnte den Antrag auf
Aufnahme einer gegen die Trust gerichteten Be­
stimmung in die Verfassung ab.
Chile. Sant Jago de Chile, 1. Juni.
(„Reuter"-Meldung.) Der Nationalcongrsss wurde
heute eröffnet. Die Eröffnungsrede des Präsi­
denten Errazuriz weist auf das Schiedsgericht
zur Regelung der Grenzstreitigkeit mit Argentinien
hin und gibt der Hoffnung Ausdruck, dass die
zwischen Chile und den Republiken Peru und
Bolivia schwebenden Fragen bald geordnet sein
werden. Die Finanzlage wird als befriedigend
bezeichnst.
Der Krieg m Südafrika.
London, 2. Juni. „Daily Express" meldet
aus Laurentzv-Marques vom Gestrigen, dass die
Verbindung mit Transvaal unterbrochen sei.
London, 2. Juni. Wie die Blätter vom 29. v. M.
aus Prätoria melden, ist die Regierung völlig des­
organisiert. Der Eisenbahndienst zwischen Prätoria
und Rand ist eingestellt.
London, 2. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Capstadt vom 31. Mai: Bei Faberspruit in
der Nähe von Douglas wurden am 29. v. M.
700 Engländer unter Charles Warrenton von
1000 Aufständischen angegriffen und umzingelt.
Nach heftigem Kampfe wurden die Aufständischen,
die eine Anzahl Todte und Verwundete hatten,
zurückgeschlagen. Die Hpgländer hatten 15 Todte
und 30 Verwundete.
London, 2. Juni. Die „Morningpost" meldet
aus Lourentzg-Marquez vom Gestrigen: Nachrichten
aus amtlicher Burenquelle zufolge sind die Ver­
bindungen der Hauptarmee in der Nähe vom
Vaalflusse abgeschnitten. Bei Elandsfontein fand
ein ernsterer Kampf statt. Die Buren brachen
in das nordöstliche Gebiet des Freistaates ein und
hatten bei Ventersbury und Harrysmith Kämpfe
zu bestehen.
London, 2. Juni. Wie Lord Roberts vom
31. Mai meldet, erhielt er Bericht über die Unter­
nehmungen des Generals French am 28. und
29. Mai. General French sei während des ganzen
Marsches auf Widerstand gestoßen, doch sei es
ihm gelungen, den Feind aus einer starken Stellung
nach der anderen mit sehr geringen Verlusten zu
vertreiben. General French habe jetzt die Stel­
lung nördlich von Johannesburg inne, die Lord
Roberts ihn einzunehmen angewiesen hätte. Zwei
Ofsiciere seien verwundet, zwei Mann getödtet und
27 Mann verwundet worden.
Graces-Reiness (Capcolonie), 1. Juni.
In dem hier abgehaltenen Congress der holländi­
schen Bevölkerung der Capcolonie wurden einige
Resolutionen einstimmig angenommen, in welchen
erklärt wird, wenn die britische Regierung auf die
Einverleibung der Burenrepubliken bestehe, würde
der Friede urrd Wohlstand des Landes unheilbar
geschädigt werden, und das Land würde dann nie
wieder Friede und Eintracht kennen lernen. Die
Beilegung des Kampfer sollte in der Wieder­
herstellung der bedingungslosen Freiheit und Un­
abhängigkeit der Republiken bestehen. Der Con­
gress wähle Abgesandte, welche England, Austra­
lien, Canada besuchen sollen, um dort die Ge­
sinnung der Capcolonisten zum Ausdrucke zu
bringen.
Berlin, 2. Juni. Der Brüsseler Bericht­
erstatter des „Localanzeigers" hatte eine Unter­
redung mit dem Secretär der Transvaalgesand-
schaft, v. Heschorten, zwei Tage nach der Rückkunft
Dr. Leyds aus Paris. Der Secretär sagte, der
Krieg sei durchaus nicht beendet. Dis Verlegung
der Regierung von Prätoria und die Aufgabe der
letzteren Stadt beweisen gerade, dass die Buren
entschlossen sind, weiter zu kämpfen. Prätoria sei
nie zu vertheidigen gewesen, Vielleicht würde doch
noch eine Vermittlung die Buren vor dem Aeußersten
retten.
Köln, 2. Juni. Die „Kölnische Zeitung" ver­
öffentlicht einen Brief des Staatssecretärs Reitz
über die Folgen der Einverleibung der Buren.i
staaten in das englische Reich. Reitz sagt, sollte
England thatsächlich dazu übergehen, beide Re­
publiken als selbständige Staaten zu vernichten,
so würden beide Länder eine immerwährende
Quelle von Aergsr, Verdruss und blutigen Er­
eignissen bilden. England müsste mindestens
50.000 Mann Besatzungstruppen zurücklassen. Nicht
nur auf Jahre, sondern auf Jahrhunderte hinaus
würden Aufstände und Kriege losbrechen. Bezüg­
lich der Deckung der jetzt etwa hundert Millionen
Pfund betragenden Kriegskosten sagte Reitz, dass
die englische Negierung diese bei den Goldgruben
einfordern werde, womit allerdings, den europäi­
schen Anteilscheinen der Besitzer jährlich die Hälfte
des Reinertrages der Gruben durch England als
Steuer weggenommen würde.
London, 3. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Prätoria vom 31. Mai: Johannesburg
wurde heute vormittags um 11 Uhr den Eng­
ländern formell und in geordneter Weise über­
geben. Lord Roberts war hiebei von einer kleinen
Truppenabthsilung begleitet. Vor der Uebergabe
fanden außerhalb der Stadt und in den Straßen
Plänkeleien statt, bis schließlich an den nächst­
stehenden englischen General die Mittheilung ge­
sendet wurde, dass die Stadt nicht werde ver­
teidigt werden. Die Banken Johannesburgs
werden bewacht.
London, 3. Juni. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphiert aus Johannesburg unter dem 1, d.:
Wavells Brigade bleibt in Johannesburg zur
Aufrechterhaltung der Ordnung. Die übrigen
Truppen haben auf dem Wege nach Prätoria ein
Lager bezogen. Tie Besetzung Johannesburgs
gieng. Dank den vortrefflichen Vorkehrungen des
Commandanten Krause, ruhig vor sich. Ich ritt
mit Krause zu den Regierungsgebäuden, wo er
mir die obersten Beamten vorstellte, die sämmtlich
einwilligten, während der zu treffenden Anord­
nungen auf ihren Posten zu bleiben. Obwohl die
Stadt recht leer ist, hatte sich aus dem Haupt­
platze eine Volksmenge angesammelt, als die
britische Flagge gehisst wurde und die Truppen
in ausgezeichneter Haltung vor mir defilierten.
Hügesneuigkeilen.
(Rückkehr Sr. Majestät des Kaisers nach Wien.)
Aus B u d a p e st, 2, d-, wird gemeldet: Se. Ma­
jestät der Kaiser wird Montag, den 4. d., nach­
mittags von Gödöllö nach Wien zurückkehren. Der
Monarch jagte gestern im Jagdreviere von
Gödöllö.
(B»« Hofe.) Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog
Friedrich, welcher gegenwärtig mit seiner Ge­
mahlin Ihrer k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin
Isabella und seinen Töchtern, den Erz­
herzoginnen Maria Christine, Maria
Anna und Maria Henriette, in Paris
weilt, trifft am 6. d. von dort wieder in
Wien ein.
(Erzherzog Eugen in Hall.) Am 28. Mai be­
suchte, wie schon kurz gemeldet, Erzherzog E u g e n
die'Stadt Hall. Die Stadt war festlich geschmückt.
Um halb 1 Uhr wurde im alten Rathhaussaale
oas Gabelfrühstück eingenommen, zu dem auch die
Spitzen der Civil- und Militärbehörden geladen
waren. Der Bürgermeister Dr. Kathrein hielt
während desselben einen Toast, in welchem er der
Freude über den Besuch des Erzherzogs Ausdruck
gab und dann fortfuhr: „Wir stehen hier auf
historischem Boden, auf dem so oft die Landes­
fürsten mit den Rathsherren und Bürgern der
Stadt verkehrten, Schutz und Treue einander ge­
lobten.... Wir sehen im Laufe der Jahrhunderte
die Bürger von Hall bis herauf m die jüngste
Zeit unentwegt in freudigen und trüben Lagen an
der Seite der Landesfürsten stehen, und ich bin m
der That stolz, an die Spitze einer Stadt mich
gestellt zu sehen, die nie ihrem Landesherrn die
Treue gebrochen und nie gezögert hat, mit Lelb
und Gut sich für dieselben zu opfern. Und wie
unsere Vorfahren stets Treue geübt gegen ihre
Landesherren, so werden auch die Haller Bürger
am Beginne des zwanzigsten Jahrhunderts ohne
Unterschied der Partsistellung dasselbe thun. In
unserer Liebe und Ergebenheit zum Kaiser und
seinem Allerhöchsten Hause werden wir me
wanken, und je trüber die Zeiten sind, desto
leuchtender sei unser Patriotismus, desto inniger
das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit unser-r
Dynastie, desto stärker unsere Treue, desto größer
unsere Opferwilligkeit. Fest wollen wir in jeder
Zeitlage halten an dem tirolischen Wahlspruch:


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000606 - Seite 3 ]
Nr. 127.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
6. Juni 1900.
Sette 1135.
Für Gott, Kaiser und Vaterland!" Dr. Kathrein
schloss mit einem Hoch auf den Kaiser und die
Dynastie. Begleitet vom Bürgermeister und Vice-
bürgermeister fuhr Erzherzog Eugen abends
wieder nach Jnnsbruü zurück.
(Verlobung des belgischen Kronprinzen.) Aus
B rüs s e l, 1, d., wird telegraphiert: Heute wurde
amtlich die Verlobung des Kronprinzen Albert
mit der Herzogin Elisabeth in Baiern
proclamiect. Die Braut war im vorigen Jahre
incoqnito in Wien und dann häufig in Paris im
Haufe der Schwester ihres Bräutigams, der
Herzogin von Vendome. Die Hochzeit wird im
Laufe des Sommers mit großer Feierlichkeit in
Brüssel stattfinden. Der Trauung werden Kaiser
Wilhelm und der Prinz-Regent von Baiern bei­
wohnen.
(Das wohlthätige Wien.) Vom Armendeparte-
sient der Stadt Wien ist soeben ein unter der
Leitung des Abg. Dr. Weiskirchner verfasstes
Nachschlagebuch für die Zwecke der öffentlichen und
privaten Armenpflege erschienen, das den Titel:
„Die Wohlthätigkeitsvereine der k. k. Neichshaupt-
und Residenzstadt Wien" führt. Zum erstenmal
wird hier ein Gesammtüberblick über die in Wien
etablierten Wohlthätigkeitsvereine und -Gesell­
schaften geboten, der in wünschenswerter Weise
über die Maschinerie unserer gesummten öffent­
lichen Wohlfahrt aufklärt. Das überaus reiche
Material ist folgendermaßen gegliedert: Erster
Theil: Wohlthätigkeitsvereine für die Armenpflege
im allgemeinen.— Zweiter Theil: Wohlthätig­
keitsvereine mit besonderen Zwecken, und zwar
für bestimmte Kategorien von Bedürftigen, sowie
für bestimmte Bedürfnisse.— Dritter Theil:
Sonstige Wohlthätigkeitsvereine.— Es ist inter­
essant, die beigegebenen Ausweise der größeren
Vereinigungen zu verfolgen. Der Verein vom
heiligen Vincenz de Paula für freiwillige Kranken-
vflege in Wien, der unter dem Protectsrate des
Fürsterzbischofs Dr. Anton Josef Gruscha steht,
hat seine „Conferenzsn" in fämmtlichen Wiener
Bezirken, und befasst sich hauptsächlich mit dem
Besuch und der Unterstützung nothleidender
Familien. Der Wiener Wohlthätigkeitsverein für
Hausarms (Protectorat Erzherzog Otto) hat im
Laufe des Jahres 1899 2819 Personen unterstützt,
und an Bargeldunterstützungen 23.562 Kronen
verausgabt. Der Verein gegen Verarmung und
> Bettelei hat im Jahre 1898 an Darlehen über
50.000, an Unterstützungen 26.000, an besonderen
Widmungen über 15.000 Kronen verausgabt.—
Der Frauen-Wohlthätigkeitsverein für Wien und
Umgebung beschränkt seine Thätigkeit bloß auf
christliche Bedürftige und zählt zahlreiche Bezirks­
gruppen. Neben ihm sind auch zahlreiche weitere
katholische Frauen-WohlthätigkeitSvereine am guten
Werke.— Der Mater Admirabilisverein befasst
sich hauptsächlich mit Weihnachtsbescherungen und
Unterstützungen durch Lebensmittel.— Der philan-
tropische Verein hat seinen Sitz im Rathhause; für
Unterstützungen ohne Unterschied der Confession
hat dieser Verein im Jahre 1899 mehr als
150.000 Kronen verausgabt.— Für katholische
Waisen sorgt unter dem Protectorate des Erz­
herzogs Franz Ferdinand der katholische Waisen-
hilfsverein, der ein reines Vermögen von 4,368.790
Kronen aufweist. Ihm gehören folgende Waisen­
anstalten -, das Norbertinum, Slephaneum, Klein-
L-tephaneum, Liebfrauenheim, Norbertusheim und
Maria Amalia-Asyl, die zusammen nahezu 500
Zöglinge beherbergen.— Der Lentral-Krippen-
verem, Protectorat weiland Kaiserin Elisabeth,
unterstützte 1898 rund 1600 Kinder. Der Bericht
umfasst nicht weniger als 580 Vereine mit wohl-
thatigen Tendenzen.
(Deut,cher Schulverein.) In Graz hat wäh
der Feiertage die 20. Versammlung des Deuts
Lchulvereines unter zahlreicher Bethsiligung
m voller Einmüthigkeit stattgefunden. Nach
Begrüßung durch Dr. W e i t lof brachte Do
^.cker-nann ein dreifaches Hoch auf S
Maiestat den Kailer aus, und begrüßte
Landeshauptmann Grafen Attems und Bür
Meister Dr. Graf die Versammlung. Der i
einsbericht ergibt, dass nach dem im Jahre 1
erngetretenen Stillstände in dem Rückgänge
mit" ü'"A^ Einnahmsziffer des Jahres 1
rLav' ^'2 »»4 gegenüber jener des Ja
1898 von fl. 203.431-26 eine Steigerung
Stand der Contos festgelegter Ca;
^llt. sich <iuf fl. 254.619 25, der Grür
^ E.455-34, der Conto ver
barer Capitalien fl. 46.883 46, und das Hü
i.ur Versicherung der Lehrerwitwen
^ N^^E27, so dass sich der Stand
n.a." ^rmogens mit Ende 1899 auf fl. 513.64
D-e Gesammteinnahmen des Vereines
^ahre 1899 betrugen fl. 222.375-84 g
fl. 203.431 26 im Vorjahre, die Ausgaben
fl. 172.181-52 gegen fl. 160.469 33 im Vorjahre.
Beim Festabende in der Jndustriehalle hielt Doctor
Richard Ritter v. Planner die Festrede, und be­
tonte Dr. Neckermann die Einigkeit mit der
„Südmark".
(Blitz und Nngcwittcr.) In Baden bei Wien
schlug am 2, d. nachmittags der Blitz während
eines Gewitters in einen elektrischen Motorwagen.
Derselbe fieng sogleich zu brennen an. Die In­
sassen konnten sich retten.— Fast gleichzeitig gieng
über das nahe Wiener-Neustadt ein Wolkenbruch
nieder.
(Eine Wetterkatastrophc in Budapest.) Am 1, d.,
abends, entlud sich über Budapest ein Wolkenbruch,
der größeren Schaden anrichtete. Mehrere Per­
sonen, darunter zwei Kinder, fanden in dem in
zahlreiche Kellerwohnungen eindringenden Wasser
den Tod.— Ein Arbeiter wurde auf dem Rakos-
Kereszturer Wege durch den Blitz erschlagen, und
ein Kaufmann und dessen Gehilfe, welche in einem
überschwemmten Keller befindliche Waren bergen
wollten, durch eine Benzinexplosion schwer verletzt.
(Hagelschäden in Ungarn.) Im Ackerbau­
ministerium eingetroffenen telegraphischen Berichten
zufolge ist über Szalonta und Umgebung (Bihürer
Comitat) ein heftiger Gewitterregen mit Hagel
niedergegangen. Die Schloffen hatten die Größe
von Taubeneiern. Der Hagelschlag dauerte zehn
Minuten an. Die Felder waren mit einer etwa
fünf Centimeter dicken Eisschichte bedeckt. Auch aus
der Ortschaft Szent-Peter (Torontaler Comitat)
wird ein großes Gewitter mit Hagelschlag ge­
meldet, welcher an den Weizen-, Roggen- und
Sommersaaten argen Schaden anrichtete.
(Studienreise.) Nach ein«"- ^-r „Pol. Corr." aus
Constantinopel zugehenden Meldung verläuft die
Studienreise des österreichisch-ungarischen Militär­
attaches bei der Botschaft in Constantinopel, Oberst­
lieutenants Freiherrn v. Giesl, dem dafür auf­
gestellten Plane durchaus entsprechend und in un­
gestörter Weiss. Am 22. Mai abends ist Freiherr
v. Giesl in Erzerum eingetroffen und hat die
Reise am 26. Mai nach Bajazid fortgesetzt. Von
dort beabsichtigt der k. und k. Militärattache, sich
über Eriwan nach Tiflis zu begeben.
Local- und Wrovinzial-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 5. Jum.
(Finanzdienst iu Kärnten.) Dem Verordnungs­
blatt für den Dienstbereich des k. k. Finanz­
ministeriums, welches am 26. Mai von der kärntn.
Finanzdirection herausgegeben wurde, entnehmen
wir folgende, diesen Dienstbereich betreffende dies­
jährige Nachrichten in übersichtlicher Zusammen­
stellung, obwohl die einzelnen bezüglichen Nach­
richten bereits in der „Klagenfurter Zeitung"
veröffentlicht sind. Ernennungen: Mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. April wurde
Finanzdirector Hofrath Dr. Rudolf Ritter von
Schwabe vom Waisenfreund zum Lottogefälls-
director; vom k. k. Finanzministerium wurde der
Steueroberinspector Georg Konschegg zum
Finanzsecretär für den Bereich der Finanzdirection
in Laibach; der Finanzcommissär Johann W alker
zum Finanzobercommissär; der Rechnungsr.evident
Heinrich Pardatscher zum Rechnungsrevidenten
im Personalstande der Rechnungs- und Fach­
rechnungsdepartements des Finanzministeriums;
von der k. k. Finanzdirection wurden der Rech-
nungsrevident im Fachrechnungsdepartement III
des Finanzministeriums Johann R. v. Bos i z io
in Wien zum Rechnungsrevidenten, die SLeuer-
amtsaspiranten Romedius Halhammer und
Günther Fuchs zu Steueramtspraktikanten er­
nannt.— Adjutenverleihung: Dem
Steueramtspraktikanten Max Neureiter wurde das
Adjutum jährlicher 600 Kronen zuerkannt.—
Diensteszuweisung: Der Steueramts­
praktikant Komedius Halhammer wurde zum
Steueramt in Greifenburg und der Steusramts-
praktikant Günther F uch s zur Steueradministration
in Klagenfurt zugewiesen.— Versetzungen:
Der Finanzconcipift Robert Prugger wurde
zur k. k. Finanzdirection, der Finanzconcepts-
praktikant Dr. Mario Pellegrini zum k. k.
Gebürenbemefsungsamte in Klagenfurt; der Steuer­
inspector Dr. Ferdinand Jahoda zur k. k.
Steueradministralion in Klagenfurt, der Steuer­
inspector Jakob Fercher und der Finanzconcipift
Emil Weis zum Steuerreferate der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft in Hermagor, beziehungsweise
Wolfsberg; der Steueramtspraktikant Josef
Janeschitz nach Villach; der Steueramts­
praktikant Albert N e meöe k nach Villach versetzt;
ferner in der Finanzwache: die Finanzwachober­
aufseher Martin Pirker in Manchen und
Adam Gartner in Villach gegenseitig; die
Finanzwachoberaufseher Franz Weilharter in
Eberstein und Ferdinand Kunze in Friesach
gegenseitig; der Finanzwachausseher Martin L e b an
nach Kirchbach; die Finanzwachaufseher Alois
Homann in Villach und Caspar Spitzer in
Pontafel gegenseitig; der Finanzwachaufseher
Josef L a u r i t s ch nach Nötsch; der neu aufge­
nommene Finanzwachaufseher Valentin Rauter
nach Klagenfurt; die Finanzwachaufseher Emil
M a r ch h a r d t in Villach und Matthias Legat
in Pontafel gegenseitig.— Provisioniert
wurde Finanzwachoberrespicient Anton Schmidt.
(Nebenbeschäftigung der Steueramtsbeamten.)
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem Erlasse
vom 10. August 1899, Z. 20.826 ex 1898 bezüg­
lich der Ertheilung der Bewilligung zu Neben­
beschäftigungen an Steueramtsbeamte Folgendes
festgesetzt. Der Umstand, dass ein Steueramts­
beamter infolge Ausübung einer Nebenbeschäftigung
nach den gegenwärtigen Personalsteuervorschriften
mit Rücksicht auf die Höhe des Ertrages dieser
Nebenbeschäftigung erwerbsteuerpflichtig werden
könnte, erscheint an und für sich noch nicht aus­
reichend, um ihm die angestrebte Bewilligung zur
Ausübung der Nebenbeschäftigung zu versagen;
vielmehr kann für die Bewilligung nur der Um­
stand entscheidend sein, ob fich die Nebenbeschäftigung
als eine für Staatsbeamte zulässige darstellt. Bei
der Beurtheilung dieser Frage ist nach den Be­
stimmungen des Hofkanzlei-Decretes vom 23. Sep­
tember 1835, Z. 25.149, vorzugehen und mit
allem Nachdrucke dafür zu sorgen, dass kein Steuer­
amtsbeamter irgend welche Nebenbeschäftigung und
sei es selbst unentgeltlich, ohne Bewilligung der
k. k. Finanzdirection betreibt. Im Sinne dieser
Anordnung sind bei künftigen Gesuchen, bezw.
Bewilligungsanträgen die Bedingungen, unter
welchen die Ausübung der Nebenbeschäftigung ge­
stattet werden, beziehungsweise die Grenzen, inner­
halb welcher sich diese Beschäftigung bewegen soll,
ausdrücklich und mit möglichster Genauigkeit an­
zuführen, um für die Ausübung der Neben­
beschäftigung und ihre Controls Klarheit zu schaffen.
(Staatsbürgerschaft.) Die k. k. Landesregierung
hat dem bisherigen sächsischen Unterthanen Hermann
Günther W e y s e, und den bisherigen ungarischen
Staatsbürgern Josef KriLan und Anna
Kri2an die österreichische Staatsbürgerschaft
verliehen.
(Ernennungen im Postdienste.) Das k. k. Handels­
ministerium hat den Rechnungsunterofficier erster
Classe des k. und k. Dragoner-Regiment- Nicolaus I.
Kaiser von Russland Nr. 5, Ferdinand Sturm
in Graz, zum Postafsistenten im Bezirke der steier-
märkisch-kärntnerischen Post- und Telegraphen-
direction ernannt.— Der Postamtspraktikani
Moriz Braunstein wurde von Graz nach
Pettau übersetzt.
(Gemeinderath.) Tagesordnung für die am 5. d.
abzuhaltende ordentliche Gemeinderathssitzung.
Verwaltungsausschuss: Ansuchen des
Frauenvereines um unentgeltlichen Wafferbezug
(Gemeinderath v. Dietrich). Deckung des Holz­
bedarfes für den Winter 1900/1 (Gemeinderath
Waldner). Verlegung des Holzmarktes (Gemeinde­
rath Achatz). Zuschrift der Stadtbuchhaltung wegen
der Keutschacher Freischürfe (Gemeinderath Koll-
mayr). Eingabe des Pächters der Scheitermaur
am Lendcanal (Gemeinderath-v. Dietrich).
Bauausschuss: Verbauungsansuchen in der
Auergasse (Gemeinderath Jergitsch). Aufstellung
eines Anstandsortes (Gemeinderath Rainer). Bau
des Herrn F. Madile in der Sterneck- und Radetzky­
straße (Gemeinderath Röschnar). Ansuchen um
Einleitung des Hochquellenwassers in das Volks­
küchengebäude (Gemeinderath Dr. Werner).
(Frühconcert.) Das am Pfingstsonntag im Hotel
„Sandwirt" von der Musikkapelle des k. u. k.
17. Infanterie-Regiments abgehaltene Frühconcert
war, vom Wetter begünstigt, gut besucht.
(Volksfest.) Das am 3, d. nachmittags ab­
gehaltene Volksfest, zu welchem eine Schar Arbeiter
mit rother Fahne unter Musikbegleitung durch die
Theaterallee marschierte, war auch sonst sehr gut
besucht. An Belustigungen aller Art fehlte es nicht.
Die Beleuchtung mit verschiedenfärbigen Lampions,
sowie das Feuerwerk waren hübsch. Die Vorträge
der Gesangvereine, sowie der Musikkapelle wurden
mit Beifallskundgebungen angehört. Die etwas
zweifelhafte Witterung machte keinen Strich durch
die Rechnung.
(Ein schlafendes Kindsmädchen.) Am Samstag
nachmittags sah man, wie ein Kindsmädchen, dem
die Aufsicht über ein beiläufig vier Jahre altes
Kind anvertraut war, auf dem Rasen der Heiligen­
geistschütt ein süßes Nachmittagsschläfchen machte
und das Kind sich selbst überließ.


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000606 - Seite 4 ]
Seit? 1136.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 6. Juni 1900. Nr. 127.
(Woh»ungsma«gel.) Wie bekannt, hat sich der
hiesige Communalverein vor nicht zu langer Zeit
die Aufgabe gestellt, betreffs der in der Stadt
herrschenden Wohnungsnoth an den Gemeinderath
heranzutreten, um diesem Uebelstande abzuhelfen.
Geschehen ist in dieser kurzen Zeit diesbezüglich nicht
viel. Wie groß der Wohnungsmangel in Wirklichkeit
ist, trat u. a. wieder zutage, da die Mitglieder der im
Monate Mai gegründeten städtischen Musikkapelle
(30 Mann, wovon 24 verheiratet sind) zum Theile
in St. Martin und anderen Orten der Umgebung
Wohnungen ausnehmen mussten. Ob di« im Bau
begriffenen Häuser der neuen Auergasse für die
zum Bahnbau erwarteten Bahnbeamten ausreichen
werden, ist sehr fraglich. Die Befreiung von der
städtischen Steuer für Neubauten (welche wir
Klagenfurter eigentlich der Anregung des Herrn
F. L. Wirth aus Villach verdanken) wird wohl
noch weit mehr zur Erhöhung der Baulust bei­
tragen müssen.
(Die Platzmusik,) welche Montag am 4. d. M.
mittags am Neuen Platze von der Kapelle des
k. u. k. 17. Infanterieregimentes abgehalten
wurde, war sehr gut besucht und wurde trotz des
Regens das sehr umfangreiche und schöne Pro­
gramm mit großer Ausdauer gespielt.
(Mit dem Bajonette.) Am Abende des Pfingst­
sonntag geriethen an der Laibacher Straße zwei
betrunkene Landwehrsoldaten mit einander in
Streit und Kampf und fielen bei dieser Gelegen­
heit in den Graben. Als die» von einigen Civilisten
bemerkt wurde, wollten dieselben die im Graben
Liegenden mit Wasser laben; aber als sie gegen
den Graben kamen, sprang einer der Soldaten
mit gezücktem Bajonette in der Hand auf dieselben
los und rannte in seinem Taumel in einen zu­
fällig vorbeifahrenden Privatwagen, in welchem
auch Firmlinge saßen. Er wollte, wie es schien,
das Pferd treffen, stach aber nur in das Lederzeug
und wurde umgestoßen. Er kam unter das Rad
des Gefährtes unk zog sich eine Verletzung zu,
infolge deren er in das Garnisonsspital gebracht
werden musste.
(Selbstmordschwindel.) Die mit dem 7 Uhr-
Morgenzuge der Staatsbahn nach auswärts fah­
renden Klagenfurter Ausflügler wurden am
Pfingstmontag nicht wenig erschreckt durch auf­
fallendes Pfeifen der Locomotive und Stehen­
bleiben des Zuges mitten auf der Strecke nächst
der Glanbrücke. Der Locomotivsührer hatte von
weitem schon bemerkt, dass ein menschlicher Körper
quer über den Schienen lag. Das Bahnpersonal
suchte, als der Zug zum Stehen gebracht worden
war, eine nett rossgekleidete Frauensperson, die
einen Sonnenschirm hatte, aber barfuß war und
mit ausgelösten Haaren gieng, und sich als hartnäckige
Selbstmörderin geberdete, zu überreden, sich zu
entfernen. Sie musste schließlich über den Bahn­
damm hinabgedrängt werden, um das Geleise frei
zu bekommen. Als der Zug sich aber wieder in
Bewegung gesetzt hatte, bemerkten die ohnehin auf.
geregten Insassen desselben, dass diese Person der
Glan zueilte und sich ins Wasser stürzte. Soweit
hatte die Sache einen sehr tragischen Anschein.
Genaue Erhebungen über diesen Fall förderten
aber folgenden widerlichen Hintergrund zu dem
Schreckensbilde: Die angebliche Selbstmordcandi-
datin ist eine erst neunzehnjährige, ländliche Dienst­
magd; sie hatte ihren Dienst gekündigt und verbrachte
den ihr ausgefolgten Lohn zum Theile in lieder­
licher Gesellschaft, der Rest desselben wurde ihr
vermuthlich gestohlen oder veruntreut. Im Katzen­
jammer nach der durchschwärmten oder durchtanzten
Nacht zwischen den beiden Feiertagen führte sie
die oben geschilderte Komödie auf. Knechte von
dem nahen Gasthause „zum Jahrmarkt" zogen
diese Weibsperson aus dem Abflusswasser
des Mühlgrabens, dann legte sich dieselbe, die im
nahen „Reiterhofe" wohnen soll, nachdem die
nassen, „schönen" Kleider zum Trocknen ausgehängt
waren, in einen Stall schlafen, nnd war nach-
mittags wieder ganz munter. Ohne Geld, ohne
Schuhe, mit verdorbenen Kleidern, lachte sie den
Leuten ins Gesicht und wird sich über da» in jeder
Hinsicht selbstverschuldete Abenteuer und die ver-
muthliche Strafe wegen Uebertretung der Bahn­
betriebsordnung zu trösten wissen. Gendarmerie
und Sicherheitswache pflogen die Erhebungen; zu
einer sofortigen Verhaftung war aber kein Anlass.
(Eine zweite Selbstmordcandidatin) machte am
gleichen Vormittage den noch ungefährlicheren
Versuch, sich im Fluder des Feuerbaches am
Theaterplatze zu ertränken. Sie sumperte so
lange, am Ufer desselben fitzend, darüber, dass
sie sich das Leben nehmen müsse, bis ein Sicher­
heitswachmann, von den Umstehenden herbei-:
gerufen, sie einlud, ihren alkoholischen Lebens-!
Überdruss lieber im Kotter auszuschlafen. Das!
that die ungefähr 40jährige Perlon denn auch,
und ist nun wieder dein vollen Leben zurückgegeben.
(Niedergefahre«.) Auf der Völkermarkter Neichs-
straße wurde am Sonntag nachmittags 3 Uhr
nächst St. Jakob an der Straße eine 77 Jahre
alte Inwohnerin von einem unbekannt gebliebenen
Radfahrer so unglücklich umgeworfen, dass sie liegen
blieb. Der Wegmacher, welcher sie fand, brachte,
da sie einen geschwollenen Fuß hatte und nicht
gehen konnte, die arme alte Person mit einem
Wagen nachhause.— Auch von zweiter Seite
wird uns über diesen Vorfall berichtet. Die beiden
Radfahrer waren ein älterer dicker Herr und sein
Sohn, welche bei dem Anstoße selbst zu Fall
kamen, sich aber nicht weiter um die arme Alte
kümmerten; sie ist eine Ortsarme von Niederdorf.
Der Zeuge des Vorfalles, welcher die beiden Rad­
fahrer noch in der Ferne sehen konnte, holte den
Wegeinräumer Herdei, welcher das Fuhrwerk
besorgte.
(Tod durch Ersticken.) Simon Auer, der
5'/-jährige Sohn der Dienstmagd Anna Auer,
ist, während er sich beim Josef Ellinger, vulxo
Thomaser in Mallnitz in Pflege befand, dadurch,
dass ihm ein Stück Brot im Halse stecken blieb,
erstickt.
St. Margarethen bri Bölkcrmarkt, 4. Juni.
(Gefährliche Verhaftung eines des
Diebstahls Beschuldigte n.) Am 1. Juni
brachte der Besitzer Philipp Hoffmann vulgo
Stern von Hafendorf zum Bürgermeister von
St. Margarethen bei Völkermarkt einen großen
starken Mann mit der Anzeige, dieser habe bei
ihm eine silberne Uhr sammt Kette entwendet.
Der 13jährige Sohn Philipp des Anzeigers habe
den Mann, welcher heimlich in das Schlafzimmer
eingedrungen war, beobachtet, wie er die Uhr von
der Wand ober dem Bette wegnahm und sich ent­
fernte. Der Knabe konnte ihn daran nicht hindern,
sagte das Geschehene aber schnell dem Vater, und
sie eilten beide dem vermuthlichen Diebe, welcher
den Weg nach St. Margarethen einschlug, nach.
Der also Verdächtigte ließ sich, als er eingeholt
war, dem Bürgermeister, ohne Widerstand zu leisten,
vorführen und wies, zur Ausweisleistung auf-
gesordert, sein Arbeitsbuch vor; er heißt danach
Franz Brecelj, ist Müller und wurde 1850 in
Krainburg geboren. Die Uhr hatte er nicht bei
sich; man vermuthet, dass er sie auf dem Wege
gleichzeitig mit dem Schuhzeug, das er gewechselt
hatte, versteckte oder einem Helfer übergab. Als
nun der Bürgermeister, der in dem Beschuldigten
einen arbeitsscheuen, verdächtigen Mann sah, und
daher den Gemeindediener beauftragte, denselben
zum k. k. Bezirksgericht nach Völkermarkt zu
bringen, leistete der Verhaftete plötzlich gewalt­
samen Widerstand. Er wollte den Stock nicht her­
geben, und als der Gemeindediener ihm denselben
entreißen wollte, zog er ein Taschenmesser und
stieß damit auf die Umstehenden ein. Er brachte
vem Bürgermeister Herrn Jakob Müller (Be­
sitzer des goldenen Verdienstkreuzes) zwei Stich­
wunden in den Rücken bei und ebenso dem
Schwiegersöhne desselben, der denselben vertheidigt
hatte. Doch gelang es den gewaltthätigen Menschen
festzunehmen und der herbeigerusenen Gendarmerie
zu übergeben, welche denselben geschlossen an das
k. k. Bezirksgericht ablieferte. Die Verwundungen
sind keine schweren, doch war der Vorfall mit dem
baumstarken Menschen ernsthaft genug, und zeigt
wohl, dass er sich schuldig fühlte und mit dem
Gerichte nichts zu thun haben wollte; wahrschein­
lich war tzr enttäuscht und zornig darüber, dass
man ihn nicht sofort freiließ, nachdem die ge­
stohlene Uhr bei ihm nicht vorgefunden worden
war.
Maltei«, 4. Juni. (I m M a l t a th a l e) fanden
sich am Pfingstsonntage bereits die ersten aus­
wärtigen Besucher in dieser Saison ein, um die
Schönheiten des Thales, hauptsächlich die gerade
jetzt infolge des großen Wasserreichthumes sehr
sehenswerten, zahlreichen prächtigen Wasserfälle zu
besichtigen. Da» Touristenheim Pflüglhof ist bereits
bewirtschaftet und fanden die Besucher dort gast­
liche Ausnahme. Die Traxhütte in der Schönau
dürste am 15. d. eröffnst werden. Der interessante
neue Touristensteig, welcher vom blauen Tumpfe
an errichtet wurde und zur Osnabrücker Hütte im
Elendthale führt, wurde bereits bis weit über den
wildromantischen Klammfall hinaus begangen,
allerdings mit stellenweiser Ueberschreilung von
Schneefeldern.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm
liegt über dem südlichen Schweden, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. nächst den Färöern, ein
zweites Minimum südwestlich von Schweden.—
Zu erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
Richtung, wechselnde Bewölkung, locale Gewitter­
bildung, wärmer.
(Witterung) d er Stationen K l a g ens u r t (448 M
und Hochodir (2043 W.) im Juni 1900.
Beobachtung in
-i. Juni
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Obir
8>y
LL
5. Juni
7 Uhr früh
Obir
»L
Luftdruck iu mm.. j 717 5 717 7 717-2
Temperatur in" 6.. 22'S 18 4 11'4
Feuchtigkeit in Per-. 69 80 83
Windrichtung... i 8V7; 8)V 8A
Stärke (0—10).. 1> 1 1
Bewölkung (0—10). IO> j 10 10
Sonnenschein gestern in Bercent .... 88
Ozon (1—14). 7
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.. 1'3
Ni-dsrschlagsform Regen
Grundwasser in Meter Seehöhe
Verdunstung: 14 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
22 2 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern und nachts Regen.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 4. Juni, morgens: 130 Meter über Null.
Am 5. Juni, morgens: 145 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wien, 5. Juni. Se. Majestät der K a is er
ist heute früh aus Budapest zurückgekehrt.
O. 8. Berlin, 3. Juni. Die „Nordd. Allg. Ztg."
erklärt die Meldung, dass Kaiser Wilhelm am
18. August Se. Majestät den Kaiser und König
Franz Joseph zu Allerhöchstseinem 70. Ge­
burtstage persönlich in Wien beglückwünschen
werde, für unbegründet.
6. 8. CHLlon sur Saone, 3. Juni. Infolge
eines StrikeS der Metallarbeiter kam es gestern
nachmittags zu Ruhestörungen, wobei neun Ver­
haftungen vorgenommen wurden. Abends griffen
die Manifestanten, darunter zumeist Fremde, die
Gendarmerie- und Cavalleriepatrouillen mit Wurf­
geschossen an. Es fielen mehrere Schüsse, doch
weisS man nicht, woher. Vier Personen wurden
verwundet, darunter zwei schwer, 15 Gendarmen
und zwei Soldaten wurden leicht verletzt. Die
Fensterscheiben des Gefängnisses wurden von den
Manifestanten zertrümmert. Es wurde Gendarmerie-
und Militärverstärkung requiriert. Einer der Ver­
wundeten, ein gewisser Brouillard, 16 Jahre alt,
ist nachts gestorben. Die Untersuchung ist ein­
geleitet. Die Arbeiter machen heute bei dem
Präfecten Schritte behufs Herbeiführung eines
Ausgleiches.
0. 8. Belgrad, 3. Juni. König Alexander ist
heute früh in Begleitung des Königs Milan,
des Ministerpräsidenten Georgiewitsch und
des Ministers des Innern, G ent schi t sch, an
Bord des Dampfers „Lzar Nikolaus II." der
serbischen Flussschiffahrtsgesellschast nach Kladooo
und Radojewatz abgereist. Der König wird
während der für 13 Tage in Aussicht genommenen
Reise die wichtigsten Städte im östlichen Theile
Serbiens besuchen und hierauf über Nisch nach
Belgrad zurückkehren.
Hotkswirthschafl und Herkehr.
Z» den Siserrbahn-Norlageu.
Es wurde kürzlich über die vom Eisenbahnmini
sterium angeordnete commifsionelle Amtshandlung
bezüglich des Bahnprojectes Görz—St.-Andrae,
welche das südlichste Glied der zweiten Eisenbahn
Verbindung mit Triest zu bilden bestimmt ist,
berichtet. Die Tracen-Revision hat ein anstanOS-
lose» Ergebnis geliefert. Nun kommt die Tauern­
bahn Schwarzach—St. Veit—Gastein—Obervel
lach—Möllbrücken, eventuell Spittal a. D. an die
Reihe. Die Tracen-Revision für diese Linie, welche
sich wohl al» eine der wichtigsten in dem Lomplexe
der Triester Linie darstellt, wird in der Zeit
zwischen dem 11, und 18. d. M. durchgeführt
werden. Bei derselben dürften wohl einige Wünsche


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000606 - Seite 5 ]
Nr. 127.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
6. Juni 1900.
Seite 1137.
wegen der Stationsanlagen in Hof-Gastein und
Wildbad-Gastein, sowie auch auf kärntnerischem
Gebiete zur Erörterung gelangen. Aber auch hier
lässt sich mit Rücksicht auf die eingehenden, den
Rahmen gewöhnlicher Vorarbeiten weit über­
schreitenden Studien und Aufnahmen ein anstands­
loses Ergebnis ziemlich sicher Voraussagen. Einer
eingehenden Erwägung wird die Frage des An­
schlusses an die Südbahnlinie Villach—Lienz zu
unterziehen sein, und es wird hauptsächlich von
der Opferwilligkeit der zunächst in Betracht
kommenden Interessenten abhängen, ob die von
denselben angestrebte Einmündung statt in Möll-
brücken in Spittal a. d. Drau in Antrag gebracht
werden kann.
Zwischen dem 25. und 28. d. M. soll die
commifsionelle Amtshandlung der Pyhrn-Bahn,
deren Project ebenfalls von staatlichen Organen
aufgestellt wurde, durchgeführt werden. Auf ober-
österreichischem Gebiete, woselbst sich die Wünsche
der Interessenten bei vollkommener Beachtung des
Charakters der künftigen Linie zumeist erfüllen
lassen, dürften kaum wesentliche Petit« vorgebracht
werden. Auf steirischer Seite hingegen dürfte
neuerlich seitens der Gemeinde und der Interessenten
von Liezen um Führung der Trace nach Liezen,
anstatt nach Selzthal gebeten werden. Die Gründe,
welche gegen eine derartige Traceführung sprechen,
sind in der Regierungsvorlage eingehend aus­
einandergesetzt, und sind selbe so schwerwiegend,
dass in die weitere Erörterung der Frage des
Anschluffes in Liezen seitens der Commission kaum
eingegangen werden dürfte.
Das Project für die Wocheiner Linie Aßling—
Görz hat ebenfalls bereits die Ueberprüfung
seitens des Eisenbahnministeriums hinter sich, und
sind die commiffionellen Amtshandlungen für die
erste Juli-Woche in Aussicht genommen. Für das
letzte Stück der Triester Eisenbahnverbindung d. i.
für die Karawankenbahn Klagenfurt, respective
Villach—Aßling, dürfte die Tracen-Revision in
der zweiten Juli-Hälfte stattfinden, so dass also
Ende Juli die commiffionellen Amtshandlungen
für alle die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest
darstellenden Projectslinien zum Abschluffe gelangen.
Bei der Sorgfalt und Genauigkeit, mit welcher
die Aufnahmen für alle diese Projecte durchgeführt
wurden, würde es sonach— die parlamentarische
Genehmigung der Regierungsvorlage vorausgesetzt
— keinem Anstande unterliegen, mit den Bau­
arbeiten an den großen, die Bauzeit beeinflussenden
Wafferscheiden-Tunnels noch im Laufe des Sommers
zu beginnen.
Das Project der ebenfalls in der Regierungs­
vorlage enthaltenen böhmischen Eisenbahnlinie
Rakonitz—Laun wurde bereits in der Zeit zwischen
dem 25. und 28. Mai der Tracen-Revision unter­
zogen, und konnte hinsichtlich des hauptsächlichsten
Theiles der Trace eine Einigung erzielt werden.
(Kiirntnerische Sparkasse in Klagenfurt.) Für
Mai 1900:
Bon 1414 Parteien wurden ein­
gelegt L 522.565-21
Von 1498 Parteien wurden be­
hoben L 482.205-06
377 neu eingetretene Interessenten,
377 ganz enlfertigte Interessenten.
)1864er Staatslosr.) Bei der am 1. Juni vor­
mittags vorgenommenen Verlosung des Staats-
lotterie-Anlehens vom Jahre 1864 wurden nach­
stehende 45 Serien gezogen, und zwar: 24 188
272 344 477 646 737 787 1294 1359 1368
1377 1503 1509 1608 1679 1690 1818 1859
1886 1889 2149 2163 2173 2206 2553 2755
2809 2899 3022 3057 3128 3293 3344 3419
3447 3463 3489 3520 3559 3661 3697 3811
3829 und 3865. Aus diesen vorstehend gezogenen
Serien fiel der Haupttreffer mit 300.000 Kronen
auf Serie 787 Nr. 5, der zweite Treffer mit
40.000 Kronen auf S. 188 Nr. 33, der dritte
Treffer mit 20.000 Kronen auf S. 3419 Nr. 78.
Je 10.000 Kronen gewannen: S. 3293 Nr. 12
und S. 3344 Nr. 55; je 4000 Kronen gewannen:
S. 646 Nr. 53 und S. 1503 Nr. 62; je 2000
Kronen gewannen: S. 188 Nr. 47, S. 3344 Nr. 48
und S. 8661 Nr. 43.
(Eise«- Circular.) Der internationale
Eisenmarkt hat wohl durch das forcierte Ausgebot
amerikanischer Provenienzen stark gelitten, da
aber auch der Bedarf noch ein sehr starker ist, haben
die Preise nur wenig eingebüßt. Der Geldstand
in Russland und auf dem Balkan hat sich so sehr
gebessert, dass diese Märkte wieder aufnahmsfähig
geworden sind. Die Börsen sind diese Woche
wieder mit starken Abgaben in Montanwerten
vorgegangen, die unseres Erachtens ganz un­
begründet waren.
In O e st e r r e ich ist der Markt noch immer
gut, und zwar so gut, dass Gerüchte über be­
vorstehende Preiserhöhungen nicht recht zum
Schweigen zu bringen sind. Diese sind wohl für
den Augenblick verfrüht, deuten aber ganz richtig
die bevorstehende Herbsttendenz an. Infolge der­
artiger Aussichten steht noch eine lebhaftere Ge­
staltung des Sommergeschäftes bevor. Die Be­
fürchtungen, dass unser Eisenexport durch den in­
folge des Bergarbeiterstrikes entstandenen Still­
stand unserer größeren Eisenwerke gelitten habe,
haben sich nach den handelsstatistischen Ausweisen
des Handelsministeriums nicht erfüllt. Die Aus­
fuhrziffern der ersten vier Monate dieses Jahres
zeigen gegenüber denen der gleichen Periode des
Vorjahres eine bedeutende Zunahme. So hat sich
die Noheisenausfuhr von 50.607 auf 148.274 g,
also um das Dreifache erhöht, die Ausfuhr von
Luppeneisen stieg von 7011 auf 67.043 g, die
Stabeisenausfubr von 91.532 auf 141.060 g
und der Eisenbahnschienenexport von 1161 aur
54.793 «z, von denen größere Posten nach
Egypten und Rumänien giengen. Während die
Ausfuhr von Blech mit den Ziffern des Vorjahres
gleichen Schritt hielt, hat sich die von Draht von
2817 auf 14.959 «z erhöht. Dagegen hat
der Export an Maschinen wesentlich abgenommen.
In der Einfuhr ist besonders zu bemerken, dass
sich die des Roheisens gegen das Vorjahr bedeu­
tend vermindert hat, und zwar von 377.858 auf
153.264 4 also um mehr als die Hälfte.
Telegraphischer Gurs
am 5. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 25
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98-05
Oesterreichische Goldrente 116 10
4°/,ige österreichische Kronenrsnte... 97-40
4»/oigs ungarische Goldrmte 116 25
4»/»ige ungarische Kronenrsnte ... 9155
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1762
Creditactien 717—
London vista 24205
Deutsche Reichsbankrwten für 100 Mark 118-30
Zwanzig Mark- Skücke 23'67
Zwanzig Francs-Stücke 19 2?
Italienische Banknoten 90'65
Rand-Ducaten 1133
Schweizer Plätze.- —-—
Aoman-Iieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zoll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann. i
<Nachdruck verboten.)
<98. Fortsetzung.)
„Beim Teufel, das ist ja Meuterei!" dachte
Miller, und ein seltsames Beben lief durch seinen
ganzen Körper.
. „Zum Henker!" murrte Heßleton, der straff
aufrecht, aber todtenblass im Sattel faß, „wenn
die Kerle darauf loistürzen, um den armen Burschen
zu befreien,— ich werde keine Hand rühren, es
ihnen zu wehren."
Rittmeister Miller machte eine halbe Wendung,
um seine Compagnie durch einen drohenden Blick
einzuschüchtern, aber es erhob sich solch ein un­
heimliches Murren verhaltener Wuth aus den
Reihen seiner Leute, ein schneidender, rachsüchtiger
Laut, der ihn furchtsam erblassen und Heßleton
zuflüstern ließ:
Regiment ist in offener Meuterei. Die
Rädelsführer müssen sofort ergriffen werden."
"Die JungenS geben nur dem laut Ausdruck,
was ich selber empfinde," antwortete Heßleton
ü"ühend, und Miller stieß einen gemeinen Fluch aus.
Robert bewegte langsam seine Lippen, als jetzt,
um die peinliche Scene nach all diesen langsamen
Vorbereitungen endlich zu Ende zu bringen, mit
scharfer, heiserer Stimme die letzten Befehle ge­
geben die Flintenläufe gesenkt wurden und das
Eommando ertönte:
„Feuer!"
. scharfe Salve krachte, wiederhallte i
Hause des Obersten, und ein grimmige» Mm
nes durch die Reihen, während alle auf die di
Rauchwolke blickten, welche den Verurtheilten i
vor ihnen verhüllte.
Ein schreckliches Schweigen folgte der S,
aus den Karabinern, dem Wiederhall, dem dro
den Murren der Soldaten, dann zertheilte sich der
Rauch langsam in der feuchten Luft, und man sah
Robert, wie er noch immer mit über die Brust
gekreuzten Armen dastand.
Seine Kameraden athmeten tief auf und wollten
eben in ein lautes Hurrah ausbrechen, stießen aber
statt dessen ein wüthendes Zischen aus, als von
neuem das laute Eommando ertönte:
„Feuer!"
Die zweite Reihe des Executionscommandos
drückte ab.
Der Knall der Salve, dann der Wiederhall,
und langsam erhob sich der Rauch in dem Nebel-
um wiederum Robert aufrecht stehend zu enthüllen.
Hatte ihn eine Kugel getroffen, so war er doch
nicht schwer genug verwundet, um zu Fall gebracht
zu sein.
Die Ursache war einfach genug: ohne Ausnahme
hatten sich feine Kameraden gelobt, in die Luft zu
schießen, und die Kugeln, welche sein junge» Lebens-
blut hätten trinken sollen, waren harmlos über die
anstoßenden Felder hinweggeflogen.
Wiederum wären die Soldaten beinahe in ein
lautes Hurrah ausgebrochen, aber wiederum erhob
sich statt dessen ein leises, drohendes Murren, denn
Sergeant Stack schritt hastig auf den Verurtheilten
zu, feine Pistole in der Hand haltend, um so dem
Leben desselben durch den Gnadenschuss ein Ende
zu machen, unbekümmert darum, ob das Kriegs-
recht ihn unter diesen Umständen auch dazu be­
rechtigte.
Ein Lächeln grimmiger Befriedigung verzerrte
fein Gesicht, al« er den Hahn spannte und die
Pistole erhob. Als er eben aber im Begriff war,
dieselbe gegen die Schläfe des Gefangenen zu
richten, ertönte ein Schuss aus der Richtung vom
Hause des Obersten, und als der Rauch empor­
stieg, sah man, wie Sergeant Slack, die Pistole
in der Hand, vorwärts taumelte, dann sich scharf
umdrehte und flach auf sein Gesicht zu Boden
stürzte. Zuerst herrschte noch tiefes, lautloses
Schweigen, dann gab das ganze Regiment durch
ein ungeheures Hurrah dem unterdrückten Em­
pfinden Ausdruck, das es während all dieser
schrecklichen Augenblicke zurückgehalten hatte. Die
Reihen lüsten sich trotz aller Bemühungen der
Officiere. Die Leute drückten einander die Hände,
die Czakos wurden in der Luft geschwenkt, uns
wieder schickten sie ein ungeheures Hurrah zum
bleifarbenen Morgenhimmel empor.
Einige Minuten lang war alle Manneszucht
aufgehoben, und die Officiere zogen, dem Beispie!
Millers folgend, ihre Sabel, als ob sie einen An­
griff erwarteten, aber der Oberst winkte den Leuten
mit seiner Hand zu, und allmählich hörte das
Hurrahrufen auf.
„Achtung, stillgestanden!" rief er mit aller
Macht seiner Stimme, auf die Leute zugaloppierend,
und dieselben wichen in jeder Richtung vor ihm
zurück. Die Reihen ordneten sich wieder, und er
ritt unablässig auf und ab, bis sich die allgemein?
Aufregung gelegt und das ganze Regiment wieder
in tadelloser Ordnung aufgestellt hatte.
„Nun, Doctor?" fragte Sir Philipp, al» er
dann nach der Gruppe hingeritten war, wo der
Arzt neben dem regungslos auf dem Boden liegen­
den Sergeanten kniete.
Der Doctor schüttelte den Kopf.
„Direct durchs Gehirn geschossen, Herr Oberst,"
antwortete er sich erhebend.
„Wachtmeister O'Rourke, führt den Mann in
den Arrest zurück."
Der Wachtmeister gab seine Befehle. Seins
Leute nahmen zu beiden Seiten de« Verurtheilten,
welcher wild und verwirrt um sich blickte, Aus­
stellung und marschierten dann mit ihm nach der
Kaserne zurück.
As es den Kameraden Robert Blacks klar
wurde, dass die Cxecution an ihm vorläufig nich:
vollstreckt «erden würde, erhob sich wiederum ein
betäubendes Hurrahrufen, und löste sich nochmals
die Ordnung in den Reihen des Regiments.
„Das ist die reine Meuterei, Herr Oberst!"
rief Miller wüthend. „Da muss sofort energisch
eingegriffen werden."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Trotz.— Gedruckt und herausgegeben »o« der Ferd. o. k l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000606 - Seite 6 ]
Seite 1138.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
6. Juni 1900.
Nr. 187.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 2. Juni 1900.
L^ sRote
e"
Allgemeine Staatsschuld.
/Roten Mai-November .... 4 2°/,
Febr.-August 4 2„
j Silber Jän.-Juli 4 2„
„ April-October .... 4-2„
1354er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1360er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnveftitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisendahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/.„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/<„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,
dto. 472 und 2360 L„ 5°/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der uug. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/- ,,
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/,°/,
« Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 44/?„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4//,„
» Prämien-Anlehen d, 200 L..
„„„ d. 100 L..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grnndentl.-Obligationen...
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
47°
4„
4„
Andere öffentliche Anlehe».
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 57°
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. .Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schlusscours
Geld! Ware
98.10
98.-
97.9V
98.
168.-
135.
158.25
200.—
200.-
116.45
97.48
83.70
113.50
1'6.25
95.58
494.-
112.25
115.50
96.20
95.75
116.25
91.55
81.-
120 50
100.—
98,-
159'
159.-
138.75
91.20
92 50
250.-
106.50
94.60
92.50
96.50
98.30
98.20
98.10
98.28
170.-
135.50
169.25
201.
201.-
299.50
116.65
97.60
83.90
114
119.25
96.40
ÜVO.-
113.—
116.50
97.1«
96.25
116.45
91.75
81.20
121.—
101.—
99/".
160.5l
160,-
139.75
92.-
93 50
253.—
t 07.—
95.50
93.-
97.25
Türk. Eisenb.-Anl. si 400 Fr. ---- 384 L..
Ar. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 47°
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodenc.-Anft. v. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto dettv Em. 1869 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innech. 45 I. 4'/°„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4
Oesterr. Hypothekenbank Verl....
Oesterr.-ung. Bank i. 4»'/,J.„...
detto in 50„„...
Sparcasse, erste oft. 60„„...
Steiermärkische Sparcasse„...
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hyvothekenb. 427, -.
„ detto Präm.-Obl.„
4
- 4„
- 4„
. 4„
- 4
47- ..
- 4„
47--
. 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 37°
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 R Mark 47,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 47°„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstali f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusscours
Geld j Ware
118.25
386.-
94.-
99.50
94.20
235.-
234.-
102.-
100.60
98.50
93.25
97.75
98.-
98.60
98.60
98.75
96.50
99.75
93.25
98.50
234.—
74.—
98.—
98.-^
97.25
114.20
95.
87.50
93.25
95.25
321—
820.50
103.50
93.50
104.25
12.
397.
48.—
132.50
40.25
1S.75
114.25
388.
95.20
236.5'
285.50
108.—
101.40
99.25
9425
98.75
98.40
99.60
99.60
99.75
97.50
99.—
237.-
74.70
98.60
98.60
98.25
115.20
96.
88.
94.25
96.25
«r»--
321.50
104.50
94.
105 25
14—
399.—
51.—
133.50
41.25
20.75
Zalm. 40 fl. C.-M.
St. Genois ... u»
'tu- ,,
Aktien von Banken.
-X, ...^ Nom.-Bctraa
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 4
Bodencr.-Anst., allg. öst.40'/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, Ungar, allgem.... 400^
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Länderbank, österreichische .... 400
Ocsterreichisch-ungarische Bank.. 1400 ''
Unionbank 400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Nussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehradcr Eisenbahn C.-M..
detto llll. L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Rordbahn, C.-M..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Gef.
Lloyd, ösierr.-ungar., C.-M...
Oesterr. Nordwestbahn.....
detto (Ut. U.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs.
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Uugar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschast, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gescttschafi
Steyrermütst.PciPicr'abr. u. Vcrl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegeliabriks- und
Bau-Gesellschaft 60'/, E.
1000 L
1050„
400„
1050
2100„
400
400„
1050„
400„
400
480„
480 ..
200„
400„
400„
200
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Slück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Ca'ssä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
Schlusscours
Geld s Ware
175.25
183.
S82.5V
514.50
933.
717.25
719.—
1429
446.-^
1760
587.—
3000
3140
1164
757.-
6335
343.-
538.—
780.—
468.50
480.—
6b5.o0
125.50
190-
414.—
420.
542.-
506.50
1985
341.--
365.—
740—
11.37
19.26
24.18
118.32
90.65
2.55"
177.25
185.—
283—
516.50
937.—
718.2»
721 .-
1480
447.—
1762
589.—
301»
3160
1170
760—
6350
351 .-
542.—
788.—
469.50
481.—
656.50
126.50
210.—
416.—
425.—
545.—
507.5S
1995
344.-
370.—
741.—
11.41
18.30
24.24
118.32
90.85
2.56"
Um den Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln, iS der sür je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bej
den Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 127.
Mittwoch, den 6. Juni 1900.
Kundmachungen.
Kundmachung
2175
der k. k. Finanz-Direktion Klagensurt vom 25. Mai 1900, Z. 7528, betreffend die Ergebnisse der Repartition der allgemeinen kontingentierten
Erwerbsteuer in Kärnten für das Veranlagungsjahr 1900.
In Gemäßheit des Artikels 39, Z. 4, alines. 3, der mit dem Erlaffe des Finanzministers vom 28. Jänner 1897, R. G. Bl. Nr. 35, kund­
gemachten Vollzugsvorschrift zum I. Hauptstücke des Gesetzes vom 25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, betreffend die direkten Perscnalsteuern, werden
nachstehend die Repartitionsergebniffe der allgemeinen contingentierten Erwerbsteuer für die Veranlagungsbezirke Kärntens veröffentlicht.
r-»
N
Q
N-
Contingent- Summe der
Veranlagungs-Bezirk Summe( Steuersätze
L
L
Reparti- S,
tions- "bver-
Zu-, Ab­
schlags-»/,
schreitung
Unter-
L
L
Contingent-
Summe
L
Summe der
bemessenen
Steuersätze
L
Reparti-
tions-
Zu-1 Ab­
schlags--^
lieber- Unter-
schreitung
L! d' L! li
2
3
4
5
6
7
8
Steuergesellschaft I. Classe
Steuergesellschaft 11. Classe
Handelskammerbezirk
Klagensurt...
Klagensurt Stadt
Hermagor...
Klagensurt Land
Spittal....
St. Veit...
Villach ....
Völkermarkt..
9 i Wolfsberg
110.934
16
137.164
19
168
68
94.862
86
102.686
i 391
74
Steuergesellschaft III. Classe
Steuergesellschaft IV. Classe
37.368
4.280
11.517
9.721
17.340
27.245
5.654
8.225
40 39.814
09
12
06
06
54
47
5.084
13.698
9.985
18.384
33.329
7.312
90 8.834
6
16
16
3!
6
18
23
56
84
76
24
9
10
35
59
24
10
53
80
61
10
23
28
13.569
5.543
17.508
14.285
16.913
20.283
11.336
11.750
36
52
37
14.511
5.784
16.239
61, 14.685
45
84
20
26
17.923
25.880
14.071
13.499
6 !( 70
4
4
3
6
22
19
13
61
98
12
07
31
41
65
97
16
83
44
13


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000606 - Seite 7 ]
Nr. 127.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
Seite 1139.
6. Juni 1900.
Z. 8482. KUNdMachUNg. 2171—2
Das k. k. Elsenbahnministerium hat mit dem
Erlasse vom 17. Mai 1900, Z. 2005/00, das durch
staatliche Organe aufgestellte generelle Project für eine
normalspurige, als Hauptbahn I. Ranges auszu­
führende Eisenbahn von Schwarzach-St. Beit
nach Möllbrücken (Tauernbahn) der k. k.
Landesregierung mit dem Aufträge übermittelt,
bezüglich dieses Projectes die Tracenrevision durch­
zuführen.
Die k. k. Landesregierung findet hierüber in
Gemäßheit der Bestimmungen oes Z 3 der Mini-
sterialverordnung vom 25. Jänner 1879, R. G. Bl.
Nr. 19, die gedachte Amtshandlung in Ansehung
der im hierländischen Verwaltungsgebiete projezier­
ten Trace für
Freitag den 15. und Samstag den 16. Juni l. I.
unter der Leitung des k. k. Landesregierungsrathes
Max Ritter von Grabmayr anzuberaumen.
Hievon erfolgt gemäß§ 3 der citierten Ver­
ordnung mit dem Beisatze die Verlautbarung, dass
es jedem Betheiligten freisteht, hiebei zu erscheinen
und bezüglich des Bahnproiectes, sowie der Interessen
und etwaigen erworbenen Rechte bestehender Trans­
portanstalten, seine Einwendungen und Erinnerungen
mündlich oder schriftlich vorzubringen, deren Proto­
kollierung
am 15. Juni, Nachmittag 5 Uhr
in Mallnitz, im Gafthause der Agnes Noifternig,
am 16. Juni, Vormittag 9 Uhr
in O b e r v e l l ach in der dortigen Gemeindekanzlei;
in Penk, Vormittag 11 Uhr, im Gasthause des
Raimund Meßner vulgo Fradl in Unter-Penk;
in Kolb nitz, Nachmittag 1 Uhr, im Gasthause
der Elise Gradnitzer in Oberkolbnitz, sowie
in Möllbrücken, Nachmittag 4 Uhr, im Gast­
hause des Josef Fleischhacker in Möllbrücken
stattfinden wird.
Die Pläne können während der Amtsstunden
bei der k. k. Landesregierung oder bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Spittal eingesehen werden.
Schließlich wird noch beigefügt, dass diese Ver­
lautbarung für die nicht speciell verständigten Inter­
essenten als Einladung zu gelten hat.
K. k. kärnt. Landesregierung.
Klagenfurt, am 31. Mai 1900.
Der k. k. Landesprüsident:
Fraydenegg.
Z. 2318/B.-Sch.-R. 2136^2
Kundmachung.
Im Schulbezirke Spittal kommen zur d e fint i v e u
Besetzung:
и) eine Lehrstelle an der zweiclassigen Volks­
schule zu Flattach,
b) eine Lehrstelle an der zweiclassigen Volsschule
zu St. Georgen ob Rennweg,
o) zwei Lehrstellen an der vierclassigen Volks­
schule zu Irschen,
ä) eine Lehrstelle an der vierclassigen Volksschule
zu Pusarnitz,
e) eine Lehrstelle an der dreiclassigen Volksschule
zu Radenthein,
к) eine Lehrstelle an der fünfclassigen Volks­
schule zu Spittal,
Z) eine Lehrstelle an der vierclassigen Volks­
schule zu Steinfeld,
d) eine Lehrstelle an der dreiclassige» Volks­
schule zu Malta.
Die Lehrstellen u—A werden nur definitiv ver­
liehen, während die Lehrstelle in Malta auch pro­
visorisch besetzt werden kann.
Bewerber, bezw. Bewerberinnen um eine der be­
zeichneten Stellen haben ihre gehörig belegten,
namentlich mit dem Reife-, eventuell dem Lehr-
befähigungszeugnisse documentierten Gesuche bis
15. Juni d. I.,
allenfalls im vorgeschriebenen Dienstwege Hieramts
zu überreichen.
K. k. Bezirksschulrath.
Spittal, am 29. Mai 1900.
Z- 12.926 Jagdpacht-Licttation. 2120- s
Es wird hiemit bekannt gemacht, dass die lici-
tatronsweise Wiederverpachtung der Gemeindejagd-
barkett in der Ortsgemeinds Weitensfeld auf die
Pachtdauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli 1900
bis 80. Juni 1905, am
16. Juni d. I.,
^ ^hr, in der hierämtlichen Kanzlei
stattfinden wird.
Die Lieitations-Bedingniffe können Hieramts ein­
gesehen werden.
AuSrufspreiS 300 Kronen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 28. Mai 1900.
Z. 777/B.-Sch.-R. 2143-«
Lehrstelle-Ausschreibnng.
Zur definitiven Besetzung gelangt die zweite
Lehrstelle an der zweiclassigen Volksschule zu Dellach
an der Gail.
Gesuche sind bis
14. Juni l. I.
einzureichen.
K. k. Bezirksschulrath.
Hermagor, am 28. Mai 1900.
G.-Z. k 78/00 2157
1
«dict.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte St. Leonhard in
Kärnten wird bekannt gemacht, dass über die
47 Jahre alte Helena Konrad, vulgo Jörgelbauer-
tochter in Theißenegg, mit dieSgerichtlichrm, vom
k. k. Landesgerichte Klagenfurt unterm 17. Mai 1900,
Nc IV 353/00,.^» -n,-
—, genehmigten Beschlüsse vom 9. Mar
1900, —„b gerichtlich eonstatierten Wahn­
sinnes die Euratel verhängt und für dieselbe Eonrad
Koitz vlg. Renneis in Theißenegg als Curator be­
stellt wurde.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
am 26. Mai 1900.
L 73/00
Licitalionen.
BersteigeruttgS-Sdtet.
1951
Auf Betreiben des Dr. Matthias Laggner, Districts-
arzteS in Millstatt, vertreten durch Dr. A. Huber,
Rechtsanwalt in Spittal, findet am
17. Juli 1900,
vormittags 11 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 3, die
Versteigerung der MesSnerkeuschs Haus Nr. 10 zu
Premersdorf, E.-Z. 51, C.-G. Möllbrücken, sammt
Zubehör, bestehend auS einer Kuh, einem Pflug und
einer Egge, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 2695 L 9 lr, da» Zubehör auf 124 L be­
wertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1879 L 40 ü.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, CatasterauSzug, Schätzungs-Protokoll u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorts
wohnhaften ZustellungS- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Spittal, Abtheilung I, am
16. Mai 1900.
8 IV 12/99
Krinnerungen.
2117-3
79 O. O.
«die».
Ueber die nachträglich eingelangte Anmeldung der
mj. Erben nach Dr. Josef von Aichenegg durch die
Mutter und Vormünderin, Frau Louise von Aichenegg,
zum Concurse Robert Bernard in Heiligenblut, findet
die besondere Liquidierungstagfahrt vor dem ge­
fertigten Coneurscommiffär beim k. k. Bezirksgerichte
Winklern, Amtszimmer Nr. 3, am
21. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, statt, wovon alle ConcurS-
interessenten im Wege dieser Veröffentlichung ver­
ständigt werden.
Winklern, am 25. Mai 1900.
Der Coneurscommiffär:
K. k. Bezirksrichter Franz Dreschnig w. p.
Geschäftszahl 6d 173/00 2062
1
«dict.
Wider Maria Kletsch, verehelichte R-gatschnig,
beziehungsweise deren Rechtsnachfolger, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Villach von Sebastian Regatschnig, Grund­
besitzer in Bogenfeld, wegen Anerkennung der er­
folgten Bezahlung und Löschung einer Satzpost von
40 fl. eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung zur mündlichen Streit­
verhandlung für den
30. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 4, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Maria Kletsch
wird Herr Josef Eder, k. k. Kanzlist i. P. in
Villach, zum Curator /bestellt. Dieser Curator wird
die Maria Kletsch in der bezeichneten Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k.- Bezirksgericht Villach, Abtheilung II,
am 23. Mai 1900.
GeschäftSzahl vb 167/00 u. 6 196/00 2063
1 1
«dict.
Wider Georg Jndrist, beziehungsweise dessen
Rechtsnachfolger, dessen Aufenthalt unbekannt ist,
wurden bei dem k. k. Bezirksgerichte in Villach von
Ferdinand Thomaser, Hausbesitzer und Gastwirt in
Villach, wegen 990 L und 80 L s. A. zwei Klagen
angebracht. Auf Grund dieser Klagen wurde die
Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung für den
30. Juni 1900,
vormittags S Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 4, an-
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Georg Jndrist,
beziehungsweise dessen Rechtsnachfolger, wird Herr Dr.
Jakob Ghon, Advocat in Villach, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird den Georg Jndrist,
beziehungsweise dessen Rechtsnachfolger, in der be­
zeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und Kosten
so lange vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung II, am
23. Mai 1900.
^ 35/00
1804
1 «dict
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Althofen wird
bekannt gemacht, dass am 3. Februar 1900 im
Landes-Siechenhause zu Klagenfurt Elisabeth Prettner,
gewesene Magd in Krasta, im Alter von 65 Jahren
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf die Verlassenschaft ein Erbrecht zustehe,
so werden alle diejenigen, welche hierauf aus was
immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelven und unter Ausweisung
ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzudringen,
widrigenS die Verlaffenschaft, für welche inzwischen
Herr Thomas Kuß, vulgo Lindacher in Lind,
als VerlassenschaftS-Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbeerklärt und ihren Erbrechts­
titel auSgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der Verlassen-
schast aber, oder wenn sich niemand erbSerklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos ein­
gezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Althofen, am 11. April
1900.
Vx II 179/00
2176
Edikt.
Wider Lorenz Wiltschnig, resp. dessen Verlass,
wurde bei dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt von
Johann Taurer, Postmeister und Fabriksbesitzer in
Dellach, durch Dr. Vincenz Aßam eine Klage an­
gebracht. Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung auf den
25. Juni 1900,
vormittags 10 Uhr, Zimmer Nr. 78, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannten Erben
nach Lorenz Wiltschnig wird Herr Dr. v. Ehrfeld
zum Curator bestellt. Derselbe wird die Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung II,
am 31. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000606 - Seite 8 ]
Seite 1140.
Mittwoch
r IV 8/00
1
«diet.
Kkagsnfurler Zeitung.
6. Juni 1800.
Nr. 187.
Von dem t. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch
des Matthias Hoffmann, Efsigerzeuger in Völkendorf.
in die Ausfertigung der Amortisation»-Edikte rück­
sichtlich
a) de» Legescheines de» k. k. LandeSzahlamteS
Klagenfurt vom 81. October 1898, Nr. 3979, über
die Caution zur Sicherstellung der Brantweinconsum-
abgabe deponierten 4»/,igen Pfandbrief der kärntn.
LandeS-Hypothekenanstalt, Serie HI k, Nr. 0743,
ddo. 30. September 1868, per 300 L,
d) de» LegescheineS de» k. k. LandeSzahlamteS
Klagenfurt vom 81. Februar 1898, Lxk. 644,
über die als Caution zur Sicherstellung der Brant-
weinconsumabgabe deponierten zwei Pfandbriefe der
kirnt«. LandeS-Hypothekenanstalt Nr. 37, Serie II »,
ddo. 34. Jänner 1898 per 100 L und Nr. 156.
Serie III n, ddo. 38. Jänner 1898, per 1000 L
gewilligt worden.
ES haben demnach alle jene, welche auf gedachte
Legescheine aus was immer für einem Recht»-
gründe Anspruch machen zu können vermeinen, selben
binnen der gesetzlichen Frist von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen vor diesem k. k. Landes­
gerichte so gewiss anzumelden und darzuthun, als
widrigenS auf ein weiteres Anlangen des Matthias
Hoffmann nach Verlauf dieser Frist diese Legescheine
für amortisiert erklärt werden würden.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 13. Mai 1900.
ä 1111/99 2126-1
16 «diet
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt wird
bekannt gemacht, dass am 33. December 1899 zu
Klagenfurt Frau Dorothe Kollmann, geborene Harten,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlafsenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf au»
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet.
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlafsenschaft, für
welche inzwischen Herr Friedrich Kumcr, NotariatS-
Candidat in Klagenfurt, als Verlassenschafts-Curator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der nicht an­
getretene Theil der Verlafsenschaft aber, und wenn sich
niemand erbSerklärt hätte, die ganze Verlassenschaft
vom Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 38. Mai I960.
r-Z.
ä 140/00 2061-2
4 «diet
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird
bekannt gemacht, dass am 6. April 1900 Herr
Johann Sorko, k. k. Postexpedient in Wolfsberg, hier
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf dessen Verlassenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem RechtSgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzu­
bringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche
inzwischen Herr Florian Leber, NotariatS-Candidat
in Wolfsberg, als Verlassenschafts-Curator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbSerklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlafsenschaft aber, oder wenn sich niemand
erbSerklärt hätte, die ganze Verlafsenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung I,
am 35. Mai 1900.
1982-1
ä 67/00
«diet
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Gurk wird bekannt
gemacht, dass am 31. April 1900 Michael Steiner,
! vulgo Bergmichelkeuschler in Oberort, ZammelSberg,
! ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
! gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
- Personen auf seine Verlafsenschaft ein Erbrecht zu-
, stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem RechtSgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für
welche inzwischen der Herr k. k. Notar Max Koch i»
Gurk als Verlassenschafts-Curator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbSerklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlassenschaft, und wenn sich niemand erbS­
erklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate
als erblos «ingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I,
13. Mai 1900.
am
40/00
5
2177-1
Gditt.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Winklern werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlassen-
schaft des am 16. März 1900 mit Testament ver­
storbenen Christian Resinger, Besitzers des Schmirber-
gute» in NangerSdorf und der oberen Goßnighube
am Wsnneberg, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche am
38. Juli 1900,
vormittags S Uhr zu erscheinen oder bi» dahin ihr
Gesuch schriftlich zu übeireichen, widrigen» denselben
an die Verlassenschaft, wenn sie durch Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Winkler«, am 39. Mai 1990.
Alyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 127.
«MN?
Ioular--Seiden-Robe«. s 40
und höher l— 14 Meter!— Porto» und zollfrei zugesandt I Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 4L Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
K. »snnsdsi'g, Möli-MMiit (L ll. t. Holl.), 7imotl.
4883-7
S O
OMMWW«
pr-ospsols llui-ok llen vit-sotor.
Lückbsknststion: pöltsoksvki.
kerväsirte
KeilstLtlü
u.KLnenlsicksn.
Zuekefstarnrustp
Aallensteine-
Ras1ren-n.Ue1Ä-
lrepteatarrlre,
eie.
931—34
/ter'vor r'trAsnkres- F ,,/ ^'
LrbLItliob in Lxotbekeu u. LleäieivLl-vrozuerieii. 354-18
Hui» s «r k t, «»sni, in 0 «-i g i n s i- p a v ung.
77absn K« «cbon einmal irbev llie immense IpicktrAkeit llev Xak?rx/leAS
nackAellaekt?— Krill Ke sic/» beumsst, llas« von Aes«r-rlle>r „ull Autc-r Mk-rer»
meist llas IVoklbeMllerr lles Lllensckeir abkä'NAt, ,veil rmsev MaAen -rnv Ai«k-
revLieinevte Weisen vevllarit ri-rll llrese Lvbeit kelliAliek lluvck Aesunlls 2akne vev-
vicktet rvevllen Laim? t/nll lla«n llis ^aknsckmevrsN// ll-'svnev llie ScLärrkeit
llev Ar'/me// Sollte lla nickt auck llie ZaimF/iege eine lltolle spielen?— ^rcei/cllos/
L-aviim siirrlliye mam Nickt AeAerr sick selbst lluvck IllllleNSsekla^keit, so-illerm tkue
etrva« Mv «eirre Lrkve/ Lievr« kan» NeuevllinAS llas rmtev rvisserrseka/tllckev
Lu/sic/-t kevr/estellte Losmin-iltiorllvrassev rvavm em^r/oklerr rvevlle», iveil es tkat-
säcklick llesm/ieive-ill «vrract iirrll llalluvck alle TTvsacks» lles Äoklivevlleirs llev
Ltkne anll üb»e»i L/ü-rcl^kvucks beseitigt. Losmi-r ev/eisokt llerr Mmrll, kva/tiAt
llas Zaku/leisck ii»ll consevi'ivt llie Mk-ie, so laNA« llies miv ivAeull mäAiiek ist.
Lrsmiir-üllMillreasse»-, F^lascke /l. 1.—, lariA« ausvciekeirll, ist i» llen
^xotkeken, besseve-r Dv0Fe»isn urrll 4^rvMmevien käu/irck.
üanxt-vepot r kaal «an8vr, LpotlieLe „rum sednarrsu ^Slvr«, Llaxonkort.
i(o8eksl8 8LmmtIiokk LompoÄiionkii
LiL »Ilvir vr8vlLLviLv»te»
bLlt cowxlst auk Lager 1486—23
k'erä. v. LIe!r»mazt!'8j8uLli1lnnäIriii^,Li«Aeukrirt,.4.11erk1alL24.
Alle Aerzte betrachten das natür-
i«- Iran; Josef-
AitterWaffer
einzige, angenehm zu nehmende, sa-
linische Absührmittel, das, in kleinen
Dosen genommen, absolut sicher, nach­
haltig ausiösend wirkt. Auf zehn Welt­
ausstellungen mit goldenen Medaillen
ausgezeichnet. 4329-2
Erhältlich bei
MMrte keiseMer,
Larlvu uuä kläns,
eoillvIötöL IiLZsr rav öLkäsiksr
in 2248
fsrll. v. Kloinmayrs Uuekkanlilunv,
Llagsvkiirt, Liter t>IatL 24.
1373—2!


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000606 - Seite 9 ]
Nr. 137.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
6. Juni 1900.
8
^U8 Lnlasn äes ItLrteu LeliielcsslosedlaAss, rvslelier mied äurcli äas
Hinscdeiäen meiner inniAstAsIiodten Osttin, benv. Llutter, Lebrrsster,
LcdvLZeriv nnä Tante, äer 1'rLu
(üvwviilirrtz Lilliosiek
kost-Oassiers-Oatti»
Astrolleo, lümsii mir von so vielen Leite» wärmste unä iiedsvolls Tkeü-
nabmsbereixnnASN üii, äass ied voräcriiLnä ausser Ltanäs diu, zeäsm einzeln
für äie sodünen Lranrsxeuäeu unä äis LetlisiliAUNA an äem I.eicliendeZsnA-
nisse ru äanLsn uuä mied äalisr xenötfliFt sslie, im ölksntliedsn We^s allen
^sueo, äis äer tkeuren Verdliciienen io einer oäer äer anderen Riedtuns äis
letrts Dirs erwiesen, sxeeieii oder äem liovtirvolilxedornen Usrru kosl-
nmtsäirector Tltvoäoi Dolkmanu saniml krau Övmulilio, äen Herren
kost- uuä l'elexruplisndeninten nnä Dienern äen flerrliodsten nnä ank-
riotitiZsten Dank iüemit rum Lnsärnelre üu dringen.
Llagenknrt, an> 5. fluni 1900. 2185
LilliesLeL.
MS
2184
vilMäDL
K
88 k'ür sllv Lun^AkdiiiiAkii miä ^oivkeii von Itieil-^
»alims, welolie uns aiilLsslioli äss Hilsdsns uoä der A
».v LeerälAUDA 11086168 iooi^tAeliebteQ, UNV61A6S8lie1l6I1
80I1068, b62v. Bruders, 8o1lWLA6r8 und Oukel8, d68^
Lehr gutes
2181 -1
Segelboot
zugleich Ruderboot, für 1 bis 5 Personen.
S'8 m lang, 1'6 m breit, auf erster Wiener
Bootswcrfic vor eine« Jahre elegant und
vorzüglich gcbaut.sammt aUenSegelutensilien,
4 englischen Rudern, bester Qnalität äußerst
billig abzugeben. Nähere«! Radfahr­
schule Wallner, Beiden, Wörthersee.
Eine Bäckerei
im beste» Betriebe sogleich abznlösen. j
Anfrage: „vwelaer«!" goste restante
Klagensuct. 2183—1
„Unsere einheimischen Stubenvögel." Schilde­
rungen von deren Frei- und Gefangen­
leben, Anleitung zu ihrer Wartung und
Pflege. Bon Friedrich Arnold. Erstes
Bändchen: Kerbthierfresfende Sänger.
Preis t-4 d. Zweites Bändchen: Die
Körnerfresser. Preis 24 d; bei Ein­
sendung von 30 d in Briefmarken franco
durch Ferd. v. Kleinmayrs Buch­
handlung, Klaaenfuri, Alter Platz 24.
2015-2
Herrn
Victor Livosr
krivaten
6ot§6A6iiA6brg.o1it wurden, dankt titzfAeriitirt
tsmilie Kaspar.
HaZenlurt, am 5. dnni 1900.
v. LodlllsrrAöbsuxt über äsn unersstrliostsn Verlust, vsletisn
y>m vir äurck äas Billsosteiäsn unseres tstsuren Oattso, 1is2v. «»
M Vaters uvä 6roisvaters, äs» Herrn 2180^
A
A
W Vaters uvcl VFrossvalers, des rlerrQ 21L
i Zosvß OLSvknsi'
krivntiers in kriesaeL
»» erlitten Iiasten, sinä vir ausser Ltanäe, lür äis liskevolls
nnä äis estrsnäs LststsiliAUNA stsiin Bsielisn-
sck beALnAnilbs allen werten kreunäen nnä Bekannten, Lai
01 insstssvväsrs aber äer löbl. OemeindeveklrtztunA, äem
Lü Ortssennlratlle, Beamten nnä Bedrkörper, äer Spar-
MW VS886, äer kreiw. kenerwedr, äsrn 6e8anKvereill6, sovie
M. er dtllätlraptzlle 2U äunken, äalrer vir auk äiessin ^VsAS
unseren tietsternpsunäenen Oanlr ?um l^usärnelrs brinAsn. »al
Ü Ois lisktk-auvi'Nljsn llinlsi'blisbsngn.^
«2!
A>Oi^
9 ^mt8l!0!r Vtzi'ts mit üruek O
^ 1000 8tüek von ü. 3'— aulvÄrts, O
8 bssokäftavouverts mit l^irmaclruolL O
O 1000 Stück von ü. 2 20 antvärts^
F> emxLsLIt 185g AM
X kNü. ,. LImmM kneNmIim!, Llszeiiw. 0
V Aan verlange Aa8tereoI1eo1ion Aratis nnä tranvo. O
Fremden Verzeichnls.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 1. Juni
Hr. K. Ritter v. Bosozi», JnspectionS-
commissär, Cavalesc.— G. Letkoscheg,
Forstinipecior. F. P»hl, Rsdr., Wien.—
A. v. Turoczv, Ministerialrath, I. von
Szontagh, Ministenalconcipist, I. Si-
pecka, Finanzrath, Budapest. —M. Leoh,
Rjdr.. Srraßburg.— I. Sucher, Cilli.
— I. Servadio, Rsdr., Triest.— F.
Bluth, Kfm-, Iserlohn.— I. Kaufmann,
Ks«., Vroß-Ksnizsa.— H. PatliS, S.
Kohn, Rsde.. Bozen.— Dr. A. Mosche,
Präsident, Laibach.— W. v. Winkler,
Ingenieur, Graz.— O. v. Bertele,
Obercommtssär. Windischgraz.— R. W.
Prideanse, Secretär, Dortmund.
Hotel Moser. 1, bis 4. Juni.
Hr. H. Mcrde, Berwalter, A. Robrer.
Priv.. Dellach.— Dr. H. Blodig, Con-
cipist, Völkermarkt.— E. Sickenberg s.
Familie, Realitätenbes., Judenburg.—
S. Semann, I. Kohn, Kaust., M. Blau,
Rsdr., Wien.— R. Hillinger, Kfm.,
Hannover. -- K. Lanschck, Oberlieut.,
Bielik.— F. Müllner, Procurist. L-
Trost s. Gattin, Brauer, F. Azimath.
s. Gattin. Schriftsteller, F. Prießncr, A.
Spicha, Rsde., V. Tallian, Kfm., Graz.
— M. Braun s. Bruder, HauSbcsitzerS-
sobn, Köflach.— O. Roman, L. Kohn,
Rsde., G. Fuch«, Priv., Dr. E. Wittuzil,
Bürgerschnllchrer, W. Kaiser, Installateur,
P. A. de Gleza, C. Si-ler, Kauflcute,
H. Sarger, Assistent, Wien.— K. I.
Pergcr, Agent, Bozen.— R. Pindter,
Lehrer, Linz.— M. Krauß, Rsdr.,
Budapest.— F. Saisritz, Realitätenbes.,
Miklautzhof.— K. Schmid, Vicedom,
Spittal.— V. Urbani, Baumeister, P.
v. Fradeneck s. Gattin, Dtrector, E.
Toldschmid, Ingenieur, Wolfsberg.—
S. Austerlitz, Rsdr., Pilsen.— S.
Bosch, Beamter, N. Nemetz, Förster,
Mieß.— F. Hoffmann s. Gattin, Bau-
commissär, Brückdorf.— I. Arneith,
Priv, Faakersee.— A. Linke, Lehrer,
St. Lorenzen.— H. Andraschitz, Kfm..
Marburg.— A. Ärenni, Kfm-, Triest.
— F. Montel, Lehrer, Villach.— H.
Pabst. Thierarzt, Leoben—— Fr. A.
Mörtl s. Sohn Hotelbes., Tarvi«.— E.
Hammerle Karlsmannsgattin, Holzgau.
— E. Kaust. Private, Graz.— I. Jeller
s. Kind und Jungfer, ProfessorSgattin,
Leoben.— A. Mettl s. Gesellschafterin,
Priv., Graz.— E. Karl. Priv., Mar­
burg.— R. Wagmeister, Hauptmanns-
tochter, Meran.
Hotel Landwirt. 1, bis 4. Juni
Hr. M. Ritter b. Glimmer s. Familie u.
Dienerschaft, Hofrath u. Director, Linz.
— R. Fischer, I. Blau, H. Mandel,
Rsde., L. Neugeboren, Kfm., V. H. Tuch
s. Gattin, Ingenieur, I. Berthold, Pri­
vatier, Wien.— Th. Stein, Rsdr., O.
Mayer, K?«., W. Wochsu, Techniker,
Graz.— G. Perini. Beamter, Ferlach.
— I. Lichtstetn, Viehhändler. Meran.—
F. Winter, Rsdr., Bozen.— I. Dag-
hoffer, Viehhändler. Salzburg.— E.
Pitz s. »atlin, Ingenieur, Thörl.— L.
Wiesinger, Hiniz.— K- Mahner Ritter
v. Hcilwerth, Major i. R.— F. stark
s. Gattin, Buchhändler, Laibach.— A.
Soifmaier s. Gatti«, Notar, Oberzeiring.
— A. Goriagg, Rsdr-, Linz— M.
Novak s. Schwester. Försterssobn, Mar­
burg.— I. Schneider, Seifensieder, I.
Haselberger. Kfm-, F. Eckl, Zahntechniker,
Murau.— M. Kühn s. Gattin, Lehrer,
Zcltwcg.— I. Gritsch, I. Kosler. Fleisch­
bauer, Meran.— F. Stander, Hotelier,
Lan«.— A. Sommer s. Gattin. Hau«-
bes., Marburg.— R. Petuhacher, Assistent,
V. D. Posik, Ingenieur, R. v. Blaze-
kowitz, Hauptm., F. Just, Liquidator,
Wien.— M. Mayr, Rsdr., Trient.—
beite 1141.
I. Petritsch s. Sattin, Kfm., Knittelfeld.
— G. Bighctti, Ingenieur, Marburg.—
F. Kurnig. Beamter, Obdach,— F.
Schellander, Rsdr., Graz.— M. Nuschingg,
Priv., Mariazell.— F. Prult, Lehrer.
Murau.— I. Speiser, Kfm.. Heidelberg.
— F. Knafl, Agent. Grades.— Fr.
I. Baronin v. Czikan, Vice-Präside»tcns-
witwe, Linz.— B. Tonisch egg, Notars-
tschter, Windischgraz.
Hotel Grömmer. 1. Juni.
Hr. A. Schindler v. Kunewald, Oberlieut.
d. R.. Gmunden.— Dr. F. Ranzi.
Beamter, A. ». Feyrn, I. Zelenka, Jn-
genie»re, I. Götz, I. Kobold, Rsde.,
Wien.
Gasthof zum Mohren. 31 Mai bis 4. Juni.
Hr. H. Hannak s. Gattin, Bahnbeamter.
Mähren.— W. Hauptmann» Maschin-
führer, Bozen.— M. Krassnitzer, Be­
amter, Oberdrauburg.— I. Pepeunak,
Schulleiter, Frojach.— H. Rothriegl,
Kfm, K, Wernke, Spenglermeister, Wien.
— A. Zanzelini, Rsdr., Spittal.— F.
Polazek, Handelsmann. Ncwschowa.—
A-Löwenson, Handelsmann, Schlaineng,
— I. Trebsche, Handelsmann, Serpenitza-
— I. Moser. Privatier, Gschriet.— I.
Fellner, Schmiedmeister, St. Stephan im
Lavantthaie.— G. ThomanSky. Tischler­
meister, R. Schweighofer, Zugsführcr.
Graz.— V. Audertasch, Lederermeister,
Weitensfeld.— F. Pfeifer, Studieren­
der. Marburg.— A. Kienberger, Bes.,
Kienberg.— F. Eder, Besitzcrssohn.
LandSkron.— F. Köchel, StationS-
«ufseher, Kalwang.— F. Konowetz,
Maschinenschlosser, Leoben^— I. Kaller.
Ingenieur, Wien.— A. Stokreiter, Be­
amter. K. Unterlercher, Bes., I. Wasser-
theuerer, Bergknappe» Bleiberg.— Pb.
Wohanka, Beamter, Graz— L. Gigerl,
Schulleiter, Katsch.— I. Ottmaun, Bei.
Radenthein.— I. Valentin«, Be:.,
Lesachthsl.— I. Fercher, B-s., Lamach.
— I. Stopper, Bes-, A Perdacher.
AmtSoiencr, Feldkirchen.— P. Kassl,
Schneidermeister, Griffen.— N. Nu!.
Schmiedmeistcr, Donawitz.— A. Schigo,
Aufseher, Unterdrauburg.— I. Lakner,
Gerichtldiencr. Gmünd.— A. Blaschkc,
Conducteur, Villach.— Fr. M. Toma­
schitz, Bes., Wolfsberg.— A. Wolfs­
gruber, Priv., Graz.— M. Gsrerer, K.
Möderndorfer, Private, Bleiberg.
Gasthof Jauach. 31. Mai bis 4. Juni.
Hr. I. Führer, Aufseher, Wien.— A.
Gusterlantz s. Gattin, Besitzer, Raibl.
— A. Pintriff. Besitzer. Pekan.— L.
Lanzmiger, Zimmermeister, Murau.—
L. Tschebitscher, Besitzer, Berg.— I.
Fignit, Bes.. I. Schilling, Bergarbeiter.
Feistritz.— I. Wigelc, Bes., Achomitz.
— I. Katolnig, Bes.. Gailitz.— I.
Mack, Oberlehrer, Gleinach.— M-
Thumer, Assistent, Pontafel.— F.
Kullar, Beamter, Jnnichen.— H.
Outschar, Gewehrfabrikant, Ferlach.—
K. u. F. Krumpock, Priv-, Graz.— M.
Nutzer, Priv.. Bleiberg. —F. Wilhelmer.
Privatier, Velden.— I. Boccafini, Be­
amter, Villach.— L. Kowalski, Priv.,
Wien.— I. Lettner, Priv., Lienz.— I.
Mcdwed, Cadet- Feldwebel, Liesing.—
F. Wcrkl, Beamter, Wien.— I. Petterl.
Werkmeister, K. Gras, Mechaniker, L-
Weißenberger, Calculant. Wolfsberg.—
P. Weichmüller, vauzetchner, Neustädtl.
— H. Landthaler, I. Lastner, Priv.,
Berg.— I. Malucr, Schneidermeister,
Steiermark.— I. Pock, Bes., Dellach.—
T. Tarmann, Bes., Oberkreuth.— I.
Marianz, Bes.. Ettendorf.— M. Ku-
bitschka, Bes., Eggenbcrg.— O. Ruplitsch,
Bes.. Borderberg.— I. Simschitz, Bes.,
Latschach.— R. Esengart, Cadet, Mar­
burg.— I. Derwascheck, L. Köpper.
Beamter, Graz.— L. Schiller, Maler,
Althofen.— I. Sirmonig, Holzhändler,
Korpitsch.— I- Kofler, Goldschmied,
Krancck.— A. Goßinger, Bäckermeister,
Spittal.— I. Ziak, Tischlermeister, T.
Gregori, Schmiedmeister, Korpitsch.—
I. Konrad. R. Hafner, Beamte, L.
Kuander, K. Schleimer, Besitzerssohn,
A. Holm. Priv., Wolfsberg.— M.
Perko, Commis, F. Merv» s. Gattin,
Priv., Graz.— F. Hammerle. Commis,
Obervellach.— I. Völker, Buchhalter.
Marburg.— I. Schüssel, Privatier. St.
Veit.— I. Rettl, Gafthausbcs., Weitens­
feld.— A. Linke, Lehrer, St. Lorenzen,
— R. Schiffer. Lehrer, Altenmarkt.—
— L. Herson, Gastwirt, Sisseg.— H.
Kropf, Lehrer, St. Andrä.— M.
Schiffer, Privatier, Simmelberg.— I.
Vogl!, Privatier, Pilsen.— Fr. M.
Janschitz. Besitzerin., Zell.— E. Sa-
ließer, Pri»., Mieß.— G. Koß, Bes.,
Nötsch.— E. Zwick, Bes., Matschiedl.
— A. Jost. Bes., St. Paul.— Th.
Lukan, Bes., ObcrnStsch.— A. Tarmann,
Bes.» Oberkreuth.— I. Polli, Bes.» St.
George».— H. Windisch, Bes., Krain-
burg.— K. Franzi, Private. M«I-
borgcth.— A. Werny, Kaufmanns­
gattin, St- Georgen i. L.— E. Popvr
s. Sohn, Wolfsberg.— G. Gchwar«.
Bes., Malborgeth.— K. Tarmann, Priv..
Rückersdorf.— Th. Tragbauer, Priv-,
Ettendorf.


[ 2023-06-29 10:38:38.942 - 19000606 - Seite 10 ]
Seite 1142.
Mittwoch
Klagenfurter Keitung.
6. Juni 1906.
N?. 127.
Mutz il
«rmöZliobt bequeme, billige LelbstberstellnnZ »Iler garten vorrügliober,
erkriscbender, koklensänrebaltixer 6«trinks (bimoaalton, Llrampagr.er,
8oc
Lorlorkapaeln in einer Lcbaebtel, grosse K I'2V, kleine K —SV. Vsrkaaki-
stellen: Kaesrnlvertretong der Lodorkdrik 2iiriok M^iva», I., Nenn-
>»sse 14, ferner ffrrmr stintormexvr, Xlngenkurt, Aortln /t. Lkons Nsvk-
kolger, Villsvd. 1971-5
!(318kl fl3nr 1o8Spti8-k3l> IMel
Südbahnstation Markt Tüffer» 7 Stunden von Wien,
ASM" Heißeste Menne Sleiermarks (3S° 6 ). "MM
Gleichwirkend wie Gastein und Psäffers. Größter Comfort,
elektrische Beleuchtung, beste Lage für Samifluirbäder (bei Tüffer durchschnittliche
Flusswassertemperatur 25° 6). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet. 1680—- o
Versandt von baktericnsreiem, kohlensaurem Thermalwasser, an-
enehmeS. erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer »zeit ohne
teclame, nur wegen dessen Vorzüglichkeit, 40.000 Flaschen verkauft.
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
8iiirIrot«1, klimatisch Kurort 8örz.
UM^ VOLL» 1. 1SOO 'WZ
8ommöl ^ülklllnling
kür den kvrsonvLvvrktzlir
ruf äsn l.inisn äsn k. !r. öktsln. 8trrt8bLkn«n, tivl !r. lc. pliv.
8üübrkn-6«8v>l8etlLft unä stsn -^ItL ltriir stc.
U!1 radrxreistzL nd LlaKenkurt, Verreieduls ävr kostknili-ttzn mit
kersonen-^ukiiLlime i» Lärntev, k'iakertsrik vnä k'akrplllv uedst
I'llkrpreiseu äei> LlllKenklll'tei' null ster vLmpksodiA
ksdrt -uik äenl ^Vörtker8ee.
?reis 20 k, per kost 28 ir gsZsu Vortrorowssnänn^ des LstrsAes.
kslä. v. Kisinma^s VvllLgZduekkianlilung
in LlaAsnturt.
2146
WieilsnHksi'Icsllksn snksllen koken Osdstl.
Kundmachung.
2159—2
Nachdem durch das Ableben der Stephanie Gräfin von Orsini-Rosen­
berg ein Stiftungsplatz der Erzherzogin Stephanie-Stiftung für vermögens­
lose Töchter adeliger Geschlechter für die Ländergruppe Oberöstcrreich, Steier­
mark, Kärnten, Kram oder Tirol in Erledigung gekommen ist, wird hiemit
von dem gefertigten Curatorium der Concurs zur Wiederbesetzung dieses
Stiftungsplatzes ausgeschrieben.
Die Bedingungen für die Bewerbung um diesen Stiftungsplatz, mit
welchem ein vom 1. Juli 1900 angefangen auf Lebensdauer laufender
Jahresbezug von 1000 Kronen verknüpft ist, sind:
s) Die eheliche Geburt;
b) das katholische Glaubensbekenntnis;
e) sittlich-religiöser Lebenswandel;
ä) das vollendete 18. Lebensjahr;
s) dass die Bewerberin kein anderes zu standesmüßiger Existenz aus­
reichendes Vermögen oder Einkommen besitzt;
k) dass die Bewerberin einer Familie angehört, die in den Herrcn-
oder Ritterstand der Kronländer Oberösterreich, Steiermark, Kärnten,
Kram oder Tirol ausgenommen ist;
A) ausnahmsweise kann die Verleihung auch dann stattfindcn, wenn
der Vater der Bewerberin Ritter des Maria Theresicn-Ordens ist.
Das Recht auf den Bezug erlischt im Falle der Verehelichung, durch
Eintritt in ein Kloster, oder bei derartig veränderten Vermögensverhältnissen,
infolge deren Vermögenslosigkeit nicht mehr nachgewiesen werden kann.
Die an das gefertigte Curatorium zu richtenden stempelfreien Ge­
suche sind bis längstens 15. Juli 1S0V an die Fürst Kinsky'sche
Centralkanzlei, Wien, k, Freiung 4, cinzuscnden
Das Curatorium der Erzherzogin Stephanie-Stiftung
für vermögenslose Töchter adeliger Geschlechter.
„HIsnrine"
gerstrl. gesod. unter sie. 9388 u. blr. 9723
xibt die
8ekön5tk pläiliväsolis.
Llii einer Intel „Klanrins" kür reim
Heller in V, l-irer rvarmerr tVnssers
nnkßslöst plättet man oboeseden weiteren
wusste absolut Sieber: 6 Oberbemden,
12 Nans «betten und 12 XrLxen
so srrkön Mstiv neu!
In 7'a/ebr ä 10 Letter r» de»
meiste» iZgresereteoaren-, LroAuen- »»d
.d'er/enAe-eKa/ts» rorräM'F. 2116—1
Uleini^er Fabrikant:
Vrrlle 8vkrst1« L »i».,
Lxvr un di l.eiprlx.
Ivü bin bvü'tzit
von den!L«trLeia8oi»ii»«rnVi?o»ns»
dnrek den tLglicbsn Oedraueb von
H vergmnnn's I-ilivnmilodseik«.^
Vorrütbin: 8tüok 40 kr. in der Larkumsrie
Vtvlrlestr, Llazsnkvrt. 5—11
Spurlos vvnsvk«,unil«n
sind alle Hautunreinigkeiten und Haut-
ausschlage, wie Flechten, Finnen, Mitesser,
Blütchen, rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von: 1514—4
kbrMslllls lÄrbMemclivsskI-Lkike
von Bergmann ck Co. m Dresden und
Tetschena. d. E. (Schutzmarke: Zwei Berg­
männer) s St. 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. A. Kober und Apoth. Z. Eggers
Nachf. in Klageusurt.
WN" ^11« 8vvvr»i»o«, L»«««»,
, ^INLe,
werden Sieber verniebtet dnreb ^onendunz
des tansendkaeb beväbrten
„U»886iim8räoi 8"
mit der tieFerinarke.
in der Lrato»
säLriitner I>r«AA»vir, 4Ii«i«i-
uixl 4»i>iim»!war«ii
leamchirnvK u m 8»I»vrLr««»
Llumd", Uniuertiut, ILi^iner
186d—9
ILt?IIeb rveimnliAer kostversandt.
6. ^ritz8t,
Champagner, italienische, französische
und inländische Luxus- und Tisch­
weine, Ligneure, Kisch-, FlÄsch- und
Gemüse-Conserve«, Nizza-Ocl. Alles
garantiert echt. Preiscourant gratis
und franco. 2094—2
köMMl
L-ISl?
dei
MM. v. Nivtrilck,
Llagsnkurt. 4—
kür
Vas I-esrevisions-Rurenu des im -lsbrs
1874 xsKründeten Lnukknuses
Lklfki.!), kuilsiierk, Ksklbkinz 1,
revidiert die ^iebunZeu sünimtlioksr
I-ose der Welt 2169-2
zederuinlln Mss- xrntia. "V8
?ür die ttiiekantvort bitte eine 10 tteller-
lllarke beirnsodlisssen.
Maler
gute Linierer «nd Anstreicher, werde»
ausgenommen: Herrengaffe IV. -iö«-r
LIsiMMkiM
«r» tVort» L, f«tt 4 L.
Kärntens Sommer
Aufentßaktsorte 1900.
Mit Ansichten von Kärnten.
Herausgcgeben vom Kärntner Bereine.
Preis 6V Heller; bei Einsendung von
7V Heller franco durch
Aerd v. Hleinvkayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz. 1870—6
i!
6eneral- Depot; Aotsed 4: O«.,
Ist«», L.— llanpt-vopot: IV. rou
j Vielried, Xlaxonkart.
Mehrere Anslagkästen, Eisenthnren,
mn oder ohne Tbürstöcken. sind billig zu
: verkaufen bei Joses Räder. Gaianterw-
s Warenhandlung, Kramergasse Nr. 6,
s Klagensurt. 2151-2
Ein starker, wenig gebrauchter, trans­
portabler Bügelosen ist bill'g abzugcbcn.
j Anzusehen bei August Sokoll, Schlosser-
«eistcr, staudcrplatz 5. 2173—2
Epheu, gesunde, starke Stöcke sind billig
ab,»geben. Anfrage bei I. Schmölzer,
botanischer Gärtner. 2174—r
Moderne Wohnung, N-nbau. bestehend
an« 3 großen Zimmern, Küche. Lpci«,
Dienstboten- und Badezimmer, Veranda,
Wasserleitung. Anzufragen: SchulhauS-
g,ss-^5. 2151-1
Meine in so kurzer Zeit hier so beliebt ge-
- wordenen, aus Vollnilch hergestelltm
Dampfsemmeln sind entscbteden das dem.
ausgiebigste Kaffeegebäck. Luxusback-rn
Götz. Kaserngasse. 1534-9
Eine schön gelegene, möblierte
- Wohnung, bestehend auS 3 Ammern.
i Küche. Zugehör, vom 1. Julr an M
s vermieten an e,ne ruhrg- Parler.
- Gefällige Offerten unter „»oolifl-uteer,
Adm. d. Bl. 20d,
«atent-Schlasdivan zu verkaufen. Auch
zwei neue große Plachen. Anfrage von
12-1 Uhr Modisten-Gcschäst, «ramer-
gasse 11. 2092-s
lach. Schildermaler. Mariannen^
gaffe 7.
Gefunden wurde am 4. Juni, «bnrdS
-/.8 Uhr. ein Geldtascherl »it einem rle.n«:
Betrage, Laibacher Straße. Der Verlust,
träger wolle sich melden ^^82

