
[ 2023-06-29 10:38:38.978 - 19000907 - Seite 1 ]
Primurirrrations-reisr:
ZW Comptoir halbjährig.. 12L —L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nnunncr 10 k.
Freitag 7. September.
(s24. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate stnl> an die F. v. Klcinmatzr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
JnfMkdnsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht znrnckgesendet.)
18VÜ
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. August d. I.
den Professor am Staats- Obergymnasium in
Czernowitz, Dr. Anton Pol a sche k, zum Director
des Staatsgymnasiums in Floridsdorf allergnädigst
zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 203 wurde die Weiter»erbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Nr. 238 „Ostdeutsche Rundschau" (Abendausgabe)
(Wien) vom 29. August 1900.
Nr. 4187 „Deutsches Volksblatt" (Abendausgabe)
(Wien) vom 29. August 1900.
Nr. 6742 „Wiener Allgemeine Zeitung" 6 Uhr-
Blatt (Wien) vom 29. August 1900.
Nr. 237 „Illustriertes Wiener Extrablatt" (Wien)
vom 29. August 1900.
Nr. 237 „Oesterreichische Volkszeitung" (Wien)
vom 29. August 1900.
Nr. 35 „Armeeblatt" (Wien) vom 29. August
1900.
Nr. 19? „Reichspost" (Wien) vom 30. August
1900.
Nr. 239 „Arbeiterzeitung" (Morgenblatt) (Wien)
vom 31. August 1900.
Nr. 19? „Neuigkeits-Weltblatt" (Wien) vom 30.
August 1900.
„Lichtstrahlen-Kalender" für das Jahr 1900 (Wien).
Nr. 17 „Der alpenländische Handelsangestellte"
(Graz) vom 1. September 1900.
Nr. 180 „läsa Ituiüms." (Rovigno) vom 30.
August 1900.
Nr. 35 „Vöooböenv ürsälliokv (Budweis)
vom 30. August 1900.
Nr. 34 „Nordmährische Rundschau" (Olmütz) vom
26. August 1900.
Nr. 237 ..LurM- I-v»'0>v8ki" (Lemberg) vom 27.
August 1900.
Nr. 125 „Ilumorxstu" (Lemberg) vom 1. Sep­
tember 1900.
Nr. 17 „vzLbel" (Krakau).
Nr. 17 „Locian" (Krakau).
Nr. 36 (Krakau).
Nr. 48 „Il Oorriors Xu-üouultz" (Jara) vom 26.
August 1900.
Nr. 24 „kruvi Dulmutirme" (Zara) vom 29.
August 1900.
Jeuilleton.
Die ZtammuLter Habsburgs und ihre Gruft.
Ehe die Familiengruft der Habsburger im
Kapuzinerkloster zu Wien durch Kaiser Matthias
i1618) gegründet wurde, erhielten die irdischen
Reste der älteren Mitglieder des Kaiserhauses ihre
Ruhestätten theils nach ihrem letzten Willen, theils
nach Zufall. Diese waren nur in den seltensten
Fällen bleibend, meist mussten sie wandern, um
an anderen Stätten die versagte Ruhe zu erhalten.
So wechselte auch die Stammutter der HabS-
burgischen Dynastie, Anna, Gemahlin Rudolfs
von Habsburg, dessen Gebeine eben in Speyer
aufgefunden, mehrmals ihre Grabstätte. Gertrude
von Hohenberg, aus dem Geblüte der Hohen-
zollern, die zuerst ein verwandtschaftliches Band
geknüpft hatte zwischen den nun durch innige
Freundschaft verbundenen Herrscherhäusern, reichte
im Jahre 1245 zwanzigjährig dem Grafen Rudolf
ihre Hand.
Nach der Erhebung ihres Gemahls zur Königs-
würde nahm sie nach alter Sitte den Namen
Anna an, und nahm die hohe Aufgabe in An­
spruch, ihrem Gebieter die schweren Sorgen seines
Berufes durch ihre liebevolle Nähe, durch klugen
Rath zu erleichtern; ebenso beglückte sie ihn durch
reichen Kindersegen: aus 36jähriger Ehe erblühten
14 Kinder.
Im Februar 1281 starb die hohe Frau zu Wien,
man sagt: an heftiger Gemüthserregung, vcr-
Nr. 67 „Xs-rockui Inst" (Zara) vom 29. August
1900.
Z. 13.829. KunSmachung,
betreffend das Verbot der Einfuhr von Schweinen
aus einigen Gemeinden in Kärnten nach Croatien-
Slavonien.
Die königliche Landesregierung in Agram hat
mit Kundmachung vom 1. September 1900,
Z. 59.892, unter Aufhebung ihrer frühem Kund­
machung vom 2. August 1900, Z. 52.841, die
Einfuhr von Schweinen aus den nachbenannten
Gemeinden und deren Nachbargemeinden in Kärnten
nach Croatien-Slavsnien verboten:
a) Wegen des Bestandes der Schweineseuche
aus den Gemeinden Grafeustein und Hörtendorf,
Bezirk Klagenfurt Umgebung; aus den Gemeinden
Eberstein, St. Johann am Brückl, Obermühlbach,
Glödnitz, Straßburg, St. Veit, Bezirk St. Veit;
d) wegen des Bestandes des Schweinerothlaufes
aus der Gemeinde Kleiu-St. Veit, Bezirk Klagen­
furt; aus den Gemeinden Griffen, Rückersdorf und
Waisenberg, Bezirk Völkermarkt.
Hievon geschieht mit Bezug auf die hierämtliche
Kundmachung vom 7. August 1900, Z. 12.3!0,
welche hiemit aufgehoben ist, die Verlautbarung.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 5. September 1900.
Die Zustande in Wosnien.
Im Occupationsgebiet hat man in der letzten
Zeit die mohamedanische Bevölkerung aufzuwiegeln
gesucht, indem gegen dtt. Regierungsbehörden die
Verdächtigung in Umlauf gesetzt wurde, dass sie
in ihren Maßnahmen und Reformen die Mohame-
daner gegenüber den Christen benachtheilige. Nun
aber ist über „Die Lage der Mohamedaner in
Bosnien" eine Schrift erschienen, die vollkommene
Klarheit darüber gibt, was von jenen ausgestreuten
Beschuldigungen zu halten sei, und die auf Grund
eines reichhaltigen, bisher noch nicht publicierten
authentischen Materials in unanfechtbarer Weise
die mohamedanischen Beschwerden widerlegt.
Einen größeren Raum widmet die Schrift den
Agrarverhältnissen in Bosnien.
Bekanntlich hat sich daselbst seit altersher ein
GrundbesttzverhältniS herausgebildet,
vermöge dessen der Beg oder Aga eine Art des
Obereigenthums innehat, die eigentliche Boden-
ursacht durch den Abschied von ihrer Tochter
Clementine, die sich mit dem sicilischen Königs­
sohne vermählte.
Im Testament sprach sie den Wunsch aus, im
Münster von Basel zu ruhen, um durch die mit-
fallenden Pfründen das Bisthum zu entschädigen
für mancherlei Unbill, welche ihre Vorfahren in
Kriegsläuften der Kirche zugefügt. Im gleichen
Grabe sollte auch ihr 1276 gebornes Söhnchen
(Karl?) ruhen, das im zartesten Kindesalter ge­
storben war.
400 Ritter und 40 Pferde geleiteten die Leiche
nach Basel, wo sie von 1200 Priestern empfangen
und „unter vielem Weinen der Edlen" bestattet
wurde. 1356 erschütterte ein Erdbeben die Gruft
und zerstörte das Denkmal, 1510 öffneten die
Baseler Domherren den Sarg der Königin und
fanden den Leichnam in Asche zerfallen bis auf
das Knochengerüste, daneben unbedeutende Reste
einer Kindesleiche.
Im Jahre 1771, nach Auflösung der Gruft,
brachte man die Ueberreste der hohen Frau mit
großem Gepränge nach St. Blasien im badischen
Schwarzwalde. 1809 vertrieb Napoleon die Bene-
dictinermönche jener berühmten Reichsabtei aus
ihrem Stifte, Kaiser Franz I. aber bot ihnen ein
Asyl im Stiftsgebäude zu St. Paul in Kärnten
an, und dorthin brachten sie, wie ein gleich­
zeitiges Gedicht erzählt: „ihr größtes Heiligthum:
Habsburger Ahnenasche."
So ruht nun Königin Anna im Lavantthale,
ihr Grabmal jedoch, das im 14. Jahrhundert neu
errichtet wurde, blieb im Dome zu Basel. Aus
dem Deckel sehen wir die liegende Gestalt der
Königin, die aus der Platte so bedeutend heraus-!
bearbeitung jedoch dem Kmet gewissermaßen als
Erbpächter überlaffen ist, der als Entgelt ungefähr
25 bis 40 Percent des Bodenertrages zu entrichten
hat. Der Kmet ist aber kein Leibeigener, er ist
in seiner persönlichen Freiheit und im WegzugS-
recht unbeschränkt und sein Gut (Csistluk) geht im
ordentlichen Erbgange auf die Nachkommenschaft
über. Was dieses sonst erträgliche Verhältnis
störte und sodann in zweiter Reihe auch den Fort­
schritt der Landwirtschaft hemmte, ist der Umstand,
dass bezüglich des Maßes der Leistungen an den
Beg keine genügende Sicherheit herrschte; der
Obereigenthümer war vielmehr bestrebt, das Per­
cent der Leistungen willkürlich zu erhöhen und den
verjährten Missbrauch sodann als anerkanntes
Recht zu beanspruchen. Schon in der Tttrkenzeit
war das Gouvernement bemüht, diese Unsicherheit
durch Fixierung der Giebigkeiten und durch eine
Catastrierung der Güter in dem sogenannten
Sefergesetz zu beseitigen. Die Begs fanden jedoch
Mittel, die ohnehin schwierige Durchführung des
Gesetzes zu verhindern. Von dem neuen Regime
erwartete man aber unbedingt einen energischen
Schritt nach vorwärts.
Die Regierung knüpfte nun an das erwähnte
Sefergesetz an und sie hat in der überwiegenden
Anzahl der Bezirke eine grundbücherltche Classifi-
cierung der Grundstücke in solche des unbeschränkten
und in solche des beschränkten Eigenthums, sowie
die Bestimmung des Maßes dieser Beschränkung
durchgeführt. Diese Reform ist von ungeheurer
Bedeutung für die Entwicklung der Landwirtschaft
und in ihrem Gefolge ist auch eine erhebliche
Wertsteigerung des Grundes und Bodens im
ganzen Lande eingetreten. In der unmittelbaren
! Gegenwart jedoch kann diese Reform, wie unge­
mein heilsam und segensreich sie auch wirken mag,
eben infolge gewisser, von jeden Neuerungen un­
zertrennlichen Veränderungen leicht als A g i-
rationsmittel ausgebeutet werden. Der
Kmet, wie sehr sich seine Lage auch gebessert haben
mag, kann durch scrupellose Einflüsterungen
leicht überzeugt werden, dass er größere Ansprüche
zu machen berechtigt gewesen und dass ihm in der
Durchführung der Reform vielfach Unrecht geschehen
sei. Andererseits hat der Beg in jeder Beziehung,
namentlich durch Klarstellung der Rechtslage
seines Besitzes und durch grundbücherliche Ein­
tragung wohl viel gewonnen. Allein manche seiner
auf Usurpation beruhenden Ansprüche gegenüber
dem Grundholden sind zurückgewiesen worden.
gearbeitet ist, dass fast die ganze Gestalt frei aus
dem Steine liegt; neben ihr ruht die Kinder­
gestalt, die zu Füßen den Habsburg-Schild Kat,
ober den Häuptern thront der einköpfige Adler,
aus Rudolfs KönigSthum weisend; außerdem zieren
den Sarkophag noch das Hohenbergische Wappen­
schild, sowie die Wappen von Oesterreich und
Steiermark.
Die Kaisergräber in Spryer.
Vom 1. September liegen folgende neue Mit­
theilungen vor: Die bei der Zerstörung der
Gräber im Jahre 1689 verstreuten und 1739 in
einem Holzkistchen gesammelten Skeletreste unter­
lagen fortgesetzter anthropologischer Untersuchung.
Es fanden sich dabei außer von dem damaligen
Augenzeugen, dem Conrector Litzel, erwähnten
Resten einer männlichen und einer weiblichen Leiche
noch Skeletreste eines zweiten sehr großen
Mannes, die gewisse Altersdeformationen auf­
weisen.
Von besonderer Bedeutung sind davon das
Kreuzbein und der erste Halswirbel. Elfteres fand
seine Ergänzung in einem kleinen Knochen-
fragmcnte, das bei den jetzigen Ausgrabungen in
dem sicher als Grab Rudolfs von Habs­
burg allzusprechenden. Holzsarge aus ferner ur­
sprünglichen Lage gehoben wurde. Andererseits
gehört der oben erwähnte Halswirbel zweifellos
nicht zu dem Skelet, das nach der Untersuchung
dem König Albrecht zugewiesen werden muss.
Zu jenem Halswirbel passt aber voll­
ständig der Schädel, der seinerzeit wegen einer


[ 2023-06-29 10:38:38.978 - 19000907 - Seite 2 ]
Erik« 1824
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
7. September 1968.
Rr. 204.
Schon die völlige Unparteilichkeit der
Behörden, die in der Zeit vor der Occupation sich
stets auf Seite der Begs und Agas stellten, er­
scheint als ein unerträgliches Novum.
So ist es denn gar nicht zu verwundern, dass die
Kallay'sche Agrarreform, die als eine der
größten Errungenschaften bezeichnet werden muss,
in einem oft erörterten Memorandum der Mohame-
daner, das bis in die höchsten Negierungssphären
gedrungen ist, ebenfalls als Beschwerdepunkt figu­
riert. Symptomatisch für den Fortschritt der
Landwirtschaft ist übrigens, dass in dem Zeiträume
von 1879 bis 1899 nicht weniger als 16.500
Kmeten von dem facultativen Ablösungsrecht der
Grundlasten Gebrauch gemacht und die Berechti­
gung der Begs mit einem Capital von 10 2 Millionen
Kronen abgesunden haben.
Ein solcher ziffermäßig nachgewiesener Erfolg
bildet die beste Widerlegung aller vom Stand­
punkte eines unberechtigten Particularinteresses er­
hobenen Einwendungen gegen die Agrarreform.
Von einer eigentlichen Unzufriedenheit ist auch
nicht die Rede, die Agitation, die mittels Vor­
spiegelungen und Einflüsterungen betrieben
wird, hat keine Kraft und keinen Nachdruck, da
sie selbst in dem leichtbethörten Landvolk durch
das unmittelbare Gefühl der B e s s e r ung der
Z u ständ e in ihrer Wirkung vollständig vereitelt
wird. Diese Bewandtnis hat es also mit der an­
geblichen Unzufriedenheit bezüglich der Agrarreform;
man braucht nur mit offenem Verständnis die
Darlegung des Beschwerdepunktes im Memorandum
zu lesen, um auf den ersten Blick zu erkennen,
dass nur von einer unbegründeten Miss­
stimmung einiger Begs über angebliche
Ungerechtigkeiten die Rede ist. Dass diese Mal-
contenten sodann dem Landvolke vorspiegeln, dass
sie deren Interessen und Ansprüche vertreten,
während doch eben die Wahrnehmung der Rechte
des Kmetenthums durch die Behörden diesen die
Gunst einiger landhungriger Usurpatoren verscherzt
hat,— über diese Taktik machen sich die Be­
schwerdeführer keine sonderlich großen Scrupel.
Gleichberechtigung mit den christlichen
Confesfionen empfindet der Mohamedaner vielfach
wie Unterdrückung und da er den modernen Wirt­
schafts- und Erwerbsverhältnissen oft eine mindere
Anpassungsfähigkeit entgegenbringt, so wird er
thatsächlich manchmal in den Hintergrund gedrängt.
In dieser Stimmung übt sodann die Auswande­
rungsagitation, die dem Mohamedaner ein herr­
liches Los in Kleinasien vorspiegelt, einen unwider­
stehlichen Reiz. Diese Verhältnisse erklären die
Auswanderung vollständig, die gegen die Negierung
auszuspielen gleichfalls versucht worden ist; es ist
aber auch in diesem Punkte absolut unzutreffend,
den Druck der Regierung als Beweggrund ins
Treffen zu führen. Uebrigens sind seit 1887
600 Mohamedaner freiwillig eingewan­
dert, was sicherlich nicht der Fall gewesen
wäre, wenn etwa durch Missionseifer oder Ver­
folgungssucht des Regimes gesündigt worden w«re.
WotitischeHerstcht.
Oesterreichisch-uugarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 6- September.
Die c z echi sche Presse beschäftigt sich, in­
dem sie mit der Auflösung des R eichs-
über dem linken Auge befindlichen Hiebmarke
von Litzel als das Haupt A l b r e ch t s agnosciert
wurde.
Die erwähnte Hiebmarke und eine zweite solche
am Hinterhaupts sind nach den jetzigen Unter­
suchungen dem Schädel erst in posthumem
Zustande, höchstwahrscheinlich bei der Zer­
störung im Jahre 1689, beigebracht worden.
Daraus und au» sonstigen Merkmalen des
Schädels ergibt sich, dass er nicht der Albrechts
von Oesterreich ist. Vielmehr gehört er mit den
außerhalb des Sarges gefundenen Kreuzbeinen zu
dem Skelet Rudolfs von Habsburg,
das dadurch in größerer Vollständigkeit zusammen­
gesetzt werden konnte, als man nach dem Be­
funde des Grabes vor wenigen Tagen erwarten
durfte.
Von dem Schädel Albrechts sind nur kleine
Bruchstücke gefunden worden.
Die anthropometrische Untersuchung der übrigen
Skelette und Skeletfragmsnts wurde zum Ab­
schlüsse gebracht und ihre Wiederbeisetzung vor­
bereitet. In der Bischofsreihe im äußersten Westen
des Königschores konnten fünf Gräber festgestellt
werden, wovon bisher drei untersucht wurden. Es
handelt sich dabei um theilweise erhaltene Skelette
und Gewänder. Die letzteren gestatten eine Da­
tierung der drei Gräber in die Zeit vom 11, bis
zum 14. Jahrhundert.
r a t h e s als mit einer Thatsache rechnet, mit der
Stellung des Ministers Dr. P i en t a k, die sie
mit Rücksicht auf den angeblichen Widerstand des
Polenclubs gegen diese Maßregel als eine überall»
schwierige hinzustellen sucht. Doch wird der Mei­
nung Ausdruck gegeben, die Polen würden sich mit
dem unabwendbaren Factum abfiuden. Die
„Politik" meint, eine eventuelle Demission des
Ministers für Galizien würde nicht angenommen
werden. Minister Dr. R e L e k hatte vorgestern mit
Dr. Pientak eine längere Besprechung.—
Budapest, 4. September. Am Sonntag, dem
214. Jahrestage der Wiedereroberung Ofens,
findet in der Matthiaskirche eins feierliche Messe
statt.—
Agram, 4. September. Heute abends um
6 Uhr wurde der zweite Katholikentag
eröffnet. Abgeordneter Poväe übermittelte die
Sympathien der slovenischen Brudernation, die
dem Blute nach die nächsten Verwandten der
Croaten seien. Hierauf folgten Vorträge. Dr.
Tu r i L referierte über die Volksschule und
Volksschulsrziehung, Dr. Kvaterni über die
Wohlthätigkeitsvereine. Die eingebrachten Resolu­
tionen wurden einstimmig angenommen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 4. September. Wie
die „Nordd. Allg. Ztg." meldet, wird morgen eine
s r a n zö s i s ch e M i l i t L r m i s s io n, bestehend
aus General Michal, Oberstlieutenant Silvester
und Major Chazelles, hier eintreffen, um an
den deutschen Kaiser Manövern theil-
zunehmen.
Holland. Haag, 4. September. Die Rati-
ficationsurkunden der auf der Fried ens-
conferenz Unterzeichneten Verträge, sowie die
Declarationen wurden heute hier hinterlegt. Vor
dem Acte der Hinterlegung erklärte der Minister
des Aeußern, dass diese Formalität den end-
giltigen Abschluss der Arbeiten der Con-
ferenz bilde. Er hege den Wunsch, dass die
Geschichtsschreiber der Zukunft sagen mögen, das
von der Konferenz geschaffene Werk sei von Dauer
und von wohlthätigem Einflüsse auf die Mensch­
heit gewesen. Der Minister machte den Vorschlag,
diesen Wunsch dem hochherzigen Herrscher aus­
zusprechen, welcher die erste Anregung für den
Zusammentritt der Csnferenz gegeben hatte.—
Es wurde demgemäß ein Telegramm an den Kaiser
von Russland abgesendet und die Zusammenkunft
hieraus geschloffen.
Die Kämpft in Mina.
Die deutschen Verstärkungen treffen allmählich
in China ein. Die vor sechs Wochen von Europa
abgedampfte deutsche Schlachtschiffdivision ist am
3, d. in Wusung bei Shanghai und ein Theil der
deutschen China-Expedition bereits in Taku ein­
getroffen.
Dar vorgestrige Abendblatt der „Münchener
Allg. Ztg." bringt über die Gestaltung der
russisch-deutschen Beziehungen eine Zu­
schrift zum Abdrucke, deren Verfasser zuverlässige
Informationen zugebote stehen sollen. Im Eingang
wird darauf hingewiesm, dass das politische Leben
aus Kompromissen zusammengesetzt sei. Die Einsicht
in die Nothwendigkeit, dass die beiden Nachbar­
nationen nach wie vor in möglichst guten Be­
ziehungen zu einander zu bleiben trachten, ist auf
deutscher, wie auf russischer Seite so festgewurzelt,
dass sie sich immer wieder geltend machen wird,
auch wenn in den politisch wirklich urteilsfähigen
Kreisen die Ansichten über die voraussichtliche Ge­
staltung der Situation oder über die besten Mittel
zur Erledigung der schwebenden Frage zunächst
auseinander gehen. Was Deutschland thun wird,
wenn allerseits angenommen werden sollte, dass
es Russland mit seinem Vorschlag, die Truppen
alsbald aus Peking zurückzuziehen und die jetzigen
chinesischen Machthaber zur Rückkehr dorthin ein­
zuladen, vollkommener Ernst ist, darf billigerweise
abgewartet werden. Das Schreiben weist zum
Schluffe die Auffassung zurück, dass die russische
Anregung als ein Schachzug gegen die Mission des
Grafen Waldersee zu betrachten sei. Der
letztere dürfte schon jetzt genau wissen, über welche
Zahl von russischen Truppen zu disponieren er in
der Lage sein wird.—
London, 5. September. Die „Times" melden
aus Tokio, die japanische Regierung sei be­
züglich der Räumung von Peking eine entschlossene
Anhängerin des Concertes der Mächte und werde
sich dem von der Mehrheit der Mächte ge­
billigten Kurse anschließen.
Einer Meldung desselben Blattes aus S h ang h a i
zufolge haben die Ausschüsse der dortigen engli­
schen, deutschen und amerikanischen
Vereinigungen in einer Versammlung beschlossen,
gegen die Räumung von Peking und gegen die
Wiederherstellung jenes Regimes Einspruch zu
erheben, das für die jüngsten Blutthaten direct
verantwortlich sei.
London, 5. September. Den „Daily News"
wird aus Shanghai telegraphiert, dass der
dortige französische und amerikanische
Consul, sowie der amerikanische Special-
commiffär Rockhill sich der Opposition
gegen die Räumung von Peking im jetzigen Zeit­
punkte entschieden anschließen.
London, 5. September. Eine Depesche des
„Standard" aus Shanghai berichtet, dort
werde offen der Verdacht ausgesprochen, dass
Li-Hung-Tsch ang Russland die ganze
Mandschurei als Belohnung für die Zusiche­
rung günstiger Friedensbedingungen angeboten habe.
London, 5. September. Die „Times" melden
aus S h ang h a i: In einem kaiserlichen
E d i c t e vom 19. August d. I. legt der Kaiser
von China dar, dass er es für seine Pflicht er­
achte, mit Rücksicht auf die Annäherung der Ver­
bündeten den Wünschen der Ksiserin-Regsntm
zu entsprechen und sie nach dem Westen zu be­
gleiten, nachdem er D ung l u, H ant ung und
Tsungchi befohlen habe, in Peking zu bleiben
und die Regierung sortzuführen, sowie Li-Hung-
Tschang anzuweisen, alle Mühe anzuwenden,
damit Unterhandlungen mit den Mächten
eröffnet werden.
Ein zweites Edict vom 20. August d. I. ordnete
die Versetzung der hervorragendsten Beamten
der Hauptstadt nach Tsi-juen-fu an und befiehlt
den Vicekönigen und Gouverneuren, die ihnen
unterstehenden Gebietslheile zu schützen. Den Vice­
königen des Jangtse befiehlt das Edict,
die Missionäre und die Kausleute auch weiterhin
zu beschützen.
Petersburg, 4. September. Beim General­
stabe eingelaufenen Nachrichten zufolge hat General
Lenewitsch unter dem 9. August gemeldet,
dass er auf die Gerüchte hin, es befänden sich im
südlichen Parke des kaiserlichen Schlosser
Boxers und chinesische Soldaten, am
8. August eine Recognoscierung angeordnet habe,
welche eine Abtheilung der verbündeten russischen,
japanischen, amerikanischen und englischen Truppen
vornahm. Die Truppen durchstreiften in einer
Längs von 18 Werst den ganzen Park, fanden
jedoch niemanden. Gerüchtweise verlautete,
die chinesischen Truppen und die Boxers
seien entflohen. Das Detachement der Ver­
bündeten übernachtete im Parke. Am darauf­
folgenden Tage recognoscierten die Kosaken
auf der Südseite des Parkes, fanden jedoch
niemanden. Die Eisenbahn in der Umgebung
von Peking ist völlig zerstört. Sämmtliches Mate­
rial, selbst die Locomotiven sind vernichtet. Die
Station Madzjan bei Peking wurde von den
russischen Truppen besetzt. Die Arbeiten zur Her­
stellung der Bahn werden von zwei Seiten unter­
nommen. Der Peihofluss wird seichter, die Schiff­
fahrt immer schwieriger. Die Eisenbahn von
Tien-Tsin nach Peking wurde nur bis Jantzun
hergestellt, wo eine Brücke gebaut wird. Bis zur
Station Losu sind der Weg und viele Brücken
vollständig zerstört. Von Jantzun bi» Peking muss
die Linie von neuem gebaut werden. Alles noth-
wendige Material wird aus Shanghai bestellt.
Es wurden Maßregeln ergriffen, um das g e-
st o h l e n e Material aufzusinden, worauf Prä­
mien bestimmt wurden.
Washington, 4. September. Eine vom
Kriegsamte veröffentlichte, verstümmelt ein­
getroffene Depesche des Generals C h a s s e e be­
sagt, die Feindseligkeiten in China
seien thatsächlich eingestellt. Keine
chinesische Truppenabtheilung wurde längs der
Verbindungslinien vorgefundsn. China verfüge
über ungefähr 50.000 Mann regulärer Truppen.
Chaffee hält 5000 Mann amerikanischer Truppen
für genügend. Wenn die Truppen in China
bleiben sollen, müssten sie in Zelten über­
wintern. Das Wasser des Flusses fällt. Die
Eisenbahn werde nicht wieder hergestellt sein,
bevor der Fluss einfriert.
Shanghai, 4. September. Aus den anderen
Vertragshäfen hier einlaufsnde Nachrichten be­
weisen, dass der Widerstand gegen die
Räumung Pekings vor der endgiltigen Regelung
der chinesischen Frage unter den Ausländern ein
allgemeiner ist.
Shanghai, 5. September. Li-Hung-
Ts ch ang reist binnen einer Woche auf einem
chinesischen Schiffe unter Escorte eines japanischen
Kriegsschiffes ab.


[ 2023-06-29 10:38:38.978 - 19000907 - Seite 3 ]
Nr. 204.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 7. September 1800. Seite 1825.
Der Krieg m Südafrika.
London, 4. September. Feldmarschall Lord
Roberts sendet eine Depesche aus B e l s a st
vom 2, d., in welcher er über verschiedene schon
bekannte Gefechte berichtet und mittheilt, dass
kleine Commandos, welche hauptsächlich zu De Wet»
Abtheilung gehören, nahe bei Johannesburg eine
lebhafte Thätigkeit entwickelten. Eine Abtheilung
Colonialcavallerie marschierte von Zeerust nach
Krügersdorp durch einen District, unter dessen Be­
völkerung große Missstimmung herrscht. Die Ab-
jheilung bestand mehrere Gefechte. Die Verluste
der Engländer betrugen zusammen etwa 60 Mann.
Die Buren erlitten schwere Verluste.
London, 4. September. „Reuters Office"
meldet aus Bad so nt ein vom Gestrigen:
General Buller griff gestern die Buren an, die
die Höhen, welche Lydenburg beherrschen, besetzt
halten. Bot h a mit 2000 Buren befand sich beim
Feinde, der den ganzen Tag über die Pässe hielt.
Bei der Annäherung der englischen Cavallerie er-
öffnete der Feind das Feuer aus drei Geschützen
schweren Calibers und einem Schnellfeuergeschütze.
Die Engländer besetzten mit reitender Artillerie
eine Stellung auf dem rechten Flügel, von wo aus
ein Rückzug vor Eintritt der Dunkelheit unmöglich
war. Die feindlichen Geschütze feuerten den ganzen
Tag. Bei dem Umstande, als sich die Engländer
in einem Thalkessel befanden, hatten dieselben
außerordentlich geringe Verluste. Die britische
Infanterie auf dem linken Flügel griff die Buren,
welche sich hinter den Wasserläufen verborgen
hatten, gleichfalls an.
Hagesneuigkeilen.
(Die Kaiserrcisc »ach Galizien.) Nach dem nun­
mehr endgiltig festgesetzten Programme erfolgt die
Abreise des Kaisers am Montag, 10. d.,
11 Uhr vormittags, mittels Hofsonderzuges der
Nordbahn. In Krakau erfolgt die Ankunft um
7 Uhr abends. Der Aufenthalt dürfte sich hier auf
20 bis 25 Minuten erstrecken, worauf die Weiter-
sahrt nach Jaslo erfolgt. Dort trifft der Kaiser
um 12 Uhr nachts ein. Am Donnerstag, den 13.
(Rasttag für die Truppen) findet beim Kaiser
vormittags Empfang und nachmittags ein größeres
Diner statt. Am Sonntag, den 16. d., wird ein
zweites größeres Diner gegeben und nachmittags
erfolgt die Abreise des Kaisers nach Wien, wo
der Monarch Montag, den 17. d., früh 6 Uhr,
mittels Nordbahn eintrifft und sich nach Schön­
brunn begibt.
(Der Schah von Persien wird,) wie nun end­
giltig festgesetzt ist, Donnerstag, den 20. d.,
abends, aus Marienbad in Wien eintreffen und
als Gast des Kaisers in der Hofburg Absteige­
quartier nehmen. In Wien verbleibt der Schah
bis Montag, den 24. d., und reist dann zu einem
dreitägigen Aufenthalte nach Budapest.
(Festtage bei Trautenau-) Am 2, d. fand die
Enthüllung des Ajroldi-Obeliskenin
Alt-Rognitz bei Trauten au statt. Zu
diesem Feste erschien auch der General-Truppen-
inspector, G. d. C. Ludwig Prinz zu Windisch-
Graetz, in Trautenau. Die Stadt empfteng den
Prinzen, der als Oberst von Windisch-Graetz-
Dragoner Nr. 14 am 27. Juni 1866 bei
Trautenau dem Gegner ein so glänzendes sieg­
reiches Gefecht geliefert hatte, in würdigster
Weise. Vor dem Besuche von Trautenau be­
theiligte sich der General-Truppsninspector an der
militärischen Feierlichkeit in Alt-Rognitz,
wo das vom dortigen Vereine zur Erhaltung der
Kriegerdenkmale in Gemeinschaft mit dem Officiers-
corps des Infanterie-Regiments Markgraf von
Baden (vormals Ajroldi) vergrößerte Denkmal
für die im Jahre 1866 dort Gefallenen des Re­
giments eingeweiht wurde. Pöllerschüsse verkündeten
dort den Anbruch des Festtages. Außer dem
Prinzen Ludwig zu W i n d i s ch- G r a e tz be­
theiligten sich an dieser Feier auch FML. Prinz
Wilhelm zu S ch a u m b u r g- L i p p e,
eine Deputation des 23. k. u. k. Infanterie-
Regiments unter Führung des Obersten Fiedich,
mehrere Mitkämpfer vom Jahre 1866, u. a.
Artillerie-Oberst O l l e s ch i k und kaiserl. Rath
Johann Kremser, Ajroldi-Officier im Treffen
von Trautenau, jetzt Stationsvorstand der Nord­
bahn in Wien, ferner viele Officiere, eins Ehren­
compagnie mit RegimentSmustkkapelle des k. u. k.
21. Infanterieregiments, dis Veteranen, Ge­
meindevertretungen u. s. w.
(Andrer.) Ueber die zuletzt ausgefundene Boje
Nr. 4 veröffentlicht Capitän Andree in Gothen-
vorg eine Erklärung, welche besagt: Die letzte
Andreeboje bestätige seine Meinung, dass alle
Bojen ursprünglich Mittheilungen enthielten. Dieses
Jahr werde man gewiss Nachricht über das
Schicksal der Expedition erhalten. Er berechnet,
nach der von Nansen gebrauchten Zeit könne
Andrere erst Ende dieses Jahres b ewohnt e
Gegenden erreichen, wenn er jenseits des Nord­
pols gelandet sei.
Local- und Wrovirrzial-Machrichlen.
Klagsnfurt, 6. September.
(Gemeinderathssitznug) am 4. Sept. (Schluss.)
Gemeinderath Tschebull hält es nicht für
richtig, dass bei der Erweiterung des Stadt-
pomöriums nicht weiter ausgegriffen wurde. Es
sollte St. Ruprecht und St. Martin ganz ein­
bezogen und im Lcrchenfeld ein neues Schulhaus
erbaut werden.— Der Vorsitzende bemerkt,
die Stadt hat Schulhäuser erbaut, aber dieselben
genügen nicht mehr, so dass unbedingt noch Schul­
häuser erbaut werden müssen. Herr k. k. Re-
gierungrrath S t ans e l hat hierüber im k. k.
Stadtschulrathe ausführlich berichtet und es dürste
voraussichtlich noch lange Zeit verfließen, bis die
Nachbargemeinden ineorporiert sind. Wenn die
Nachbargemeinden Schulhäuser erbauen, so würde
dies für einige Zeit hinreichen. Daher solle man
den erstatteten Bericht nicht einfach zur Kenntnis
nehmen, sondern in die Berathung des Gegen­
standes eingehen.— Gemeinderath Haderer
glaubt, dass die Gemeinden keine Pauschalien bei­
tragen werden, da selbe nicht einmal die bis­
herigen kleinen Schulbeiträge an die Stadt­
gemeinde leisten. Es sollten daher alle zugebote
stehenden gesetzlichen Mittel angewendet werden,
um die Gemeinden zur Erbauung von Schul­
häusern zu verhalten.— Gemeinderath Grient-
schni g erwidert, die Wünsche des Gemeinde-
rathes Haderer seien ja in der Entscheidung
des k. k. Stadtschulrathes enthalten. Durchgeführt
wird diese Entscheidung im instanzenmäßigen Zuge
der Schulbehörden, denn die Gemeinden werden
voraussichtlich an den k. k. Landesschulrath und
weiter recurrieren. Erst wenn in letzter Instanz
der k. k. Verwaltungsgerichtshof seine Ent­
scheidung getroffen haben wird, kann der k. k.
Stadtschulrath noch immer von neuem die Aus­
schulung verlangen.— Gemeinderath Megerle
bemerkt, die Gemeinden bekämen doch für
Schulhausbauzwecke vom Lande unverzinsliche
Darlehen.— Gemeinderath R ös chna r erklärt,
die Entscheidung des k. k. Stadtschulrathes habe
den Zweck, diese Angelegenheit ins Rollen zu
bringen. Wir können allerdings die Gemeinden
annectieren, aber sonst können wir nichts thun.
Daher stimme er dem gestellten Anträge, den
Gegenstand aä Leta, zu legen, zu. Hierauf wird
der Ausschussantrag angenommen-
Gemeinderath Birnbacher beantragt nach
Verlesung des Entwurfes der Hausordnung für
das städtische Asyl für Obdachlose namens des
Rechtsausschusses, dieselbe zu genehmigen, sie zu
vervielfältigen und sich hiefür interessierenden
Herrn auszufolgen. Bezüglich provisorischer Be­
nützung eines geeigneten Raumes daselbst als
zeitweilige Wärmstube wolle sich der Stadtphysiker
mit dem Stadt-Oberingenieur ins Einvernehmen
setzen und die weiteren Paragraph« der Haus­
ordnung hieher vorlegen. Gemeinderath Tschebull
bemerkt, er entnehme aus dem Berichte, dass in
dem Asyle Leute dauernd ihr Unterkommen finden
und meint, das solle doch nicht Vorkommen. Ge­
meinderath Haderer fragt, was solle man mit
den Leuten machen; dieselben haben keine Mittel,
um Miete bezahlen zu können, und wenn sie auch
eine Wohnung haben, so können sie die Miete
doch nicht bezahlen, weil sie eben nichts ver­
dienen. Daher müssen diese Leute doch irgendwo
ein Unterkommen finden. Hieraus wird der Ausschuss­
antrag angenommen.
VicebSrgermeister Dr. v. Metnitz stellt in
Vertretung des Gemeinderathes Dr. Krainz
namens des Nschtsausschusses folgenden Antrag:
Der Gemeinderath wolle beschließen: Der Ent­
wurf des Kaufvertrages mit Herrn Leopold
O k v rn über einen Bauplatz in der Auergasse
wird genehmigt. Als Bauvollendungstermin ist der
31. December 1901, als Convsntionalstrafe der
Betrag per 200 Kronen im ß 5 des Vertrages
einzusetzen. Hievon ist der Herr Communalrechts-
sreund zu verständigen. Der Bürgermeister wird
mit dem Abschlüsse und der Durchführung des
Kaufvertrages betraut. Angenommen.
Gemeinderath Achatz beantragt namens des
Rechtsausschusses über den Commissionsbefund an­
lässlich des Todes der Bürgerspitalspfründnerin
Josefa Fuchs, den Verwalter zu beauftragen, in
Zukunft strenger darauf zu sehen, dass derlei
ärgerniserregende Vorkommnisse und Miss­
handlungen unterbleiben. Gemsinderath Rainer
erklärt, dass er im ganzen Berichte keine Tat­
sache der Misshandlung gefunden habe; aber
Frau Fuchs soll eine taube und feindselige Person
gewesen sein. Gemeinderath Forna r a bemerkt,
es sei conkatiert worden, dass Frau Fuchs nicht
misshandelt worden sei, dass aber sie durch ihre
Bosheiten andere misshandelt Habs. Gemeinderath
Scherzinger erklärt, er könne nicht für den
Ausschussantrag stimmen, denn hiedurch gäbe
man den Leuten eine Handhabe, bei nächster Ge­
legenheit wieder etwas gegen den Verwalter zu
sagen. Gemeinderath Megerle bemerkt, Herr
Achatz sei allerdings um den Effect seiner Inter­
pellation gekommen, denn es habe sich thatsächlich
herausgestellt, dass nichts gegen den Bürgerspitals­
verwalter vorliege; zur Klarstellung der That-
sachen wurde der Act vorgelegt, und cs soll diese
Angelegenheit so behandelt werden, wie es sein
soll. Gemeinderath Achatz erwidert, er habe
keinen Effect erzielen wollen, sondern er Habs der
Wahrheit auf den Grund kommen wollen. Es sei
traurig, dass man eine alte, kranke Bürgerin auf
die Straße hinausstößt. Gemeinderath Dr.
Werner erklärt, es gehe der Bürgerstolz »st
so weit, dass man eine Person, die nicht in das
Bürgerspital passt, nicht in das Siechenhaus,
wohin sie gehörte, abgeben wollte. Solche Leute
gehören nicht in das Bürgerspital, weil sie dort
nicht eine solche Pflege, wie sie benöthigen, haben
können. Man solle den Leuten klar zu machen
suchen, dass sie in ihrer Pfründner-Ehre nicht ge­
kränkt sind, wenn sie in das Siechenhaus kommen.
Hierauf wird der gestellte Ausschussantrag
nochmals verlesen und stimmt für denselben die
Minorität. Durch die Gegenprobe wird jedoch
constatiert, dass der Ausschussantrag als an­
genommen anzusehen ist.
Gemeinderath Haderer beantragt namens
der Rechtsausschufses: Der probeweise verwendete
Hausmeister und Messner im städt. Bürgerspital,
Michael Plasch, wird als Hausmeister und Messner
im Bürgerspital unter den bisherigen Lohn­
verhältnissen gegen vierteljährige Kündigung be­
stellt. Angenommen.
Gemeinderath Haderer berichtet namens des
Rechtsausschusses über den Recurs der Barbara
Leeb gegen eine Verfügung der städtischen Armen-
commissisn, durch welche ihr eine Erhöhung ihrer
monatlichen Unterstützung von vier auf acht
Kronen bewilligt wurde und beantragt denselben
als unberechtigt abzuweisen. Angenommen.
Gemeinderath Perkonigg stellt folgenden
Antrag: In der Gemeinderathssitzung vom
14. August l. I. wurden 10.000 Kronen zur Er­
bauung eines Waisenhauses in Klagenfurt ge­
widmet. Dieses Waisenhaus sollte mit Allerhöchster
Bewilligung den Namen: „Kaiser Franz Joseph-
WaisenhauS" führen. Nun erlaube ich mir den
Antrag zu stellen, Sr. Majestät wäre von Seite
der Gemeinde die allerunterthänigste Bitte zu
unterbreiten, dass ein Theil der Reinerträgnisses
der großen Wohlthätigkeits-Lotterie der dies­
seitigen Reichshälste für Civil-WohlthätigkeitSzwecke
diesem Baufonde zugeführt werden möge. Der
Vorsitzende fügt bei, dieses Ansuchen sei
durch die k. k. Landesregierung Allerhöchsten Ortes
in Vorlage zu bringen. Angenommen.
Gemeinderath Tschebull fragt, ob wegen
der Besetzung der zweiten Jngenieurstelle nicht
schon ein Beschluss gefasst und ob dieser Be­
schluss nicht auch ausgeführt worden sei. Der
Vorsitzende erwidert, es sei diese Stelle
wiederholt ohne Erfolg ausgeschrieben worden, da
sich entweder keine kompetenten, oder solche be­
warben, welche nicht berücksichtigt werden konnten.
Es sei aber ein Bauadjunct angestellt worden.
Schließlich ersucht er Gemeinderath Tschebull,
diesen Gegenstand anlässlich der Präliminar-
berathung neuerlich anzuregen.
Gemeinderath Tschebull macht daraus auf­
merksam, dass der Gemeinderath seine Abmachungen
mit den Firmen Ganz L Comp, und Acker­
mann L Madile bezüglich der Erbauung des
städtischen Elektricitätswerkes nach den
früheren Plänen genehmigt habe. Er habe mit
Herrn Ackermann gesprochen und erfahren, dass
die Pläne ganz geändert wurden. Weiters habe
man heute die Erfahrung gemacht, dass sich die
Hoffnungen, die man von der Erwerbung der
Christophmühle und der Abtragung der Christoph-
wehr hegte, nicht erfüllt haben. Daher frage er
den Vorsitzenden, ob nicht die neuen Pläne dem
Gemeinderathe zur Genehmigung vorgelegt werden
sollten. Seines Erachtens nach habe der Ver­
waltungsrath des städtischen Elektricitätswerkes
nicht das Recht, genehmigte Pläne zu ändern,
und stelle er daher den Antrag, dass sämmtliche
neuen Pläne dem Gemeinderathe zur Genehmi­
gung vorgelegt werden sollen. Die Pläne von


[ 2023-06-29 10:38:38.978 - 19000907 - Seite 4 ]
GriLr 1826.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
7. September 1966
Nr. 204.
Ganz L Comp, für die Turbinenanlage sind heute
noch nicht da. Auch diese Pläne sollten dem Ge-
meiuderathe ehestens zur Genehmigung vorgelegt
werden. Gemeinderath Grientschnig ersucht
Gemeinderath Tschebull, die näheren Beweise
darüber zu erbringen, dass durch den Ankauf der
Christophwehre kein erhöhter Effect erzielt wurde.
Gemeinderath Tschebull erwidert, es habe ihm
dies Herr Ackermann gesagt, und diese Aeußsrung
sei ihm maßgebend. Vicebürgermeister Dr. Ritter
v. Metnitz bemerkt, das Wehr sei erst vor
einigen Tagen abgetragen worden, ohne dass der
Verwaltungsrath des städtischen ElektricitätswerkeS
hievon in Kenntnis gesetzt worden wäre. Der
Effect sei aber durch die Erwerbung der Christoph­
wasserkraft bedeutend erhöht worden. Es habe
zwischen den Vertretern der Firma Ganz k Comp,
und Ackermann L Madile eine Conferenz statt­
gefunden, bei welcher constatiert wurde, dass
427 Pferdekräfte Mehreffect erzielt werden. Im
übrigen erklärt derselbe, dass für ihn alle äußer-
behördlich gemachten Aeußerungen absolut keinen
Wert haben. Die neue Wehranlage ist genau nach
den Plänen im Baue. Eine beabsichtigte Ab­
weichung von der ursprünglich geplanten Richtung
des Canales konnte wegen zu großen Grund­
entschädigungsforderungen nicht durchgeführt werden.
Die vorgenommene Aenderung in der Turbinen­
anlage ist selbstverständlich, nachdem die frühere
Gefällshöhe 12 Meter, die jetzige Gefällshöhe aber
14 57 Meter beträgt. Ackermann L Madile haben
die Pläne für den Wasserbau vorgelegt; dieselben
wurden den Herren Ganz L Comp, mitgetheilt,
damit diese die Pläne für die Turbinenanlage
ausarbeiten können. Die Turbinenconstructionen
werden von Ganz L Comp, rechtzeitig geliefert
werden. Die Conferenzen zwischen den Vertretern
der beiden Firmen haben vorige Woche statt-
gesunden und können daher die Pläne für die
Turbinenanlage noch nicht fertig sein. Wenn diese
Pläne eintreffen, wird sofort bei der politischen
Behörde um Bewilligung des geänderten ProjecteS
angesucht werden. Gemsinderath Tschebull
stellt den Antrag, dass diese Pläne dem Gemeinde­
rathe zur Genehmigung vorgelegt werden sollen.
Der Vorsitzende bemerkt, es müsse dem Ber-
waltungSrathe des städtischen ElektricitätswerkeS
doch bis zu einer gewissen Grenze freie Hand ge­
lassen werden. Derselbe wird bei jeder erforder­
lichen Gelegenheit, wenn Auslagen nothwendig
sind, dein Gemeinderathe kommen. Bei der Durch­
führung der Arbeiten müsse er aber nach eigenem
Ermessen Vorgehen dürfen. Gemeinderath Tsche­
bull glaubt, die Pläne sollten aber doch dem
Gemeinderathe vorgelegt werden. Der Vor­
sitzende erwidert, Herr Vicebürgermeister Dr.
Ritter v. Metnitz habe doch Aufklärungen gegeben
und wird seinerzeit alles vor den Gemeinderath
kommen. Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz
bemerkt, eine Aenderung ist im Plane nicht vor-
genommsn worden, und man könne doch ein viertes
Loch, welches in die Mauer gemacht werden soll,
um dort später eine vierte Turbine einbauen zu
können, nicht als eine principielle Aenderung be­
zeichnen. Jede vorzunehmende, einzelne kleine
Abänderung kann doch nicht dem Gemeinderathe
vorgelegt werden. Wenn principielle Aenderungen
in den Plänen oder Mehrausgaben erforderlich
fein sollten, wird stets hierüber an den Gemeinde-
ralh Bericht erstattet werden. Nachdem nun auch
Ingenieur Mikesch bereits eingetroffen ist, wird
demnächst dem Gemeinderathe ein Gsneralbericht
vorgelegt werden. Gemeinderath Tschebull
meint, wenn die neuen Pläne vorgelegt werden,
sollten auch die alten Pläne wieder zur Vorlage
kommen, um selbe vergleichen zu können. Vice-
dürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz betont
noch, dass keine Reserve für Turbinen gemacht
wurde, sondern es sei nur vorgesehen worden,
dass keine neuerlichen Auslagen erwachsen, wenn
eine vierte Turbine ausgestellt werden soll.
Schluss der öffentlichen Sitzung um 5 Uhr
30 Minuten abends. Hierauf vertrauliche Sitzung.
(Der I. k. k. kärutu. Betcraneuverein für Klagen-
furt und Umgebung) veranstaltet Sonntag, 9, d.,
um 8 Uhr vormittags in der Stadtpfarrkirche
St. Egid eine Gedächtnismesse für weiland
Ihre Majestät die Kaiserin Elis ab eth, wozu die
Mitglieder des Vereines und alle Andächtigen ein­
geladen sind.
(Gestorben) ist am 5. d. Frau Mimi Pachner
von Eggenstorf und Stola c, geb. Edle von
Pachner-Eggenstsrf, k. u. k. Feldmarschall-
lieutenantS-Witwe. Das Leichenbegängnis findet
Freitag um 3 Uhr nachmittags auf dem städtischen
Friedhofe in St. Ruprecht statt.
(An der k. k. maschinen-gewerblichen Fachschule
in Klagenfnrt) findet die Schüleraufnahme
am 15. und 16. d. vormittags von 9 bis 12 Uhr,
die Aufnahmsprüfung am 17. d. um 9 Uhr
vormittags statt, an welchem Tage um 8 Uhr
morgens der Unterricht für die Schüler des 2, und
3. Jahrganges beginnt.
(Der Einzug der Säuger beim Kärntner Sänger-
buudesfestc) findet durch die Bahnhofstraße, Burg­
gasse auf den Neuen Platz und von dort nach er­
folgter Begrüßung durch die Schulhausgasse über
den Victringer Ring zum Mufikoersinsgebäude
statt, woselbst die Fahnen abgegeben werden.
(Der Gemeinderath) hat in vertraulicher Sitzung
den Beschluss gefasst, das Gebäude der Taub­
stummenanstalt vom Lande um den Preis
von 64.000 Kronen zu erwerben. Die Gemeinde
beabsichtigt, dieses Gebäude bei günstiger Gelegen­
heit mit Gründen, die dem anstoßenden Nonnen­
kloster gehören, einzulauschen.
(Ein frecher Radfahrer.) Wie bekannt, ist laut
Verbotstafel am Gehwege des Lendcanales das
Radfahren verboten. Trotz dieser Verbotes fuhr
heute, 6. d., vormittags um halb 9 Uhr ein
Fleischhauerlehrling, unbekümmert um die Fuß­
gänger, auf obbezeichnetem Wege mit einem
Bambusfahrrad. Der gleiche Weg wird auch von
anderen Radfahrern benützt.
(Der auf der Pfandelscharte a« Herzschlag
plötzlich gestorbene Tourist) war der fechzigjährige
Rentier Albert Blume aus Berlin.
(L. Genis Museum,) verbunden mit einem
Panoptikum und Kosmorama auf der Geyerfchütt,
enthält folgende Sehenswürdigkeiten: „Odaliska",
die schöne Harfenspielerin, automatisch-musikalisches
Meisterwerk; „Die anatomische Venus", in 46
Theile zerlegbar; „Das Maschen am Pranger";
„Alls fremden Völker der Erde" mit ihren Sitten
und Gebräuchen u. s. w. Ferner die „Seeschlacht
bei Taku in China", das „Attentat auf König
Humbert von Italien", endlich verschiedenes vom
Krieg in Transvaal Bemerkenswert ist ferner
noch die „Gemäidegallerie", sowie endlich „Die
Folterkammer des 16. und 17. Jahrhunderts",
dargestellt an lebensgroßen Figuren. Die erste
Abtheilung ist besonders für Familien zu em­
pfehlen, während die anatomische nur für Er­
wachsene bei 10 kr. Eintritt zugänglich ist. Das
Museum, das sich eines guten Rufes erfreut, ist
täglich von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ge­
öffnet und der Eintritt mit 15 kr. angesetzt. Kinder
zahlen für das Panoptikum 10 kr. Am Freitag
nur für Damen. Auch die Erklärung der äußerst
interessanten und lehrreichen Ausstellung findet
durch weibliche Personen statt.
(Gingerückt von den Manövern) sind am 5.
und 6. d. das k. k. Landwehr-Jnfanterie-Regiment
Nr. 4, das dritte Bataillon des k. u. k. 7. In­
fanterie-Regiments und das k. u. k. 17. Infanterie-
Regiment.
(Eine boshafte Beschädigung) wurde, wie man
uns schreibt, an schönen Bäumen in dem der
Stadtgemeinde Klagenfurt gehörigen Walvthsil,
welcher nördlich von der Villa Walburga in
St. Martin liegt, wahrscheinlich durch Holz-
sammler, wie ein Spaziergänger am Sonntag,
2.d., bemerkte, dadurch verübt, dass von denselben
die Rinde abgelöst wurde.
(Selbstmord.) Die Hausbesitzersgattin Margareta
S e i s s r in Lölling hat sich am 29. August mit
Strychnin vergiftet. Fremdes Verschulden erscheint
ausgeschlossen.
(Silberne Hochzeit.) Wie uns aus Friesach,
5. d., geschrieben wird, feierten der dort allseits
beliebte und geehrte Gemeinderath Herr Anton
Reiter und dessen Gemahlin Frau Helene
Reiter am 3, d. im engsten Familienkreise das
Fest der silbernen Hochzeit. Aus diesem Anlässe
sind dem Jubelpaare von vielen Seiten, darunter
von der Gemeindevertretung, der freiwilligen
Feuerwehr und dem Männergesangverein, bei
denen der Jubilant schon über 25 Jahre als Mit­
glied ist, die herzlichsten Glückwünsche zugekommen.
(Ein Zimmer) wird im Vorhause des k. k.
Landesgerichtsgebäudes hier hergerichtet, um dort
einen Diener unterzubringen, welcher die Aufgabe
haben soll, den bei Gericht unkundigen Parteien
die Nummern der Zimmer, in welchen sie zu thun
haben, zu weisen.
(HauSankauf.) Das Haus Nr. 4 in St. Ruprecht
bei Völkermarkr hat um den Meistbot von 16.000
Kronen Herr I. G u s e l l, Kaufmann in Klagen-
furt, erstanden.
(Gewerbebewegung für den Monat Augnst.)
Anmeldungen: Birnbacher Hans, Csncession
zur Errichtung und zum Betriebe einer Buch­
handlung, einschließlich Antiquar-, Kunst- und
Musikalienhandlung, sowie Unternehmung einer
Leihbibliothek. Spranger Benedict, Buchbinder-
gewerbs. Jungherr Ferdinand, Csncession zur
Errichtung und Führung einer allgemein zugäng­
lichen Zitherschule. Ahec Barbara, Flaschenbier-
verfchleiß ohne eigene Bierabfüllung. Pirker Agnes,
Concession zur Abfüllung des Bieres in Flaschen.
Winkler Josefine, Vlctualienhandel und Krämerei
mit Spezereiwaren. Winkler Josefine, Handel mit
gebrannten geistigen Flüssigkeiten in versiegelten
Flaschen. Winkler Josefine, Oelkrapfenbäckerei.
Rautnig Maria, Verkauf von Brot, Krapfen und
Zuckerbäckereiwaren. Mayrhoffsr Theresia, Er­
zeugung von Männer- und Frauemväsche, sowie
von Frausnkleidern. Frank Lorenz L Tsdesca
Liberio, Weinhandel in Gebinden. Schorn Georg
und Helene, Verschleiß von Schul- und Schreib­
requisiten.
Löschungen: Kreuzwirth Matthias, Schwarz­
brotverschleiß. Schorn Georg, Buchbindergewerbe.
Jvanetiö Julius, Gemischtwarenkrämerei. Jvanetiö
Julius, Brantweinhandel in Gebinden und ver­
siegelten Flaschen. Horn Johann, Spezereiwaren­
handlung. Schorn Helene, Schul- und Schreib­
requisitenverschleiß. Schawarz Katharina, Oel-
krapfenbäckerei. Tscheitschonig Theresia, Brantwein-
handel in versiegelten Flaschen. Tscheitschonig
Theresia, Victualienhandel und Krämerei mit
Spezereiwaren. Peternell Andreas, Schuhmacher­
gewerbe. Todesca Liberio L Alberto Alberti,
Weinhandel in Gebinden.
Pachtung: Jvanetiö Julius die Concession
zum Kleinverschleißs gebrannter geistiger Flüssig­
keiten von Johann Horn.
Schließlich hat Kristler Josef das Friseurgewerbe
von der Wodleystraße 3 in die St. Ruprechter
Straße 22 »erlegt.
(Staubferien bei den Landesämter«.) Wegen
Säuberung der Amtsräume werden die Präsidial­
kanzleien, die Landeskanzlei, Landesbuchhaltung,
Landescasss, das Landesbauamt und die Landes-
Hppothekenanstalt am Montag und Dienstag, den
10. und 11, d., mit Ausnahme des Einreichungs-
protokolles des Landesausschuffes geschlossen
bleiben.
(Zoologisches.) Gelegentlich der Anwesenheit der
Sänger stellt unsere bekannte Firma Zifferer
eine kleine Anzahl hier noch nicht lebend gesehener
Thiele zur Schau. Wir heben besonder« die äußerst
possierlichen egyptischen Springmäuse, lebende Sre-
thiere, vl'owo,8ti: (Dornschwanzechsen) rc. rc.
hervor, und machen Thierfreunde aus die sehr
hübsche Collection Thiere aufmerksam.
(Luft- und Waffertemperatur i« den Bädern.)
Am 6. September:
Militärschwim mschule: Wasser 17, Luft 18 Grad k.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. ?.
Teutralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 ww.
liegt über dem Onegasee, das Luftdruck-Maximum
770—765 mw. über dem Juragebiet.— Zu
erwarten: Mäßige nordwestliche Winds,
wechselnde Bewölkung, stellenweise Nieder­
schläge; keine wesentliche Aenderung der
Temperatur.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 W.)
und Hochobi r (2043 w.) im September 1900,
Beobachtung in
5. September
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
§ n
Obir!
7262
130
89
M
i
0
Luftdruck in nun.. 60!-2 727'5 600-8
Temperatur in° 6.. 12-5 18'6 8-2
Feuchtigkeit in Perc. 7ö 55 85
Windrichtung.. 8 M IV
Stärke (0—10).. 1> 1
Bewölkung (0—10). 3:0 ü
Sonnenschein gestern in Percent...
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 0 6 mm
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
18 2 Grad 6. im Nordschatten.
6. Septemb.
7 Uhr früh
Obir
599-6
7-3
100
0
10
80-1
12
726-1
10-8
8S
M
1
10
60-6
8
1R-73S
Glocknerhaus (2143 w.), 6. Septemb., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 594'0 ww.— Temperatur: 8'0 Grad 6.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: lebhaft.
— Bewölkung: ein Viertel.— Niederschlag in
24 Stunden:— ww.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 5. September, morgens: 0'65 Meter über Null
Am 6. September, morgens: 0 60 Meter über Null.


[ 2023-06-29 10:38:38.978 - 19000907 - Seite 5 ]
M. 204
Freitag
Klagenfurter Jeitung.
7. September I960
C-eÜr 1827.
Tarvis, 3. September (Ombrometris che!
Beobachtunge n.) Der Monat August brachte!
uns 18 Regentage mit einer Niederschlagsmenge s
von zusammen 134 5 mm. Das Maximum wurde i
er-reicht am 10. mit 51 6 mm, das Minimum am!
g. unö 17. August mit je 01 mm Niederschlag, z
Seit heute mittags regnet es zwar langsam, aber
dafür auch sicher. Da auch der Barometerstand ein
tiefer ist, so dürfte die trübe Witterung einige
Zeit anhalten.
Meueste Machrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, b. September. Ministerpräsident
v Koerber wurde heute Nachmittag vom K a i s er
m längerer besonderer Audienz empfangen.
0. L. Triest, S. September. Nachdem Russ­
land die Quarantäne in Odessa gegen Pro­
venienzen aus Constantinopel aufgehoben hat,
wird die Verbindung des österr. Lloyd mit Odessa
wieder regelmäßig ausgenommen.
6. L. Sohl, 5. September. Die Ortschaft
Bucs wurde ein Raub der Flammen. Nur
wenige Gebäude wurden gerettet.
0. B. Berlin, 5. September. Nach Informa­
tionen der „Neuesten Nachrichten" darf als fest­
stehend angenommen werden, dass bei den bevor­
stehenden Berathungen des Staatsministeriums über
die Koh l enfr a g e von einem Ausfuhrverbot
nicht die Rede sein wird. Dagegen scheint eine
vorübergehende Ermäßigung dei Kohlenein-
-uhrtarifes vielleicht für die Dauer des Winters
erwogen zu werden.
O. 8. London, 5. September. „Reuters Office"
meldet aus Buenos A y res vom 3, d., dass
daselbst ein P e stfa l l constatiert wurde.
0. L. Petersburg, 5. September. Das „Journal
de St. PeterSbourg" schreibt über das R e gis­
rungscircular, Russland könne nur wün­
schen, dass die inneren Unruhen, welche
durch die aufständische Bewegung der Boxer her­
vorgerufen wurden, schleunigst beigelegt
werden, deshalb ist Russland geneigt, alles, was
die Wiederherstellung geordneter Beziehungen zu
China erleichtern kann, günstig aufzunehmen und
zu diesem Zweck hält es die Wiederher­
stellung der Regierungsorgane, mit welchen die
Mächte in Verhandlung treten könnten, für not tz-
wendig. Eine militärische Action im großen
Stile über Peking hinaus erscheine als Grund
zur Beunruhigung. Die Zurückberufung
der Vertreter der Mächte nach Tien-Tsin
würde in China als Beweis dafür aufgefasst
werden, dass die Mächte dem Geiste, von welchem
ihr ursprüngliches Programm erfüllt war, treu
blieben. Eine bedeutende Arbeit bleibt für sie
noch zu thun, um eine Lösung der aus den gegen­
wärtigen Umständen sich ergebenden Fragen herbei­
zuführen, aber der Grundton der Mäßigung
müsse die Oberhand behalten über jeden anderen
Beweggrund, der verpflichten könnte, der militäri­
schen Nction einen größeren Impuls zu geben im
Interesse der glücklichen Lösung der zahlreichen
schwebenden Fragen. Die Mittheilung hebt noch­
mals hervor, dass Russland keinen egoisti-
schen Zweck in China verfolgt.
6. L. New-Dork, 5. September. Der „New-
Uork Herald" meldet unterm 3, d. aus Hong­
kong: Einflussreiche Eingeborene sprechen
sich dahin aus, dass die fremdenfeindliche
Bewegung in den südlichen Provinzen bereits
einen so e r n st e n Charakter «nnehme, dass ihr
die Macht der Behörden nicht mehr gewachsen
sei. Sie sehen innerhalb von Monatsfrist
den Ausbruch einer furchtbaren Be­
wegung voraus.
Ö. L. Capstadt, 5. September. („Reuter"-
Meldung.) Die Belagerung von L a dy­
brand wurde aufgehoben.
6. L. Louren^o Marques, 5. September. („Reuter"-
Meldung vom 4. d.) Eine Anzahl Buren rückt
von Lyddenburg nach dem Swasilands vor.
Es verlautet, dass ein st a r k e S Burencommando
in Oshock unter dem Commando des Commissärs
Krogh stehe. Die Swasi plündern das
Eigenthum der Buren.
0. L. Prätoria, 5. September. („Reuters-
Meldung vom 3, d.) Der Burengeneral Delarey
soll an den Wunden, die er im Kampfe von
Elandsriver erhalten, gestorben sein.
0. L. Wien, 5. September. (Ziehung der
Bodencreditlose II. Emission.) 100.000
Kronen gewinnt Serie 1298 Nr. 4, 10.000 Kronen
Serie 1367 Nr. 9, je 2000 Kronen Serie 2294
Nr. 42 und Serie 7823 Nr. 26.
WolkswirtMaft und Werkeßr.
Ausweis
über die in der Zeit vom 29. August bis 4. September 19öS
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsensrüchte.
In den Wochenmarkts-Ortschaften
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
N
G
-b L
L
W! G
l K
Z z
»^ s
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Haide.
Hafer.
Hirse.
Brei».
Türk. Weizen
Erbsen.
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
öS
40
10
20
7
6
5
7
3
-sto
75. 5
oO—
so
40
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 5. September 1900.
Telegraphischer Kurs
am 6. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld m Silber.. 97 25
Oesterrsichischs Goldrsnts 116 80
4°Zige österreichische Kronsnrents... 97'95
4»/,tge ungarische Goldrsnts 11515
4°/Zgs ungarische Kronenrente .... 80'85
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1701
Creditactie». 668 50
London visls, 242 02Vr
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 20
Zwanzig Mark- Stücke 23 82
Zwanzig Francs-Stücke. 19 31
Italienische Banknoten 90 35
Rand-Ducaten 11'40
Schweizer Plätze —'-
Mornan-Ieuilleton.
Der Advocatenbauer.
Roman von D i e t r i ch Theben.
(Nachdruck verboten.)
(14. Fortsetzung.)
„Und wie freudig hat er gelitten, wie freudig ge­
stritten für Weib und Kind, wie gerungen um andere
Ideale, als sie ihm von seiner Jugend vorgezeichnet
waren! Wie hat er, der studierte Mann, sein
reiches Wissen in das kleine Amt gezwängt und
selbstlos in den Dienst der Gemeinde gestellt, wie
mit seiner Güte seine ganze Umgebung umfasst,
und mit Rath und That geholfen, ob auch Schmal­
hans bei ihm Küchenmeister und die Sorge sein
täglicher Gast war. Denken Sie an ihn, Anna
Wichbern, wenn Sie zagen, und richten Sie sich
auf an seinem Beispiel. Rufen Sie sich sein Leit-
wort in Erinnerung und handeln Sie darnach:
Gradeaus! Viel Leid und wenig Kümmern;
)e schwerer die Sorgenlast, um so breiter die
Schultern zum Tragen, und den Blick und den
Schritt— immer gradeaus."
Die Thränen versiegten ihr. Sie umschloss
mit beiden Händen seine Rechte und drückte sie in
überqucllender Dankbarkeit.
„Wenn Anna-Len mich als Schwester will
— ich komme -- und ich bin Ihnen dankbar"
Er wehrte freundlich ab.
„Morgen Mittag schicke ich Ihnen den Wagen,
mein Kind, und Anna-Len selbst soll Sie abholen,
wenn ihr so wohl ist wie heute. Und nun: Aus
Wiedersehen morgen... ."
Er wandte sich noch im Gehen wiederholt um
und nickte ihr zu.
Sie kniete vor einem Stuhl nieder und «einte
sich, da sie unbeobachtet war, aus. Dann wechselte
sie das Kleid und legte um den Todten tiefe
Trauer an, sorgte für den Haushalt zum Abend,
hüllte sich in einen warmen Mantel und gieng
nach der Wiese, um mit ben Leuten die Ehren­
wache zu halten bei dem Entschlafenen.
Auf schaumbedecktem Rosse kam in später
Stunde Bernd v. Löhnau auf dem Grünen Sod
an. Er eilte der abermals verwaisten Braut nach
und umsieng sie erschüttert.
Fünftes Capitel.
Detlev Oldekop forschte bereits in den Abend­
zeitungen nach einer Notiz über den Mordfall.
Aber selbst unter den Depeschen war noch keiner­
lei Nachricht verzeichnet. Desto pünktlicher stellten
sich die Telegramme in den Morgenausgaben der
Blätter ein, und Detlev Oldekop fand das Gesuchte
auf den ersten Blick, als er beim Kaffee sein
Leibblatt zur Hand nahm. Da der Sohn bereits
im Geschäfte war und die Frau in der Küche
hantierte, er somit allein am Tische saß, «ollte
er zunächst eilig die Sensationsnachricht durchfliegen
und dann erst Lärm schlagen.
„Die Nachricht von einem Morde," las er,
„kommt aus dem holsteinischen Orte Reickendorf."
Es folgte eine kurze Beschreibung der Lage des
Dorfes. Dann hieß es: „Das Opfer ist der über die
Grenzen der Gemeinde hinaus geachtete Bauern­
hofbesitzer Hans Oldekop und der Thäter muth-
maßlich ein Wilderer, den der Pächter der Gemeinde-
jegd, Oldekop, gestellt haben mag. Das Ver­
brechen ist in der Früh des gestrigen 28. October
verübt und gegen Mittag von den in Sorge ge-
rathenen Leuten des Bauers entdeckt worden.
Die alsbaldige Aufnahme des Thatbestandes er­
gab, dass der Tod des Bauers infolge eines
Schrotschusses in die Brust sofort eingetreten sein
musste, und Nachforschungen an der Mordstelle
führten zur Auffindung von Fußspuren, die als
von dem Mörder herrührend angesehen werden.
Raubmord und Racheact scheinen ohne weiteres aus­
geschlossen, ersterer, weil keine Wertsachen fehlen,
der zweite, weil von einer Verfeindung des
Bauers nach irgend einer Seite hin nichts be­
kannt ist. Auf die Verübung der That durch
Wilderer deutete auch ein erlegtes Stück Roth-
wild, das an der Mordstelle aufgefunden wurde.
— Der Ermordete hinterlässt kein; LeibeSnach-
kommen, und der Erbe ist ein in Hamburg lebender
Bruder, wenn sich nicht das Gerücht bestätigen
sollte, dass der Bauer den Hof einem Mündel,
der Tochter eines früheren befreundeten Lehrers
in der Gemeinde, vermacht hat.. ."
Detlev Oldekop war zufrieden. Racheact aus­
geschlossen— gut! Wilderer— Fußspuren— da
mochten sie suchen.— Er rief nach seiner Frau
und eilte, als sie nicht kam, erregt mit dem Blatt
nach der Küche.
„Frau —Frau!" schrie er, „um des Himmels
willen— die Nachricht! Hans, mein Bruder—
todt!— und er—mordet— erschossen von einem
Wilderer— gestern früh— das— das ist doch
furchtbar! Hier— hör' zu Und er las
fliegend.
„Na ja," sagte die Frau kalt, „der Erbe sollst Du
sein, wenn nicht die Dirn es wäre ein
Scandal! Das Testament müsstest Dn anfechten
... Sollen wir ewig Bettler bleiben?"
„Du siehst natürlich gleich wieder die materielle
Seite des traurigen Falles," tadelte er, „während
mich zuerst die Tragik dieses Tode» packt. Wenn
ich auch mit meinem Bruder nicht besonders
harmoniert habe— er war doch immerhin mein
Bruder— und dieses Ende hat er nicht verdient.
Ein solches Ende muss jeden ergreifen und
zur Milde stimmen, und wenn er sein ärgster
Feind war."
„Ach was," siel die Frau unwirsch ein, „lass
mich in Ruh'. Ich weiß gut genug, was wir ver­
lieren, wenn er ein Testament gemacht und der
Dirn alles verschrieben hat, und ich will nur
hoffen, dass der Tod rechtzeitig gekommen ist, das
himmelschreiende Unrecht gegen uns zu verhüten."
„Deutsch kannst Du reden," entgegnete Oldekop
mit ärgerlichem Tonfall. „Mir wäre es ja auch
nicht recht, wenn wir leer ausgehen müssten.
Aber dass mir dieses Ende ebensowenig sympathisch
sein kann, solltest Du doch einsehen."
Er drehte der Frau ungehalten den Rücken.
Im Bureau gieng er dann rastlos aus und ab
und überlegte. Eines wollte er unter allen Um­
ständen vermeiden: das Betreten des Hofes, so
lange der Todte über der Erde war und durch
seinen Anblick ihn aus der Fassung und in pein­
liche Verlegenheit bringen konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herouSgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.978 - 19000907 - Seite 6 ]
Seit« 1828.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 7. September 1 s SS.
Nr. 204.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Gruud der amtlichen Notierungen vom 5. September 1900.
USgtliltlUt Staatlich«»
»Z sNotcn Mai-November.
Z. Z I„ Febr.-August..
- K »Silber Jän.-Juli...
t„ April October
1884er Lose 525 L
1860er„ 1000 L
1860er„ 200 L
1864er. 300 L
1884er 100 L
Staats- Dom.-Psandbricft 228 L> 500
verz. in Gold od. Silber per St.
4S'/.
-12,.
4-2
4-2 I
3-2
4'
4 ..
Fr.)
5°/.
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretene» Königreiche und Länder.
Oest. Goldrenie steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr.-. 4»
, Jnvcstitionsrcnte steuerfr.... 3'/,„
Sisenbahn-StaatSschuldverschreibungen.
Elisabethbahu in Gold steuerfrei 240 X 4'/,
Franz Josefbahu in Silber 5'/,,
kudolfSbahn in Kronen-W. steuerfr. 4
«lisabethbahn 420 X 5-/<„
Nlsabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/,„
anz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
dolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krane.
Anz. Rente in Gold 240 X 4'/,
.„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
^„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/^-,
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4-/-V-
rilber
4V,
» Staats-Eisenb.-Anl. in
„ Schankreg.-Abl.-Obliff...
, Prämien-Anlehcn d, 200 X
»„ »a 100 X
. Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Lbligationen.... 4„
Lroatisch-Slavou. Grundcutl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
D»nau-Reg.-Losc vom Jahre 1870.. 5°/,
„ Anl. v. Jahre 1378 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Rnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
^ZHILssconr»
«eld i Bare
97.80
97.6»j
97.30
97.2k
172.-
132.2b
160.-
194.-
194.-
300.L0
116.75
98.
83.6b
112.60
117.50
94.30
490.-
111.50
116.75
96.-
94.50
115.10
90.90
80 50
120 30
99.—
97.80
160.-
159.50
141.50
90 25
93.-
251.50
106.-
93.10
91.6V
92.50
97.8V
97.80
97.50
97.45
174.-
133.—
162.-
196.—
196.—
302.50
116.95
SL.2S
83.85
113.20
118.50
95.30
494.-
112.
96^80
95.50
115.30
91.10
80.70
121.-
99.80
98.80
160.80
160.50
142.50
91.25
93.7t
253.50
107.-
94.10
92.20
93.50
Türk. Eisenb.-Anl. L 400 Fr. -- 381 X..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer:
Triest.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-osterr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
deito Präm.-Schuldv. Em. 1880 3 .,
deito deiio Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank der! 5„
Cerrir.-Bodencreditb. öst. inncrh. 45 I. 4'/,„
Lommercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
4
-1-
-t„
4.
4„
-l»
4
4"
d-tio "SOI.
Kärntner Land.-Hypoth.-Ansi. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesierr.-ung. Bank i. 40'/,J.„..
detto in 50„..
Sparcasss, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcaffe„..
Ung. Bod.-Ered.-Jnst. verl 4'
detto 41 I. verl.
. Hypothekenb. 42'/,. 4'/,„
» detto Prüm.-Obl.„... 4 .,
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/7
Ferd.-Nordb. Em. 1866 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberaer Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4»/,
Kaschau-Oderbcrg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Ein. 1884 .... 4„
detto ., 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.^-480 X 4'/z„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
deito 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Eur. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Donibau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Aniehen. 20 .,
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
/AchlusScour«
«e!d! Aare
108.50
880.
94.25
99.90
94.20
236.-
234.
101.50
100.
98.25
92.50
97.—
96.50
97.75
97.75
98.75
96.50
99.50
91.30
98.-
235.50
73.30
99.—
97.75
97.35
112.5V
93.20
86.75
92.S0
96.75
320.—
429.50
102.60
91.5t>
103.25
>2 50
388.—
48.-
131.50
42.25
108.50
382.-
94.75
95.20
238.
235.80
102.50
lOO.75
99.
93.50
98.-
97.—
98.75
98.75
99.75
97.50
92.'l0
99 --
286^50
74.3»
99.60
98.75
98.35
114 50
94.—
87.25
93.20
32150
48150
103 60
92.25
104 25
13.50
390.-
49.50
133.50
43.25
Salm a, C.-M
St. Gciwis ... 40
'W Aktien von Banken.
r,, Nom.-Betraq
Anglo-iyierr. Bank 240 X
Biinkverein, Wiener 400
Bodencr.-Airst., allg. öst. 40°/^ E. St. 480"
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320 ,.
Kreditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Lünderbank, österreichische.... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbatik E
Actien von Transport-Ilnternehnlungen.
Aussig-Tepützcr Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Ut.L.)p.u.
Donau-Dampffch.-Gei. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwes'tbahn
detto sllt. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs..
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-aaltzische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Gra;).
1000 X
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400 ,.
1050„
400 ,.
400„
480 ,.
480„
200 ..
400„
400„
Actren von Jlidustrie-Nliternehmuiigeu.
400 X
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast
«teyrermühi,Papierfabr. u. Verl.-G.
Waffeniabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Zieqelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E..
200
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten .... per Stück
20 Francs-Stücte
Sovereigns
Deutsche Neichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für lOO ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
«eld
170.—
189.-
S75.L»
495.50
880.
670.
686.25
1405
423.-
1704
554.50
3NOO
307-
l 100
772.
6130
351 .-
5S1.—
800.—
454.—
465.50
671.25
117.—
197.50
406.—
412.—
5»4.-
477.75
190V
335 .-
334.—
680.-
11.41
19.28
24.17
118.17
90.80
2.55'°
173
278 SO
496.—
884.—
671.—
687.23
1410
424.-
17k»
555.50
8010
SÜ,9
1102
776.-
614«
355.—
581.75
804,-
456.—
486.58
672.25
118.-
193.5»
410.-
415.-
507.—
47S.7i
IS12
339.-
33°.—
885.—
11.45
1S.S4
24.2»
118.L5
90.5»
de» Bert eine» Effecte» per ME z» ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Tour» mit dem in Kronen auSgedrückten «ominalbctrage der Titre» zu umltiplicieren, und da» «efultat durch wo zu dividiere». Btt
de» Losen ist der Lonr» per Stück i» Krone» verzeichnet. Bet den Salute» sind die gleichen Einheiten wie früher zu «runde gelegt, aber die Courfe sind statt in Sulde» i» Kronen notiert.
Amtsblatt M Magenfsrter Zeitung Nr. 204.
Freitag, de« 7. September 1900.
Kundmachungen.
»ct Z. 2157/B.-Sch.-R. 3506-2
EortcurS-AuOschrelbu«-.
An der vierclassigen Volksschule zu Grafenstein
ist eine Lehrstelle zu besetzen.
Bewerber um dieselbe haben ihre Gesuche bis
15. September l. I.
Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Klagenfurt, am 27. August 1900.
Z. 2302 3537-2
ConcnrS-Ansschreibnng.
X» der Volksschule zu Oberhof kommt die neu
systemisierte zweite Lehrstelle zur Infinitiven, eventuell
provisorischen Besetzung mit einer männlichen Lehr­
kraft.
De« Ernannten wird seitens des OrtSschulrathes
ein möbliertes Zimmer zur Verfügung gestellt.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche bis längstens
20. September 1900
hier amt» einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrats
Et. Veit a. d. Glan, am 3. September 1900.
Z. 2279 «oncurS-AuSschreiburrg. 3S36—2
An der Volksschule zu Weitensfeld, Gerichtsbezirk
Gurk, kommt die neu systemisierte zweite Lehrstelle
zur definitiven, eventuell provisorischen Besetzung.
Dieselbe kann auch einer weiblichen Lehrkraft
verliehen werden.
Bewerber oder Bewerberinnen um diese Stelle
haben ihre ordnungsmäßig belegten Gesuche bis
längstens
20. September 1900
im Dienstwege Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
«l» verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 3. September 1900.
Z. 1873/B.-Sch.-R. 3500-2
Concurs-Ausschreibung.
An der sechSclassigen Volksschule in Völkermarkt
ist eine Lehrstelle zur definitiven Besetzung in Er­
ledigung gekommen.
Mit dieser Lehrstelle sind die im Gesetze vom
19. September 1899 normierten Gehaltsbezüge
verbunden.
Außerdem wurde bisher vom Stadtgemeinde-
AuSschuffe, sowie vom OrtSschulrathe ein Quartier-
geld jährlicher 48 X von Fall zu Fall bcwilligt.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre mit dem
Reife- und Lehrbefähigungszeugnisse belegten Gesuche
innerhalb 14 Tagen, vom Tage der ersten Ein­
schaltung im Amtsblatte gerechnet, Hieramts über­
reichen.
Musikalische Kenntnisse sind besonders erwünscht.
K. k. Bezirksschulrath.
Völkermarkt, am 30. August 1900.
Z. 705 Kundmachung. 3440-3
An der Mädchen-Bürgerschule in Klagenfurt
kommt eine erledigte Lehrstelle für die Fächer der
ersten Gruppe für eine weibliche Lehrkraft mit den
Bezügen der zweiten Gehaltsclaffe und einem Quartier-
gelde von 160 Kronen zur definitiven Besetzung.
Bewerberinnen wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche im Dienstwege bis
12. September l. I.
beim k. k. Stadtschulrathe einreichen.
K. k. Stadtschulrath.
Klagenfurt, am 30. August 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
Z. 19.167 Ausschreibung- 3486-3
Die Bezirkshebammenstelle in Pusarnitz, mit der
ein JahreSentgeld von 60 L aus dem Landes­
vermögen verbunden ist, wird mit Ermächtigung der
k. k. Landesregierung, ausgeschrieben.
Die Ernannten haben außerdem gemäß Ver­
ordnung der k. k. Landesregierung vom 8. März
1898, Z. 2391, L. G. Bl. Nr. 7, das Recht auf
Vergütung seitens der Gemeinden für Hilfeleistung
bei Armen außerhalb des Wohnortes nach diesem
i Preisansatzs, aber auch die Verpflichtung einer zwei­
monatlichen Kündigung.
Gesuchs sind bis Ende September d. I.
anher vorzulegen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Spittal an ser Drau, am 31. August 1900.
Kicilationm.
G.-Z. L 2 68/00 3470
4 VersteigerungS-S-ict.
Auf Betreiben des Marcus Umschaden, vulgo
Göbl in Dachberg, vertreten durch Dr. Ferd. Wölwich,
Advocaten in Wolfsberg, findet am
3. Ociober 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 4, die Versteigerung der Pongratzhube in
Pölling sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 13.523 64 k, daS Zubehör auf 180 L be­
wertet.
Da» geringste Gebot beträgt 9135 L 10 si.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt-
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«n
Gerichte, Zimmer Nr. 8, während der Geschäft»«
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumtsn
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
al» sie weder im Sprengel dieses Gerichte» wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II,
am 20. August 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.978 - 19000907 - Seite 7 ]
Nr. 2V4.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
7. September 1900.
Seite 1839.
L 213/00 3275-3
7
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben des L. Ap old. Handelsmann in
Klagenfurt, durch Dr. Ivo v. Hibler, Advocat in
Klagenfurt, findet am
3. Oktober 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
-Franz Groß, Kunstmühlenbesitzer in Feldkirchen, ge­
hörigen Realitäten, als: 1, der Novakmühle,
G.-E.-Z- 103, C.-G. Feldkirchen, 2, der Hanselböck-
mühle, G.-E.-Z. 105, C.-G. Feldkirchen, 3, der
Guntschemühle, G.-E.-Z. 146, C.-G. Feldkirchen,
''ammt Zubehör, bestehend aus Wirtschaftsgeräthen und
Mühleinrichtungsstücken, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar: ad I auf 96.993 X, ad II auf
37.230 L und »d III auf 104.285 L 60 k. daS
Zubehör sä I auf 199 L 60 d und ad III auf
727 L 90 d bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I 48.658 L 90 K,
ad II 18.675 L und ad III 52.597 L 67 li.
Unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothrkenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokoll u. s. w) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 7,
während der Geschäftsstunden eingesehsn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufs des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gsrichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 11. August 1900.
GeschäftSzahl 1/^45/00 3276-3
3
VersteigerungK-Ediet.
Auf Betreiben der Frau Maria Feistritzer,
Realitätenbesitzerin in Feldkirchen, vertreten durch
Herrn Dr. Domenig, Advocaten in Feldkirchen,
findet am
3. Oktober 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
Verpflichteten Franz Groß gehörigen Liegenschaft in
Feldkirchen, Haus Nr. 62, G.-E.-Z. 145, C.-G.
Feldkirchen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 41.304 II 52 bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 22.036 L 34 k.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verst-igerungs- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 10,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Verstcigerungst-rmine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungS- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 10. August 1908.
L 57 8/00 S53Ü-1
13 BersteigerungS-Edikt.
Auf Betreiben der Frau Maria Sommeregger,
vertreten durch Dr. Friedrich Settari, findet am
11. Oktober 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichnten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung nach-
benannter Liegenschaften:
u) der im Grundbuche der C.-G. Seebach unter
E.-Z. 15 einkommenden Hofmühle in Seebach,
I,) der im Grundbuche der C.-G. Seebach unter
E.-Z. 17 einkommenden Fleischhackerkeusche in See­
bach,
v) der im Grundbuchs der C.-G. Trabenig unter
E.-Z. 56 einkommcnden Strucklhube in Ferlach,
sammt Zubehör, bestehend
ad a) aus der gesammtrn maschinellen Mühl-
Einrichtung, dem Triebwerke am Wasser r:.,
ad b) aus einer Kuh; bei o) ist ein solches
nicht vorhanden, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind:
ad u) sammt Wasserrecht und Wasserkraft und
der gesammten maschinellen Mühl-Einrichtung, dem
Triebwerke am Wasser re. auf 46.377 II 20 Ii,
»d b) auf 38.584 L, »d o) auf 14.105 L. das
Zubehör ad a) somit nicht im Schätzwert einbezogen
aus 105, ad b) auf 100 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a) 32.286 II,
»d b) 27.305 L, ad o) 9403 II; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerung«- Be­
dingungen und die auf die Liegenschaften sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten be-
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der Ge­
schäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet find oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel de» unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts­
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Villach, Ablheilung III, am
28. August 1900.
Erinnerungen.
? 17/00
2^
33S5-2
Edikt.
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt, Abth. IV»
wird bekannt gemacht: Es wird über Ansuchen de»
Martin Brugger, Oberlehrer in Pusarnitz, die Ein­
leitung des Verfahrens zur Todeserklärung des am
39. Dccember 1837 geborenen Peter Ebner, ge­
wesenem Besitzer der Tomelehube in Eben, Gemeinde
Brüggen, Bezirk Greifenburg, welcher angeblich seit
dem Sommer 1870 verschollen ist, bewilligt, für den
Abwesenden Herr Johann Wsneberger, Realitäten­
besitzer und Bürgermeister in Bruggrn, al» Curator
abssntis bestellt.
Es werden demnach alle, welche von dem Leben
oder Tode de« Peter Ebner Kenntnis haben oder
sonst in der Lage sind, zur Ausforschung des Ge-
nannten Zwecksienliches mitzuthe len, aufgefordrrt,
dies dem Gerichte oder dem bestellten Curator bi»
längstens
1. September 1901
bekannt zu geben, widrigens über neuerliches An­
suchen über das Begehren um Todeserklärung ent­
schieden werden wird.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilunz IV,
am 16. August 1900.
GeschäftSzahl 6 50/00 »»0-2
1
Edikt.
Wider N. N., dessen Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Friesach von
s Ulrich Zußner, vulgo Mar in der Jll, wegen Ber-
i sährung von Rechten aus der k. k. KreiSamtS-
l Verordnung vom 23. April 1813, Nr. 4433, eventuell
- Zahlung von 2V0 L s. A. eine Klage angebracht.
^ Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur
! mündlichen Verhandlung Hiergerichts auf den
26. September 1S00,
' vormittags 9 Uhr, angeordnrt.
Zur Wahrung der Rechte des N. N. wird Herr
i Dr. Hans Brandstätter, Rechtsanwalt in Friesach,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den R. N.
in der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr
l und Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
i sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigte»
namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, «m
27. August 1900.
^351/99 3251—2
17 «dikt
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthalte«.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Villach wird bekannt
gemacht: Es sei am 25. Oktober 1899 die Mani­
pulantin der k. k. Staatsbahnen Maria Loschdorfer
zu Villach ohne Hinterlassung einer letztwilligen An­
ordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des erbl.
Vaters Theodor Stanze! unbekannt ist, so wird der­
selbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden,
und die Erbserklärung einzubringen, widrigenfalls
die Verlassenschast mit den sich meldenden Erben
und dem für ihn aufgestellten Curator Herrn Josef
Eder, Kanzlist i. P. hier, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
I. August 1900.
AnzeigeblaU zur Klagenfurter Zeitung Nr. 204.
q» D»»L«L
S4,
ewpüsdlt idr rsioödaltizes
v S L H L l L K- L L L L
4u8!vdl88e»äunA«n 8tvdvn vu Diensten.
1847-3
i«» »««S, vompl«» »oi-i-Slkig.
Lataloxe aak VerlaiiKea Krall».
W.-LS


[ 2023-06-29 10:38:38.978 - 19000907 - Seite 8 ]
Seite 1830.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
7. September I960.
Nr. 204,
K Ir 6anckoI»iniHsI»i:I,uIs
(llsnckslsnkLckomis)
Oeilentlicks, äreielassigs, auf äis absolrierto vierte Olusss äss 6zrivnL8illw8,
äer Rsslsobule, einer anäersn äenseldsn ßlslcbstehölläen Uittoloebule oäsr suk
äie volistLlläiFL LürZersobuls »ieli stütrsnäs Iiedranstalt. OrKLvisisrrmK äsn
anäeron Uuucitzlsabaäsmisn äer Uonarckis slsiek; Untoriieht88praeks 1talier>i8eii;
Sobnltare kür äie odliZstsn I,e!>rkü«ker 60 Lroueo säbiliob; Reebt rum LivsükriA-
LlilitLr-chrsinilliASnäisnote. 0480—2
Lr8Ki>U»»x äs» !8«Irn>1»I»re8 1VVV 1901 »n» L. tz-otoveio.
weitere .lusbünkte ertkeilt Nie «ii»err1»on.
-k
Ber
^ Keröstviehmarkt^
wird in
St. Johann an» Brückl
am
Montag» den I«. September LS66» °W8 «bgehaltsn,
wozu Käufer und Verkäufer höflichst eingeladen sind. 3583-1
LevensokLs^! Vom 8onn1gg UNl! solgSNljo IM. ^>sgsn§us-LL
-«-.
I^anoplHlrun» unck lülussun».
.se,lei» lk'rvttas um tirr Vsmiei» k
«ev! vei- Ni^ieg >n Ti-snsvssl. vsi» p^ssi
psul Ni-Nge,-. vis Nsinple uin psieing.
»I« Sevreklavilt bei laku in Odins.— Vas ^ttenlst
s»k Lönix Nun,dort von Italien.
vis LNLlomisoks v s N u 8
keiiSnet täxi. von S lidr inorxen» bis S Hin- sdencks.
Eintritt 15 Irr. Liniier kiir «ins ksnoptiirnm 10 irr.
Ls laäst düüiebst ein I», Visirl, Lssitrsr.
Lrnsl KeLLerr» ?L!OZsnsn v. LFgS«rrLor«§ »snck
81vlsv, ir. u. ir. Oiierlisutensnt, unä Wsr»ös
?SOke?E1' V. LFFSNStON^ Lilnck ZLrsZSV, xeden
iriswit tigidstrüdt XLodriodt von äem Hinsodsiäsn idrsr
inniKstKeliedten, nnverKsssiiode.Q Nuttsr, Idrsr Dxesiisnri, äer
doedvvodiAsboreneri i?rsn
W kseliVr s. WmNl Nü 8l«Ise
As'b. Ms v. ?acQüsr-L!§§skLtorL
K. u. t. keläwLksedLÜ-I-islltsilLiitz-Vltve
wolotts nur 5. Lepternbsr um 3 Ildr früd im 55. I^öden^ndre,
versedvu mit ävu 'PröstuvAon äer deiii^su ksliAiov, nued
lunAem, sostwsrsm I-eiäsn santst iu Oott entsodlstsu ist.
Dis iräisods Hüils äer tbsuereu DsdiuZesodieäsusu wirä
krsitsA, äsu 7. 8eptsmdsr, um 3 lädr vsedmittsAs im l'rs.usr-
duuse, Viliseder 8trasss ^r. 6, tsiorliodst viuZsseAust, worauf
äis DeisetsuriA im stLätisedsn Drisädoks ru 8t. ku^rscdt im
eiAsusu lvrsds srstttmäst.
Das dei!i§s 8selensmt wirä Nonius, äeu 10. ä. N., um
9 Ddr vormittags in äer 8taät^fnrririreds ru 8t. Lgiäsn si>-
gslrsiten.
X i a g snt u r t, am 5. 8sxtsmker 1900. 3551
Lsiedsnsnkdsdrungs- uvck LseräigunZs-^nstalt xkietLt" (6. Rsieksl).
Für eine Villa in Kärnten wird ein
Ha«smeister gesucht.
: Derselbe soll Gärtner, verheiratet, kinder­
los sein. Offerte unter Angabe der bis­
herigen Verwendung unter „IV. 6. 1473"
an Haasenstein L Vogler, Wie«, l.
3472—3
mit üruek
1000 8tüok von L. 3'— aufwärts,
kesvtisftsoouverk mit lsinnaäruoli
1000 8tüo1r von Z. 2'20 aufwärts
enrpüsdlt 2187
kerä. r. XleiMML LlLzsMt.
Älllll vei'IailA« N astereoHeotioii 8rllti8 llnä trank v.
Los^sn erseliisii:
„iliilslrlölten leiprigel rckung"
mit 3835—6
27 pvsvktvoüen gdbüöungsn.
Lr«i8 a 1 L 20 b (per kost kranoo 1 L i
50 d) rn deriebsn äurcb!
-
kkrä. v. LloivwüVi's ZiiediiMäluitg,!
Hazenkurt, Hier klats 24.
Bei einem k. k. Professor wird ein
MrÄssI«!!»
welches die höhere Töchterschule in
Klagensnrt besucht, in vollständige
Verpflegung angenommen. Klavier
steht zur Verfügung. Anfrage unter „4.
2. 32KS" an die Administration d. Bl.
zu richten. 3269—3
Giftfreies
Mell- v. RMMlset.
(Fabrikant Oskar Scherfs Leipzig). Radical-
verttlgungSmittel gegen alle Nagethiere, un­
schädlich für Menschen und Hausihiere. In
Packungen zu IV, 30 und 5V kr. allein
zu haben bei Alois Schaffer. 2745—S
Hmvigs,
Bitte, Bestellungen aufTrisailerKohle«
find i» «r an Herrn
Eduard Wucher
St. Beiter Straße Nr. 26
zu richten. 3523—2
Die Gutsverwalt« «g
Grueferhof bei Friesach
vergibt die
WM LMM
Nil» Wort S L, tstt 4 L.
Arzt, H. Archic s. Tochter, Dentist» L.
Lasbacher, Lieut., Graz.— A. Obleschak,
Rsdr., Marburg.— I. F. Tober, In­
genieur, Blumau.— W. Hellersberg i.
Gattin, Kfm., A. Brunner, F. Wittck,
Rsde., Wien.— I. BartsS, Rsdr., Vrsg,
— V. de Cerie, Pri»., Vorto Rd.—
Dr. I Stiglleitner, Pri», Unterwinklern.
— Fr. M. Beschlitsch, VerwaltungsrsthS-
gattin, Belgrad.— F. Maisinger sammt
Nichte, Arziensgattin, Unzmarkt.
Hotel Saudwirt. 5. September.
Hr. E. v. Felna, Beamter, V. Brau­
matter, Ingenieur, V. 8. Kern, Rsdr.,
K. Grünwald, Cadet-OfficierSstellvertretrv,
G. Fi'.inar, Lieut., S. Lsfite. Wien.—
S. Rieger s. Familie. Direktor, Neu«
markt!.— B. Tsmsche. Kfm.. Triest.—
Th Löwenfeid s. Gattin. Kfm.. Budapest.—
I. Reinhard. Obercsmmissär, Wien.—
W. Segl, Pfarrer, Lölling.— Fr. W.
Engel s. Schwester, Priv" Wien.— F.
Zeilinger, M. Stimpfl, Priv., Graz.
Gaflhos zum Mohren. 3, bis 4. Sepr.
Hr. E. Ploner, Beamter, Graz.— I.
Graschberger, Architekt, München.— I.
RrM s. Gattin, Beamter. Waidhsfen.— M.
Jglar s. Gattin, Oberlehrer, Laak.—
Th. Stark, Bes., Glvdnitz.- I. Fink,
Handelsmann. Hartberg.— K. Ziller,
Fabrikant, Tajo.- I. Türk, Priv.,
Veldes.— Th. Edlacher, Schmied­
meister. Freudenbcrg.— Fr. W. Maier,
BeamtenSgattin, Völkermarkt.
i Gaflhos Janach. 4 September.
auf 66 Jock süße« und 66 Joch
sauere« Wiesen mit darauf
stehenden Schupfen. 3528-2
Ein grotzeS, schön möbliertes ZimrnOr
ist vom iS. d. an zu vermieten. An­
frage Domgasse 16 beim Hausmeister.
8527—2;
Ein Koststudent wird in gute und sorg­
same Pflege anfgenommm. Villacher^
Straße 29, Parterre. 3535—2,
Verschiedene Gasthaus-Einrichtung, be­
stehend aus Gläsern, Tischen, Sesseln,!
Lampen, Bildern, Kegeln und Kugeln, sind
zu verkaufen. Villacher Straße 31. 3533-1
Ein Lehrjunge wird sofort ansgeuommen
bei Jakob Waldner, Tapezierer in Klagen-
furt, Lidmanskygaffe 3. 3S4t)- 1 i
Ein Realschüler, event. Bürgerschüler!
wird m gute Pflege genommen bei
Alois Rainer, St. Beiter Vorstadt!
Nr. 20, Magenfurt. 3S54-1^
Zwei kleinere, schön möblierte Zimmer
sind sofort zu vergeben. Veilsngerte
Linscngaffe, Villa 25, Lendcanal. 3542—1
Wohnung gesucht, 4—L Zimmer sammt
Zubehör in neuem Hans in der
Stadt oder nächster Nähe. Garten­
benützung erwünscht. Adresse in der
Adm. d. Bl. 3524-2
Deutscher, glatthaariger Vorstehhund,
9 Monaie all, billig zu verkaufen.
Villacher Straße 54, parterre rechts.
Anfrage 10-2 Uhr. 3547-1
Schönes, trockenes Buchenholz zu haben
St. Ruprechter Straße Sir. 18. 3441—2
Z« verkaufen find zwei Tafcl-Spar-
herde, ein gusseiserner Lsen lammt
Röhren. Kaserngasse Haus Nr. 32.
3477-3
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 4. bis 5. Scpt.!
Hr. B. Graf Mennsdorf, GM., Wöllan.—
Dr. A. Schnerich, Scriptor, H. Daniel,
V. Kolb, O. Hirsch. I. Marischl, F. I.
Kuß. Rsde., Dr. I. Deusftnbergcr,
Rechtsanwalt, I. Vangher, Hauptm.,
A. L. Bno, F. Kupanda. Priv., A.
Ritter v. Bernd, Sectionschef, I. Einer!,
G Prspper, Kaust., I. Reinitz, General­
konsul, B. Herzmansky, Musikolienverleger,
I. Lcblat, Pferdehändler, Wien.— I.
Reustäüer, Kfm., München.— K. Preiß,
Rechtsanwalt, Tarnowiß.— E. Well-
marm, Landrichter, Ratibor.— E. Singer,
Kfm., O. Mayer, Rsdr., Graz.— O.
Vobl, Baumeister, Hohenmautben.— F.
Jockl, Rsdr., Jägerndorf.— M. Bcllan
s. Schwester, Kfm.. Ungarn.— C. E.
Jesurum s. Familie, Kfm, Venedig.—
H. Doetsch, Kfm., Hannover.— K.
Dampf, Kfm, Budweis.— Dr. D. della
Ravere, Assistent, Bologna.— N. della
Ravere, Großgrundbef., Erevito.— I.
v. KeraS, Journalist, Budapest.— Fr.
I. v. Adamovich, Stistsdsme.— A.
Gorton s. Sohn, Straßburg.
Hotel Moser. 4. September.
i Hr. G. v. Kuntze, Priv., Halle.— Dr. E.
^ Freist, Arzt, Pestin.— W. Kraft s.
Z Schwester, V. Huber, Priv., Dr. H.
s Velieogna. Gerichissecretär. F. Th.
i Horsky. R. Schindler s. Bruder, Bs-
? amte, K. Ezinger. Rsdr., S. H. Grün-
- spann, Apotheker, K. Schuchard, Kfm.,
- Wien.— A. Pavan. Pensionist, Can-
8 fanar».— M. Kern, Kfm., Triest.— F.
z Ziffer, Kfm., Ki.sterneuvurg— E. C.
? Mildner, Rsdr., Marialchcin.— L.
E Schwarz. Cassisr, Dr. P. Wuntschart,
s UniveisitätSprofesscr, Dr. I. Tobeitz. i
Hr. I. Kühas, Rsdr.. I. Krsis, Pfarrer.
Graz.— A. Schütz, M. Michor, Stu­
denten, Wien.— Dt. Jirrrneff, Kammer­
diener, Sophia.— A. Eilenhut s. Fa­
milie, Oberlehrer, Weißenfels.— I.
Elsnih. R?dr„ Bruck— M. Wittmann,
Braumeister, Innsbruck.— L. Marin-
schek, I. Wtdouz, Händler, Krainburg.—
I. Loff, Händler, Zollseld.— A. Stau­
dacher, K. Hribermg, Lehrer, Keutschach.
— P. Rieder, Gastwirt, Hermagor.—
— W. Wilhelmer, Schuhmachermeister,
Kötschach.— A. Schiefer, Majer, S.
Glantschnig, Müller, I. Hriber, Hafner,
L. Fabian, I. Steinberzer, Beamte, A.
Aust s. Sohn. Arzt, Graz.— H. Unter­
überbacher, Priv., Mallnitz.— S.
Pollanz, Maler, ThalSdors.— R. Ross»
linger, Commis, Bruck— A. Pips,
Beamter, Laibach.— F. Bader, Bes.,
Waidegg.— I. Martin;, Gastwirt,
Tarviö.— G. Rutscher, Tischlermeister,
Oberdrauburg.— VH. Fiiinowsky, H.
Kainrath, Kaust., Prävali.— Mikula,
Commis, Feldkirchen.— I. Tchländel,
Schneidermeister, St. Veit.— L. Reiner,
Gastwirt, Zeltweg.— N- Schuller,
Priv., Bichelhof.— N. Srernig, Priv.,
Görtschach.— A. Brandstätter, Schneider­
meister, Murau.— M. Moßsr, Dirigent,
Devach.— P. Löschnig, Fleischhauer,
Leoben.— F. Köllig, Restaurateur,
Berlin.— I. Suppik, Schneidermeister,
F. Kreulitsch, Gastwirt, Wernberg.—
O- Plazotta, Kupferschmied, Mauchen.
- PH. Mailoch s. Gattin, Priv., Wien.
— I. Schmied, Lehrer, Veldes.— Fr. L.
Walther, Priv., Neumarkt.— K. Kucher,
Köchin, Kirschentheuer.— M. Schuschnig,
Stubenmädchen, Klagenfurt.— C-
Ganster, Ober-Finanzrathsgattin, Neu«
markt.

