
[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000623 - Seite 1 ]
H41
Pränumeratiouspreisr r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Stummer IV d.
Samstag 23. Zum.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Rr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinrnavr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
S e. !. und k. Apostolische Majestät
sind den 20. d. M. vormittags von Bruck an der
Leitha nach Wien zurückgekehrt.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Se. königliche Hoheit Franz Prinzen von Or­
leans, Prinzen von Joinville, die Hoftrauer
von Freitag, den 22. Juni d. I., angefangen durch
sechzehn Tage mit folgender Abwechslung ge­
tragen:
Die ersten acht Tage, vom 22. bis einschließ­
lich 29. Juni, die tiefe und die weiteren acht
Tage, vom 30. Juni bis einschließlich 7. Juli d. I.,
die mindere Trauer.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem General-
rathe der österreichisch-ungarischen Bank, Karl
Auspitz, den Adelstand 'mit dem Ehrenworte
Edler und dem Prädicate Art en egg aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Haupt­
manne erster Elaste des DivisionS Artillerieregiments
Nr. 7, Karl K a st l, den Adelstand mit dem Ehren­
worte Edler und dem Prädicate Traunstätt
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. Juni d. I.
dem Landes-Schulinspector Dr. Karl Tumlirz
in Czernowitz den Orden der eisernen Krone dritter
Elaste taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Juni d. I.
den Mitgliedern des Hofoperntheaters, und zwar
dem Solosänger Franz v. Reichenberg, sowie
dem Solosänger und Regisseur August Stoll
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, ferner
dem Solosänger Anton Schittenhelm das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen und huldreichst zu bewilligen geruht,
dass in Hinkunst die Mitglieder des Hofopern­
theater-Orchesters, sobald sie eine zebniäbria^Dienk-
zeit zurückgelegt haben, für die Dauer ihres ferneren
Wirkens in diesem Orchester den Titel von
„k. und k. Hofmusikern" führen dürfen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 6. Juni d. I. den Bestallungs­
diplomen des zum französischen Generalconsul in
Triest ernannten Jean Baptiste Paul Martin
und des zum französischen Consul in Fiume er­
nannten Pierre Charles Laurent das Aller­
höchste Exequatur huldreichst zu ertheilen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. Juni d. I.
dem Gemeindeförster Nikolaus V e Li 6 in Drnis
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem
Gemeinde-Oberwaldhüter Josef V l a s iäin Stagno
das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 140 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniste verboten:
Nr. 65 I-i8t^" (Prag) vom S. Juni
1900.
Nr. 160 „Naroäni Instx" fNachmittagSausgabej
(Prag) vom 12. Juni 1900.
Nr. 15 „V kroll" (Prag) vom 13. Juni 1900.
Nr. 1 „Xov^ Luit" (Prag) vom 1, bis 15. Juni
1900.
Nr. 24 „ckiöinslci Oböor" (Jiöin) vom 16. Juni
1900.
Nr. 24 „Der Vorwärts" (Pilsen) vom 17. Juni
1900.
Nr. 68 „Gablonzer Zeitung" (Reichenberg) vom
13. Juni 1900.
Kundmachung
des k k. Ministeriums des Innern vom 20. Juni 1900,
Z. 21.574, betreffend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen aus
Ungarn und Croatien-Slavonien nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus den ungarischen Stuhlgerichts­
bezirken Szent-Lörincz (Comitat Baranya). Kaposvär,
Szigetvär (Comitat Somogy), DombovLr, Simon-
tornya, TamLs, Völgysvg (Comitat Tolna), CsLk-
tornya, Perlak (Comitat Zala), dann aus den
croatisch-slavonischen BezirkenGrubi8Nvpolje(Comita t
Bjslovar-KriLevci), PoLega (Comitat PoLega),
NaZice, Slatina, Virovitica (Comitat Virovitica),
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zu verbieten.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
der Schweinepest im ungarischen Stuhlgerichts­
bezirke Trencssn (Comitat Trencsön) von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft in Ungarisch-Brod
getroffenen und von der k. k. Statthalterei in
Brünn bestätigten Verfügung die Einfuhr von
Schweinen aus diesem Bezirke nach dem diesseitigen
Gebiete verboten.
Dagegen wird das gegen die Einfuhr von
Schweinen aus dem ungarischen Stuhlgerichtsbezirke
Nagy-Marton (Comitat Sopron) erlassene Verbot
hiemit aufgehoben.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kund­
machung vom 16. Juni 1900, Z. 20.867 („Wiener
Zeitung" vom 16. Juni 1900, Nr. 136), zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkrast.
politische Meberficht.
Oesterreichisch-rrugarische Monarchie.
K l a g enfu r k, 22. Juni.
Wien, 21. Juni. Die „Wiener Abendpost"
widmet dem Grafen Murawiew einen äußerst
sympathischen Nekrolog, in welchem seine Ver­
dienste um die Erhaltung des Weltfriedens und
Jeuilleton.
KahrraL und „Selbster".
Mancher Beobachter unseres Straßenlebens wird
sich schon zu den Fragen veranlasst gesehen haben:
Ist das Radfahren bei uns zulande im Aufschwünge,
oder hat es den Höhepunkt der Ausbreitung erreicht,
oder ist es gar in Abnahme begriffen? Letzteres
würden insbesondere die Radler kaum zugeben
wollen. Und doch lasten verschiedene Anzeichen die
Annahme als nicht ungerechtfertigt erscheinen, dass
in der außerordentlichen Verbreitung des Zweirades
im Vergleiche zu den Vorjahren doch ein Stillstand
eingetreten ist. In den Berichten der österreichischen
Gewerbe-Jnspectoren wird die Thalsache festgestellt,
dass der flotte Geschäftsgang in der Fahrrad­
industrie nachgelassen hat. Die Preise der Fahr­
räder sind gesunken, aber für ein gutes Rad muss
man immer noch ein gutes Stück Geld anwenden,
lelbst wenn es einem gelingt, ein gutes über-
Whrenes Rad zu bekommen. Die Zahl dieser
Näder, welche in Zeitungsinseraten und unter der
Hand angeboten werden, hat Heuer wieder zuge­
nommen, was auch als ein Anzeichen der Abnahme
der Lust am Radfahren gelten könnte. Man kann
dre Beobachtung machen, dass viele Radfahrer nach
und nach ein Haar ums andere in der Radlerei
finden und daher dieselbe früher oder später wieder
„an den Nagel hängen". Die einen finden es zu
eintönig, immer auf staubigen, schattenlosen Straßen
andere kommen durch widerfahrende
Unfälle zur Erkenntnis, dass
Ein gewaltiger Concurrent ist dem Zweirade
durch das Automobil erstanden, auch das Auto-
cycle machte ihm schon einigen Eintrag, aber
während man bei diesem doch noch in der Kunst
des Radfahrens bewandert sein, oder doch wenig­
stens das Gleichgewicht zu halten imstande sein
muss, braucht man beim „Selbster" nur auf die
richtige Lenkung des Wagens acht zu haben und
fährt im übrigen darin wie in einer Equipage
auf Gummirädern.
Es kommt zu berücksichtigen, dass das Automobil
sich erst in der Entwicklung befindet. Trotz seiner
ihm noch anhaftenden Mängel dringt es in seinem
Siegeszuge durch die Welt stetig vorwärts. Zwar
merkt man bei uns wenig davon, aber in großen
Städten spielt das Automobil bereits eine große
Rolle. In Berlin bedient sich sogar schon die Post
desselben, und hat eS sich dabei so gut bewährt,
dass die Zeit nicht allzuferne sein dürste, wo das
Pferd vor den Postwagen ein überwundener
Standpunkt sein wird. Das pfustende und klap­
pernde Geräusch, welches bei uns hier als eine
wenig angenehme Begleiterscheinung des „Selbsters"
beobachtet wird, fällt im Lärme des großstädtischen
Straßenlebens nicht auf. Das Automobil hat un­
zweifelhaft eine große Zukunft vor sich. Denn wie
bei jeder anderen Erfindung, wird auch bei dieser
der nimmer ruhende menschliche Geist es an Ver­
besserungen nicht fehlen lasten. Ein gleiches war
ja beim Zweirade zu beobachten. Vom klapperigen
eisenbeschienten Hochrade hat es mehrfache Wand­
lungen durchgemacht bis zum pneumatischen Nieder­
rade der Gegenwart.
Wie alle modernen Verkehrsmittel, hat auch das
Automobil seine Schattenseiten. Sein ungewohntes
Erscheinen, sein pfauchendes Geräusch bringt es
mit sich, dass das durch Automobile verursachte
Scheuwerden der Pferde öfters vorkommt und
manchmal von schlimmen Folgen begleitet ist. Es
sind ja sogar bei uns schon solche Fälle vor­
gekommen, glücklicherweise ohne dass dieselben von
nachtheiligen Folgen begleitet waren. In den
großen Städten hat die Einführung des Auto­
mobiles, sowie die Anwendung des elektrischen
und Motorenbetriebes bei den Straßenbahnen zu
zahlreichen Unglücks fällen geführt und die Ge­
fahren des großstädtischen Straßenverkehres be­
deutend erhöht. Die Hauptursache dürste darin
liegen, dass diese Wagen eine größere Fahr­
geschwindigkeit entwickeln als die früheren, von
Pferden gezogenen, und dass es anderseits meist
nicht immer möglich ist, sie so rasch zum Stehen
zu bringen, dass Unfälle verhütet werden könnten.
In Betreff der Gefährdung von anderen Fuhr­
werken und insbesondere der Fußgänger ist also
das Automobil d m Fahrrade bedeutend überlegen!
Das Automobil bringt aber auch eine volks­
wirtschaftliche Schädigung mit sich, denn durch
dessen größere Ausbreitung wird der Bedarf an
Pferden einen bedeutenden Rückgang erfahren, ein
Umstand, welcher für die Pferdezucht von sehr
nachtheiligen Folgen sein wirb. Der Kärntner
Trabrennverein hat bereits kürzlich in einer Ver­
lautbarung darauf aufmerksam gemacht.
So hat eben jede Neuerung ihre Licht- und
Schattenseiten, und die vom Menschen so sinnreich
erdachten Maschinen bergen gar oft nicht un­
bedeutende Gefahren für die Menschen in sich.
Unser Zeitalter der Maschinen bringt es mit
sich, dass auch der Mensch gar oft zur Maschine
herabgedrückt wird, wobei sich diese Mafchine
aber noch immer als eine der widerstandsfähigsten
erwiesen hat. Freilich, ist sie einmal ausgearbeitet,
so theilt der Mensch das Schicksal mit den tobten
Maschinen, er wird, trotzdem es heißt, dass wir
im Zeitalter der Humanität leben, ins „alte
Eisen" geworfen! R. Ü.


[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000623 - Seite 2 ]
Srire 1262.
Samstag
Ktagenfurker Zeitung.
23. Juni 1906.
Nr. 141
des Zustandekommens der Haager Konferenz her­
vorgehoben werden und er als der Hauptträger des
herzlichen Verhältnisses zwischen Oesterreich-Ungarn
und Russland gefeiert wird, welches auf dem
Balkan schon so manchen friedlichen Erfolg
gesichert hat.—-
Wien, 21. Juni. Für den 25. Juni ist im
Finanzministerium eine Konferenz der Landes­
hauptmänner über die Mittel zur Sanierung der
Finanzen in den einzelnen Kronländern, insbe­
sondere über die in Aussicht genommene Einfüh­
rung der Landeszuschläge von der Brantweinsteuer
einberufen.—
Die vom Abg. Dr. v. Grabmayr in seiner
Meraner Rede gemachten Vorschläge zur Lösung
der inneren Krise werden allgemein erörtert. Die
Nothwendigkeit einer Regelung der Sprachenfrage
und einer Aenderung der Geschäftsordnung wird
nicht bestritten, doch werden vielfach Bedenken
gegen die Anwendung des§ 14 geäußert. Die
„Neue Freie Presse" will alle Rechtsbedenken bei­
seite lassen und sich nur auf den Standpunkt der
einfachen Nützlichkeit stellen. Sie kommt dabei
zum Schlüsse, dass Dr. v. Grabmayr auch von
den Deutschen verlange, sie mögen abrüsten und
die Entscheidung über die Zukunft dem Ministerium
überlassen. Die Deutschen hätten aber allen
Anlass zur Vorsicht, da die Frage nicht mit Be­
stimmtheit zu beantworten sei, wer das Haus auf-
lösen und wer die kaiserlichen Verordnungen auf
Grund des H 14 erlassen werde. Einem Unbe­
kannten den Z 14 in die Hand zu drücken, wäre
gefährlich, das Wer müsse vor das Was gestellt
werden. Jeder Vorschlag sei in seinen Folgen
unberechenbar, wenn nicht vorher den arbeits­
willigen Parteien die Bürgschaft für eine bleibende,
zäh festgehaltene Richtung geboten werde. Das
„Vaterland" verweist insbesondere auf jenen
Theil der Rede Grabmayrs, der sich auf die
Katholische Volkspartei bezieht. Das Blatt gibt
zu, dass ein erheblicher Theil der Linken ehrlich
jeden neuen Kulturkampf vermieden wissen wolle,
aber die „alten Culturkampfgesetze" betrachte auch
die gemäßigte Linke als unantastbares Heiligthum.
Die christlichsociale Presse spricht sich unumwunden
für die Octroyierung der Sprachengesetzs und
einer neuen Geschäftsordnung aus und hält nur
die Auflösung des Hauses für inopportun.
Prag, 21. Juni. Im Situationsbericht der
„Politik" wird erklärt, dass gegenwärtig und auch
in naher Zukunft nichts geschehen werde, was den
Völkern Oesterreichs zu irgendwelcher Aufregung
Anlass geben könnte. Die Regierung verfüge
über ein Elaborat einer abgeänderten Geschäfts­
ordnung, das sich an die parlamentarischen Ge­
schäftsordnungen Frankreichs und Englands an­
lehnen soll.—
Wien, 21. Juni. Die gemeinsamen Arbeiten
der 26 österreichischen Handels- und Gswerbe-
kammern und des Centralverbandes der Indu­
striellen Oesterreichs zur Herstellung des neuen
autonomen Zolltarises schreiten rüstig vorwärts.
Bisher wurde die Enquste über Leder-, Papier-,
Seiden-, Glas- und Kautschukindustrie, sowie über
Kork und Korkwaren durchgesührt. In dieser
Enquete gelang es im allgemeinen, gemäß den
Wünschen der Interessenten den Entwurf eines
autonomen Zolltarises in den betreffenden Classen
bis in die Details sestzustellen und das zur Be­
gründung der einzelnen Posten dienende Material
zu sammeln. Weitere Enqußten stehen bevor.
Ausland.
Deutschland. K i e l, 20. Juni. Kaiser Wilhelm
und Prinz Heinrich trafen vormittags an Bord
der Jacht „Hohenzollern" hier ein. Die Admirale
Koester und Tirpitz, Viceadmiral Hoffmann und
der Jnspector der Marine-Infanterie, General von
Hoepfner, begaben sich sofort an Bord der „Hohen­
zollern".
Kiel, 20. Juni. Heute nachmittags wurde vor
der hiesigen Garnisonskirche ein von Eberlein ge­
schaffenes Denkmal enthüllt, welches Christus mit
einer ihm zu Füßen liegenden Frau darstellt.
Kaiser Wilhelm hielt bei diesem Anlässe eine
Ansprache, in der er ausführte, das Denkmal solle
an der Wende des Jahrhunderts ein Erinnerungs­
zeichen für die gesammte Marine sein; es weise
auf die schwere Aufgabe hin, die in der Marine
liege und deren gefahrvoller Beruf die Gemüther
so recht zu Gott führe. Das Denkmal sei besonders
den Frauen und Angehörigen der in die Ferne
ziehenden Soldaten gewidmet. Die Frauen mögen,
wenn sie ihre Männer in Gefahr wissen, beim Er­
löser Trost suchen.—
Berlin, 20. Juni. Das Reichsgesetzblatt
veröffentlicht das Gesetz, betreffend die Vermehrung
der deutschen Flotte, das Gesetz, betreffend die Ab­
änderung des Neichsstempelgesetzes, die Bekannt­
machung, betreffend die Fassung des Reichsstempel­
gesetzes, und das Gesetz, betreffend die Abänderung
des Zolltarifgesetzes.—
Berlin, 21. Juni. Der Tag der Abfahrt für
die beiden zum Transporte von Truppen nach
China gecharterten Dampfer „Widekind" und
„Frankfurt" ist für den 3. Juli in Aussicht ge­
nommen. Der Kaiser hat befohlen, dass auch ein
Detachement Pionniere nach Maßgabe des verfüg­
baren Raumes in der Stärke von etwa einer
Compagnie eingeschifft werde.—
Berlin, 21. Juni. Aus Kiel wird gemeldet:
Bisher haben sich bereits fünfhundert Freiwillige
für China gemeldet.
Frankreich. Paris, 21. Juni. (Kammer.)
Eine Interpellation beantwortend, erklärt der
Minister des Aeußern, D e l c a s s «, er habe eine
Depesche vom 20. d. erhalten, welche besagt, die
Gesandtschaften und Fremden in Peking seien un­
versehrt. Der Consul Francois telegraphiert vom
16. d., die Behörden erkennen endlich ihre Ver­
antwortung, er werde abreisen können. Delcaffs
fügte hinzu, Frankreich habe 2500 Mann in den
chinesischen Gewässern; es werde demnächst weitere
4000 Mann dort haben. Außerdem seien acht
Panzerschiffe, ein Aviso- und vier Kanonenboote
dort. Frankreich werde im Einvernehmen mit
Russland und den anderen Mächten an der
Wiederherstellung der Ordnung arbeiten und die
Einsetzung einer Negierung in Peking sichern,
welche imstande ist, den Fremden Sicherheit zu
gewährleisten Bezüglich Aunan erklärte der
Minister weiter, Francois verlange keine Truppen­
sendung und empfiehlt auch in der letzten Drahtung
nicht die Absendung von Truppen nach Tonking,
weil das Eintreffen von französischen Truppen in
Aman ein Signal für Ruhestörungen werden
könnte. Der Minister verweist auf die wegen
dieser Angelegenheit unternommenen Schritte und
stellt fest, dass unter den Mächten volles Ein­
vernehmen herrscht.
Paris, 21. Juni. Der Senat nahm mit 211
gegen 41 Stimmen einen Antrag an, wonach es
zulässig sein soll, dass gegen das Staatsoberhaupt,
Parlamentarier und gewisse hohe Functionäre
begangene Prrssdelicte nicht mehr nur vor das
Affissengericht, sondern vor das Zuchtpolizeigericht
verwiesen werden.
Paris, 31. Juni. Aus Cherbourg kommen
Meldungen von ganz umfassenden Mobilisierungs­
vorbereitungen. Zehn große Kriegsschiffe mit
zusammen 43.000 Tonnengehalt werden mobilisiert.
Jtalieu. Rom, 20. Juni. (Senat.)
V i t e l l e schi bringt eine Interpellation über die
Lage der Italiener in China ein. Der Vic^iräsident,
welcher diese Interpellation dem Minister des
Aeußern, V i s c o n t i- V e n o st a, auf telegraphi­
schem Wege mitgetheilt hatte, gibt die gleichfalls
telegraphisch eingelangte Antwort Visconti-Venostas
bekannt, welcher den Interpellanten mit Rücksicht
darauf, dass er nicht in der Lage sei, in der
heutigen Senatssttzung zu erscheinen, bittet, die
Einbringung dieser Interpellation zu verschieben.
In der Depesche des Ministers des Aeußern heißt
es weiter, es sei heute ein Telegramm des italie­
nischen Consuls in Shanghai eingetroffen, dem­
zufolge die Gesandtschaften in Peking unversehrt
seien. Der Zwischenfall ist hiemit geschloffen.
Spanien. Am 19. d. ist in Spanien die letzte
Frist für die Steuerzahlung abgelaufen. Der
National»erband hat beschlossen, bei der Steuer­
verweigerung zu beharren, Massenversammlungen
zu veranstalten und gegen die Art und Weise, wie
die letzte Anleihe ausgenommen wurde, Einspruch
zu erheben. Da die Negierung für Steuerverweige­
rungen nach dem 20. d. Zwangsvollstreckungen in
Aussicht gestellt hat, dürften wieder Stürme devor-
stehen.—
Madrid, 21. Juni. Das Amtsblatt
publiciert ein Decret, welches die verfassungsmäßig
gewährleisteten Rechte für die Provinz Madrid
aufhebt, und begründet dies mit der Kühnheit ge­
wisser Elemente, welche die Achtung der Regierung
vor den liberalen Institutionen als Schwäche aus­
zulegen suchten.—
Madrid, 21. Juni. Der Präfect ordnete die
Schließung des kaufmännischen Vereines an.—
Madrid, 21. Juni Die Pfändungen jener
Kaufleute, welche ihre Steuern nicht bezahlen,
haben begonnen. Die Ordnung wurde nicht ge­
stört, die Erregung hält jedoch an.
Persien. Köln, 20. Juni. Der „Köln. Ztg."
wird aus Teheran von Ende Mai gemeldet:
Das deutsche Waisenhaus in Urmiah-Dilauschau
wurde in der Nacht vom 1, zum 2. Mai von
Kurden überfallen. Dieselben schossen, ohne zu
treffen, auf eine der Lehrerinnen und auf den
Wächter, misshandelten eine armenische Frau und
stahlen eine Anzahl von Teppichen, Kleidern und
so weiter. Dagegen gelang es dem Rabbi Schlimm,
einem jungen Lehrer des Waisenhauses, die
Räuber zu verhindern, in das obere Geschoss zu
dringen, in welchem die Vorsteherin, die deutschen
Lehrerinnen und die armenischen Kinder wohnen.
Als aus der in der Nähe gelegenen Stadt Urmiah
bewaffnete Christen und Mohamedaner eintrafen,
flohen die Kurden, wurden aber von den persischen
Ortsbehörden so rasch verfolgt, dass schon nach
wenigen Tagen 16 am Raubanfalle betheiligte
Kurden in das Gefängnis nach Urmiah gebracht
wurden. Eine Wache von 40 Soldaten wurde
in den Garten des Waisenhauses gelegt, um
weitere Angriffe der Kurden zu verhindern. Der
deutsche Gesandte in Teheran hat sofort bei der
persischen Regierung Schritte gethan, damit die
Räuber strenge bestraft würden und für den Raub
voller Schadenersatz geleistet werde. Die persische
Negierung richtete die umfassendsten telegraphischen
Weisungen nach Urmiah und machte den dortigen
Gouverneur persönlich für die Sicherheit des
Waisenhauses verantwortlich. Seitdem wurden keine
weiteren Ruhestörungen gemeldet.
China. Die „Pol. Lorr." theilt heute jenes
Edict der chinesischen Regierung mit, das infolge
der vereinigten Vorstellungen der Mächte gegen
die Ausschreitungen der Geheimbünde am 17. April
veröffentlicht wurde. Die Mächte nahmen damals
für den Fall der Erfolglosigkeit ihrer Vorstellungen
eine Flottendemonstration bei Shanhaikwan und
die eventuelle Landung von Matrosendetachements
in Aussicht. Das kaiserliche Edict lautet, wie folgt:
„Dass die Landbevölkerungen in den Provinzen
zum Schutze von Leben und Eigenthum Freiwilligen­
corps organisieren, ist ein alter Brauch (!). welcher
gegenseitige Hilfe in Gefahr zum Zwecke hat, und
ist gegen dieselben unter der Voraussetzung, dass
sie sich ruhig verhalten und die Gesetze beobachten,
nichts einzuwenden. Es steht jedoch zu befürchten,
dass sich an diesen Verbänden nebst rechtschaffenen
Mitbürgern auch übelgesinnte Individuen betheili­
gen, welche daraus den Vorwand nehmen, die z im
Lhristenthum Bekehrten zu drangsalieren. Sie üver-
sehen, dass vor Unserem Throne alle derselben
Gnade theilhaftig werden und kein Unterschied des
Glaubens gemacht wird. Dieser Unser Wille sollte
von allen Claffen der Bevölkerung beherzigt und
respektiert werden, und man sollte nicht in egoisti­
scher Absicht Streit aufangen und Verwicklungen
heraufbeschwören, um unter ihrem Deckmantel Ver­
brechen zu begehen. Die Generalgouverncure und
Gouverneure werden daher angewiesen, die Local
behörden zu instruieren, von Zeit zu Zeit eindring­
liche Proclamationen zu erlaffen, worin alle auf­
gefordert werden, ihrem Gewerbe ruhig nachzugehen
und zu allen Zeiten friedfertig neben einander zu
leben, aus dass Unsere wiederholten peremptorischen
Warnungen nicht außeracht gelasien werden." Die
wohlwollende Ermahnung war allerdings nicht ge­
eignet, die gefährliche Bewegung aus der Welt zu
schaffen.
Japan. Aokoh a m a, 20. Juni. („Reuter-
Meldung.) Das auch hieher gedrungene Gerücht,
die fremden Gesandten in Peking seien ermordet
worden und Admiral Seymour sei todt, verursachte
Erregung. Die Presse fordert dringlich, dass Japan
nachdrückliche Maßnahmen treffe, mit oder ohne
Zustimmung der Mächte. Der russische Kreuzer
„Rurik", welcher mit dem neuen Gesandten für
Japan hier eingetroffen ist, geht heute von hier
nach Taku ab. Man spricht davon, die ganze
Division von Hiroshima werde in wenigen Tagen
unter Befehl des Generals Fukushima eingeschifft
werden.
Die „Pol. Corr." entnimmt einem ihr zur Ver­
fügung gestellten Telegramme aus Tokio, dass
die im Kampfe bei Taku verwundeten Officiere
und Mannschaften der Flotten der verschiedenen
Mächte, etwa 100 an der Zahl, an Bord eines
japanesischen Dampfers nach dem japanischen
Marinedepot Saio abgefahren sind, wo sie jede
Pflege durch die Behörden und die japanische
Gesellschaft vom „Rothen Kreuze" erhalten werden.
Bereinigte Staate«. New-Jo r k, 21. Juni.
Senator Hanna erklärte in einer heute nachts ge­
haltenen Rede, dass alle republikanischen Candi-
daten für die Vicepräsidentschaft seinen Rath ein­
geholt hätten und dass er nach Anhörung vieler
Delegierter sein Urtheil dahin abgebe, dass
Roosevelt einstimmig aufgestellt werden solle. Diese
Aeußerung Hannas kommt einer Zurückziehung der
anderen Candidaten gleich.
Aie Kämpft in Mina.
Berlin, 21. Juni. AuS einem über Tschifu
hier eingelanten Telegramm des Kreuzergeschwaders,
welches den Zustand der Verwundeten als befriedi­
gend bezeichnet, ist zu schließen, dass ein vorher


[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000623 - Seite 3 ]
Samstag
Nr. 141
Klagenfurter Zeitung. 23. Juni 1900 Gelte 1263.
abgeschicktes Telegramm des Admiral« Bendermann
über den Kampf vor Taku verloren gegangen ist.
Berlin, 21. Juni. Der Kreuzer „Gefion" traf
heute in Tschifu ein und setzte die Fahrt nach
Taku fort.
London, 21. Juni. Auch heute liegen keine
Nachrichten von Admiral S e p mou r vor. Die
gestrigen Shanghaier Gerüchte sind alles, womit
man rechnen kann. Die Blätter trauen aber diesen
Gerüchten nicht. Die Besorgnis um Seymour
wächst stetig. Die Nachrichten über das Treiben
der Boxer in Tien-Tsin, wie die Verluste bei der
Einnahme von Taku und die Berichte über das
Anwachsen des Aufstande» vermehren die Besorg­
nisse der Engländer bedeutend.
London, 21. Juni. Beim Angriffe auf Taku
nahmen die Japaner die erste Befestigung ein, die
Engländer die zweite, Deutsche und Russen die
dritte.— Auf deutscher Seite wurde Lieutenant
Kühne getödtet, Capitän L anS verwundet.
London, 21. Juni. Die „Times" melden, dass
Admiral S e p mou r mit den Truppenabtheilun­
gen der Verbündeten, unter denen sich bekanntlich
auch fünfundzwanzig österreichische Matrosen be­
finden, am Sonntag in Peking angekommen ist.
Die Nachricht kommt über Shanghai aus Peking.
Die Fremdencolonie in Peking sei noch nicht in
Sicherheit. Die Rüstungen dauern fort. Japan ent­
sendet weitere drei Kriegsschiffe. Es wird jetzt die
Frage erörtert, ob es die Mächte China gegenüber
mit einem kriegführenden Gegner zu thun haben.
London, 21. Juni. Nach Shanghaier Meldun­
gen geriethen die Boxer bei der Plünderung von
Tien-Tsin in den Schussbereich der Russen, die
15 Schüsse aus schweren Geschützen abfeuerten und
300 Boxer tödteten. Die Boxer griffen die europäi-
Niederlassungen von zwei Seiten an, wurden aber
von den 2000 Russen zurückgeschlagen.
London, 21. Juni. Der „Daily Express"
meldet aus Shanghai, dass dort das Gerücht ver­
breitet sei, General Tun g habe den Palast der
Kaiserin zu Peking niederbrennen, die Kaiserin und
den Kaiser tödten lassen und sich dann das Leben
genommen. Dieses und andere Gerüchte wurden
nur ausgestreut, um die Chinesen in Shanghai
aufzuregen. Der Bürgermeister erließ einen Aufruf,
worin es heißt, das« die fremden Mächte nur gegen
die Boxerbewegung einschreiten.
London, 21. Juni. Nach Meldungen aus
Shanghai herrscht in Tientsin völlige Anarchie.
Die Boxer haben alle Militär- und Civil-
mandarinen zur Unterwerfung gezwungen. Die
chinesischen Diener laufen massenhaft aus ihren
Stellungen bei den Europäern davon, weil sie die
Rache der Boxer fürchten. Nach Tientsin dürfen
keine Handelsschiffe. Zwischen Tientsin und Taku
hauffn 7000 Boxer in fürchterlichster Weise, sengen
und brennen und plündern alle». Nach Zerstörung
aller Kirchen und Missionshäuser suchten sie den
Bahnhof zu zerstören. Die russischen Truppen
haben sie mit starkem Geschützfeuer unter großen
Verlusten verjagt.
London, 21. Juni. Eine heute in Tschifu
aufgegebene, vom Contre-Admiral Bruce aus Taku
ohne Datum an die Admiralität gerichtete Drah­
tung besagt: Seit sieben Tagen fehlt jede Nach­
richt von Seymour, seit fünf Tagen eine solche
aus Tientsin. Heute vormittags wurde beschlossen,
folgende Proclamation der Admirale und dienst-
ältesten Seeofficiere der verbündeten Mächte zu
veröffentlichen: Wir machen allen Vicekönigen,
Küsten-, Flussstadt- nnd Provinzbehörden China»
bekannt, dass wir nur gegen die Boxer und jene
^eute, die uns auf dem Marsche nach Peking zur
Befreiung unserer Landsleute entgegentreten sollten,
mrt Waffengewalt Vorgehen werden.
London, 21. Juni. Nach einem Telegramme
der „Times" aus Shanghai vom Gestrigen wurde
dort erwartet, dass Li-Hung-Tschang mit dem
nächsten Dampfer der Canadian-Pacificlinie von
Hongkong abreise. Der Vicekönig habe zu ver­
stehen gegeben, er habe die Aufgabe, als Ver­
mittler zwischen der chinesischen Regierung und
den autwärtigen Mächten zu wirken.
T o k i o, 21. Juni. Der japanische Consul in
vhanghar meldet, Admiral Seymour sei in Peking
emgetroffen, das diplomatische Corps sei un-
W?rt- Laut amtlicher japanischer Meldung au»
^icylsu ser dre Fremdenniederlaflung in Tien-
Tsin emgeaschert worden.
^ 21-3uni. Der Commandant des
liegenden britischen Kriegsschiffe»
meldet, das» er von den auswärtigen
Entsatztruppen unter Admiral Seymour seit sechs
Tagen nichts gehört habe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Juni. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Prätoria vom 17. d. gemeldet: Gegen­
wärtig ist ein nicht formeller fünftägiger Waffen­
stillstand mit den Truppen des Generals Botha in
Wirksamkeit, doch wird Marschall Lord Roberts,
wie verlautet, nach Ablauf dieser Woche energisch
Vorgehen.
Louren^o Marques, 20. Juni. („Reuter"-
Meldung.) Der amerikanische Hauptmann Loos­
berg, welcher bei der Burenartillerie dient, ist hier
eingetroffen und theilte mit, dass die Munitions­
fabrik der südafrikanischen Republik sich jetzt in
Lydenburg befinde. De Wet habe 6000 Mann im
Oranje-River-Staate und Botha 2500 Mann im
Transvaal. Außerdem seien 1500 Mann in kleine
Abtheilungen getheilt.
London, 21. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Zand-Spruit: General B u l l e r schlug sein
Hauptquartier zwei Meilen hinter Zand-Spruit
auf. 187 Buren aus diesem District haben sich
gestern ergeben.
Hagesneuigkeilen.
(Sc. Majestät der Kaiser im Brücker Lager.)
Während der Truppeninspicierung durch Seine
Majestät den Kaiser im Brücker Lager kam
auch eine Feldballonabtheilung in Verwendung.
Dieselbe marschierte am 18. d. von Wien mit
acht Fuhrwerken nach Bruck an der Leitha ab. Das
Gas wurde im comprimierten Zustande in Stahl-
cylindern mitgeführt. Am 19. d. früh wurde der
Ballon im Verlaufe von 15 Minuten gefüllt.
Während der Dauer der Besichtigung blieb der
Fesselballon, zu dem ein sogenannter Drachenballon
verwendet wurde, in einer Höhe von ungefähr
500 Meter schweben und meldete telephonisch die
Beobachtungen. Der Fesselballon wird bis Freitag
über dem Lager schweben und sodann eine Frei­
fahrt unternehmen.
(Bom Hofe.) Ihre k. und k. Hoheiten die Frauen
Erzherzoginnen Marie Therese, Maria
Annunciata und Elisabeth sind vor­
gestern früh zum Besuche Ihrer k. und k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Marie Valerie nach
Wallsee abgereist und kehrten abends wieder nach
Wien zurück.
(Gras Murawiew ch.) Nach Schluss der letzten
Nummer kam uns die an anderer Stelle veröffent­
lichte Drahtnachricht über den plötzlichen Tod des
russischen Ministers des Aeußern, Graf
Murawiew, zu. Derselbe erfolgte am 21. d.
um halb 10 Uhr vormittags. Am Vortage hatte
er sich beim diplomatischen Empfange noch ganz
wohl befunden. Der leitende russische Staatsmann,
dessen plötzlicher Tod gerade in diesem Augenblicke
der blutigen Ereignisse in China sehr störend wirkt,
wurde am 7. April 1845 geboren.
(Zu Ehre« des Wiener Männergesangvereines)
fand am 19. d. in Paris ein Festabend statt,
welchem auch die in Paris weilenden österreichi­
schen Minister Baron Call und Ritter v. H a r t e l
beiwohnten. Handelsminister Baron Call nahm
im Laufe de» Abends das Wort, um als Minister,
in dessen Ressort die Ausstellung gehört, den
Wiener Männergesangverein, welcher zufällig in
Paris weilt, zu begrüßen. Unterrichtsminister
Ritter v Hartel erwiderte dem Handeltzminister,
wie folgt: „Verzeihen Sie, dass ich Ihnen hier
ein Bild der traurigen Verhältnisse in Oesterreich
biete: ein Minister muss dem anderen wider­
sprechen. (Heiterkeit.) Der Wiener Männergesang­
verein ist keineswegs zufällig in Paris, wie mein
Herr College behauptet; er wurde vom General-
commissär, SectionSchef Dr. Exner, eingeladen,
nach Paris zu kommen. Ueberdie» gehört der
Männergesangverei» in mein Ressort. (Heiterkeit.)
Im Gebiete der Kunst treten die eventuellen Vor­
züge der Nationen hervor, es lernt jede von der
anderen, und wir Oesterreicher haben auf diesem
Gebiete etwas auszustellen. Wir sind demGeneral-
commissär sehr dankbar, dass er uns hieher ge­
bracht hat." (Lebhafter Beifall.) Namens des
Pariser GemeinderatheS erwiderte Gemeinderath
Houde, welcher sagte: „Der Männergesangverein
sei ein Muster der Arbeit, Bürgertugend und
Brüderlichkeit. Mögen Oesterreich und Frankreich,
welche so viel Sympathien für einander haben,
allezeit Hand in Hand gehen." (Lebhafter
Beifall.)
(Kindermuth.) Der Grazer „Tagespost" wird
mitgetheilt: Kürzlich hielt vor der BrauhauS-
Gastwirtschast in Puntigam ein mit einem Pferde
bespannter Wagen. Die Insassen desselben hatten
sich mit Ausnahme eines vierjährigen Mädchens,
da» auf dem Bocke des Wagens sitzen blieb, ins
Gasthaus begeben. /Plötzlich wurde das Pferd
scheu, als ein Bierwagen aus dem Brauhause
herausrollte. Das Pferd begann zu galoppieren,
doch es blieb unter der Herrschaft des kleinen,
kühnen Mädchens, welches— man könnte es
kaum für möglich halten— die Zügel krampfhaft
hielt und nicht ausließ. Ungefähr 400 Schritte
vom Brauhaus-Gasthause weg wurde das Pferd
von mehreren Leuten angehalten. Das Kind ver­
ließ unverletzt den Wagen. Trotz dieses erfreu­
lichen Zufalles kann man wohl nicht das Be­
fremden darüber unterdrücken, dass man einem so
kleinen Mädchen— wenn auch ein Kind von
seltener Geistesgegenwart— die Aufsicht über ein
Gefährte, und noch dazu auf einer so lebhaft be­
nützten Straße, anvertraut.
(Der Ausstand in Budapest.) Am 20. d., morgens,
ist die von der Direction der Maschinenfabrik der
ungarischen Staatsbahnen den strikenden Arbeitern
gestellte Frist zur Wiederaufnahme der Arbeit ab­
gelaufen. Es meldeten sich nur 700 Mann wieder
zur Arbeit, während 2300 weiter im Strike verbleiben.
Die Strikenden verhalten sich vollkommen ruhig.
Die Direction hat heute eine Kundmachung erlassen,
in welcher die Arbeiter, welche sich nicht gemeldet
haben, als ausgetreten erklärt und aufgefordert
werden, innerhalb Wochenfrist ihre Abrechnungen
bei der Direction zu erheben.
(Der Process der Transvaal-Bahn.) Der zweite
Angeklagte, Baron Robert Oppenheim, dessen
Vernehmung heute begann, bestätigte die Angaben
seines Bruders Eugen.— Der Vorsitzende verlas
dann das Gesammtverzeichnis aller angeblich Be­
stochenen, welches außer den bereits genannten
Namen auch den Namen Wollmaren enthält,
der 50.000 Francs bekam. Die Gesammtsumme,
welche theils bar, theils in Geschenken vertheilt
wurde, erreichte die Höhe von 10.800.000 Francs.
(Opfer der Berge.) Zwei seit 5. Juni vermisste
Studenten Georg Klette und Otto Scherg, die am
Pfingstmontag die Mittelspitze des Watzmann be­
stiegen, wurden am 20. d. oberhalb des Jagd­
schlosses Wimbach bei Berchtesgaden todt auf­
gefunden. Ihre Bergung wird erst bei schöner
Witterung durch ein großes Aufgebot tüchtiger
Bergsteiger möglich sein.
(Die Pest.) Am 20. d. ereigneten sich in
Smyrna neuerlich zwei Erkrankungen an Pest. Die
Gesammtzahl der bisher an Pest Erkrankten be­
trägt neun.
Local- und Brovinzial-Machnchterr.
Klagenfurt, 22. Juni.
(Ernennung.) Der Landesausschuss hat die für
die Kinderabtheilung im hiesigen allgemeinen
Krankenhause neu errichtete Primararzt enstelle
vorbehaltlich der landtäglichen Genehmigung dem
Assistenten am ersten allgemeinen St. Annen-
Kinderspitale in Wien, Dr. Karl Folger, ver­
liehen.
(Tauernbahn.) Die „Wiener Abendpost" berichtet
über die Fortsetzung der Tracenrevision der Tauern­
bahn in der Zeit vom 11, bis 18. d. Zunächst
wurde der salzburgische Theil, hierauf der kärnt-
nerische Theil der Bahntrace besichtigt. Das Er­
gebnis könne als anstandslos und befriedigend
bezeichnet werden. Die „Wiener Abendpost" schließt
mit dem Bemerken, dass allseits der lebhafte
Wunsch kundgegeben wurde, dass es der Re­
gierung ermöglicht werde, dieses Project im Zu­
sammenhänge mit den übrigen Linien einer zweiten
Bahnverbindung mit Triest baldigst einer Reali­
sierung zuzuführen. (Wir werden den ganzen Artikel
in der morgigen (Sonntag»-) Nummer bringen.)
(Das Pörtschacher Curorchester) hält mit Anfang
Juli seinen Einzug und beginnt seine Thätigkeit
am 9. Juli mit einem großen Eröffnungsconcert
im Etablissement Werzer. Das Orchester, das sich
voriges Jahr allgemeiner Beliebtheit erfreute und
Heuer wieder aus 30 Wiener Herren unter der
Leitung des Herrn MufikdirectorS und Kapell­
meisters Anton Wolf vom Raimundtheater steht,
wird, wie voriges Jahr, tägliche Curconcerte in
Pörtschach abhalten, außerdem auch in Maria
Mörth, bei Hugelmann und in Velden beschäftigt
sein. Es verfügt Heuer neben der bekannt aus­
gezeichneten vorigjährigen Besetzung, noch über einen
Bläserchor für die Concerte, die im Freien und
am See abgehalten werden. Um das Curorchester
auch dem k. D. Klagenfurter Publicum vor­
zustellen, veranstaltet die Pörtschacher Curcommission
ein großes Concert in Klagenfurt, und zwar wird
das Concert am Freitag, den 13. Juli, im „Hotel
Sandwirt" stattfinden.
(Eine Automobilkutsche auf der Durchreise «ach
Paris.) Heute am 22. d. M. stand im Hofe des
Caf« Madner eine große Automobilkutsche. Die­
selbe wurde von einer großen Menge Neugieriger


[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000623 - Seite 4 ]
Sette 1264.
Samstag Klagenfurter Zeitung, 23. Juni 1900 Nr. 141.
angestaunt; man konnte jedoch von der Maschinerie
wenig sehen, da die meisten Bestandtheile verdeckt
waren. Die Mäntel der Räder sind sehr stark
gearbeitet: sie sind mit Continental-Pneumatic-
ringen versehen; eines derselben erhielt ungefähr
25 Kilometer vor Klagenfurt ein gewaltiges Loch
und wurde unterwegs ausgetauscht. Diese Automobil­
kutsche ist deutsches Fabrikat und wiegt mit den
Ersatzbestandtheilen 2000 Kilogramm; natürlich
kommen die Reisenden, Herr Dr. Stern sammt
Gemahlin, ein Maschinist und das Reisegepäck noch
in Betracht. Die Heizung geschieht mit Benzin
bei 2 4 Pferdekräften. Die größte Geschwindigkeit
beträgt 80 Kilometer in der Stunde, jedoch wird
nur mit einer solchen von 40 bis 60 Kilometer
gefahren, theils aus Gewichtsrücksichten, theils
wegen Hindernissen auf der Straße. Die Kutsche
wird von Herrn Dr. Stern selbst gelenkt, welcher
vorn rechts von seiner Frau sitzt; rückwärts neben
dem Reisegepäck sitzt der Maschinist. Die Reisenden
sind von Wien über Semmering gekommen und
sind heute seit 9 Uhr vormittags auf dem Wege
über Villach nach Paris zur Weltausstellung ge­
fahren. Zur Beleuchtung dienen vorn zwei große
Acetylenlaternen und oberhalb der links ange­
brachten eine kleine grüne Acetylenlaterne, in der
Mitte rechts und links zwei Kerzenlaternen. (Diese
Angaben hat unser gelegentlicher Berichterstatter
seitens des Maschinisten erfahren. Eine Illustration
von diesem Fahrzeug war seinerzeit im „Interessanten
Blatt".)
(Verein zur Unterstützung dürftiger Schüler an
der öffentlichen Handelsschule in Klagenfurt.) Die
diesjährige Generalversammlung diese» Vereines
findet Samstag, den 23. d. M., um halb 3 Uhr
nachmittags im Conferenzzimmer der Klagenfurter
Handelsschule statt, und es werden die geehrten
Vereinsmitglieder hiemit von der Vereinsleitung
zum Erscheinen freundlich eingeladen.
(Literarisches.) In Mainz, wo die Wiege
Gutenbergs stand, aber auch sonst im
Deutschen Reiche und weit über dessen Grenzen
hinaus wird am 24. Juni d. I. die 500jährige
Jubelfeier des Geburtstages des Erfinders der
Buchdruckerkunst festlich begangen werden. Auch
die „Gartenlaube" steuert zu dieser Feier ein
Gedenkblatt bei, in welchem uns Professor Doctor
Röver ein getreues Bild von dem Leben und
Schaffen des großen Erfinders nach den neuesten
Geschichtsforschungen entwirft. Zahlreiche Illu­
strationen schmücken den allgemein verständlich
geschriebenen, höchst lesenswerten Aufsatz. Daran
schließen sich allerlei andere interessante, lhcilweise
ebenfalls reichillustrierte Beiträge an. Ueber die
totale Sonnenfinsternis am 28. Mai gibt uns ein
instruktiver Artikel bemerkenswerte Aufschlüsse.
Felix Vogt führt uns durch die Pariser Welt­
ausstellung. Max Hartung beschreibt das jüngst
eingeweihte Deutsche Buchgewerbehaus zu Leipzig
und I. Braun lässt sich über das moderne Kunst­
gewerbe aus. Für poetische Beiträge waren Martin
Greif und Fritz Döring besorgt; es beginnt ein
neuer Hschlandsroman von Ludwig Ganghofer,
„Der Dorfapostel", zu erscheinen. Vorräthig in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung, Klagen­
furt, Alter Platz.
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 22. Juni:
Militärschwimmschule: Wasser 19, Luft 23 Grad k.
Tarvis, 18. Juni. (F ro h n l e i ch n a m s-
procession.— Bürgergardekränzchen.
— Vom Turnvereine.— Postalisches.)
An der heurigen Frohnleichnamsprocesfion be­
theiligten sich außer den officiellen Vertretungen
eine Compagnie des hier garnisonierenden Jäger­
bataillons, welche bei den vier Evangelien die üblichen
Gewehrsalven abgab und von Herrn Hauptmann
Valentin Oblak commandiert wurde. Auch die
Bürgergarde war unter dem Commando des Bürger­
garde-Hauptmannes Josef Treu in einer Stärke
von 45 Mann mit fliegender Fahne und klingendem
Spiele ausgerückt. Abends fand in den Räumen
des „Hotel Schnablegger" ein von der Bürger­
garde arrangiertes Tanzkränzchen statt, das recht
gut besucht war und einen lebhaften Verlauf
nahm. Einige Offtciere des 8. Jägerbataillons be­
ehrten diese Unterhaltung mit ihrem Besuche.
— Samstag, den 16. d., fand die diesjährige
Hauptversammlung des Tarviser Turnvereines im
Gasthause Schönberg statt. Dem Rechenschafts­
berichte des Vorstandes konnten wir entnehmen,
dass die 22 ausübenden Mitglieder die Turn­
abende mit wenigen Ausnahmen durchwegs fleißig
besuchen. Der Cassabericht zeigte ein recht erfreu­
liches Resultat. Zum Vorstande wurde Herr
Rudolf P ufi t s ch, zum Turnwart Herr Anton
P u fit sch, zum Säckelwart Herr Matthias
Achatz wiedergewählt. Beschlossen wurde, die
seinerzeit vom Gau leihweise erhaltenen Geräthe,
wie Bock und Pferd, zurückzustellen und hiefür
neue Geräthe anzuschaffen, da dies die vorhandenen
Mittel erlauben. Bei der sich anschließenden Kneipe
concertierte der Tarviser Musikclub.— Schreiber
dieses erhielt am 8, d. einen Brief aus Graz,
der, am 31. Mai in Graz aufgegeben, die Reise
nach Tarvis über Paris gemacht und hiefür acht
Tage gebraucht hatte.
Raibl, 20. Juni. (S an g e r a u s s l u g.—
Fortwährende Gewitter.— Eine
interessante Ausstellung.— Vom
Goldregen.) Der Arnoldsteiner Gesangverein,
dem sich auch Nichtmitglieder, Herren und Damen,
anschlosseu, machte Sonntag, den 17. d., einen
Ausflug hieher nach Raibl, was die' hiesigen
Sangesfreunde sehr freute. Um 10 Uhr langte
die circa 30köpfige, sangesliebende Schar hier an,
unternahm nach einem Gabelfrühstück die eben
jetzt sehr lohnende Partie auf den Predil nnd
zum See, woher sie in heiterer Stimmung und
befriedigt von den gesehenen Naturerhabenheiten
um 2 Uhr nachmittags zum Mittagmahle ins
„Hotel Grafenkrone" zurückkehrte. Der verehrliche
Gesangverein war so liebenswürdig, von halb 4
bis halb 6 Uhr eine Reihe von hübschen Liedern,
auch unserem Publicum, das freien Zutritt hatte,
zu Gehör zu bringen, für welch angenehmen Ohren­
schmaus wir sehr dankbar sind. Während der
Liedertafel giengen mehrere Strichregen nieder.
Die heitere Abfahrt fand wieder bei schönem
Wetter statt.— Seit einer Woche her wettert es
unter Donner und Blitz und öfterem Hagelsall
fast täglich.— Am Sonntag stellte ein braves
und emsiges Fräulein, das seit 12 Jahren bei
ihrem Herrn Bruder den Haushalt in mustergiltig-
ster Weise besorgt, in drei Zimmern das Resultat
ihres zwölfjährigen Fleißes, wunderschöne Hand­
arbeiten, bestehend aus Bett-, Tisch-, Fenster und
Sophadecken, Pölstern, Boden- und Wandverzie­
rungen, allerlei geschmackvoll und fein gearbeiteter
Wäsche und Bettzeug, Blumen und Blumenvasen
und vielen anderen kunstvoll, aus Türken- und
Gurkensamen, aus Gewürznelken, Fischschuppen,
aus Federn und Federkielen, aus Samenzapfen
der Nadelhölzer und anderem, dem Thier- und
Pflanzenreiche entnommenen Material, angefertigten
Nippsachen, den Bekannten zur Schau aus, die
alle über die Fülle und Schönheit der mühevoll
angefertigten prachtvollen Gegenstände erstaunt
waren und dankbar die Stätte des häuslichen
Fleißes verließen. Manches schon der Schule
entwachsene Mädchen verdankt die Kunst, feinere
weibliche Arbeiten machen zu können, diesem
braven und musterhaften Fräulein.— Der herr­
liche Goldregen, volksthümlich Kleebaum genannt,
ist hier an den Abhängen der Berge in vollster
Blüte und seiner goldgelben Traubenblüten wegen
sehenswert.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne
tismns.) Das Lustdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem oberen Wolgabecken, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. westlich von Frankreich,
ein zweites Minimum südwestlich von Schweden.
— Zu erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
Richtung, vorwiegend heiteres, mildes Wetter,
locale Gewitterbildung.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juni 1900.
Beobachtung tn
2l. Juni
2 Uhr nachm. 9Nhrabends 7 Uhr früh
Obtr
T
Obir
ZA
28. Juni
Obir
5973
114
78
3
5
7209
24-6,
48§
dliv!
i I
6 I
5S7-5
10-0
81
IV
1
9
720-8
19.
70
4
5
Lustdruck in mm..
Temperatur in" 0..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern n Psrcent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Riederschlagsform
Grundwafser in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 2 0 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
25 6 Grad 6. im Nordschatten.
598-5
10 0
86
8V
4
5
38'2
10
722 2
19 2
73
«V
1
1
43-8
9
4Rrei
(Wasserstaus der Dran am Pegel zn Villach):
Am 21. Juni, morgens: 168 Meter über Null.
Am 22. Juni, morgens: 1'70 Meier über Null
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme
6. 8. Wie«, 21. Juni. Exkönig Milan von
Serbien ist auf der Durchreise nach Karlsbad
abends hier eingetoffen.
6. 8. Gmunden, 21. Juni. Die Königin von
Hannover und Prinzessin Mary sind heute
nachts aus Kissingen wieder hier eingetroffen.
O. 8. Triest, 21. Juni. Kriegsminister Freiherr
v. Krieghammer ist heute vormittags hier
eingetroffen.
6. 8. Pola, 21. Juni. Reichskriegsminister
Freiherr v. Krieghammer ist nachmittags
an Bord des Kriegsschiffes „Karl VI." hier ein­
getroffen. Die Abreise des Ministers erfolgt morgen
abends.
6. 8. Brünn, 21. Juni. Erzherzog Otto ist
heute abends zur Jnsprcierung des 15. Dragoner­
regiments hier eingetroffen.
6. 8. Budapest, 21. Juni. In der Maschinen­
fabrik der königlichen Staatsbahnen ruht nunmehr
die Arbeit vollständig.
6. 8. Lerli«, 21. Juni. Der Ministrr des Aus­
wärtigen Amtes, Graf B u low, hat sich nach Kiel
begeben.
6. 8. Petersburg, 21. März. Der Minister des
Aeußern, Graf M u r awi ew, ist heute früh plötz­
lich gestorben.
0. 8. Belgrad, 21. Juni. König Milan ist
über Wien nach Karlsbad abgereist.
6. 8. London, 21. Juni. Das Oberhaus nahm
die zweite Lesung der Uganda-Eisenbahn-Bill an.
6. 8. Philadelphia, 21. Juni. Die republikanische
Convention beschloss einstimmig, Mac Kinley
als Candidaten für die Präsidentschaft aufzustellsn.
Wolksrvirlhschaft und Werkeyr.
Feldschäden durch Blumensammler.
Das beständige Zunehmen der Feldschäden durch
ilumensammelnde Kinder anlässlich von Familien-
lusflügen in die Umgebung, wie durch da» förm-
ich gewerbsmäßige Sammeln von Kornblumen,
leranlasst uns zu der folgenden Vorstellung:
So sehr wir den Stadtbewohnern, mit denen
vir ja in vielfachem wechselseitigen und freund-
chaftlichen Geschäftsverkehre stehen, wie der
Schuljugend die stärkende und erheiternde Erholung
n Gottes freier Natur gönnen, und so sehr auch
vir uns an den munteren Gesellschaften, die durch
insere Fluren wandern und Leben in unsere
Linsamkeit bringen, erfreuen, so dringend müssen
vir alle Urtheilsfähigen und Erwachsenen bitten,
ücht zu vergessen, dass des Landmannes mühselig
und unter tausenderlei Sorgen und Nöthen er-
saute Feldfrüchte, Wiesen und Wälder großen
Schaden leiden, wenn ganze Scharen von Kindern
und Erwachsenen tagtäglich um einiger an sich
schöner aber immerhin wertloser Feldblumen oder
um eines Schmetterlings willen weit in den
Roggenfeldern und Wiesen herumtreten.
Das Eigenthum des Grundbesitzers ist nicht nur
mit allen Lasten des Staates, des Landes und
ver Gemeinde am meisten betroffen; Steuern,
Umlagen, Einquartierungen, Manöver, Kriegszeiten
machen die größten Ansprüche an den Besitzstand
des Landwirtes, es ist auch, weil größtentheils
unter freiem Himmel, den Schäden durch Elemente,
durch Schädlinge der Thier- und Pflanzenwelt
und der Gefährdung durch böswillige und ge­
dankenlose Mitmenschen mehr ausgesetzt, als das
Eigenthum jedes anderen Berufsstandes. In den
nördlichen Provinzen Oesterreichs, wo infolge ge­
schlossener Anordnung der Ortschaften die Polizei
leichter gehandhabt werden kann, werden auch Fels­
schäden dieser Art mit schweren Strafen geahndet
In unserem schönen Bsrglande glaubte man bis
jetzt in den Landgemeinden ohne Feldhüter (Flur­
schütz) auskommen zu können, obwohl die Feld-
und Waldschäden, insbesondere in der unmittel­
baren Nähe volkreicherer Städte, die Kosten diese»
Gemeindeorgane» vielfach übersteigen.
Wenn den Schäden durch Blumenklauben und
Jnsectenfangen aber in keiner einfacheren Weise
Einhalt gethan werden könnte, dann müssten
Feldhüter auch hier bestellt werden, deren Ein­
schreiten gegen muthwillige Kinder und andere
das Vergnügen unserer Ausflügler nicht fordern
würde. Güter und Werte, die ihrer Natur nach
nicht verwahrt und den Eingriffen Unberufen^
nicht anders entzogen werden können, müssen durch
strenge Gesetze geschützt werden; das gilt sowohl
vom Wilde, als auch von den Getreidefeldern,
Wiesen und Wäldern.


[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000623 - Seite 5 ]
Nr. 141.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
23. Juni 1906.
Seite 1265.
Gegen das Abreißen von Kornblumen und
anderen sonstwie interessanten Unkräutern an den
Feldrändern längs den Wegen wird kein Besitzer
Einwendungen machen, insolange nicht durch Be­
treten der Felder die Culturen geschädigt werden.
Es wäre deshalb sehr am Platze, wenn Eltern
und Erwachsene, die mit Kindern zwischen Kultur,
gründen lustwandeln, diese überwachen würden,
das» das Betreten von Getreidefeldern und Wiesen
unterlassen wird, und wenn sie diese belehren
würden über ben Schaden, der auf so muthwillige
Weise an dem Eigenthume der Landwirte ange­
richtet wird.
Ganz besonders bitten wir die Schulleitungen
und alle Lehrpersonen, den Schulkindern e»
dringend ans Herz zu legen, dass sie den Wert
der Feldfrüchte bedenken und sie nicht in Gedanken­
losigkeit muthwillig verderben.
Dieses bitten viele Landwirte aus der Umgebung
der Städte.
(Arbeitsbeirath.) Die nächste (sechste) Sitzung
des ständigen Arbeitsbeirathes findet unter dem
Vorsitze des Handelsministers Freiherrn v. Call
am 2. Juli, vormittags um 10 Uhr, im Sitzungs­
saal« des arbeitsstatistischen Amtes statt. Auf der
Tagesordnung stehen u. a.: Ersatzwahl eines
Mitgliedes des Bergarbeiterausschusses.— Bericht
des Bergarbeiterausschusses in Angelegenheit der
vom Arbeitsbeirathe beantragten Erhebungen über
die Lage der Bergarbeiter. (Erstattet vom Ob­
manne des Ausschusses, Sectionschef Dr. von
Inama-Sternegg.)— Bericht de» mit der Be-
rathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Re­
gelung des Arbeitsverhältnisses der bei Regie­
bauten von Eisenbahnen und deren Hilfsanstalten
verwendeten Arbeiter, betrauten Ausschusses. (Er­
stattet vom Ministerialrath Dr. Scharff.)—
Bericht des mit der Berathung des Gesetzentwurfes,
betreffend die Ergänzung der Gewerbeordnung
bezüglich der Arbeiter bei Bauunternehmungen,
betrauten Ausschusses der Arbeitsbeirathes. (Er­
stattet vom Ministerialrath Dr. Scharff.))
(Zur Borbrreituug der Zollreform.) Innerhalb
der letzten Wochen ist die amtliche Bearbeitung und
Sichtung der productionsstatistischen Materialien,
die betreffs der Revision des ZolltarifeS bei den
Industriellen gesammelt worden find, nunmehr schon
so weit gediehen, dass der Abschluss dieser umfang­
reichen Arbeit bereit» für die allernächste Zeit zu
erwarten ist. Bis zum August diese» Jahres sollen
dann noch die Gutachten der Handelskammern und
Zollämter vorliegen. Auf Grund dieses überaus reich­
haltigen Materiales sollen dann die Verhandlungen
zunächst mit Ungarn eingeleitet werden. Aller Wahr­
scheinlichkeit nach wird dies zumindest für einen
Theil des ZolltarifeS schon im October oder Novem­
ber möglich sein.
(Eine Erklärung des Herrn Wittgenstein.) Die
Wiener Blätter veröffentlichen folgende Zuschrift
de- Herrn Karl Wittgenstein: „Gewisse
Zeitungen berichten seit längerer Zeit und fortgesetzt
über Operationen, welche für mich an der Börse
ausgeführt werden. Bald treibe ich— allein, oder
im Verein mit anderen, oder als Mitglied einer
Grupps— die Course in die Höhe, um Käufer
heranzulocken, bald wieder arbeite ich in entgegen­
gesetzter Richtung; einmal operiere ich als Freund,
ein andermal als Feind irgend eine» SyndicateS;
ich bin nicht nur Speculant, sondern noch dazu
einer im großen Stile, denn die Schwankungen
auf dem Cffectenmarkte sind häufig eine Folge
meiner Manipulationen. Diese Berichte find unwahr,
ohne jede Ausnahme, absolut und nach jeder Rich­
tung hin unwahr. Niemals habe ich, weder allein,
noch in Verbindung mit anderen, weder direct,
noch indirect, mit solchen oder ähnlichen Opera­
tionen zu thun gehabt, und alle diese Mittheilungen
über von mir, oder für mich, oder mit meinem
Wissen gemachte Effectenkäufe oder Verkäufe sind
erfunden, erdichtet und unwahr. Der Zweck dieser
unwahren Berichte ist leicht zu errathen, und trotz­
dem gibt es viele, welche denselben Glauben
schenken, und darunter bedauerlicherweise wieder
nicht wenige, welche durch diese Irreführung zu
Schaden kommen. Das ist es auch, was mich zwingt,
Sie, hochgeehrter Herr Redacteur zu bitten, diese
Erklärung in Ihrem hochgeschätzten Blatte zu ver­
öffentlichen. Sie geben mir dadurch die Möglichkeit,
mich der Verantwortung zu entledigen, welche mir
bei weiterem Stillschweigen zugeschoben werden
könnte."
(Durch das heurige abnorme schlechte Winter­
wetter) litten allenthalben die Fanden der Ge­
bäude mehr als sonst, so dass wir uns verpflichtet
fühlen, die k. T. Interessenten auf die seit De-
cennien rühmlichst bekannte Erste k. k. österr.-ung.
ausschließlich priv. Fayadenfarbenfabrik der Firma
Karl Kronsteiner, Wien, III., Hauptstraße 120,
aufmerksam zu machen, wodurch e» den k. T.
Herren Haus- und Realitätenbesitzern ermöglicht
wird, sich durch Benützung dieser patentierten
wetterfesten Fayadefarben einen billigen, dauer­
haften, dem Aussehen der Oelsarbe völlig gleich­
kommenden Anstrich anzuschaffen, um auf diese
Art das Aussehen ihrer Baulichkeiten bedeutend
zu heben.
Telegraphischer Kurs
am 21. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 35
Oesterreichische Goldrente 115.40
4"/«ige österreichische Kronenrents ... 97 75
4°/vige ungarische Goldrems 115 40
4«/,igs ungarische Kronsnrente .... 91—
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1748
Creditactien 69250
London vista 242 20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 65
Zwanzig Mark- Stücke 23 72
Zwanzig Francs-Stücke 19 32
Italienische Banknoten 90 80
Rand-Ducaten 11'33
Schweizer Plätze —'—
Mänumerations-Kinladung.
Da» Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro III. Quartal 1900:
In Comptoir abgeholt .... 6 L— st
„„„ unter Couvert 6, 50„
Mit Zustellungsgebür .... 6„ 50»
„ Poftversendung 8„—„
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 L— st
„„„ unter Couvert 13„—,
Mit Zustellungsgebür 13„
„ Postversendung 16„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung sr»
Pränumerationsbetrages, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am geeignetsten mittels
Postanweisung.
Die Administration.
„Hast Du denn den Fleck herausgemacht ?" fragte
die Stabsärztin.
Lorchen erschrak.
Der Fleck saß noch drin.
„Das auch noch!" rief Lorchen au».
„Den macht mir die Marie heraus, die hat
Benzin, fügte sie hinzu— und die Stoßborte ist
auch noch abgerissen."
„Die Stoßborte! Wie kommst Du denn dazu?"
fragte die Stabsärztin.
„Aber Muttchen, Du hast sie mir doch selber
Hloman-Ieuilleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(S. Fortsetzung.)
„Lorchen Moestel hielt ihren Taufnamen, ob­
wohl ihn Schiller und Petrarca selber doch ver-! abgetrennt. Du hast doch darauf gestanden. Es
ewigt hatten, für etwas Lächerliches. Sie litt in
ihrer Vaterstadt schon zur Genüge darunter. Aus­
wärts war er nicht bekannt und sie wollte, dass
er wenigstens vor Fremden im Verborgenen blieb.
Die Damen machten sich zum Essen fertig.
Lorchen gieng an den Kleiderschrank, die Stabs­
ärztin setzte sich wieder vor die Frisiertoilette.
Weil ihr Haar schon dünn und weich war, so
hielt es nicht mehr im wünschenswerten Maße zu­
sammen und sie frisierte sich deshalb nicht einmal,
sondern mehreremale am Tage.
„Du hast doch nicht im Sinn, die rosa Blouse
anzuziehen." erwiderte die Stabsärztin.
„Jawohl," sagte Lorchen entschieden, „heute
möchte ich sie mal anziehen."
„Ich finde, dass Dich die blaue Blouse besser
kleidet. Sie macht Dich viel jugendlicher und
frischer," antwortete die Stabsärztin.
„Ich soll überhaupt nur in der blauen Blouse
rumgehen," versetzte Lorchen ärgerlich.— „Ich Hab'
sie doch heut früh angehabt. Die Leute müssen ge­
radezu denken, ich Hab' nichts anderes. Wozu haben
wrr erst alles mitgenommen?"
Lorchen nahm aus dem Schrank die rosa
Blouse heraus und breitete sie auf's Bett. Dann legte
sie ihren schwarzen Rock ab.
„Den Rock kannst Du doch aber anbehalten,"
die Stabsärztin, tauchte den Kamm in einen
Wassernapf und ordnete damit ihr Scheitelhaar vorn
an der Stirn bis zu den Schläfen entlang in kunst­
voll kleine Zäckchen.
„Zur rosa Blouse muss ich doch den grauen
Lorchen"^^", Muttchen," antwortete ungeduldig
war doch im Concert, da konnte ich doch nicht so
laut schreien."
„Das hättest Du Dir doch schon machen
i können."
„Wann denn? Muttchen," fuhr Lorchen un-
z geduldig auf, „es ist doch vorgestern erst passiert."
S Lorchen klingelte. Marie, das Hausmädchen,
kam und erklärte, den Schaden sofort beseitigen
^ zu wollen.
„Unterdessen kann ich mich soweit fertig
i machen," sagte Lorchen beruhigt und zog behutsam,
auf dass sich nichts zerdrückte, vor dem Spiegel
, nunmehr die rosa Blouse an.
„Du bist wohl so gut, Muttchen, und knöpfst
mir mal hinten zu," wandte sie sich dann zur
^ Mama.
^ Die Stabsärztin steckte sich den Haarkamm ein
„Weißt Du denn, dass zwei Knöpfe unten
fehlen?" sagte sie knöpfend.
„Es ist aber auch an allem was," rief Lorchen
weinerlich, „bloß die ewige Herumreiserei, man
hat gar keine Zeit, an seine Sachen zu denken. Wo
ich die bloß verloren habe. Reserveknöpfe habe ich
gar nicht mit. Hier bekomme ich doch keine solchen.
WaS soll ich denn nun machen?"
> „Ich kann's doch auch nicht wissen," erwiderte
gleichmüthig die Stabsärztin.
„Ich weiß schon," fiel Lorchen erleichtert ein,
„ich zieh' mein Filigranjäckchen drüber. Das ver­
deckt ei."
„Ist das nicht noch im großen Koffer?" fragte
die Stabsärztin.
„Und der ist noch nicht hier!" schrie Lorchen aus.
Marie kam mit dem grauen Rock zurück.
Sie erklärte bedauemd, der Fleck gienge mit
Benzin nicht heraus. Es müsse wohl ein Obst- oder
Weinfleck sein, und andere Mittel als Benzin hätten
ie augenblicklich nicht da. Das Einzige wäre wohl,
ren Rock zum chemisch Reinigen zu geben.
Lorchen war in Verzweiflung. Sie wollte weinen,
»edachte aber, mit welchen Augen sie dann in das
Speisezimmer kommen würde und sagte deshalb
nur wieder: „Alles kommt bloß von der Reiserei."
„In Fulda bekommst Du doch Keinen," sagte
die Stabsärztin, als erhöbe sie damit gegen Lorchen
einen Vorwurf.
Sie meinte den Gatten, der Lorchen immer
noch fehlte und um dessentwillen beide Damen
jetzt wieder auf Reisen waren.
Das Resultat war, dass Lorchen nun doch
wieder die blaue Blouse und den schwarzen Röck
anzog.
„Hast Du erfahren, «er der Herr gewesen
ist?" fragte die Stabsärztin.
„Welcher Herr denn?" gab Lorchen zurück.
„Nun, der von gestern, der Dir den Handschuh
aufgehoben hat."
Lorchen erröthete leicht.
„Wie sollte ich denn aber dazu kommen,
Muttchen."
„Er wohnt im Schlosshotel. Er ist dann dort
hineingegangen. Das Schlosshotel scheint das
feinste zu sein."
„Was geht das uns an, Muttchen?" sagte
Lorchen fast bittend.
„Wieso?" entgegnete die Stabsärztin.
„Es ist aber doch wahr," meinte Lorchen
ärgerlich, als kämpfte sie mit etwas.
„Verheiratet war er doch nicht. Er hat doch
keinen Trauring gehabt," fuhr die Stabsärztin
unbeirrt fort.
Lorchen schwieg.
„Bist Du jetzt fertig?" fragte Lorchens Mutter,
„unten werden sie schon auf uns warten."
Lorchen vertauschte nur noch die Granatbrosche,
die sie schon auf die rosa Blouse angesteckt hatte,
mit einer anderen von Türkisen. Granaten auf
Blau machten sie alt.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto S roß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. Klein««? r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000623 - Seite 6 ]
Leit« 1266.
Samstag
Klagenfurter Zeitung^
23. Juni 1900.
Nr. 141.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 21. Juni 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... 42V>
Z.Z1„ Febr.-August 4-2„
.S« I Silber Jan.-Juli 4-2„
.. April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 X
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe LB L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/<„
Rudolfsbahn in Kroneu-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/.„
Elisabethbahn 703 und 3540 L Mark„
dto. 472 und 2360 X„ 5-/4„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4"/,
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerstei 3^ ,,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4-/.7»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen d 200 X..
,„ k 100 X..
„ Theiß-Reg.-Pram.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
47°
4„
4„
Schluss cour»
Seid j Ware
97.90
97.80
97.35
97.35
168.50
134.50
158.50
196.
ISS.—
2S8.-
115.40
97.75
84.05
11L.-
120.—
95.30
493.-
112.25
115.50
95.40
95.60
9810
98.-
97.55
97.55
170.50
135.50
160.50
199.—
ISO.-
115.60
97.95
84.25
113 80
120.66
96.10
497.-
II 3—
116.50
96.20
96.40
115.49 115.60
91.— 9120
81.75
12050
99.20
98.-
158.50
158.-
139.--
91.20
92.50
250,-
106.50
94.25
92.25
94.50
81.95
121.—
99.80
98.80
159.50
1ü9.—
140.--
92.20
93.50
252.—
107.-
94.75
93.25
95.-
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr.— 334 X
Wr. Cvmmunal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 47.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 47»7«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detlo detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
47..
- 4„
. 4„
. 4„
. 4,
- 4„
. 4„
- 4„
4V-.
. 4„
4'/-.
. 4
Cenkr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. ver!
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 427z --«
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark
- 37°
. 4„
- 4„
. 4
1889
47
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1684 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr,—480 X 47-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand. u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 57»
„„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. 1. Em. Derl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»-,» 1898, 4„
U« de» Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notiert« EourS mit dem in Kronen anSgedrücktsn Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 1»» zu dividiere«. Bei
de» Lose» ist der Cour» per Stück in Krone» verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Gründe gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
SchlusScourS
Geld> Ware
107.50
390.—
94.50
99.50
94.20
238.50
234.-
102.—
100.60
98.50
92.7,
97.75
98.
98.50
98.50
98.75
96.50
99.50
93.
98.50
237.—
74.—
98.-
97.25
97.—
113—
93.3-
86.50
93.50
96.—
313.40
313.40
103.75
92 50
104.25
12.50
896.—
47.—
132.—
41.50
20.-
108.50
392.—
95.20
240.50
285.50
103.—
101.40
99.25
93.75
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
100.
93.50
ua
23X50
74.65
99.—
98.25
57.25
114—
94.35
87.80
94.30
97.-
314 40
314 40
104.75
93.—
105.25
14.—
397.—
49.—
133.50
42.50
21.-
Zalm -.- 40 fl. C.-M.
> Actien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank S40 x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/„ E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbant, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400„
Actien von Trausport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 10S0„
detto (Iit.2.)P.U. 400 ..
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordweslbahn 400„
detto (Ul. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
200„
400 ..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-<ilpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papierrabr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/z E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Ca'ssa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
ScMsScö«»
Geld j War«
175.25
183.
280.—
503.-
905.
692.50
715.-
142»
436.50
1748
574.
3040
3160
1143
748.-
6335
356.—
535.—
780.-
464.—
475.—
675.5'
121.-
195.—
411.—
426.—
524.-
483 50
1884
328-
359.-
713-
11.37
19.32
24.18
118.65
90.8V
2.55"
177.25
185.—
281—
504.—
908.—
693.50
716.—
<43S
437.50
1754
575.—
3050
318S
1147
752.—
6345
S60.-
53».-
781.—
466.—
477.—
676.50
122.-
205.—
415.—
430.—
528.--
484.50
1902
332.-
361.—
717.—
11.41
19.34
24.24
118.85
91.—
2.56"
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 141
Samstag, den 23. Juni 1900.
Kundmachungen.
Z. 12Sl/B..Sch.-R. 2447-1
Eonlurs.AuSschreibuns.
An der vierclassigen Volksschule in Unterdrauburg
kommt eine Lehrstelle mit einer weiblichen Lehrkraft
zur definitiven Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Ge­
suche bis
10. Juli d. I.
Hieramts einzukringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfsberg, am L0. Juni 1S00.
Licitationen.
GeschSstSzahl L 651/00
2242-2
BersteiseruirgS-Ediet.
Auf Betreiben der Frau Helene Schlager, ver­
treten durch Dr. Alois Kraut, Rechtsanwalt in
Klagenfurt, findet am
31. Juli 1900,
vormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Liegen­
schaft E.'Z. 88, C.-G. Reifnitz, ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 15.568 L bewertet. i
DaS geringste Gebot beträgt 10.378 L 66 k.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerung«- Bedin-'
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehende» I
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-.
»uSzug, EchätzungS'Protokolle u. s. w.) können von j
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, j
Zimmer Nr. 87, während der GeschSftSstunden ein-
-esehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte«
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am S. Juni 1900.
L 117/00 2440-1
13
Verftetgeru«gS-«diet.
Auf Betreiben der Sparcasse der Stadt St. Veit
durch Dr. Prettner und der Maria Zwertnig in
Reiselding findet am
IS. Juli 1900,
vormittag» 10V, Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. S in St. Veit, die Verstei­
gerung der Buchbauer-Realität, E.-Z. 1, C.-G. Pfann-
Hof, sammt Zubehör, bestehend au» landwirtschaft­
lichen Geräthen, al»: zwei Wägen, einem Pflug,
zwei Arl, einer Egge, einer Dreschmaschine, Ochsen­
joch, Pferdegeschirr, Ketten, Gabeln, Reitern, Rechen,
einer Windmühle, einem Echnittstock, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 18.36» L 56 d, das Zubehör auf 615 L
80 1» bewertet.,.
DaS gelingst» Gebot beträgt 13.651 L 84 d.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung»- Bedingungen und di« auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen der dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäflsstunden eingesehe» werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahrens werden di» Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kennt«'.» gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Et. Veit, Abtheilung II,
am 12. Juni 1900.
Geschäftszahl L 200/99 2420-1
4
BersktigerungS»Er»itt.
Zufolge Beschlusses vom 26. Mai 1S00,GeschäftS-
zahl
L 200/99
gelangen am
Dienstag, de» 3. Juli 1900,
nachmittags 3 Uhr, auf der Putscherhube in Rabrng
und um 4 Uhr in Unterbergen beim Straßenwirt
zur öffentlichen Versteigerung: 100 Reter-Centner
Stroh, verschiedene Hirschgeweihe und E'nnchtungS--
stücke, 200 Meter-Centner Klee, 10 Stück Kalbrnen
und 10 Stück Terzen.
Die Gegenstände können am 3. Juli 1900 m
der Heit »wischen 1 bi« 3 Uhr nachmittag» aus der
Putscherhube und von 3 bi» 4 Uhr nachmittag» ve,
Straßenwirt besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Althofen, «bthe'lung I, am
36. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000623 - Seite 7 ]
Nr. 141.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
23. Juni 1900.
Seite 1267.
Erinnerungen.
Z. 148/R--K. Edikt 24S2-1
Bon der k. k. Notariatskammer Reichenberg-
Böhm.-Leipa zu Reichenberg wird zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass die Erben nach dem am
1. April 1900 verstorbenen Herrn Adolf Knötgen,
k. k. Notar in Böhm.-Leipa, welcher früher die k. k.
Notariate in Paternion und Neudek inne hatte, um
Einleitung des Edietal-Verfahren» behufs Löschung
des auf Grund der WidmungSurkunde vom 17. No­
vember 1871 auf dem Hause Nr. 200 in Brüx für
die von Herrn Adolf Knötgen als k. k. Notar in
Böhm.-Leipa bestellte Caution für die aus der Amts­
führung erwachsenen Entschädigungsansprüche und
Zahlungen im Betrage von 2000 fl. ö. W. ein-
verleibten Pfandrechtes angesucht haben.
Es werden daher diejenigen, welche nach Z 25
N.-O. kraft ihres gesetzlichen Pfandrechte« Anspruch
auf Befriedigung aus der erwähnten Caution zu
haben behaupten, aufgefordert, denselben binnen
sechs Monaten bei dieser k. k. Notariatskammer an­
zumelden, «übrigens nach Ablauf dieser Frist ohne
Rücksicht auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Löschung des CautionSbetrageS per 2000 fl. ö. W.
und zur Rückstellung der Hypothekarurkunden den
Rechtsnachfolgern des Herrn Adolf Knötgen ertheilt
werden würde.
K. k. Notariatskammer Reichenbrrg-Böhm.-Leipa zu
Reichenberg,
am 29. Mai 1900.
In Beurlaubung des Kammer-Präsidenten:
Der Präsident-Stellvertreter:
Dr. Kock.
1 13/00
2209-2
Edikt.
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird be­
kannt gemacht: Es sei über Ansuchen der k. k.
Finanzprokuratur Klagenfurt nomine cadue Aerars die
Einleitung des Verfahrens behufs Todeserklärung
des am 28. Februar 1820 zu Höfling. Pfarre St.
Stephan bei Finkenstein, geborenen Gregor Enk»,
auch Enge, unehelicher Sohn der bereits verstorbenen
Margareta Enko, gewesener Schneider von Profession,
zuletzt in Höfling bei Finkenstein, welcher seit 1869
unbekannten Aufenthaltes ist, bewilligt und für den
Abwesenden Herr Josef Fresacher, k. k. Notar in
Villach, als Curator bestellt worden.
Es we'den alle, welche von dem Leben oder
Tode des Gregor Enko, auch Enge, Kenntnis haben
oder sonst in der Lage sind, zur Ausforschung des
Genannten ZweckoienlicheS mitzutheilen, aufgefordert,
dies dem Gerichte oder dem bestellten Curator bis
längstens
10. Juni 1901
bekannt zu geben, widrigen« über weiteres Einschreiten
über das Begehren um Todeserklärung entschieden
werden wird.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 25. Mai 1900.
G.-Z. Ne 86/00
2354-1
1 Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg werden über
Ansuchen der Theresia Kepp in Schwarzenbach die­
jenigen, welche
1, auf die bei ihrer Realität E.-Z. 22, C.-G.
Jaborje, für Gertraud Müller auf Grund des Schuld­
scheines vom 2. September 1843 haftende Forderung
per 254 fl. 96 kr.,
2 auf die bei E.-Z. 24, C -G. Jaborje, für
Helena Kepp auf Grund des EhevertrageS vom
11. Februar 1842 haftende Forderung per 21S fl.
Ansprüche erheben, aufgefordert, dieselben binnen
Jahresfrist, und zwar längstens bis
1. Juli 1904
hiergerichts anzumelden, widrigenS über Ansuchen der
Bittstellerin die Amortisation dieser Einverleibungen
und zugleich deren Löschung bewilligt würde.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
9. Juni 1900.
G-Z.
80/00
1
2270—2
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg werden über
Ansuchen des Lukas Schmautzer in Gutenstein die­
jenigen, welche auf die bei der Realität E.-Z. 4,
C -G. Gutenstsin, für Josef Mettinger auf Grund
des Schuldscheines vom 3. Deecmber 1844 haftende
Forderung per 315 fl. und auf dir ebenda für
Friedrich Mager auf Grund des Pachtvertrages vom
11. Februar 1850 einverleibten Pachtrechte Ansprüche
erheben, aufgefordert, dieselben binnen Jahresfrist,
und zwar längstens bis
15. Juni 1901
Hiergerichts anzumelden, widrigenS über Ansuchen
des Bittstellers die Amortisation dieser Ein­
verleibungen und zugleich deren Löschung bewilligt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Aötheilunz I, am
27. Mai 1900.
X 24/00 2326—1
4 Epirt
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthaltes.
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Gurk wird be­
kannt gemacht: Es sei am 1. März 1900 Karoline
Fuchs, geb. Adinger, Zimmermannsgattin zu Straß-
burz, mit Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben, in welcher sie den Friedrich Adinger,
Bäckergehilfen, zuletzt in Lavamünb, als Substitutions«
Erben einsetzte.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Friedrich
Adinger unbekannt ist, so wird derselbe aufgefordert,
sich binnen einem Jahre von dem unten gesetzten
Tag« an bei diesem Gerichte zu melden, und die
Erbserklärung einzubringen, widrigenfalls die Ver-
laflenschaft mit den sich meldenden Erben und dem
für ihn aufgestellte» Curator Herrn k. k. Notar
Max Koch in Gurk abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abthsilunz I, am
20. Mai 1900.
ä 61/00
2274-2
Edikt
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthaltes.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Gurk wird bekannt
gemacht: Es sei ayr 11. April 1900 Juliana
Pirker, Besitzerin der Waldkeuschö in Lind- Edling
am Zammelsberg, ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des nach dem
Gesetze erbberechtigten Bruder« Johann Pirker, Brauer­
gehilfen, unbekannt ist, so wird derselbe aufgefordert,
sich binnen einem Jahre von dem unten gesetzten
Tage an bei diesem Gerichte zu melden und die
Erbserklärung einzubringen, widrigenfalls die Ver­
lassenschaft mit den sich meldenden Erben und dem
für ihn aufgestellten Curator Georg Stingl, vulgo
Dolinger in Dalling, abgrhandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
2. Juni 1900.
G -Z. No 52/00
2231—2
Edikt.
, Vom k. k. Bezirksgerichte St. Paul wird bekannt
> gegeben: lieber Ansuchen des Michael Fellner als
> Sohn und Rechtsnachfolger de« Franz Fellner,
> vulgo Hafner in Raglach, wird die Einleitung des
Amortisierungsv erfahren» hinsichtl'ch des dem Franz
Fellner gehörig gewesenen und auf Michael Fellner
übergegangenen und in Verlust gerathenen LegscheineS
des k. k. Steueramtes in Wolfsberg vom 11. Mai
1880, I. A. 11, über eine für die Jagdbarkeit der
Steuergemeinde Paierdorf geleistete Caution von
8 fl ----- 16 L bewilligt.
Es werden daher die unbekannten Inhaber dieser
Urkunde aufgefordert, innerhalb der Frist von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen ihre Ansprüche
anher vorzulegen, widrigenS nach fruchtlosem Ablaufe
dieser Frist m t der Schöpfung des Amortifierungs-
Erkenntniffls vorgegangen werden würde, dass be­
nannter Legschein für nichtig zu halten und der
Aussteller nicht mehr Rede und Antwort zu geben
verbunden wäre.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung II, am
29. Mai 1900.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 141.
l^llütogeapllik tut' ^tllUlLUek! Luerkaullt: rorruzliebs xboto-
grsplüsebs 8 Lion- uuä Usise-Lpyarsts, neue unübsrirokksue ölomsut-IIauä-LppLrsts,
vis all« xbotoxraxüiscbeu Leäarks-Lrtikel bei L. LIOPP, k. uuä L. lSok-Iüeksraut,
1VIM, IvcllLuken 9, ^botograxdisebo Nauukaotur ASArünäst 1854. Luk yyuuseb gross«
illustriert« Preisliste uudereetmet. uä 80
Großes, möbliertes 2404—3
mit schöner Aussicht sofort z« vergeben.
Auskunft m der Administration d. r»l.
Custozza-Feier!
Die Officierc des 7. Infanterie-
Regimentes erlauben sich, die Ossiciere
des Rnhe- «nd Reservestandes zu dem
am 24. d. M., IV Uhr vormittags,
« Stadtpfarrkrrche statifindenden
Gottesdienste emzuladen. 2438
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 21. Juni.
Hr. F. Freiherr v. Watternagl, Bern.—
—» Konschegg, Obcrstlieut., Graz.—
E. Friedmann, Kfm., E. Volk, Dr. K.
v. Stern. Priv., L. Herz. Monteur, I.
Frankl, A. Joachim, I, Grab, M. Schle­
singer. I. Perlmann, Rsde, Wien.—
H. Mikefch, Ingenieur. I. Graf, Di­
rektor, A. Kühner, Rsde., Budapest.—
S. Krauß, Kfm., Graz.— C. Löwing,
Kfm., Nürnberg— A. Lackenbacher,
Rsdr., Wien.— M. Bodor, Beamter,
Innsbruck.— Fr. V. Gräfin Barbo,
Vriv.. Pörtschach.- A. Bügl, Th.
Mühlbaur, Priv., Wien.
Hotel Moser. 21. Juni.
Hr. F. X. Rüssel. Asm., Frankfurt a. M.
— F. Paulin, L. Gerba, K. Guttmann,
»aufleute. M. Müller. Rsdr., K. Sedel-
«ayer s. Gattin, Priv., Wien.— H.
Ertl, Kfm., Triest.— I. Lazansky. Rsdr..
Pilsen.— E. Etter, Rsdr., Calio.— I.
Schmölzer. Fabrikant. Bruck.— P.
Peterka, Handelsmann, Laibach.— F.
Keckei«, Privatier, Graz.— W. Bus«,
Rsdr., Königsberg.
vss I-Qkkarl
HVISÄSr
2446
Anmslüungvn
auk äitz IVIonlsg, rlvn 23. ^UNI s. v», 2nr 8ud-
SVINplion ZelanAenäen
41° Lekulllverselireidungen äer k. k.
priv. öMskil-tzeselkelisst v. Z. 1800
a fos. 445— für- ^om. fo8. 500—
«O!
Kv86tlsl8 8ämmilie!ie 6omp08itionen
bält oomplst auk Pager 2188 1
erä. v. Lleiums^rs Suoddsnälriiis. Llgxeukurt, älter klatr 24.
o
veräen 211 Ori^inaldkäinAUNAen 211 vollkommen Spesen- unä
provisionskreier LesorZnnA ent^e^en genommen vom
Lkick- Mä
FM. 8UMÄL
2424-2
LluAvuklirt.


[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000623 - Seite 8 ]
Seite 1268.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
23. Juni 1900.
Nr. 141.
Ioi>stts-8vifsn-
uvä
2-25
M
vosinfsotions- uns ki'fnsvkungsmMßj
von natürlichem Wü16 Geruchs Mr äis l^rrmlesn- unä Liilläsrstuds,
sowie 5ür UolmrLums, eins klasetrs 60 kr.
Q
UM. v. üiotiiek,
Magister der Uharmacie.
m7S8s>»s
L S.
18V6 2l1LI«i»»IiLiii8
in Budapest
mit 2 Anerkennungs-Diplomen prämiiert!!
8poeiaUtä1: Vollkommen giktkrvios
8vk^absn- u. Ku88snl<äfsi'-
VvrttÜLUNL«-
in 8ekaodtvln L k. 1—
nutl kleinere a 55 kr.
Dieses Pulver wirkt augenblicklich in der
Weise, dass I Skuncka nach Anwendung
desselben sämmtliche Schwaben- und Russen-
käfer todt gefunden, resp. herausgckehrt
werden können. 1558—3
ist die einzige Flüssigkeit,
welche, ohne Flecken zu ver­
ursachen. die Wanzen sammt
deren Arnt sichtlich und
total vernichtet. knlgnria
kann überall ohne Schaden
selbst auf oder hinter den
feinsten Tapeten angcwendet
werden, kulgurin nur echt
in Flaschen a l8 kr. und in 1 Literflasche«
k fl. 1'—. Alles mit Pinsel versehen.
Kais, und kön. priv. einzig sicher wirkendes
u. LLLxxso-
V vrtiixun gsmlttel
(R«»« Pittt!
Rur für Nagethirre
tödtlich).
Preis einer Blechbüchse 1 fl., 6 Büchsen
S fl. Vrovinzaufträae unter 1 fl. werden
nicht effectuiert.— Sn gios-Abnehmer er­
halten bedeutenden Rabatt.
Sämmtliche vorstehende Fabricate sind mit
erforderlichen Gebrauchsanweisungen ver­
sehen u. en gros L en detail zu beziehen durch
« «LI88
Fabrik chemischer Produkte,
MWSt, VII., LölliKMg Sr. 41.
Depot» i« Klagenfnrt in alle« Apo­
theke«, Drognerien «nd Colonial-
warenhandlnnge«.
rum
2433—1
fWilMApiel
M
vkvidsmmei*gsT»
füp öS» Illkr 1900
Hobst kttbror durch München «Io. mit
X arten und Illustratlonsn.
Drei» 1 L 20 d.— Vorräthig in
fsnli. v. Klsinmsyrs SuekksnölllNA,
Llsgenkart, Alter DIatr 24.
Wohnungen
im Hause Ebenthaler Straße Nr. 7,
bestehend auS 2 schönen, sonnseitigenZimmern,
1 Cabinet und Küche i« Hochparterre, mit
Sartenbenützung ist «U 1. August a«
stabile Partei r« vermiete«. Daselbst
ist eine trockene Souterrainwohuurrg,
bestehend aus Zimmer und Küche, mit
1. Juli an kinderlose Partei z« vergeben.
Für beide Wohnungen ertheilt «an Aus­
kunft Südbahngürtel 30. 24Z5-1
Orvrnx's
08k«
ist das Allvrbests kür
IVlnrnreL n^wncl
ist antisextisch, eon servierend, reinigend, ge­
sund, angenehm nnä übvrtrikkt wegen seiner
ganr eigenartigen 2nsamwensstruog die besten disksr bekannten Lahnmittel
nm ein Bedeutendes.— OLAKl-Llundwasssr-Lssenr in Dlasehsu ä 88 kr.,
0SA^-2akllpulvsr in Dosen L 4-1 kr. 1719—7
ist das desto u. gesündeste
ä Diaeon ü. L-—.
Ralsaminenseike dieru 30 kr.
Ezernh's orientalische
Rofenmilch
Tonnvnblumsn- Vvl- Lvifv 5V uuÄ 35 Lr
Czernys
Tai»«i«gene
ist das desto
H»»rL»rH>enkrtt«I,
dunkelblond, braun und sehwarr.
Dreis ü. 2 5V.
»X In WLsn
XVIII., Oarl Dndwlgstrassv 6, BauptKUederlage: I., Walüsekgasss 5,
nächst der k. k. Rokoxsr. Dräwilsrt in Dondon, Daris, Brüssel, Oonstantlnoxsl,
Dkiladelphla, Wien etc. Zusendung per Dostnaednahms. Uauptdvpot in Llagcn-
knrt bei 4l»is 8vdallsr, Drognerie, Wilbvlm r. Dietrlob, Darkumerls und
Drogusris, Lnrggasss 15. Depots in Drognerien, Apotheken, Darknmsrien etc.
Wo nicht vorräthig, lasse man sokort durch seinen Bieksrantsu bestellen oder
wende sich an obige Adresse. Klan verlange ausdrücklich Orern^'r
Dräparats und weise anders entschieden Zurück!
^all' 8kik1!Mr
V vsvQ ^'säv SodLeLtel vvä Hsäs» kulvsr Noll'» LoLutrmRrLs miä vutsr-
»edritt trLxt.
lstoll's 8eldlitr-?ulver sind kür Magenleidende ein unübsrtrsüliehes
Mittel, von den Klagen kräftigender und die Verdanuogstdätigkeit steigernder
Wirkung und als milde auklüssndss Mittel bei Ltublvsrstopkung allen
drastischen Durgativs, Dillen, Bitterwässern etc. vorrnrishen. 80—23
kreis der Origloal-8vhaehtel X 2'—.
k«I»ir« «»«»»«>«« g«i»ivkA«vD v-s^k«lFÄ-
Isiloll! VtLNÄ
M»ei»«LgK.
1^,1-^ VSVL ^'eäs Vlasods Loll'8 SoLvtrmRrks träikt uuä wlt äer Llsivlomds
Ayiie« verZedlosssn ist.
»oll's pranrbrsntwein und 8alr ist ein namentlich als scdmerr-
stillsnds Linrsibnng bei Olisderreissen und den anderen Dolgen von
Lrkältnngen destdekanntes Volksmittel von muskel- und rarvevkräktigender
Wirkung.
kreis der plombierten Orlglnal-klasedo L 1»8V.
LauxtversLnät änrek
Apolksksi' /<> k. u. II. »ofüvfsrsnt, Visn, luoilisubsn.
In äsu Depots äsr krovinr vsrlLvxo wLL Lnsärlie^lioL Ll OI^I/s krLxsrLts.
Vspota I« LluxenVurt: kanl Hauser, Lpotb., 4. d. kggors Xaedk.,
äxoth., k. Dirubaeder, 4xotb.
Sovbsn «nsvkienr
Orts- M kost-HMMAiick
des
ItärirlViL.
Lntbaltend:
^.Ipkktdetisok Aeorävelks VerrtziollQlS sämmtllvllsr OrtsvIlllktsD
vou Lärnlen mit äer Näuserirktlil, kevölkernox, Lerirks-
dklUstlmaDDsedkitten, LerirksAeriolile, OrlsKemeiDäeu, kkarr-
ämler illlä kosIdesleUllDAsberirke. ^oliaDA äie politisoke
lläulillislrslivs LinIdtzilllUK Lrirnlells, äaull Llpdadelisok«
Verrtzieknisse sämmtlivlier OrtsAemsiiiäeD, OlltitslralAemeilläen,
kfurrämtsr, kost- nnä l'eleKrapkeDämler, nedst ladellsrisvken
^ll82Ü86l» äer neusD ko8ltaxoräDUDA.
Ilsvii smtliolien ylikllen vm! mit rugiWilelegiiiig llks löklsn Volkrälilung
bearbeitet von
Oürcial der kärntn. Daoäes-Dzrxothekön-4n»t»It.
kreis sollä ssedunäeu IL 4—, xer kost krs-iieo IL 4 30.
k'vrä. v. Ll6iuma^r8 VyrlaAsimelilinnäliniA,
1307—9
direkt »»s Hamburg
4'/, IL 110 garant.
beste Ware, portofrei,
gegen Xaebn. oder
Vorausraki.
I Xkdik. lllovea, perlbobu. ... L 7-70
8autos, ertrakeiu ......... 7 70
8alvador, L, grün, kräftig.., 8-70
! lle/loo, blangrün, erlraksin... 11-80
I koldzava, gslblioh 11-20
I kerlkallvo, koebkeiu 10-80
I Irak. Aovv», ik. arom, 13-20
s kreislists nebst Zolltarif gratis.
W lkttHLxer L v»., lilamdrrrL.
2410-1
Uamentos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Tei«t»
sowie ein Gesicht ohne Sommersprosse« und
Hautunreiirgkeiten, daher gebrauche ma«
Bergmann's Lilienmilch-Seife
von Bergmann L Co. in Dresden und
Letschen a./E. (Schutzmarke: Zwei Berg-
Männer) a Tlück 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. Anton Loder, Apottz. Ä. Eggers
Nachf. in Liagenfurt. 1516—S
Ms lien lukuntt.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß»
praktisch und höchst belehrend. 208
Seilen stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
F. Lttrrib» «L O«.
HS.LKA.liIVLL'S. MS-i«
Loeben erschien: 2V19—1
llev kleine limsl.
Drehtische Anleitung rnm Selbstvsrksssen
von Lagatell- und Äaknklagsn, sowie von
Dadnogsa rnm Vsrglsiehsversucde mit
eadireieksn Beispielen.
Leransgexeden von Richard Xelksn.
Drei» 1 L, dei Dinseudimg von 1 L 10 h
in Briefmarken erkolxt Drancorussndung
durch
ksrä. v. LIsiiuüLvrs Lucühüiiäliiiix,
Liageukurt, Alter Dlatr.
Leichter, halbgedeckter
S g S N
ist zu verkaufen Schloss Hallegg bei
Klag-nfurt. 2434-1
KkiiiW LmiMk.
«I» Wart L k. Vstl 4 k.
Möbliertes Zimmer mit zwei Betten
gesucht. Anträge Adm. d. Bl. unter
.3. R. 100". 2444-1
Möblierte Wohnung.^ Zimmer. Küche,
für zwei Monate zu vermieten. Tramway-
und Dampferhaltstelle vor dem Haust'
Promenadeweg zum See. Adresse m der
Adm. d. B1. 2436-1
Für Sägemuhlenbesitzer. Zimmer.
Meister -c. für ihre Holzfuhrleute-
Gadows Cubiktabelle fur Aundholzer
nach Länge und Durchmesser ,m Meter,
maß. Pr-iS 60 d, bei Einsendung vo«
70 h (Briefmarken) franco durch Ferd.
V.KlcinmaYrs Buchhandlnttg, Klag-n-
surt. Alter Platz. 2223-6
Junger, schön» «-V? billig zu verkaustu
Lidmauskhgasse 43. II. Stock. 2445
-,« der Satnitz sind zwei möblierte
^ Ztmmer über dm Sommer M ver­
miete«. Näheres bet Löffler daselbst.
2417—2
Herrenrad, wenig gebraucht. gut ttbalstN'
,u verkaufen b» Josef Nowak, -w-dl-Y-
straße S

