
[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000922 - Seite 1 ]
-HL 216
Priiunmerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L -- d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei IS„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Samstag 22. September.
Ü2q. Jahrgang.)
Redactious-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinin a nr'sch«
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Znsertionsgebür:
Die Pstitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 L.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
isoo.
Amtliches.
Se. l. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. September d. I.
den Bezirkshauptmann Oskar Ritter Kaltenegger
v. Riedhorst zum Landesregierungsrathe und
Referenten für die administrativen und ökonomischen
Angelegenheiten bei dem Landesschulrathe für
Kram allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. September d. I.
den Domdechant in Capodistria, Karl Mecchia,
zum Propste des dortigen Con Kathedralcapitels
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. September d. I.
dem Bezirksrichter in Gloggnitz, Dr. Friedrich
S t r i tz l, anlässlich der erbetenen Versetzung inden
dauernden Ruhestand taxfrei den Titel und Cha­
rakter eines LandesgerichtSratheS allergnädigst zu
verleihen geruht.
SpeuS m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. September d. I.
"dem Privatdocenten für Botanik an der deutschen
Universität in Prag und Inspektor an der dortigen
allgemeinen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel,
Dr. Anton Nestler, den Titel eines außerordent­
lichen Universitätsprofessors allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. September d. I.
dem Gerichtsdiener Georg KlemenöiS in Stein
anlässlich der erbetenen Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand das silberne Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Ge setz
vom IL. August 1900, betreffend die Erhaltung
der Gailregulierung.
Ueber Antrag des Landtages Meines Herzog­
thums Kärnten finde Ich anzuordnen, wie folgt:
8 1-
Das Gesetz vom 27. December 1881, L. G. Bl.
Nr. 34, betreffend die Erhaltung der auf Grund
des LandeSgesetzeS vom 27. Juni 1875, L. G. Bl.
Nr. 25, ausgeführten und auszusührenden Gail­
regulierungsbauten, der tz 4 des Gesetzes vsm
29. Juni 1886, L. G. Bl. Nr. 27, betreffend die
Fortsetzung der Regulierung des GailflufseS, und
der tz 5 des Gesetzes vom 6. August 1891, L. G. Bl.
Nr. 23, betreffend den Abschluss dieser Regulie­
rung, werden außer Wirksamkeit gesetzt und es
treten an deren Stelle die nachfolgenden Be­
stimmungen:
§2.
Zur Bestreitung der mit den normalen Erhal­
tungsarbeiten an den GailrcgulierungSbauten ver­
bundenen Kosten werden ans die Dauer von zehn
Jahren in den nach tz 3 des Gesetzes vom 27.
December 1881, L. G. Al. Nr. 34, gebildeten
Fond zur Erhaltung der Gailregulierungsbauten
nachstehende Beiträge eingezahlt:
u) vom Staate, vorbehaltlich der verfassungs­
mäßigen Genehmigung, jährlich 19.000 Kr.;
b) vom Lande Kärnten kraft dieses Gesetzes
jährlich 11.400 Kr.;
e) alljährliche Beiträge von den im tz 3 dieses
Gesetzes bezeichnet«» concurrenzpflichtigen Orts­
und Steuerzemeinden und von den im Jnundations-
gebiete situierten gewerblichen und industriellen,
dann Eisenbahnanlagen nach Maßgabe der in den
tztz 3 und 4 enthaltenen Bestimmungen im Mindest­
betrage von zusammen 7600 Kr.
Gegenstand und Umfang der normalen Erhal­
tungsarbeiten sind in einem zwischen dem Ackerbau­
ministerium und dem LandeSausschusse abzuschließen­
den Uebereinkommen festzustellen.
§3.
Die im tz 2, lit. e, bezeichnten Beiträge der
concurrenzpflichtigen Orts- und Steuerzemeinden
werden durch einen Zuschlag zur Steuer geleistet:
u) im ganzen Umfange der Ortsgemeinden
Kötschach, Mauthen, Dellach, Reisach, Kirchbach,
Weidegg, Rattendorf, Guggenberg, Tröpolach,
Mitschig, Egg, Görtschach, St. Stephan, Vorder­
berg, Emmersdorf, Hohenthurn, Arnoldstein, Finken­
stein, St. Martin, Maria Gail und Villach mit
15 Hellern von jeder Krone aller directen Steuern
mit Ausnahme der durch das Gesetz vom 5. August
1897, L. G. Bl. Nr. 19, von allen der Com-
petenz der Landesgesetzgebung unterliegenden Zu­
schlägen befreiten Personaletnkommensteuer; über­
dies
b) im Bereiche der zu obigen Ortsgemeinden
gehörigen, im Jnundationsgebiete der Gail ge­
legenen Steuergemeinden Kötschach, Mauthen,
Würmlach, Dellach, Grafendorf, Reisach, Kirchbach,
Weidegg, Nattendorf, Guggenberg, Tröpolach,
Mitschig, Möderndorf, Egg, Nampolach, Görtschach,
Köstendorf, St. Stephan, St. Paul, Vorderberg,
Kerschdorf, Saak, Feistritz, Dreulach, Hohenthurn,
Arnoldstein, Riegersdorf, Hart, Fürnitz, Göders-
dors, Federaun, Judendorf, Völkendorf, Perau
und Maria Gail
1, in der I. Jnundationsclasse mit 38 Hellern,
2, in der II. Jnundationsclasse mit 25 Hellern,
3, in der III. Jnundationsclasse mit 12 Hellern,
von jeder Krone der Grundsteuer und Hausclaffen-
steuer.
§4.
Die im tz 2, lit. e, vorgesehenen Beiträge der
im Jnundationsgebiete situierten gewerblichen und
industriellen, dann Eisenbahnanlagen werden neven
dem nach tz 3, 11t. k, entfallenden allgemeinen
Zuschläge an Stelle des im genannten Paragraphen
8ul> b vorgesehenen klassenmäßigen Zuschlages
geleistet.
Diese Beiträge sind im Verwaltungswege im
Sinne des tz 66 des kärntnerischen Wasserrechts­
gesetzes vom 28. August 1870, L. G. Bl. Nr. 46,
derart zu bestimmen, dass die Ziffer des Beitrages
zu dem erhobenen Werte der betreffenden Anlage
in demselben Verhältnisse steht, wie der klassen­
mäßige Beitrag der betreffenden Steuergemeinde
zu dem Werte ihres Grund- und Hausbesitzes in
der gleichen Jnundationsclasse.
8 5-
Für die Einreihung der grund- und hausclassen-
steuerpflichtigen Liegenschaften und Anlagen der
im tz 3, 11t. d, genannten Steuergemeinden in die
JnundationSclassen, sowie für die Wertbestimmung
der gewerblichen und industriellen, dann der Eisen­
bahnanlagen (tz 4) bleibt das Operat maßgebend,
welches der Vertheilung der nach den Gesetzen
vom 27. Juni 1875, L. G. Bl. Nr. 25, vom 29.
Juni 1886, L. G. Bl. Nr. 27, und vom 6. August
1891, L. G. Bl. Nr. 23, von den im tz 2 des
erstcitierten Gesetzes genannten Steuergemeinden
zu entrichtenden Negulierungsbsiträge zugrunde
gelegt wurde.
Der Wert der in diesem Operate nicht abge­
sondert eingeschätzten oder neu entstandenen An­
lagen ist im Verwaltungswege durch Sachverstän­
dige festzustellen.
Auch steht es jedem Concurrenzpflichtigen frei,
bei allfälligen Wertverminderungen die neuerliche
Feststellung des Wertes der betreffenden Liegen­
schaften oder Objecte, sowie im Falle gänzlicher
Entwertung die Abschreibung des Zuschlages, be­
ziehungsweise Beitrages zu verlangen
8 6.
Die Leistung der im tz 2, lit. u, b, e, vor­
gesehenen Beiträge beginnt mit 1. Jänner des auf
die Kundmachung dieses Gesetzes folgenden Jahres,
und dürfen diese Beiträge auch nur zu jenen nor­
malen Erhaltungsarbeiten herangezogen werden,
welche nach diesem Zeitpunkte zur Durchführung
gelangen.
Zahlungen, welche den Gailregulierungs-Erhal-
tungSfond auf Grund früher ausgeführter Arbeiten
oder fälliger Leistungen belasten, sind auch nach
dem bezeichnten Termine aus den dem Fonds auf
Grund des Gesetzes vom 27. December 1881,
L. G. Bl. Nr. 34, zugeflossenen Mitteln zu be-
Jeuilleton.
Zeitgenössische Mufikpflege.
Das übereifrige Musiktreiben der heutigen Tage
wird ebensosehr gerühmt, als bedauert. Von der einen
Seite wird behauptet, dass die gesteigerte Musik­
pflege und datz Ueberhandnehmen des Dilettantismus
den Sinn für die Musik in immer weitere Kreise
trage und so den Boden für künftige Kunst­
leistungen bestelle. Von der anderen Seite sagt
man, dass die extensive Beschäftigung mit der
Musik nur eine Scheinbildung verbreite und der­
art eher Schaden, als Nutzen stifte. Unbekümmert
um diesen Streit zieht die Beschäftigung mit der
Musik immer weitere Kreise, die Zahl der Con-
certe vermehrt sich in den großen Städten von
Saison zu Saison, in allen Häusern wird Clavier
geklimpert, gefiedelt und gesungen, die Opernhäuser
locken allabendlich eine große Menge an. Wenn
man daran denkt, dass zu Beginn des Jahrhunderts,
in der Zeit des Wirkens der großen Heroen der
deutschen Tonkunst, nur eine kleine Schar von
Aristokraten und von musikalisch aufs Höchsts ge­
bildeten Männern sich um die ernste Tonkunst an­
genommen haben, und an die Musikpflege unserer
Tage denkt, beobachtet man mit Staunen das
grandiose Wachsen der musikalischen Gesellschaft,
das das rapide Anwachsen der Bevölkerung in
großen Städten noch zu übertreffen scheint.
Wo liegen nun die Gründe für diese allgemeine
Beschäftigung der zeitgenössischen Welt mit der
Musik.
Ein Theil derselben ist sicherlich in der mate­
rialistischen Art des modernen Erwerbslebens zu
suchen. Bei dem großen Aufschwungs der Mechanik
in unseren Tagen, dem Wachsen des maschinellen
Betriebes, der wahnsinnigen Hast des Kampfes
ums Dasein, bei einer Lebensführung, welche der
idealistischen Antriebe entbehrt, entbehren Gemüth
und Herz oft der geistigen Nahrung. Die seelischen
Potenzen werden auf der Jagd nach dem Golde
vernachlässigt und hungern nach Befriedigung.. ..
Hier tritt nun die Musik, als die idealistischeste
Kunst, ein. Hier in den erhabenen Schwärmereien
der musikalischen Seelen findet der moderne Mensch
jene Sättigung, die er im Leben nicht findet. Hier
kann er mitfühlen, mitathmen, mitschwärmen, und
in der grandiosen Macht der musikalischen Schwärmer­
sprache findet er die Befriedigung jener seelischen
Potenzen, die im modernen Leben ausgeschaltet
sind und sonst leicht verkümmern würden.
Allein ein anderes kommt dazu, dass von allen
Künsten gerade die Musik jene Bedürfnisse stillt
und dies ist— die Stärke der Reize. Der zeit­
genössische Mensch, welcher durch die rasende
Hast des Alltagslebens rasch ermüdet und ab-
gemattet ist, ist starker, g e i st i g e r An­
spannungen nach Vollbrachtem Tagewerke nicht
recht fähig. Solche verlangen aber die anderen
Künste im hohen Grade. Die Musik aber allein
ist ein starkes Stimulans. Mit der Pracht der
Klangfarben, der Gewalt des Rhythmus, der
Kraft der Dynamik reizt sie selbst müde Nerven.
Sie betäubt, sie blendet, sie rüttelt auf, sie lullt
zum Träumen ein, sie führt die Seele mit sanften
oder starken Schlägen in ein klingendes Reich von
Schwärmereien und thut dies, indem sie vom
Hörer ein Minimum geistiger Anspannung ver­
langt, mit der Energie ihrer Reize. Sie ist für
die meisten zeitgenössischen Menschen ein Stimulans,
wie der Alkohol oder das Nicotin, ein Mittel der
Berauschung der Ausspannung geistiger Kräfte,
der seelischen Hypnose.
Auf solchen Gründen ruht die ausgebreitete
zeitgenössische Musikpflege, welche kein Zeichen er­
höhten Kunstsinnes ist, sondern eher ein Zeichen
ungesunder Zustände des modernen Geisteslebens.
Immerhin wird man in späteren Zeiten der Musik
dafür Dank wissen, dass sie in einer Zeit, in
welcher wichtige Functionen keine Befriedigung ge­
funden haben, dieselben gestillt hat und sie durch
die Uebung und Beschäftigung vor der Ver­
kümmerung bewahrt hat.


[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000922 - Seite 2 ]
eite 1938.
Samstag
Kkagenfurker Zeitung.
22. September 19SS.
Nr. 216.
streiten, beziehungsweise nach den zur Zeit der
Durchführung, beziehungsweise Fälligkeit, in Gel­
tung gewesenen Bestimmungen des citierten Ge­
setzes zu bedecken.
§7-
Die Beiträge des Staates und des Landes
(ß 2, M. a und d) werden in gleichen, mit Ende
Juni und Ende December jeden Jahres fälligen
Semestralraten flüssig gemacht werden.
Die im tz 3 vorgesehenen Zuschläge werden
gleichzeitig mit den landesfürstlichen Steuern und
den Landesumlagen und von denselben Organen,
welchen die Erhebung dieser zukommt, eingehoben.
Die im Z 4 bezeichnet«» Beiträge der gewerb­
lichen, industriellen und Eisenbahnanlagen sind in
gleichen, Ende Juni und Ende December jeden
Jahres fälligen Semestralraten einzuzahlen, even­
tuell von der politischen Behörde einzubringen.
§8.
Die Verwaltung des Gailregulierungs-Erhal-
tungsfondes besorgt der kärntnerische Lander­
ausschuss, welcher den jährlichen Rechnungsabschluss
der Landesregierung behufs Vorlage an das Acker­
bauministerium mittheilen wird.
Beträge, welche nicht sofort zur Verwendung
gelangen, find zugunsten des Fondes einstweilen
fruchtbringend anzulegen.
§9.
Zur Bedeckung der bei den normalen Erhaltungs­
arbeiten sich etwa ergebenden Mehrkosten, dann
zur Bestreitung der im Interesse der Erhaltung
der Gailregulierungsbauten für nothwendig er­
kannten (Z 12) oder dem Erhaltungsfonde durch
Specialgesetze auferlegten Auslagen, welche nicht
in den Rahmen der normalen Erhaltungsarbeiten
fallen (außerordentliche Erhaltungskosten), sind
zunächst die allenfalls im Erhaltungsfonde vor­
handenen und nicht durch rückständige Zahlungen
gebundenen Ueberschüsse aus früheren Jahren zu
verwenden.
Insoweit diese nicht ausreichen, werden 50 Per­
cent des Erfordernisses, vorbehaltlich der ver­
fassungsmäßigen Genehmigung, vom Staate, 30
Percent vom Lande und 20 Percent von den im
H 2, lit. e, bezeichnten Factoren getragen.
Die bezüglichen Leistungen sind daher für das
betreffende Jahr entsprechend zu erhöhen.
Die Umlegung der hiernach auf die concurrenz-
pflichtigen Orts- und Steuergemeinden, dann'auf
die gewerblichen, industriellen und Eisenbahn­
anlagen entfallenden Quote erfolgt unter gehöriger
Kundmachung in den detheiligten Gemeinden durch
den Landesausschuss, welcher auch die Sinhebung
der erhöhten Zuschläge, beziehungsweise Beiträge
im Wege der Landesregierung veranlasst.
(Schluss folgt.)
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 215 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 26 „V kreä" (Prag) vom 13. September
1900.
Nr. 254 „RaäilLüIm Inst^" (Prag) vom 13. Sep­
tember 1900.
Zeitschrift: „Anleitung für das Verhalten bei
der nächsten Volkszählung" (Prag).
Druckschrift, beginnend mit den Worten: „Serie I.
öislo" (Prag).
Nr. 11 „Omlaclina" (Prag) vom 13. September
1900.
Nr. 74 „Brüxer Zeitung" (Brüx) vom 15. Sep­
tember 1900.
Nr. 71 „Nationale Zeitung" (Brüx) vom 12. Sep­
tember 1900.
Nr. 4 „Horielc^ Stötoxrüvnilc" ^Beilagej (Imin)
vom 15. September 1900.
Nr. 73 „Leitmeritzer Wochenblatt" (Leitmeritz) vom
12. September 1900.
Wolilische Meöerstcht.
Lesterreichisch-ungarische Monarchie-
K l a g ens u r t, 21. September.
Auch heute liegen noch einige Stimmen zu den
Beschlüssen der Obmännerconferenz der Linken vor.
Das „F r e m d e n b l a t t" meint: Indem die
Conferenz die Gemeinbürgschaft als den wert­
vollsten Schutz des Deutschthums hinstellt, bekunde
sie den rein defensiven Charakter der nationalen
Partei Organisation, die lediglich den deutschen
Besitzstand zu schützen berufen sei und eine Spitze
nur solchen Bestrebungen entgegenstcllen wolle, die
entweder mit den Rechten der Deutschen oder mit
der Einheit des Reiches nicht mehr vereinbar
wären. Gewiss wäre es willkommen gewesen, wenn
die deutschen Parteien auch über die nationale
Defensive hinaus sich geeinigt und nicht allein dem
nationalen, sondern auch dem parlamentarischen
Nothstande ihre Aufmerksamkeit gewidmet hätten.
Möglich aber sei es allerdings, dass das Wahl­
manifest des Czechenclubs die Obmänner der
deutschen Parteien mehr auf die nationale, als
auf die parlamentarische Seite gedrängt habe,—
jene Emanation, die heute bereits einen düsteren
Schatten auf die Zukunft werfe. Wenn die Czechen
zur Sprachenfrags noch die Verfassungsfrage hinzu­
fügen, dann stellen sie sich im vorhinein in einen
schroffen Gegensatz nicht zu den deutschen Parteien
allein, sondern auch zu allen übrigen Fractionen
des Hauses, die, nach parlamentarischer Ordnung
lechzend, diese Complicierung bereits bestehender
Schwierigkeiten nicht ohne Zurückweisung auf­
nehmen können. Die Czechen arbeiten immer eifriger
an ihrer eigenen Isolierung.
Die „Reichspost" tadelt die Haltung der
Leitung der Deutschen Volkspartei in Mähren,
welche für einen gewissen Fall das imperative
Obstructionsmandat ankündige, während es sich
doch jetzt darum handle, zu beweisen, dass eben
die Deutschen die verlässliche Stütze für den
Einheitsstaat sind. Da seien die Czechen die
Klügeren, deren hervorragendste Politiker begehren,
man möge den künftigen Abgeordneten freie Hand
hinsichtlich der Taktik lassen.
Die „O österreichische Volkszeitung"
veröffentlicht eine Unterredung mit dem Landes­
hauptmanns von Oberösterreich, Dr. Ebenhoch.
Nach dem Berichte des Blattes habe Dr. Ebenhoch
erklärt, gegen die im jungczechischen Wahlmanifeste
erhobene Forderung des böhmischen Staatsrechtes
entschieden Stellung nehmen zu müssen. In den
beiden Fragen des böhmischen Staatsrechtes und
der Erhaltung des Centralparlamentes könne die
Katholische Volkspartei nirgends stehen als dort,
wo die übrigen deutschen Parteien sind. Somit
würden die Czechen gänzlich isoliert, und in zwei
wichtigen Lebensfragen der Monarchie sämmtliche
Vertreter des deutschen Volkes ohne Unterschied
der seinsrzeitigen Parteigruppierung geeinigt sein.
Vielleicht würden dann die Czechen unter dem
Drucke der wichtigen Thatsache, dass an ihrer
Seite keine Deutschen mehr stehen, die Obstruction
aufgeben. Die Isolierung könne ihnen unmöglich
von Nutzen sein. Bezüglich des Communiquös der
deutschen Obmännerconferenz äußerte sich Herr
Dr. Ebenhoch dahin, dasselbe habe gegenüber
früheren Kundgebungen einen im allgemeinen
wohlthusnden Eindruck dadurch gemacht, dass nicht
im vorhinein eine bestimmte Partei von der Mit­
wirkung ausgeschlossen wurde, und dass auch der
sonstige Inhalt im allgemeinen ein gemäßigter ge­
nannt werden müsse.
Nach den sonstigen politischen Tagesfragen
werden in der K r o n l a n d s p r e s s e vielfach
die Kundgebung der deutschen Obmännerconferenz,
sowie das jungczechische Wahlmanifest der Erörte­
rung unterzogen. Bei Besprechung des Beschlusses
der Obmännerconferenz heben die deutschen Pro­
vinzblätter in den Sudetenländern die Einmüthig-
keit der Conferenztheilnehmer bezüglich der natio­
nalen Fragen mit Befriedigung hervor und geben
der Erwartung Ausdruck, dass die Gemeinbürg­
schaft den Wahlkampf überdauern und dieser
minder schroffe Formen annehmen werde.
Das „Pilsener Tagblatt" und viele
andere Blätter derselben Richtung empfehlen die
Einigkeit der deutschen Parteien bei den Neu­
wahlen und ein maßvolles Vorgehen beim Wahl­
kampfe zwischen den einzelnen Fractionen der
Linken.
Zu dem Manifest des jungczechischen Executiv-
comitsS bemerkt das „Linzer Vol k s b l a t t",
dasselbe bedeute eine vollständige Unterwerfung
unter den Radicalismus und bezeichne das
böhmische Staatsrecht als das Endziel der czechi-
schen Politik. Für dieses Staatsrecht sei im ur­
sprünglichen Autonomistsn-Programme kein Platz
gewesen. „Wir fürchten— sagt das Blatt—
dass für das czechische Volk böse Tage kommen
werden; noch bösere aber für dessen Führer, so­
bald das erster« zur Erkenntnis gelangt sein wird,
dass es von den letzteren auf unwirtliche Holzwege
geleitet wurde."
„N L ro d n i L i st r," erklären, dass, wenngleich
das czechische Wahlmanifest das Wort „Obstruc­
tion" nicht enthalte, sich die Taktik der czechischen
Abgeordneten nicht ändern werde, bevor die
Czechen im Wiederbesitzs dessen sein würden, was
ihnen genommen wurde. Jede andere Auslegung
des Wahlmanifestes sei leere Wortklauberei.—
Dagegen üben mehrere andere czechische Blätter
an dem Wahlmanifest eine abfällige Kritik.
„H l a s" begründet seine Stellungnahme gegen
dasselbe mit dem Interesse der Nation, welches
gebieterisch erheische, dass nicht muthwillig der
Absolutismus heraufbeschworen werde und das
czechische Volk den Zorn aller übrigen Völker des
Reiches auf sich lade.— „N a d i k L lni L i st y"
bezeichnen das Wahlmanifest als unaufrichtig und
erheben Einsprache dagegen, dass das jungczechische
Executivcomitk alle bisherigen Abgeordneten zur
Wiedercandidatur aufgefordert hat und damit ein
das Vorgehen derselben billigendes Votum der
Wähler erzielen möchte. Das czechische Volk könne
unmöglich mit allem einverstanden sein, was seine
Vertreter thaten oder nicht thaten.
„Dziennik P o l s k i" schließt aus dem
bisherigen Verlaufs der Wahlbewegung, dass, in­
soweit es sich um die Czechen handle, eine ent­
schiedene Wendung zum Besseren bemerkbar sei
und die czechischen Führer die Gefahr erkannt zu
haben scheinen, in welche sie sich mit der Obstruction
stürzen würden.
„Ruch K a t o l i c k i" meint, das czechische
Wahlmanifest, welches dem künftigen Parlament
den Krieg erkläre, werde zur Folge haben, dass
der Schwerpunkt der Situation nicht mehr in den
Wahlen, sondern in den nach deren Beendigung
zu fassenden weiteren Entschlüssen liege.
„L'J ndipendente" bleibt entgegen den
absprechenden Stimmen über den italienischen Club
dabei, dass derselbe bestehen müsse; wenn die
liberalen Italiener keine Vertreter wählen, werden
ihre Feinde solche wählen. Die küstenländischen
Italiener dächten nicht daran, Abstinenzpslitik
zu treiben, und müssten vielmehr trachten, die
Zahl ihrer Vertreter möglichst zu vermehren.
„6 e s k L Revue" berichtet in ihrer poli­
tischen Uebersicht, der Ministerpräsident habe in
einer Unterredung mit dem Abg. Dr. PacLk diesem
zu verstehen gegeben, dass es den czechischen Ab­
geordneten für den Fall der Ersetzung der
Obstruction durch eine normale, wenngleich scharfe
Opposition möglich wäre, einen zweiten Minister
zu erlangen, eventuell für das Handelsressort.
Dazu bemerkt die „W i e n e r A b e n d p o st",
dass in der ganzen Zeit von der Schließung der
Session bis zur Auflösung des Abgeordnetenhauses
die Regierung den Czechen niemals irgend
einen Preis für die Einstellung der Obstruction
angeboten hat.
Triest, 19. September. Der G e m e i n d -e
r a t h hat in der heutigen Sitzung in Ab­
änderung des früheren mit der Negierung ge­
troffenen Uebereinkommens, wonach die Gemeinde
Triest der Regierung für die Erweiterung
der H afenanl a g en einen Vorschuss von
zwölf Millionen Kronen hätte gewähren sollen,
einen neuen Vertrag mit der Negierung ge­
nehmigt, demzufolge dis Gemeinde zu dem ge­
dachten Zwecke einen einmaligen Beitrag von einer
Million Kronen zu leisten haben wird.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 19. September. Die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt: Die
in Stuttgart erscheinende „Deutsche Neichs-
post" berichtete über grobe Ausschreitungen, welche
sich die Strafexpedition Besser in Kamerun
angeblich zuschulden kommen ließ. Aus amtlichen
Berichten ist über die betreffenden Vorgänge in
Berlin nichts bekannt, doch traf aus Kamerun
kürzlich die telegraphische Meldung ein, dass der
stellvertretende Gouverneur Kamptz Besser von
seiner Stellung abberufen hat. Die hienach un­
umgängliche Untersuchung wird sich auf das ge-
sammte Verhalten BesserS während der noch nicht
abgeschlossenen Untersuchung zu erstrecken haben
und damit auch über die behaupteten Aus­
schreitungen die nöthige Klarheit verschaffen.
Frankreich. Amilly, 20. September. Präsident
Lou b e t traf um 9 Uhr vormittags in Beglei­
tung des Kriegsministers Generals Andrö, so­
wie mehrerer Senatoren und Deputierten unter
dem Donner der Kanonen hier ein und begab sich
mit dem Kriegsminister zu Wagen nach dem Fest­
platze, bei dessen Eingang ihn General
B r u g e r e empfieng. Hierauf nahm der Präsident
die Revue über die Truppen ab. Die Fahnen­
träger senkten vor dem Präsidenten die Fahnen,
die Officiere leisteten mit dem Säbel den Salut,
während die Musikkapellen die „Marseillaise"
intonierten. Nach der Revue begab sich Präsident
Loubet zu der Gruppe der fremden Officiere,
welche Oberst Fontmillat vorstellte. Der Präsident
zog jeden einzelnen ins Gespräch.
Chartres, 20. September. Auf der Muni«
cipalität fand zu Ehren der französischen und
fremden Officiere ein Empfang statt, bei
welchem der Maire, der Kriegsminister und
General Wulialiarsky Reden hielten, die den
Charakter großer Herzlichkeit trugen. Seit Tages­
anbruch ziehen bedeutende Menschenmengen nach
Ami I l y, wo eine Truppenrevue statt­
findet. Der Effectivstand der an derselben theil-


[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000922 - Seite 3 ]
s
t
Nr. 216.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
22. September 1900.
Seite 1939.
nehmenden Truppen beträgt 97.000 Mann und
20.000 Pferde.
Bulgarien. Sophia, 19. September. Die
Agence Tölögraphique Bulgare" erklärt sich er­
mächtigt, die von rumänischen Blättern ge­
brachten und von einem Theile der europäischen
Presse übernommenen Meldungen von einem An­
griffe auf rumänische Posten in der Do brudsch a
durch bulgarische Truppen, von Grenzzusammen­
stößen zwischen rumänischen und bulgarischen
Truppen, von der Beschießung zweier rumänischer
Dampfer und der Stadt Z i mnitza durch bul­
garische Artillerie in Silistria, Nikopoli
und Sistowo, sowie von der Abgabe von
Schüssen auf rumänische Donaufischer durch bul­
garische Patrouillen in das Gebiet der Fabel zu
verweisen.
China. London, 20. September. Der „Stand­
ard" meldet aus Shanghai vom 18. d.: Ein
hoher Mandschu, H e i- L i ang, aus der Provinz
Hu-nan, kam am 9, d. mit 8000 Mann Truppen
der Provinz Hu-nan in Tatung-fu in der
Provinz Schans i an und theilte der Kaiserin-
Witwe mit, das» noch größere Truppenmassen
sich unterwegs befinden. Die Kaiserin-Witwe gab
ihrem Danke Ausdruck für die ihr von den
Vicekönigen und Gouverneuren bewiesene Loyalität.
London, 20. September. Aus glaubwürdiger
chinesischer Quelle stammenden Meldungen
au» Nanking zufolge gewinnt dort die
fremde n s kindliche Partei im Gegensätze
zum Mcekönige Liu-Kun-Ai an Einfluss.
London, 20. September. Den „Times" wird
aus Shanghai vom 18. d. gemeldet: Admiral
S e y mou r begibt sich nach T a k u; man glaubt,
er werde mit dem Gesandten Macdonald in
Tien-Tsin Zusammentreffen.
London, 20. September. Der englische Ge­
sandte in Tokio, S a tow, soll an Stelle M a c-
dona l d» nach Peking kommen und letzterer
den Posten Satows in Tokio übernehmen.
London, 20. September. Nach einem Tele­
gramme der „Morningpoft" aus New-York
vom Gestrigen, stimmen die Nachrichten aus
Washington darin überein, dass die Re­
gierung der Vereinigten Staaten den
Vorschlag des Grafen Bülow für un­
durchführbar halte. Nur durch eine Unter­
suchung könnten die für den Ausbruch der
Feindseligkeiten verantwortlichen Personen er­
mittelt werden. Da» Staatsdepartement gebe dem
Vorschläge de« Lord Salisbury den
Vorzug, die Unt e r h and l ung en von der
Rückkehr der Kaisers nach Peking ab­
hängig zu machen.
London, 20. September. General I ung- L u
floh aus Peking nach Paotingfu, weil man ihn
verhaften wollte.
Shanghai, 20. September. Li-Hung-
Tschang soll gestern vor Taku ein­
getroffen sein. Die Wusung-Fort» salutierten
seine Flagge mit 19 Schüssen. Die fremden
Kriegsschiffe nahmen den Salut nicht aus. Der
Telegraphendirector S h eng ist nicht mit Li-
Hung-Tschang abgereist, sondern noch hier.
Washington, 20. September. Nach einer
wohl übertriebenen Schätzung des amerikanischen
ConsulS sollen die Boxer 40.000 bis 50.000
eingeborene Christen niedergemetzelt haben.
Bereinigte Staaten. New-Nork, 19. Sep­
tember. Die Zahl der im A n t h r a c i t- K« h l e n-
gebtet ausständigen Grubenarbeiter wächst
beständig. Der Präsident der vereinigten Gruben­
arbeiter schätzt die Zahl derjenigen, welche die
Arbeit bisher niederlegten, auf 126.000. Hunderte
von Eisenbahnangestellten müssen
feiern, weil keine Kohlenzüge verkehren.
Der Schaß von Wersten in Wien.
Zum Empfange de» Schah und seines Gefolge»
stehen die Gemächer in der Wiener Hofburg bereit.
Wie die große Gallerte in Schönbrunn, in der
Sonntag um 6 Uhr abends ein Galadiner statt­
findet, so find die Appartements in der Hofburg
mit den erlesensten Blattpflanzen und Blumen aus
den Schönbrunner Gewächshäusern decsriert worden.
E» gelangen hiebei 10.000 Pflanzen zur Ver­
wendung.
Der Schah wird das große Fremdenappartement
gegen die Bellaria beziehen. Len Herren de»
Gefolge» wurde da» Radetzky-Appartement, das
Goöß-Appartement, das Stephan-Appartement, der
Michaeler-Tract, das Gisela-Appartement, der
Amalienhof, die Gondrecourt-Wohnung, der Leo-
poldinische Tract und der 3. Stock des Schweizer­
hofe« eingeräumt. Auch die Herren vom Ehren­
dienst, die sich gestern zur Einholung des Schah
nach Marienbad begeben haben, werden während
des Aufenthaltes de» Schah in der Hofburg
wohnen.
Zu dem heute Freitag zu Ehren des Schah von
Persien stattfindenden Galadiner in der Hofburg
wurde, wie das „Vaterland" meldet, die kirchliche
Dispens vom Fasten- und Abstinenzgebote erwirkt.
Bei der Sonntag, den 23. d., vormittags zu
Ehren des Schah veranstalteten Wagenpürsch im
Lainzer Thiergarten wird, wie da» „Fremdenblatt"
vernimmt, Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog
Franz Ferdinand die Führung des fürst­
lichen Gastes übernehmen. Ueber ausdrücklichen
Wunsch Sr. Majestät des Kaisers wird sich die
imposante Wagencolonne vom Schönbrunner
Schlosse durch das grandiose Blumenparterre be­
wegen, um dem Schah den einzigartigen Anblick
der hier mit lebenden Pflanzen geschaffenen De­
korationen zu bieten. Zur Ausschmückung diese»
Parterres, das an sich das größte in einem Parke
Oesterreichs ist, gelangen nicht weniger als eine
halbe Million Pflanzen zur Verwendung.
Die gärtnerische Leistung, dis hier dem Schah, der
selbst ein begeisterter Gartenfreund ist, vorgeführt
wird, ist noch selten übertroffen worden.
Von beispielloser Pracht wird die Sonntag
abends in Schönbrunn stattfindende Illumination
sein, bei der die Neptungruppe beleuchtet und da»
elektrische Licht zum erstenmal in so ausgiebigem
Maße zu JlluminationSzwecken in Schönbrunn zur
Anwendung gelangen wird. Vorgestern abends
fand eine Beleuchtungsprobe statt, die
zur vollen Zufriedenheit gelang und für Sonntag
abends, günstiges Wetter vorausgesetzt, ein Schau­
spiel, wie es Wien noch nicht gesehen, in Aussicht
stellt. Zwei mächtige Locomobile mit über hundert
Pferdekräften wurden zunr Betriebe der Dynamo­
maschinen aufgestellt.
Für die Festlichkeiten, die Sonntag abends zu
Ehren deS Schah in Schönbrunn stattfinden,
wurde folgendes Programm sestgestellt:
6 Uhr: Beginn der Allerhöchsten Hoftafel.
7 Uhr: Elektrische Beleuchtung der Gloriette
und de» Neptunbassins (I?ontaiirs luwlnsuss) mit
weißem Licht.
7 Uhr 15 Minuten: Während de» Cercles,
nach erstatteter Meldung des Ersten Obersthof­
meister» Fürsten Liechtenstein an Seine
Majestät den Kaiser, wird durch rotheS Licht
vom Schlosse dem Feuerwerker auf der Gloriette
das Zeichen zur Abgabe der drei Lustsignalbomben
gegeben, worauf die farbig wechselnde elektrische
Beleuchtung der Neptungruppe mit ihren Wasser­
künsten, sowie der Gloriette beginnt. Die Illumi­
nation wird durch da» Entzünden der Oriflammen,
sowie der Grottenbeleuchtung bei der Neptunstatue
verstärkt.
7 Uhr 25 Minuten: Höhenfeuerwerk.
7 Uhr 40 Minuten: Nach Beendigung des
Feuerwerkes erscheint da» Neptunbassin mit der
b'cmt.ains luwineuse, sowie die Gloriette bis zum
Beginn der Abfahrt der höchste» Herrschaften in
elektrischer weißer Beleuchtung.
Die Ereignisse in ßßina.
Berlin, 20. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus New-Aork: Nach Berichten auS
Washington findet heute eine CabinetSsitzung
statt, in welcher über die Antwort auf die
deutsche Circularnote wegen Be­
strafung der Rädelsführer in China Beschluss ge­
fasst werden soll.
London, 20. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Die
Berliner Meldung, dass Kaiser Wilhelm vor
dem Eintritte in Verhandlungen die Aus­
lieferung der Anstifter der Verbrechen
wünscht, hat dort hohe Befriedigung
hervorgerufen. Nachdem die Sicherheit Shanghais
nunmehr gewährleistet ist, stellen die Consuln die
regelmäßigen Versammlungen ein.
Der Krieg in Südafrika.
Lourenyo Marques, 19. September. Die
Portugiesen haben ein Comits eingesetzt, welches
die aus Transvaal ankommenden Flüchtlinge em­
pfangen und mit Nahrungsmitteln versehen soll.
Den fremden Consuln wurde mitgetheilt, dass man
erwarte, sie würden sich ihrer aus Transvaal
ankommenden Landsleute annehmen.
Hagesneuigkeilen.
(Hofrath Karl Schenkt ff.) Wie aus Graz ge­
meldet wird, ist daselbst Hofrath Karl Schenkl,
einer der ältesten und hervorragendsten Vertreter
der elastischen Philologie in Oesterreich, gestern im
Alter von 73 Jahren gestorben.— Schenkl wurde
im Jahre 1827 in Brünn geboren. An der Wiener
Universität studierte er zuerst bis zum Jahre 1849
Jus. Von einer lebhaften Vorliebe für Philologie
getrieben, trat er sodann in das philologisch­
historische Seminar der Wiener Universüät ein
und legte so glänzende Proben seines Talents ab,
dass er noch im gleichen Jahre den philosophischen
Doctorgrad erhielt. 1851 wurde er Professor für
elastische Philologie an dem Gymnasium auf der
Kleinseite in Prag, wo der gegenwärtige Unter-
richtrminister Dr. v. Hartel sein Lieblingsschüler
war. Sieben Jahre später wurde Schenkt als
ordentlicher Professor an die Innsbrucker Univer­
sität berufen, 1863 in gleicher Eigenschaft nach
Graz, wo er zwölf Jahre hindurch wirkte. Im
Jahre 1868 wurde Schenkl wirkliches Mitglied der
Akademie der Wissenschaften, 1875 Professor an
der Wiener Universität.
(Der Besuch der Pariser Weltausstellung.) Die
Weltausstellung hat jetzt den Höhepunkt ihrer
Laufbahn erreicht. Wie voraurgesehen werden
konnte, ist der September ihr ergiebigster Monat.
Der Andrang der Ausländer ist größer al» je
zuvor, die Provinz scheint sich bis zur Entleerung
des Landes in die Hauptstadt zu ergießen, und die
Pariser selbst, die größtentheils von der See, aus
den Bergen, von der Sommerreise heimgekehrt
sind, stellen täglich gewaltige Contingente zum
AuSstellungsLesuche. Bis zum 1. September waren
rund 30 Millionen Eintrittskarten verbraucht, e«
blieben also für 65 Tage noch 35 Millionen ver­
fügbar, oder für jeden Tag rund 539 000. Nun
denn: dieser ungeheure Durchschnitt wurde am
jüngsten Sonntag überschritten; von 600.381 Be­
suchern wurden nämlich 554.956 Karten abgegeben,
und beim Blumenfeste der vergangenen Woche,
als der Eintrittspreis bis um 10 Uhr morgens
zwei und von da ab vier Tickets betrug, steigerte
sich der Verbrauch sogar bis zu 963.000, fast einer
vollen Million. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass
noch 18 bis 20 Millionen Karten verbraucht
werden, so das« schließlich von den 66 Millionen
vielleicht nur 10 bis 12 Millionen übrig bleiben
werden, während es Mitte Juli den Anschein
hatte, als sollten 20 bi» 25 Millionen keine Ver­
wendung finden.
(Die Pest in Glasgow.) Glasgow, 20. Sep­
tember. Bisher sind hier 21 ausgesprochene
P e st s all e und 3 p e st v e r d ä ch t i g e Er­
krankungen vorgekommen. 109 Personen stehen
unter ärztlicher Beobachtung.
(„Rauchsucht" und BolkSgesundheit.) Während
de» in Paris abgehaltenen medicinischen Congrefses
hat in der Abtheilung für öffentliche Gesundheits­
pflege Professor Breitung aus Coburg einen Vor­
trag über die Frage gehalten, inwieweit das
Tabakrauchen zu einer Gefahr für die Volkswohl­
fahrt werden könne. Der deutsche Hygieniker ist
nach gründlicher Untersuchung zu folgenden Grund­
sätzen gekommen: Manche Gesundheitsstörungen,
die gewöhnlich dem Tabakgenusse zugeschoben
werden, sind dem Alkohol zuzuschreiben. Leichte
und mittelschwere Cigarren, wie sie in Deutsch­
land am meisten verkauft werden, sind im allge­
meinen unschädlich. Importierte Havanna-Cigarren
kommen ebenfalls als Gefahr für das Volkswohl
nicht in Betracht, weil sie nur von wenigen ge­
wohnheitsmäßig geraucht werden; im Uebermaße
genossen, führen sie Herzbeschwerden mit sich. Das
Rauchen der schweren „Virginia" ist stets bedenk­
lich. Die Cigarette ist als einzelnes Indivi­
duum ungefährlich, aber ein regelmäßiger Genuss
von 20 bis 30 Stück täglich, der ja keine Aus­
nahme bildet, ist nie ohne Einfluss auf die Ge­
sundheit; daher muss der Genuss der Cigaretten
mit allen Mitteln der Belehrung und Aufklärung
eingeschränkt werden— ja, die Wohlfahrt erfordert
geradezu ein Gesetz gegen den Verkauf von Ci­
garetten an minderjährige Personen. Von allen
Organen leidet unter dem Tabakmissbrauch zuerst
das Herz. Herzschwäche und chronische Erkrankungen
der Luftröhre sind besonders bei Cigaretten-
Rauchern zu finden, die den Rauch verschlucken.
In zweiter Linie leiden die Sinnesorgane, und es
gibt sowohl eine Tabaks-Kurzsichtigkeit als eine
Tabaks-Schwerhörigkeit. Dagegen ist eine Zer­
rüttung des Nervensystems, wie sie durch den
Alkoholmissbrauch geschieht, dem Tabak nicht vor­
zuwerfen. Kauen und Schnupfen von Tabak haben
andere Wirkungen als Rauchen: das Schnupfen
bedroht das Mittelohr in besonderem Grade, das
Kauen ruft schwere Vergiftungserscheinungen
hervor und wird gelegentlich zur Ursache von
Geisteskrankheiten. Nervenkranke sollten überhaupt
keinen Tabak genießen, ebensowenig Epileptiker.


[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000922 - Seite 4 ]
Seit- 1940.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 22. September 1906. Nr. 216.
Locat- und Wrovinziak-Wachrichlerr.
Klagenfurt, 2!. September.
(Der Herr k. k. Landespräsident Otto Ritter
v. Fraydenegg) begibt sich heute abends in dienst­
lichen Angelegenheiten auf zwei Tage nach Wien.
(Oberst Friedrich Marx) feierte vorgestern und
gestern fein 70. Gsburtsfeft im engsten Familien­
kreise am Schröttelhofe bei Oberdrauburg. Am
Vorabend dröhnten Poller, Freudenfeuer glänzten
auf den Bergen. Die Feuerwehrmusikkapelle und
der Oberdrauburger Männergesangverein brachten
bei Fackelschein dem Dichter ein Ständchen. Am
nächsten Morgen hielt Pfarrer H a b e rni g zur
Feier des Geburtstages einen Festgottesdienst.
Nach demselben erschienen die Gemeindevertretung
und die Honoratioren des Ortes in der Wohnung
des Dichters und überreichten in feierlichster Form
ihrem Ehrenbürger eine schön kalligraphisch aus­
gestattete Glückwunschadresse. Oberst Marx dankte
in längerer herzergreifender Rede. Den gemüth-
vollen Text zur Glückwunschadresse verfasste der
heimische Dichter Ernst v. Rauscher, die
kalligraphische Arbeit wurde in Klagenfurt im
Atelier Daniaux ausgeführt. Aus der Ferne sind
zahlreiche Briefe und Telegramme eingelangt.
Herr Contreadmiral v. Schellander und
dessen Frl. Tochter, eine von Gott begnadete
Dichterin, gratulierten persönlich.
(Frau Marie Geistinger) ist vorgestern abends
von ihrer Badereise aus Nauheim wieder hier ein­
getroffen.
(Stadttheater.) Die Logenlicitation findet,
wie von der Direction mitgetheilt wird, morgen,
Samstag, vormittags statt.
(Musikalisches.) Bei der Sonntag, den 23. d-,
stattfindenden Platzmusik der Musikkapelle des
17. Infanterie-Regiments wird— wie man uns
schreibt— als erste Nummer der sehr melodiös­
rhythmische Marsch „Siegeszeichen", ox. 26, des
heimischen, bereits bekannten Csmponisten Franz
Friedl zum Vortrage gebracht werden. Wir
hoffen gern, dass der jugendliche Tonsetzer die
Erwartungen erfüllen werde, welche derzeit von
seinen Freunden gehegt werden.
(Militärconcert.) Der Versuch, in Graz auch
an Wochentagen ein Militärconcert
zu veranstalten, hat sich glänzend bewährt. Vor­
gestern nachmittags fand in Pobeheims Gast»
Wirtschaft inMariaTrost abermals ein solches
statt, welches von der Musikkapelle des bosnisch-
hercegovinischen Infanterie-Regiments Nr. 2 aus­
geführt wurde. Der große Garten war von einem
sehr eleganten Publicum dicht besetzt. Nach jeder
Nummer folgte so lebhafter Beifall, dass sich die
Kapelle, welche Herr Kapellmeister Eduard Wagner
leitete, zu einer Zugabe entschließen musste. Das
reichhaltige Programm war sehr gut und abwechs­
lungsreich zusammengestellt.
(Kundmachung, betreffend die Prüfung der
Aerzte und Thierärzte zur Erlangung einer blei­
benden Anstellung im öffentlichen Sanitätsdienste
bei den politischen Behörden in Steiermark.) Die
Prüfungen der Aerzte und Thierärzte im Sinne
der Ministerialvsrordnung vom 21. März 1873,
R. G. Bl. Nr. 37, werden im Laufe des Monats
November abgehalten werden. Die im Sinne des
H 7, beziehungsweise tz 1? dieser Verordnung
instruierten Gesuche um Zulassung zur Prüfung
sind bis 15. October 1900 bei der Statthalterei
zu überreichen. Die Thierärzte haben auch den
Nachweis über da» zum Eintritte in eine in­
ländische vollständige Thierarzneischule als
Civilschüler erforderliche Vorstudium zu erbringen.
K. k. steiermärkische Statthalterei. Graz, am
8. September 1900.
(Rohitsch-Sauerbrunu.) Dir letzte Lurliste «eist
eine Frequenz von 2871 Personen aus.
(Gegen den Cretinismus.) In der „Hygienischen
Rundschau" macht Wagner v. Jauregg einen
beherzigenswerten Vorschlag zur Beseitigung des
Cretinismus in den Gebirgsländern. Er stellt fest,
dass die Bewohner der Meeresküsten fortwährend
Jod in kleinen Mengen aufnehmen, sei es in
Form von zerstäubtem Meerwasser oder in dem
zufolge der Nähe de» Meeres jodhaltigen Trink­
wasser. Der Verfasser empfiehlt deshalb in Oester­
reich und anderen Ländern, wo Salz Monopol
herrscht, sämmtliches in Verkehr gebrachte Koch­
salz mit einer Beimengung von Jodsalzen zu ver­
sehen. Der Gebirgsbewohner müsste alsdann, er
mag wollen oder nicht, täglich eine geringe Menge
Jod zu sich nehmen.
(Kärntner Fremdenwesen.) Die Samstag, den
15. d. ausgegebene Schluss-Nummer 12 der
„Curzeitung vom Wörthersee nebst Kärntner
Saisonblatt für Fremdenwesen" führt folgende
Personenzahlen auf: Krumpendorf 916 (vorjährig
857), „Hotel Wörthersee" 243 (197), Maria
Wörth 235 (315), Pörtschach 3177 (3047),
Velden 2178 (2392), Faakersee 166 (178),
St. Georgen am Längsee 214 (195).
(Ueber Zahnpflege.) Im Verlage von Friedr.
Ernst Fehsenfeld, Freiburg i. Br., ist soeben die
zweite Auflage der Broschüre „Die B e-
deutung d e r Z a hnpfl e g e für d a S
Wohlbefinden de» ganzen Menschen"
von Privatdocent Dr. Römer in Straß­
burg erschienen. Diese kleine, allgemein ver­
ständlich geschriebene Broschüre, der eine Tafel
beigefügt ist, welche den anatomischen Zusammen­
hang de» Zahne» mit den Kieferknochen darstellt,
behandelt die Bedeutung der Zahnpflege vom
ärztlichen Standpunkte au» und ist wegen der
kurzen, klaren und überzeugenden DarstellungS-
»eise zur Aufklärung und Belehrung von Eltern
und Erziehern vortrefflich geeignet. Prei«
20 Pfennig.
(Telegraphischer Witternngsber icht der k. ?.
Teutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750 -755 mm.
liegt über dem mittleren Scandinavien, das Luft­
druck-Maximum 775—770 ww. über dem Jura­
gebiet.— Zu erwarten: Schwache Winde
von unbestimmter Richtung, vorwiegend
warmes Wetter ohne wesentliche Niederschläge.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m,)
und Hochobir (2043 W.) im September 1900.
Beobachtung in
28. September 21. Septem».
2 Uhr nachm. S Uhr abends 7 Uhr früh
Obir
«2
8
727'6
2l-L
68
W
1
Obir^ U
60.3-t 728-6
100
17-7
100 St
-U! 8A
1 i I
10 0 R.
Luftdruck in mm.. 602-6
Temperatur in° 6.. 10'1
Feuchtigkeit in Psrc. 100
Windrichtung.. V
Stärke (0-10).. 1
Bewölkung (0—10). 10
Sonnenschein gestern in Percsnt
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasssr in Meter Seehöhe....
Verdunstung: 0 5 mw
Obir
r-
604-2
8-4
100
RL
1
16^
O
12
1-5!
730-1
16 6
92
NL
1
10
11 4
5
20
Rege»!Regen
E-S38
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
21-2 Grad O. im Nordschatten.
Glocknerhaus (2143 m.)7 21. Sept., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 599 0 mm.— Temperatur: 8'1 Grad 6.
— Windrichtung:— Windstärke: leicht.
— Bewölkung: ganz heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: 0 0 mm.
(Wasserstau!) der Drau am Pegel z« Villach):
Am 19. Septbr., morgens: 0 46 Meter über Null
Am 20. Septbr., morgens: 0 45 Meter über Null.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. Kleinmayr'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Ahasver und andere Novellen.") Al» 7. Band
des 9. Jahrganges der Veröffentlichungen des
„Vereine« der Bücherfreunde" (Geschäftsleitung:
Verlagsbuchhandlung Alfred Schall, königlich
preußischer und herzoglich baierischerHofbuchhändler),
Berlin 30, erschien soeben: „Ahasver und
andere Novellen" von Nina Meyke. Preis geheftet
3 Mark, gebunden 4 Mark. Für Mitglieder des
„Vereines der Bücherfreunde" kostet der Band nur
1 Mark 85 Pfennig geheftet und 2 Mark 2 Pfennig
gebunden. Meyke erfreut sich in steigendem Maße
der Sympathie des Lesepublicums. Mit Vorliebe
ihr Sujet aus dem Volksleben Westrusslands und
Polens herausgreifend, schildert sie lebenswahr
und interessant. Der „Verein der Bücherfreunde"
fügte mit diesem Bande eine neue edle Blüte dem
Kranze seiner Veröffentlichungen ein.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Washington, 2 t. September. Es wird
geglaubt, die amerikanische Antwort
auf die deutsche Note werde die Form eines
Rundschreibens an die Mächte erhalten,
welches, ohne den deutschen Vorschlag bedin­
gungslos anzunehmen oder zu verwerfen,
bezweckt, den amerikanischen Anschauungen
die Unterstützung der Mächte zu sichern.
6. L. Peking, 2t. September. Die Japaner
griffen gestern bei Helangtang eine Ab-
theilunz der Boxer an, zersprengten
sie und töd t e t en etwa zwanzig.
O. L. Wien, 20. September. Der Schah von
Persien ist um 5 Uhr 45 Minuten im Franz
Joseph-Bahnhofe eingetrssfen. In allen Stationen,
welche der Hofzug von Marienbad nach Wien
passierte, fanden sich die Spitzen der Behörden
zur Begrüßung ein; desgleichen waren Ehren­
compagnien aufgestellt. Zum Empfange des S ch a h
hatten sich sämmtliche Erzherzoge, Commandant
Graf U exkül l an der Spitze der Generalität,
dis Minister, dis Hofwürdenträger, der Statthalter
und der Bürgermeister eingefunden. Kurz vor An­
kunft des Zuges traf der K a i s e r, welcher auf
dem ganzen Wege vom Publicum lebhaft
acclamiert wurde, ein. Im Moment der Einfahrt
des Hofzuges intonierte die Musikkapelle die p e r«
s i s ch e N a t iona l h y mne, der K a i s e r be­
grüßte den Schah herzlichst, stellte die Erzherzoge
vor, welche der Schah gleichfalls herzlichst be­
grüßte. Der Kaiser und der Schah schritten
die Ehrencompagnie ab, worauf die Vorstellung
der beiderseitigen Suiten und hohen Würdenträger
begann. Nach kurzem Cercle bestieg der Schah
den ü I». Daumont bespannten Hofwagen und fuhr
zur Rechten des K a i s e r s in die Hofburg. Die
Erzherzoge und die Suiten folgten in einer
langen Wagenreihe; auf dem ganzen Wege vom
Bahnhofe bis zur Hofburg bildeten die Truppen
aller Waffengattungen Spalier; bei dem Pas­
sieren intonierten die Musikkapellen die persische
Nationalhymne, die Truppen leisteten die Ehren­
bezeigung; das hinter dem Truppenspalier zahlreich
anaesammclte Publicum acclarnierte den
Schah lebhaft. In der Hofburg hatten sich die
E r z h e r zog innen, der Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, Oberceremonienmeister
Graf Hunyady und andere Hofchsrgen ein­
gefunden.
6. L. Wien, 20. September. Abends fand bei
Sr. Majestät dem Kaiser in der Hofburg eine
AllerhöchstcTafel statt, an welcher der Sch a h
von Persien, der Großvszier und die persischen
Würdenträger, die in Wien weilenden Erzherzogs
und Erzherzoginnen und der Obsrsthofmeistsr theil-
nahmen. Der Schah saß zur Rechten des K a i s e r s.
Für die übrigen österreichischen und persischen
Militärs fand eine Marschallstafel statt.
0. L. Wien, 29. September. Die „Wiener
Rathhaur Correfpondenz" meldet: „Beim Em­
pfange der Deputation der Stadt
Wien durch den Kaiser sprach Bürgermeister
Dr. Lueger die Bitte aus, der Kaiser möge
die Adresse gnädigst entgegennehmen; er möge
der Liebe und Treue der Reichshauptstadt für-
immerwährende Zeiten versichert fein. Der Kaiser
dankte der Deputation der Stadt Wien für den
neuerlichen Ausdruck der ihm wohlbekannten An­
hänglichkeit und Liebe der Bevölkerung Wiens, die
sich anlässlich der Feier der siebzigsten Geburts­
tages des Kaisers neuerlich so glänzend bewährte.
Er sprach seine Befriedigung über die Fortschritte
de» Baue« der elektrischen Bahnen, sowie über die
schöne Stadtbeleuchtung aus, belobte den Fleiß des
Wiener Gemeinderathes und versicherte, er nehme
stets dar größte Interesse an der fortschreitenden
Entwicklung Wiens."
6. L. Wien, 20. September. Ministerpräsident
v. S zo l l ist nachmittags hier eingetroffen.
6. L. Wien, 20. September. Wir die „Pol.
Lorr." vernimmt, ist die Meldung, dass der
Kaiser dem bisherigen englischen Botschafter
Sir Rumbold sein Bildnis mit der eigen­
händigen Unterschrift zum Geschenke gemacht habe,
nicht richtig. Der Kaiser lässt vielmehr sein
Porträt in Lebensgröße malen und wird es nach
Fertigstellung dem englischen Gesandten zustellen
lassen.
6. L. Dux, 20. September. Der Statthalter
Graf Coudenhove ist heute früh hier eingetroffen,
begab sich sofort zur U n g l ü ck s st ä t t e und ließ
sich daselbst von dem anwesenden Oberbergrathe
und den übrigen Bergtechnikern die Ursache und
den Verlauf der Unglückes, sowie die zur Rettung
der Verunglückten getroffenen Maßnahmen ein­
gehend schildern. Auch ordnete der Statthalter die
Einleitung einer strengen Untersuchung
über die Entstehungsgründe an und nahm mit
Befriedigung die Versicherung der Vertreter der
Unternehmung hin, dass für die Hinterbliebenen
das Größtmöglichste gethan werden wird.
Der Statthalter besuchte die am Schachte unter­
gebrachten Verunglückten, spendete Worte warmer
Theilnahme und fuhr hierauf in das Krankenhaus
in Teplitz, um auch die dorthin überführten Ver­
letzten aufzusuchen.
O. L. Großwardein, 20. September. (Meldung
des „Ung. Telegraphen- Correfpondenz- Bureaus.)
Koloman Tisza hielt heute seinen Rechenschafts-


[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr 216
Samstag Klagenfurter Zeitung. 23. September 1900. Eett«! 1841.
bericht. Nachdem er zunächst erklärt hatte, dass er l
einzig und allein im eigenen Namen und auf
eigene Verantwortung spreche, sagte er, er sei
auch heute der ehemals vertretenen Ansicht, dass
der Erfolg der Obstruction eine be­
denkliche Präcedenz sei, da der Fall ein«
treten könnte, dass auch solche Parteien von dieser
Waffe Gebrauch machen, die auf die Zerrüttung
des Staates ausgehen. Redner bespricht eingehend
die Geschichte des Rücktrittes des Cabi-
nettes BLnffp und die Bildung des neuen
Ministeriums, sowie den Eintritt der
Nationalpartei in die liberale
Partei und die hiedurch entstandene Absicht
einer Anzahl älterer Mitglieder dieser Partei, aus
derselben auszutreten. Die Fundaments l-
sätze seiner politischen Richtung ließen sich
zusammenfassen in die zwei Sätze: „Wir müssen
bestrebt sein, Ungarn als einheitlichen un­
garischen Staat zu kräftigen und müssen
gleichzeitig dahin wirken, dass dieser Staat,
welcher als ungarischer Staat unter con-
solidierten Verhältnissen lebt, drinnen im Vaterland
und draußen außerhalb der Grenzen des
Landes überall anerkannt werde".
(Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Der andere
F u d a m en t a l s atz ist, dass die Angelegenheiten
dieses Staates unter Berücksichtigung der histori­
schen Entwicklung und der historischen Verhältnisse,
aber in liberaler Richtung weiter entwickelt
werden und das» nie gestattet wurde, dass die
Neaction siegreich vorwärts dringe. (Bei­
fall und Eljen-Rufe.) Redner billigt, dass die
Regierung keine chauvinistische Politik
treibe und plaidiert für die Ausgleichung
der Interessen der Landwirte, Kaufleute und Ge­
werbetreibenden und wird in diesem Sinne
wirken. Mit noch größerer Energie wird er sich
den Bestrebungen widersetzen, welche, war
bisher der Stolz des Vaterlandes und da» Glück
unserer Nation war, den konfessionellen
Frieden stören sollten. (Lebhafte Eljen-Ruse.)
Der zweite Gegenstand, wovon ich natürlich mit
gebürender Vorsicht sprechen will, sind
die ö st e r r e i ch i s ch e n Verhältnisse. Es
gibt kaum einen denkenden Menschen in Ungarn,
der nicht mit gewisser Besorgnis die
Dinge sehen würde, die dort geschehen. Dies ist
auch natürlich, denn wir leben unter einem ge-;
meinsamen Herrscher und es gibt daher gewisse
Moman-IeuMeton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
Machdruck verboten.)
(25. Fortsetzung.)
„Der p. Oldekop hat dann am heutigen
15. November sein Rechtsbureau in Hamburg
aufgegeben und ist angeblich nach Reickendorf in
Holstein übersiedelt, ohne für eine vorherige
Ordnung des Jncassos gesorgt zu haben.
Er hat sich damit einer Unterschlagung schuldig
gemacht, derentwegen der Strafantrag hiermit ge­
stellt wird."
Der Richter legte da» Schriftstück vor sich auf
den Tisch.
„Und so weiter!" fuhr er frei fort. „Die
Behauptungen scheinen nicht hinreichend begründet,
dass sie die Inhaftierung des Beschuldigten recht-
fertigen würden. Ich bin deshalb zu dem Ent­
schluss gekommen, einstweilen nur zu näheren und
geheimen Nachforschungen Veranlassung zu nehmen.
Was mir den Wert der Denunciation zu beein­
trächtigen scheint, ist übrigens mancherlei: Da ist
der Vertreter des Geschädigten: nicht Anwalt,
sondern wie Oldekop Nechtsconsulent; da ist der
schwülstige, oft gehässige Stil des Schreibens;
ist die Hervorhebung der das Vergehen erhöhenden
Nothlage des Geschädigten; ist das Datum des An­
trages, da» die Vermuthung aufkommen lässt, die
Antragsteller hätten absichtlich den letzen Moment
zum Zuziehen der Schlinge abgewartet und wohl-
vorberechnet ausgenützt; da sie endlich die Be­
gründung der Unterschlagung mit den derangierten
Verhältnissen des Beschuldigten, die ihn sogar
dahin gebracht hätten, Möbel und Wohnung auf
feinen unmündigen Sohn zu übertragen und durch
diese Schiebung elftere vor den Gläubigern zu
sichern. Aber es bleibt genug, um die Handlungs­
weise des Beschuldigten bedenklich und eine vor­
sichtige Verfolgung nöthig erscheinen zu lassen. Ich
sage: eine vorsichtige Verfolgung, und meine da»
in doppeltem Sinne. Vorsichtig, da der Beschuldigte
l V e r h ä l t n i s s e, welche ihre Wirkung auch
uns fühlen laßen; auch darum bin ich überzeugt,
dass es vielleicht im ganzen Lande niemand gibt,
der nicht wünschen würde, dass dort die Verhält­
nisse sobald als möglich, und zwar auf
verfassungsmäßiger Grundlage geklärt
werden. Ich kann und will auf die Hoffnung
nicht verzichten, dass dies binnen nicht allzu
langer Zeit geschehen wird, aber natürlich kann
dies niemand verbürgen. Davon zu reden, was
wir zu thun hätten, würde ich für lächerlich
halten, denn dies hängt davon ab, wie die Ver­
hältnisse sich dort gestalten. Was dort geschehen
wird, wenn anstatt der von uns erwünschten Er­
eignisse das Gsgentheil eintrsten würde. Bezüglich
zweier Dinge aber will ich meine Ansicht sagen,
damit wir im klaren sind; das eine ist,
dass wir, welche Opfer auch immer dazu nöthig
wären, jene Pflicht gegen den König, welche aus
der pragmatischen Sanction uns erwachsen, er­
füllen müssen. Bezüglich des anderen, ich meine
die wirtschaftlichen Fragen, ist meine
Ansicht, dass, wie die Verhältnisse sich dort auch
immer gestalten mögen, dies uns keine ge­
bundene Marschroute vorschreiben wird. (Zu­
stimmung.) Auch dann müs s enwir auf Grund
unserer eigenen Interessen erwägen, welche Politik
wir in wirtschaftlicher Beziehung zu verfolgen
haben werden. Möglicherweise wird die Mehrheit
des Landes dann glauben, das getrennte Zoll­
gebiet entspreche den Interessen des Landes.
(Rufe: „So ist es!") Wenn auch die Mehrheit
des Landes wie bisher der Ansicht sein wird, dass
das g e m e ins am e Zollgebiet vor th eilh a fter
sei, so darf uns, was auch immer in Oester­
reich geschehen möge, nichts davon ab­
lenken. (Zustimmung.) Ich wundere mich nur
darüber, dass jene, welche selbst den Verband
zwischen beiden Staaten, welcher infolge der Ein­
heit des Herrschers besteht, theils als zu weit­
gehend, theils aber für null und nichtig halten, damit
hervortreten, man müsse für die österreichischen
Verhältnisse dies oder jenes thun. Ich habe mein
Vaterland nie in solcher Abhängigkeit von Oester­
reich gesehen, ich sehe es auch jetzt nicht und
acceptiers es auch nicht. (Zustimmung.) Redner
bespricht zum Schluffe die bevorstehenden Wahlen
und spricht die Hoffnung aus, dass die liberale
! Partei ungeschwächt zurückkehren werde. (Beifall.)
Hierauf fand zu Ehren Tiszas ein Bankett statt.
6. L. Petersburg, 20. September. Die
Circularnote der deutschen Ne­
gierung wird von dem „Petersburger Herold"
und von der „Birschevija Wiedomosti" zustimmend
besprochen.
0. L. Washington, 20. September. Gestern
fand im Weißen Hause eine Conferenz statt,
an der M a c K i n l e y theilnahm. Wie cs heißt,
läuft die in der Conferenz formulierte Antwort
auf den deutschen Vorschlag auf eine
diplomatische Ablehnung, dem deutschen
Vorschläge beizutreten, hinaus.
0. L. Wie», 20. September. Die Einfuhr
in das österreichisch-ungarische Zollgebiet im August
1900 betrug 129-8 Millionen Kronen, um 3'7
Millionen mehr als im August 1899. Die
Ausfuhr betrug 162 7 Millionen Kronen, um
9 6 Millionen Kronen m e h r al» im August des
Vorjahres. Somit beträgt das Activum der
Handelsbilanz 32-9 Millionen Kronen, gegen
2? Millionen Kronen im Vorjahre. Die Einfuhr
vom Jänner bis Ende August 1900 betrug 1117
Millionen Kronen, um 373 Millionen Kronen
mehr. Die Ausfuhr vom Jänner bis Ende August
1900 1222-9 Millionen Kronen, um 39 Millionen
mehr als in der gleichen Zeit des Vorjahres Es
beträgt da» Activum der Handelsbilanz demnach
106 9 Millionen Kronen, gegen 105 2 Millionen
Kronen im Vorjahre.
Telegraphischer Kurs
am 20. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 40
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 10
O österreichische Goldrente 116 85
4°/»ige österreichische Kronsnrente... 97-65
4°/gige ungarische Goldrente 114 95
4°/,ige ungarische Kronsnrente .... 9060
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1708
Creditactien 656-50
London visls. 242-—
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 32Vs
Zwanzig Mark- Stücks. ...... 23-66
Zwanzig Francs-Stücks. 19-30
Italienische Banknoten 90-50
Rand-Ducaten 1 i'44
Schweizer Plätze —'-
die Ordnung der Angelegenheit ohne böse Absicht
verzögert haben kann und das Versäumte vielleicht
so schnell nachholt, dass eine Einmischung unserer­
seits entfällt, und zweitens vorsichtig, damit der
Beschuldigte, wenn er etwa sein Conto belastet
hat, nicht Wind bekommt ... hm ... Ich möchte
Ihnen nicht eine vorgefasste Meinung beibringen,
die Sie vielleicht störend beeinflussen könnte.. ."
Der Commissär siel ruhig ein:
„Sietragen deshalb Bedenken, mir mitzutheilen,
in welcher Richtung sich Ihre Gedanken über den
Beschuldigten bewegen, und erachten die Aus­
sprache doch insofern für wünschenswert, als sich
aus Ihren Ansichten oder Folgerungen nützliche
Fingerzeige für die Recherchen— wenigstens viel­
leicht— ergeben könnten. Eine Zwischenfrage,
Herr Doctor: Soll ich in Hamburg und Reicken-
borf persönlich nachforschen?"
„Persönlich, selbständig oder in Verbindung
mit den anderen Herren, ganz nach Ihrem Er­
messen."
„Dann gestatten Sie mir. Ihnen kurz darzu­
legen, wie ich meine Aufgabe auffaffe. Ein
Zusammenhang zwischen Unterschlagungsaffaire
und dem Verbrechen de» Mordes kann als vor­
handen nicht vorausgesetzt werden. Meine Nach­
forschungen sollen indes nicht allein feststellen, ob
bei dem Jncassogeschäft des Beschuldigten eine
dolose Handlungsweise vorliegt, sondern darüber
hinaus über den Charakter de» Mannes zu er­
mitteln suchen, «as ihn für Vergehen überhaupt
geeignet oder ungeeignet erscheinen lässt. Sollte
sich erstens eine dolose Absicht in der Sache des
Denuncianten uud zweitens ein Verdacht gegen
die allgemeinen Charaktereigenschaften des Manner
ergeben, so würde eine mögliche Verbindung der
beiden Verbrechen nicht mehr ausgeschlossen und
die Ermittlung entsprechend auszudehnen sein. Ohne
dem Beschuldigten nahe treten zu wollen, möchte
ich annehmen, das» Sie mit mir in seinen Wert
einigen Zweifel setzen. Denn wenn auch die
Denunciation übertrieben sein sollte: ganz aus
der Luft werden solche Anschuldigungen doch wohl
selten gegriffen. Und bewahrheitet sich die behauptete
Schiebung mit dem Mobiliar, so könnte man dem
Manne, der seinen Gläubigern das Schnippchen
zu schlagen verstand, wohl auch andere gleich­
wertige— oder gewichtigere— Streiche zu-
trauen.. ."
Dr. MackenS war einverstanden.
„Wir gehen conform, Herr Commissär. Reisen
Sie, sobald Sie abkommen können.— Wenn Sie
sich au» den Acten Notizen machen wollen— sie
stehen zu Ihrer Verfügung."
„Ich bitte darum."
Der Untersuchungsrichter nahm ein anderes
Fascikel zur Hand und Grotthui entfernte sich in
ein Nebenzimmer. Er füllte diverse Seiten
seines Taschenbuches mit Notizen, las stimm liche
Schriftstücke, auch die auf den Mord bezüglichen,
noch einmal durch, brachte die Acten dem Richter
zurück und empfahl sich.
„Wohin zuerst?" rief der Richter noch, als
Grotthu» schon in der Thür war.
„Ich werde zunächst den Herrn RechtSconsulenten
selbst beehren," antwortete der Commissär.
Achtes Capitel.
Die von dem Amtsrichter anberaumten Termine
erledigten sich so glatt, dass sie dem Richter die
erwünschte Gelegenheit gaben, den auf der That
des Wilderns ertappten Christian Tiedjohann noch
vor Mittag einem Verhör zu unterziehen.
Der Richter musterte ben Sistierten prüfend.
Dann stellte er die Personalien fest.
„Sie haben gegen die Ztz 292 und 293
- verstoßen. Der erste sagt, dass, wer an Orten,
an denen zu jagen er nicht berechtigt ist, die Jagd
ausübt, mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark
oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft
wird; der zweite, dass die Strafe bis zu sechs­
hundert Mark oder Gefängnis bis zu sechs Monaten
erhöht werden kann, wenn dem Wckde nicht mit
Schießgewehr oder Hunden, sondern mit Schlingen,
Netzen, Fallen oder anderen Vorrichtungen nach­
gestellt wird. Sie haben sich demnach eures Ver­
gehens schuldig gemacht, das Ihnen theuer zu
stehen kommen wird, auch wenn sich Herausstellen
sollte, dass Ihre Schuld sich auf das Wiloern
beschränkt. Sind Sie vorbestraft?"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redaeteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000922 - Seite 6 ]
Seite 1 »42.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
32. September 1909.
Nr. 216.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 20. September 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
(Noten Mai-November .... 4 2°/,
Z.Z1 Febr.-August 4-2„
«^«Silber Jän.-Juli 4-2.,
T "s„ Aprit-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er, 200 L 4„
1864er 200 L
1864er ., 100 L
Staats- Dom.-Pfcmdbriefe 298 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerst. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. steuerst... 4„
, Jnvestitionsrente steuerst.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibuugen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/<„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/<„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/,
dto. 472 und 2360 L 5'/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber.. 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krsne.
Ing. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ .. in Kronen-W. steuerfrei 3V,„
.» Staats-Eiseub.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4-/.'/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/, ..
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4ck/z„
> Prämien-Anlehen d. 200 X.
.„ d 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
., Grundentl.-Lbligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Neg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. .Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
„ -,--- 1898. 4,,
LchlusScours
Geld i Ware
97.40
97.3L
97.1V
97.1V
172.—
132.—
161.5V
19b.
196.
299-
116.25
97.6»
82.6V
112.4V
117.15
93.6V
49V.-
111.5V
115.50
95 3b
94.40
114.9o
9V.60
80 95
120 31
98.3b
98.-
162 75
162.75
142 LV
90 IV
93.-
252 5l
107.-
93.15
92.50
93.—
97.60
97.55
97.80
97.30
174.-
132.7V
163.50
197^-
1S7.-
301.-
116.45
97.85
82.80
113.40
118.15
94.60
494.-
112-
116.50
96.35
95.20
118.15
90.SV
81.15
121.-
99.3b
98.90
163.75
163.75
143 5V
91.10
93.7r
254 50
108.-
94.15
93.2S
93.80
Türk. Eisenb.-Anl. b 400 Fr. --- 331 X..
Wr. Commnnat-Lose v. Jahre 1874...
Anlshen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-ostcrr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dett» dettv Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4>/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
4
- 4„
- 4„
- 4„
- 4„
. 4„
- 4„
4'/-
. 4„
4'/-"
. 4„
delto 'SOI.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J.„..
detto in SO„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. E/z ,,„.
„ detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dnx-Bodeubach, Em. 1893 ..... 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau--Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto ., 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4st,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... S„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basiltea (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstaltf.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy. 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schluss corns
Seid! Ware
106.75
889.
94.2b
99.90
94.20
237.50
233.25
101.5V
100.-
98.25
92.50
97.—
96.50
97.75
97.75
98.25
96 50
99.50
91.3
98.-
236.50
72.80
98.2S
97.75
97.60
11'2.d>'
93.3V
86.—
91.75
96 25
317.-
480.—
103.50
91.50
103.25
«2.80
392.-
47.50
1-29,-
42.75
20,25
107.75
390.
94.75
95.20
240.-
234.25
102.50
101.-
99.—
93.50
98.
97.—
98.75
98.75
99.25
97.50
92^10
00 --
23X50
73-
99.-
98.75
98.30
114 50
94-
86.7V
92.25
97 25
319-
48150
104.50
62.25
104 25
13 80
394.-
48.5V
131.-
43.75
2-.25
Salm. M fl. C.-M.
St. Genois 40,
Aktien von Banken.
^ v/ Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Ocsterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 4
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-T-Plitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtchrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
dettv (Ut. 2.) p. U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordivestbahn 400„
detto (Ul. 8.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galtzische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papierfabr.u.Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger ZiegelfabrikS- uild
Ban-Gesellschaft 60°/, E..
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzduraten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassa fUOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Geld i
170.—
196.-
274.50
491.-
873.-
656.50
672.
1404
417.
1708
551.-
3002
3V3V
,074
774.-
6070
351.
582.50
798.—
450—
46!.-
666.50
II2.5V
197.-
4V5.5V
412.—
504.-
466 5V
186<
331-
831.-
670-
11.45
19.8V
24.17
118.32
90.50
2.55'°
173.-
1S8.-
275 50
493.-
875.—
657.50
674.—
1410
418.—
1712
552.—
3W4
3040
1V76
778.-
608«
853.-
534.—
802-
453.—
4S3—
667.50
118.50
198.—
4S8.—
415.-
506.—
467.50
1868
831.50
333-
675.—
11.49
19L3
24.25
118.50
90 70
L56-°
N« de» Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch t»o zu dividiere«. Bei
den Losen ist der SourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 218.
Samstag, den 22. September 1900.
Kundmachungen.
Z. 11317A.-O. Kundmachung. 3797
Die k. k. Landescommifsion für agrarische Operationen
in Kärnten hat gemäß ZZ 53 und 55 deS Gesetzes
vom 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, behufs Durch«
führung der Theilung an nachbenannten Gemein­
schaftsbesitzungen:
Im politischen Bezirke Klagenfurt-
Umgebnng:
im Gerichtsbezirke K l a g e ns u r t- U m-
gebung:
in der OrtS« und Catastralgemeinde Hörtendorf:
am Besitze der Ortschaft Gutendorf;
in der OrtSgemeinde Radsberg:
am Besitze der Ortschaft Saberda
in der Catastralgemeinde Hinterradsberg;
im politische« Bezirke St. Beit:
im GerichtSbezirke St. Veit:
in der OrtS- und Catastralgemeinde St. Donat:
am Besitze der Ortschaft Untermühlbach,
als k. k. Local-Commissär für agrarische Operationen
den k. k. LandeSregierungSsecretär und Agrar-Local«
commiffär Dr. Wilhelm Klebel in Klagenfurt und
zur Durchführung der geometrischen Arbeiten dis
demselben beigegebene technische Abtheilung bestellt.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. Local-CommifsärS
beginnt am 1. Oktober 1900.
Von diesem Tage angefangen treten in An­
sehung der Zuständigkeit der Behörden, dann in An­
sehung der unmittelbar und mittelbar Betheiligten,
sowie der von denselben abzugebenden Erklärungen
oder abzuschließenden Vergleiche, endlich in Ansehung
der Verpflichtung der Rechtsnachfolger, die behufs
Ausführung der Theilung geschaffene Rechtslage an­
zuerkennen, die Bestimmungen der Gesetze vom
5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, und vom 21. Fe­
bruar 1900, L. G. Bl. Nr. 14, in Wirksamkeit.
K. k. LandeScommisiion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 18. September 1900.
Z. 678 Edikt, 3799
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilung
des Gemeinschaftsbesitzes „Innere Einöde".
Der Plan über die Theilung des Gemeinschafts­
besitzes Innere Einöde in der Catastralgemeinde
Verditz wird gemäß Z 85 des Gesetzes vom 5. Juli
1885, L. G. B1. Nr. 23, vom 1. October 1900
bis zum 14. October 1900 einschließlich in der Ge­
meindekanzlei von Treffen zu äußere Einöde zur
Einsicht aller Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung deS Planer an Ort und Stelle
hat bereit» stattgefunden.
Eine weiters Erläuterung deS Planes wir- am
8. October 1900 in der Zeit von 9 Uhr vor­
mittags bis 10 Uhr vormittags in der genannten
Gemeindekanzlei erfolgen.
Die» wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar
Betheiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 1. October 1900 bis
zum 30. October 1900, bei dem Local- Commiffär
schriftlich zu überreichen oder mündlich zu Protokoll
zu geben haben.
Villach, am 18. September 1900.
Dr. Leithe m. p.,
k. k. Local-Commiffär für agrarische Operationen.
Z. 679 «»M, 3800
betreffend die Auflegung dcs Planer über die Theilung
de» Gemeinschaftsbesitzes „Aniach".
Der Plan über die Theilung deS Gemeinschafts­
besitzes Arriach in der Catastralgemeinde Arriach,
E.-Z. 90, wird gemäß Z 85 des Gesetzes vom
5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, vom 1. October
1900 bis zum 14. October 1900 einschließlich in
der Gemeindekanzlei in Arriach zur Einsicht aller
c Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung und Erläuterung der Plane» an
i Ort und Stelle hat bereits stattgefunden.
Eine weitere Erläuterung de» Planes wird am
! 8. October 1900 in der Zeit von 1 Uhr nach­
mittags bis 3 Uhr nachmittags in obiger Gemeinde-
kanzlet erfolgen.
D'e» wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar Be­
theiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 1. October 1900 bis
zum 30. October 1900, bei dem Local-Commissär
schriftlich zu überreichen oder mündlich zu Protokoll
zu geben haben.
Villach, am 18. September 1900.
Dr. Leithe m. x,
k. k. Local-Commissär sür agrarische Operationen.
I. 28/00 st 6' 3803
«dict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt wird be­
kannt gemacht: E« wurde über
1. Vincenz Aichwalder, Handelsagent in Klagen­
furt, ob Wahnsinnes,
2. Paul Aichholzer, Besitzer, vulgo Odrei in
Höflsin, ob Wahnsinne»,
3. Sophie Decleva Oberlehrer!» i. P. in
Klagenfurt, «b Wahnsinnes,
4. Alex Bizjak, Besitzer, vulgo Hansche in
Tschachontsch, ob Blödsinne»,
5. Ursula Sommer, Z mmermannkgattin in
Poggersdorf, ob Wahnsinnes,
6. Anton Player, Besitz r, vulgo Polanz in
Selkach, ob Verschwendung.
7. Ambros Eisler, Besitzer, vulgo Watzko in
Maria Saal, ob Wahnsinne» die Curatel verhängt und
»ä 1 Herr Josef Trakesinger, Gasthsfbesitzer i»
Klagenfurt,
aä 2 Herr Franz Aichholzer, vulgo Fsrlatschnig
in St. Nikolai,
aä 3 Herr Frarz Sommeregger, k. k. Steuer-
Oberinspector i. P. zu Klagenfurt,
»ä 4 Herr Jakob Kropiunig, vulgo Urbani in
Göriach,
sä 5 Herr Johann Sommer, Zimmermann in
Poggersdorf.
»ä 6 Herr Peter Samoniz, vulgo Kraiger in
Selkach,


[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000922 - Seite 7 ]
Nr. S16.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 22. September 1900. Seite 1943.
kä 7 Herr Josef Rudholzrr, Uhrmacher in
Klagenfurt, als Curatoren bestellt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 20. September 1900.
Z. 21M/B.-Sch.-R. 3766-3
Concurs-Ausschreibung.
Zur definitiven Besetzung der eisten Lehr- und
Schulleiter stelle an der neu errichteten dreielassigen
Volksschule zu Vasiach bei Villach wird hiemit der
Concurs bis
1. Oktober 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. Bczirksschulrath.
Villach, am 16. September 1900.
Z. 2042/L--Sch..N. 3767—3
ConcurS-RuSschreibrmg.
Zur defin tiren Besetzung der Lehr- und Schul-
leiterstells, sowie einer zweiten Lehrstelle für eine
weibliche Lehrkraft an der neu errichteten fünfclafsigen
Volksschule zu Völkendorf bei Villach wird hiemit
der Concurs bis
1. October 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber, beziehungsweise Bewerberinnen,
wollen ihre gehörig belegten Gesuche, und zwar jene,
welche schon angestellt find, im Wege ihrer Vorgesetzten
Bezirksschulbehörde anher einbringen.
K. k. Bczirksschulrath.
Villach, am 16. September 1900.
Z. 2471 3798-1
EoneurS-Ausschreib ung«
An der dreielassigen Volksschule zu Meiseldinz
kommt die Schulleiterstelle zur provisorischen Neu­
besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche bis längstens
5. October 1900
im Dienstwege Hieramts einzubringen. Nach diesem
Termine einlangende Gesuche werden als verspätet
zurückgewiesen.
K. k. Bczirksschulrath.
St. Veit, am 19. September 1900.
Licitaliorrm.
Geschäftszahl L 80/00 3811
20
Sinstellnng des BerststgerunLS-Bersahrens.
Das auf Betreiben der Veronika Lenzhofer in
Ansehung der Biedner-Realität, E.-Z. 190, C.-G.
Kötschach, eingeleitete Versteigerungsverfahren wurde
eingestellt und wird deshalb der auf h>ute vormittags
10 Uhr anberaumte Versteigerungstermin nicht ab­
gehalten.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abtheilung II, am
22. August 1900.
Erinnerungen.
Geschästszahl 633/00 3808
Edict.
Der Maria und Agnes und dem Johann
Jedloutschnig ist in der bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Bleiburg anhängigen Grundbuchsangelegenheit
der Beschluss vom 4. September 1900. Geschäfts­
zahl 638/00, zuzustellen, womit die Löschung der
für dieselbe bei E.-Z. 31, C.-G. Langsteg, haftenden
Forderungen per 150 fl. und per 275 fl. s. A.
bewilligt wurde.
Da der Aufenthalt derselben unbekannnt ist, wird
ihnen zur Wahrung ihrer Rechte Herr Johann Silan,
Notariatsbeamter in Bleiburg, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird dieselben in der bezeichnst««
Grundbuchssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
4. September 1900.
AnMgeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 216
U«»
kl il verbreitetes Nsusmlttel. vis steizenäs Xaebkrägs nach „N O X X'» X r s, u s b r ant-
vein uv (l Lair" derveist äis eitolgrsieds Vervenälmrkeit äieses, namentlich als
sckwersstiilenäs Xinreibnog bestlielianuten Lntirdsumatiscdsn Llittsls. la Xiascksn
ru L 18V. Täglicher Versanät gegen kostnackoadme äured Apotheker A. IL O V I-,
k. u. k. Iloklistsräut, VI 11 dl, Tuchlauben 9. Iu äev Depots 6er provins verlange
man »usärücklicb II O V X's Präparat mit ässsen scbutLmarke uuä Unterschritt. aä 8 44)
LL«Ü8 HV«S88« -tr°!Z6kunF8mittvl
von llktttlrlivllsrn klick Hörnest s 6lr äis I^rilvstsn- nnä Hilläsrstllsts,
sovi« Illr ^vstnrünnas, eins st'ls.sosts 60 kr.
UM. ?. Dieliioii,
Magister der Kharmacle.
IS.


[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000922 - Seite 8 ]
Seite 1944.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 22. September 1800. Nr. 216.
Tokulbüoko
M>tt«l8vI»i»Ivii, M llis Li»»1l»vii unä
8i»i^«iWvI»«!lv uncl 8ÄsumtIi«ßzv 8pv«»»I4V«I»r
sinä in neussten /tutingsn vorrStliig in
KN USAVTNFLZ^G, K^SS« 24, 8657-8
L,uk Ol'Ullä äss krksuntvisses äes Koben L. k. Vsrvaitnngs-Keriobtsbokes vom 14. Ootobsr 1899, 2.8130, unä äss
bobsn k. d. Naväelsministerlums vom 25. Ooosmbsi 1899, aä Xr. 62.828, ist äis LereicbnnnA
99
tiir üi», »1» HVortmsrlre im» ZI»rIre»r«s!8tvi' Ser LnnNvI»- u »U <-i s ,v s 1t, s Ir u» r ,r lt-1' Hisis ei»Ketr»§ei» r-ir«i stellt
i>ne «»s «ln, ^Ileiileevilt »i» «liesvi- lk«L«ieIiirni»K L«; vir vsräsv ßeZen jeäsn LinZrikk io unser Llarkenieodt
aut 6runä Oer Lestimmun^sn äer KZ 23 unä 25 äss Narksnsobutr-Ossstres vom 6. äännsr 1890, dir. 19 R.-O.-kb, unä äss Z 2 äsr Narkensebutr-Hoveils
vom 30. änli 1895, dir. 108 K.-O.-LI,, mit »Iler Lnsrsie v«rKvI»eir.
8474-2
KLuLnr. Ls Oo.
kabriks-blieäerlage: I., 8toxbaa»x1»tr dir. 6.
Ki-srsi- kisntlek-^ltsliemie.
IlM^ f- //-/ -',6-t- Ol/ i'.«»'. ^AW
Einjähriger kaufmännischer Curs für Absolventen von Mittelschulen,
die sich kaufmännischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden, oder die
als Hochschüler (Juristen) ihre Kenntnisse erweitern wollen.
Ausführliche Prospecte versendet die vii-sctions ilsnrlsi, Kaiserseld-
gasse Nr. 25.
3212-4
Ber Direktor: Lengs»».
Gesucht
Holzeinkäufer
(Schwellen) auch Holzmeister für Lürntv» «»L OdsrstsIvrinsrlL zu erster
Wiener Firma gegen 'Monatsgehalt und Provision. Ehrliche und findige Bewerber,
die langjährige Tbätigkeit in ähnlicher Stellung Nachweisen können, mögen sich melden.
Anträge mit ausführlicher Beschreibung der bisherigen Thätigkeit an die Adresse: Emil
Lederer, Wien, l-, Franz Josephs-Quai 3. 3795—1
U°»' 8silj>M2WW
^vuv Hsäs Lednolittzl unä Heäss ?ulvsr Nüll'« LoLntLMLkks unä Vntor-
sedritt trL§t.
läoll's 8eläli1r-kulv«r siuä kür N a Z s NI e i ä s N ä 6 ein vuüdertietkliolrss
Nittel, von äsn Nagen kräktiAenäer unä äis VeräauungstbätiZkelt stelzsrnäer
IVlikung unä als wiläs aukiössväes Nittel bei Ltubiverstoxtung allen
ärastisebsn kuiZativs, killen, kittervässsrn ete. vorruriedsn. d0—36
kreis äsr OrixiuaI-8ebavbtv1 L 2»—.
8W" ^«i»iNost« r« s r U v n gsi-ioirtttvii vsi-tolAr,
liilvll; (rLirrd
^ÜKkSiNuLLK.
venu IsLs riLSvks r. Zloir, Sodvtmiltirs tiLxt Ii»a mit äor Vlsivlovilis
voll v, „4. veiscLiosss» ist.
likoll's kranrbrantv«ein unä Lair ist ein namentlieb als sodmerr-
» t i 11 enäs Linreibanxi bei 6Ilsäsrrsisssn nnä äen anäsren kolxen vo»
krkaltuvgeu bestbokavntss Volksmittel von mrisksl- unä nsrvenkiäktisenäsr
VsirkunA.
kreis äer plombierten Original-klasebs L 1-80.
kpoikskvr Iävl.1,, k. u. Ic. ltoilisssrant, Wisn, l'uvkisudön.
In äon Osxots äsr krovinr vsrls-nsss wLn unsärUelclieli LlOIrl^'s kraxarLts.
Nspot» i» LInA«i»r»rt: kau! Hanser, Lpotb., 4. 3, kxxsrs Xaolrk.,
^xotd., k. Lirnbaeirvr, Lxotk.
vik Dkm söklükkSkNö in LlWiM
dexinnt Utk ZolmlMlir mit 8. Oetodvr ä. um 8 vilr vorm,
mit allen küuf Olassen.
Die LiuselireiliunKen rveräen vor» 24. dis 30. Zettelnder
unä am 2, unä 3. Ootolrer, Vorwittsb von 8—12 lllir im I. 8tovlrs
äss Osdälläss äsr lr. Ic. l^eltrerbiltlanKSllnstalt, 8üll8tzits, vom
OstsrtiZtsll vorAsnommsu.
2um Eintritts in äis srsts Olasss ist äas LurUsir^sIsAts 14. I-sdsns-
^»dr oäsr äis Lrrsisdullg ässssldsn im näsdstsn Üaidjadrs unä äis
mit DrtoiA adAssodlosssns ärsislassi^s OürAsrsoduls oäsr asdtsIassiZs
Voldssoduls srloräsrliod. ^utnadmswerderinnsn, rvslsds eins äsrartiZs
VordiläunA nislit sodrilciisd nasdrvsissn Irönnsn, msisssn sied einsr
^uinadmspiütun^ untsrsisdsn, äsrsn d'oräsruvAsn äsm dsdrsisls äsr
Asnannts» Lodulsn anxspasst sinä.
äsäs nsueintrstsnäs Lodülsrin dat sin« ^uinadms^edür von
3 ü. 2U srlsKsn.
2ur Luknadms in sins dödsrs 6iasss ist sin sntsprsodsnäss dltsr
unä äsr dlasdrvsis äsr srforäsriisdsn Xsuvtuisss sntrvsäsr äursd sin
IsZalss 2suAnis oäsr äursd sins ^rufnadmsprllkunA äarruIsZsn.
vis dsrsits äsr Loduls rrv^sdöriZsn Lsdlllsrinnso sntrisdtsn dei
äsr IdnsedrsidunA einen d-sdrmittsldsitrax von 1 ü.
Vas ZellulKelä detrllKt für äsn Zlonat 6 11, unä ist in äsn
ersten 8 laxen sinss Hellen Alooats dsi äsr virsotion 2U srls^sn.
Ossuods UM sinsn daldsu oäsr KSN2SN vreiplats sinä, mit einem
VsrmöAsnsnusrvöis dslsxt, an äsn Vsrrva'tunKsratd äsr Lsduls su
riodtsn unä im vauts äss Oetobsr dsi äsr virsstion sinrudrioxsn.
8807—1 Io8». L8»SUSU»L»Z8s»», I-eiter 'äer ^.N8ta1t.

