
[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001103 - Seite 1 ]
^L251
Pränumeratiouspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne» Nummer IV L.
Samstag 3. November.
((24. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. »2.
Inserate find a» die A. v. Kleinmadr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d,- 2mal 24 d. für 3mal 32 l».
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1SVV.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Oktober d. I.
dem Bezirks-Schulinspector, Bürgerschuldirector
Peter Schweriner in Reichenberg, das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. October d. I.
dem Forstmeister auf dem landtäflichen Gute Franken­
burg, Alexander Jansky, in Anerkennung seiner
Verdienste auf dem Gebiete der Forstcultur das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 28. October d. I.
dem Kammerdiener Sr. königlichen Hoheit des
Herzogs Robert von Württemberg, Johann Prucha,
das goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. October d. I.
dem freiherrlich Wastrlks v. Serecki'schen Forst­
meister Adolf Feix in Berhometh in Anerkennung
seines vieljährigen, ersprießlichen Wirken» auf
dem Gebiete der Forstcultur das goldene Verdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Rittmeister ü. c. im Dragonerregiment Nikolaus
Nikolajewitsch Großfürst von Russland Nr. 12,
Friedrich Grafen Chorinsky-Ledske, zugetheilt
dem Hofstaate Sr. k. und k. Hoheit de» durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto, die KämmererS-
würde taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. October d. I.
zu Oberposträthen allergnädigst zu ernennen geruht:
die Posträthe Dr. Josef Oberarzbacher in
Wien, Paul Garimberti in Triest, Stephan
Pawlicki und Eduard R eh selb in Graz,
ferner die mit dem Titel und Charakter eines
OberpostratheS bekleideten Posträthe Anton Bastl
bei der Post- und Telegraphen-Eentralleitung im
Handelsministerium und Franz P rock l in Prag,
endlich den Ministerialsecretär im Handelsministe­
rium Dr. Karl Neuß für Brünn.
Call m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. October d. I.
den Posträthen Johann Lados in Lemberg, Karl
Hintriner in Linz, Alfred Schupp in Wien,
Victor Edlen v. Heyden berg in Triest und
Ludwig No 8 in Wien taxfrei den Titel und Cha­
rakter eines OberpostratheS allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Call m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. October d. I.
dem Kanzlei-Obervorsteher des Handelsgerichtes
in Wien, Rudolf Buhl, anlässlich der erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel
und Charakter eines Kanzleidirector» gnädigst
zu Verleihen geruht.
GpenS m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. October d. I.
dem gräflich Buquoy'schcn Domänenverwalter Robert
Schütz in Rosenberg das goldene Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 250 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 43 „Volkstribüne" (Wien) vom 25. October
1900.
Nr. 19 „Linzer Kreuzköpfei" (Linz) vom 18. October
1900.
Nr. 59 „Linzer Generalanzeiger" (Linz) vom
21. October 1900.
Nr. 43 „Linzer Montagspsst" (Linz) vom
22. October 1900.
Nr. 43 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 26.
October 1900.
Nr. 29 „LroLonos" (Oberlandesgericht Böhmen)
vom 19. October 1900.
Nr. 43 „Wahrheit" (Brüx) vom 26. October 1900.
Nr. 42 „Duxer Deutsche Zeitung" (Brüx) vom
20. October 1900.
Nr. 84 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 24. Gilb-
harts 1900.
Nr. 84 „Falkenau-Königsberger Vslkszeitung"
(Eger) vom 24. GilbhartS 1900.
Nr. 84 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom
24. Gilbhartt 1900.
Beilage II der Nr. 83 der Zeitschrift: „Nlacko-
bolWlavsllö 4,181)'" (Jungbunzlau) vom
27. October 1900.
Nr. 9 „kolalc" (Krakau).
Flugschrift: „Insl ol DMo sxrarvisäli-
ivosöi Lackam" ddo. Krakau, im October 1900
(Krakau).
Nr. 41 „8rx>8k.i Ellas" (Zara) vom 25. October
1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 251 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 187 „Icke» Italiaua" (Rovigno) ddo. Rovigno,
25. October 1900.
Nr. 43 „Humorisliolcs Instx" (Prag) vom
26. October 1900.
Nr. 41 „össll)' Vz-olioä" (Jungbunzlau) vom
27. October 1900.
Nc. 43 „Der Gebirgsbote" (Reichenberg) vom
27. October 1900.
Nr. 21 „krarvo lnäu" (Krakau).
Nr. 42 „Hamasia" (Krakau).
Nr. 42 „L1i68202s.uiir" (Krakau).
Nr. 241 „Elios Mroäu" (Krakau).
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 26. Oc­
tober 1900, Z. 38.475, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Cvmitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Gölnicz-
bänya: aus der Gemeinde Margitfalu; Stuhl­
gerichtsbezirk Jglö: aus den Gemeinden Käposzta-
salu, Kis-Hlinecz, LetLnsalu, Vidernik;
Comitat S z i l L g y, Stuhlgerichtsbezirk Kraszna:
aus den Gemeinden Bolyän, Csizör, Kraszna,
Magyarpatak, Oläh-Keczel, Varsvlcz; Stuhlgerichts­
bezirk Szilägy-Cseh: aus den Gemeinden Nyir-
mon, OlLH-Nädasd, Szelszeg, SzilLgy-Cseh,
Sülelmed; Stuhlgerichts bezirk Szilügy-Somlyü:
aus den Gemeinden Perecseny, Somlü-Ujlak;
Stuhlgerichtsbezirk TasnLd: aus den Gemeinden
Er.-KävLs, Tasznüd-SzLntü; Stuhlgerichtsbezirk
Zsibö: aus den Gemeinden Farkas-Mezö, Karika,
Kettös-Mezö, Köd, ProdLnfalva, Rüna, Szamos-
Nagy-Goroszlö, Turbucza, Zsibö;
Comitat Szolnok-Doboka, Stuhlgerichts­
bezirk Bethlen: aus den Gemeinden Alsö-Jlosva,
Apanagyfalu, ArpLstü, Bethlen, Kocs, Nagy-
Debrek, Szesznrma; Stuhlgerichtsbezirk Csäki-
Gorbö: aus den Gemeinden Alparet, Aranymezö,
CsLka, Klicz, Nagy- Loszna,Szalonna, Szurduk,
Tormapalaka; Stuhlgerichtsbezirk Dös: aus den
Jeuilleton.
Admiral Ma-e Ireiherr v. Hterneck.
Erinnerungen aus den Jahren
1847— 189 7?)
ES ist kaum zu leugnen, dass jener Zweig der
Literatur, welcher sich kurz Memoirenliteratur be­
nennt und in Verschiedenartigen Formen sich mit
dem Lebensinhalt hervorragender Zeitgenossen be­
fasst, bei un», im Vergleich zu anderen Ländern,
nahezu brach liegt. Gründe der verschiedensten
Art wirken dazu mit; ihre Erörterung gehört kaum
hieher. Wohl aber darf umsomehr ein Werk,
welches es unternimmt, die Persönlichkeit einer
bedeutenden, um sein Vaterland vielfach verdienten
Mannes festzuhalten, sein Werden und Wirken
über den Zeitraum eines halben Jahrhunderts
hinaus erkennen zu lasten, auf das volle Interesse
sehr weiter Kreise rechnen.
Admiral Max Freiherr v. Sterneck,
der Flaggencapitän des unsterblichen Tegetthoff,
Held der denkwürdigen Schlacht von Lissa, Erbe
der Ideen und Pläne dieses seines Freunde- und
geliebten Admiral»— während 14jähriger Thätig­
keit an der Spitze der österreichisch-ungarischen
Kriegsmarine rastlos bestrebt, denselben zur Ver-
*) Soeben in A. Hartlebens Verleg, Wien, er­
schienen. Preis in vornehmer Ausstattung gebunden
IV Kronen. Zu haben in der Ferd. v. Kleinmayr'schen
Buchhandlung am Alten Platz.
wirklichung zu verhelfen— dieser Mann muss zu
den Hervorragenden unter den Zeitgenossen gezählt
werden.
Man darf es al» dankenswertes Unternehmen
begrüßen, dass die thatkräftige Witwe Eternecks
bei Sichtung seines sehr umfangreichen schriftlichen
Nachlasses den Entschluss gefasst und unter erheb­
lichen Schwierigkeiten auch durchgeführt hat, aus
Correspsndenzen und Tagebüchern das Material
zu wählen, welches, durch kurze erläuternde
Zwischentexle verbunden, sich zu einem Lebensbilds
des Dahingegangenen zusammensügt.
Noch vor dem Zusammenbruche im Jahre 1848
begann Max v. Sterneck seine Laufbahn in der
damals so sehr beengten Thätigkeit der venetianisch-
österreichischen Kriegsmarine; an der kriegerischen
Thätigkeit der Sturmjahre nahm er ehrenvollen
Antheil. In rasch durchlaufener subalterner
Carribre, auf den verschiedensten Gattungen der
damals üblichen Schiffe dienend, bereitete er sich
zu höheren Aufgaben vor, zugleich emsig bestrebt,
die Lücken seines in italienischer Sprache absol­
vierten Studienganges nachzubessern.
Im Kriege des Jahres 1859 schon Schiff»-
commandant, gehört er mit seinem alten, sehr
wenig leistungsfähigen Dampfer zur Vorhut der
k. k. Escadre in Dalmatien, und während der Zeit
der unausgesetzten scharfen Wacht, welche der
Kriegsmarine nun jahrelang in der Adria zufällt,
finden wir ihn al» Flaggencapitän de» Commodore»
Baron Pöck an Bord der Fregatte „Donau".
Im denkwürdigen Kriege des Jahres 1866 tritt
Max v. Sterneck als Commandant der kaum
halbfertigen Panzerfregatte „Erzherzog Ferdinand
Max" in den Vordergrund der Ereignisse: er voll­
führt den tödtlichen Rammstoß gegen das mächtige
feindliche Panzerschiff „Rö ä'Ilalis,", wodurch die
Schlacht entschieden wird.
Eine höchst interessante Episode seine» weiteren
Lebens bildet die Vorexpedition zu Weyprechts
weltberühmter Nordlandssahrt, welche Max von
Sterneck im Vereine mit seinem Freunde Grafen
Hans Wilczek, dem hervorragenden Beförderer
jede» patriotischen Thun», unternimmt. Diese
anstrengende und interessante Reise richtet Max
v. Sterneck aus den trüben Stimmungen, au» der
Unlust auf, über die er seit dem frühen Tode
Tegetthoffs nicht hinauskam.
Zum Flaggenofficier vorgerückt, wird ihm da»
Commando einer kleinen Escadre zutheil; früher
noch, als Militär-Hafencommandant, und später
als Commandant des Seearsenals zu Pola, ist
sein ganzes Streben der Verbesserung und Ent­
wicklung des Dienstes in der Kriegsmarine und
der Zustände in deren Centralhasen zugewendet.
Er wirkt in hervorragendem Maße mit, dass au»
jenem Pola, das er als Zögling, Marinecadet und
junger Officier kennen gelernt hat, da» immer
mehr aufblühende, gegenwärtige Emporium kriegs­
maritimer Thätigkeit geworden ist.
An die Spitze der Kriegsmarine gestellt, sorgt
er in erfolgreicher Weise für die Entfaltung aller
Kräfte, welche die Kriegsmarine birgt, und kämpft
unentwegt gegen die widrigen Umstände, welche
einer Verstärkung der materiellen Kräfte der Flotte
entgegen stehen. Er erreicht manches— wenn
auch nicht all das, wa» er für nöthig hält. Doch
gelingt es ihm, Panzerschiffe, Kreuzer und Torpedo-


[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001103 - Seite 2 ]
Sette 2254.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
3. November 1900.
Nr. 251.
Gemeinden BälvLnyos-Varalja, Csisco-HagymLs,
Cscicsü-MihLlyfalva, Embersö, Kapjon, Mikehäza,
Nögerfalva, Olah-Bogüta, Szent-Benedek, Szent-
Margita; Stuhlgerichtsbezirk Kökes; aus den Ge­
meinden Buza, Czege. Kakes, Veresegyhäza; Stuhl­
gerichtsbezirk Magyar-LLPos: aus den Gemeinden
Domokos, Felsö-Szöcs, Läpos- Debrek; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Jlonda: aus den Gemeinden
Buzamezö, DiüspatLka, Gyulaszeg, Kis-Doboka,
Kismezö, Letka. Nagy-Borszö, Oroszmezv, Pür-
kerecz, Süsmezö, Töke-Pataka; Stuhlgerichtsbezirk
Szamosujvär: aus der Gemeinde Kecsed;
Comitat Temes, Stuhlgerichtsbezirk Buziüs:
aus den Gemeinden BuziLs, Dragsina, Török-
Szäkos; Stühlgerichtsbezirk CsLkova: aus der Ge-
meinde Bereny; Stuhlgerichtsbezirk Detta: aus
den Gemeinden Denta, Detta, Gattaja, Kincstär-
Szt.-György, Perkoszova, Szkulya, Temes-Bat-
tyin; Stuhlgerichtsbezirk Fehörtemplon: aus den
Gemeinden Csehfalva, Fürjes, Gerebencz, Kussics;
Stuhlgerichtsbezirk Központ: aus den Gemeinden
Beregszö, Kissoda, Mehala, Paracz, Roman-
Szent-MihLly; Stuhlgerichtsbezirk Rökäs: aus
der Gemeinde Jezvin; Stuhlgerichtsbezirk Uj-
ArLd: aus den Gemeinden Fönlak, Füskut,
Kisfalud, Uj-Arad; Stuhlgerichtsbezirk Vinga:
aus den Gemeinden Kstsöl, Murüny, Orczifalva,
sowie aus der Stadtgemeinde Fehertemplon;
Comitat To ln a, Stuhlgerichtsbezirk Duna-
söldvär: aus der Gemeinde Bölcske; Stuhlgerichts­
bezirk Központ: aus den Gemeinden Bata, Bütta-
szök, Harcz, Öcsöny, Pilis;
Comitat Torda-Aranyos, Stuhlgerichts­
bezirk Alsö-JLra: aus der Gemeinde Alsö-Jära;
Stuhlgerichtsbezirk Felvincz: aus den Gemeinden
Hidas, Szekelyföldvär; Stuhlgerichtsbezirk Maros-
Ludas: aus den Gemeinden Gerend-Keresztur,
Maros-BogLt, Maros-Kecze, Maros- Lekencze,
Nagy-Jkland; Stuhlgerichtsbezirk Torda: aus
den Gemeinden Alsö-Detrehem, Aranyos-Györes,
Aranyos- PolyLn, Gybres, Gysres-Szt.-Kirüly,
Keresztes, Koppünd, Mezö-Beö, Mkezö-Nagy-Csän,
Möszkö, Puszta-Csün, Szind; Stuhlgerichtsbezirk
Toroczkü: aus den Gemeinden Bedellö, Toroczkö,
Toroczkü-Szt.-György, sowie aus der Stadt­
gemeinde Torda;
Comitat Toronto, l, Stuhlgerichtsbezir
Alibunör: aus der Gemeinde AlibunLr; Stuhl­
gerichtsbezirk Antalsalva: aus der Gemeinde Far-
kasd; Stuhlgerichtsbezirk Bünlak: aus den Ge­
meinden Nagy-Margitta, Partos; Stuhlgerichts­
bezirk Csene: aus den Gemeinden Aurölhöza,
GyertyLmos, Kis-Jecsa, Tamös-falva; Stuhl­
gerichtsbezirk Modos: aus den Gemeinden Horvüth-
Neuzina, Modos, TorontLl- Szöcsäny; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Becskerek: aus den Gemeinden
Bega- Szt.- György, Jankahida, Luköcssalva,
Zsigmondsalva; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Kikinda:
aus den Gemeinden Bocsör, Mokrin, Magyör-Pödö,
Näköfalva, Tiszahegyes; Stuhlgerichtsbezir! Nagy-
Szent-Miklüs: aus den Gemeinden Kis-Teremia,
Nyerö, Szerb-Nagy-Szent-Miklös; Stuhlgerichts­
bezirk Pancsova: aus der Gemeinde Söndoregy-
HLza; Stuhlgerichtsbezirk PLrdLny: aus den Ge­
koste bewilligt zu erhalten— wenn auch nicht so
viele und starke, als er brauchen würde; sein an
äußeren Erfolgen, an Gnadenbezeigungen seines
Allerhöchsten Kriegsherrn reiches Leben erhält
durch diese Beschränkungen manchen Einschlag von
herber Bitterkeit. So wie die Flotte nun einmal
ist, will Sterneck doch ihre Leistungsfähigkeit auf
die höchste Stufe bringen und sie auf solcher er­
halten; dafür sorgen in erster Linie die kriegs­
mäßigen Uebungen der jährlichen, vom Marine-
commandanten Admiral Sterneck zur Einführung
gebrachten periodischen Escadren.
Sterneck hat sich während der ganzen Zeit,
während deren er an der Spitze der Kriegsmarine
stand, die vollste Zufriedenheit seines Allerhöchsten
Kriegsherrn zu erwerben und zu erhalten gewusst.
Zu wiederholtenmalen ehrte Se. Majestät die ge­
summte Kriegsmarine durch persönliche Theilnahme
an den interessanten Flottenmanövern.
An der Hand lebensvoller Illustrationen wird
der Leser der „Erinnerungen 1847—1897" zugleich
ein bemerkenswerte» Stück Zeitgeschichte an sich
vorüberziehen lassen. Die Intimität der Brief­
wechsel und der Tagebuchauszüge bringt es mit
sich, dass das Buch, weit entfernt durch allzu
persönliches Gepräge der Gefahr der Monotonie
zu verfallen, die verschiedensten Themata berührt
oder doch streift. Dafür bürgen schon die ein­
gestreuten Lorrespondenzen mit Viceadmiral
WüllerStorf, mit Wepprecht und,
Wilczek, Briefe weiland Sr. kais. Hoheit Erz­
herzogs Albrecht und sehr interessante, erst jetzt
an» Licht tretende Briefe Tegetthoff» aus
den Jahren 1866 und 1868.
meinden Nbmet-Pardany, Szerb-Pardany, Uj-Pöcs;
Stuhlgerichtsbezirk Perjümos: aus der Gemeinde
Szt.-ißeter; Stuhlgerichtsbezirk Törökbecse: aus
der Gemeinde Torda; Stuhlgerichtsbezirk Zsom-
bolya: aus den Gemeinden Csösztelek, Magyar-
Czernya, Nagy-Komlös, Szent-Hubert, Zsombolya,
sowie aus der Stadtgemeinde Nagy-Kikinda;
Comitat Tr enc sä n, Stuhlgerichtsbezirk Baän:
aus den Gemeinden Boboth, Pecsenysd;
Comitat Turocz, Stuhlgerichtsbezirk Szcnt-
MLrton-Blatnicza: aus den Gemeinden Priböcz,
Stiavnicska;
Comitat U d v a r h e l y, Stuhlgerichtsbezirk Ho­
morod: aus den Gemeinden Homorod- Almüs,
Homorod-Szent-Pül, Homorod- Ujsalu, JLnos-
falva, Olasztelek, Zsombor; Stuhlgerichtsbezirk
Szökely-Udvarhely: aus den Gemeinden Dobö,
Kapolnäs-Olühsalu, Oroszhegy, Szenlegyhäzas-
Olühsalu, Zetelaka;
Comitat U n g, Stühlgerichtsbezirk Kapos: aus
den Gemeinden Bajünhäza, Csepely, Györöcske,
Kelecseny, Kis-Kapos, Matyöcz, Mocsür, Nagy-
KapoS, PLlöcz, Viszoka; Stuhlgerichtsbezirk Ung-
vär: aus den Gemeinden Antalöcz, Daröcz, Du-
brüka, Kereknye, Pinköcz, Putka-Helmecz, Zahär,
sowie aus der Stadtgemeinde Ungvür;
Comitat Vas, Stuhlgerichtsbezirk SLrvär: aus
den Gemeinden Jvün- Egerszeg, Kis- Egerszeg,
Vämos-Csaläd; Stuhlgerichtsbezirk Szombathely:
aus der Gemeinde Söpte;
Comitat Veszpröm, Stuhlgerichtsbezirk
Enying: aus den Gemeinden Csajäg, Dbg,
Enying, Fok-Szobadi, Kencse, Szilas- BalhLs;
Stuhlgerichtsbezirk Pä-Pa: aus den Gemeinden
Mezölak, Salamon; Stuhlgerichtsbezirk Veszprsm:
aus den Gemeinden Papkeszi, Oesi, Szent-Gül,
Vörösto; Stuhlgerichtsbezirk Zircz: aus den Ge­
meinden Bakony-Magyar-Szt.-Kirüly, Bakonyböl,
Bank, Csernye, Gics, Lökut, Ozlop, Teleki, Tss,
VarsLny;
Comitat Z al a, Stuhlgerichtsbezirk Keszthely;
aus den Gemeinden Alsö-Zsid, Felsv-Pühok, Felsö-
Zsid, Keszthely; Stuhlgerichtsbezirk Letenye: aus
der Gemeinde Szöcsi-Sziget; Stuhlgerichtsbezirk
Tapolcza: aus den Gemeinden Balaton-Füröd,
Hegyesd, Kapolcs, Mind-Szent-Kalla, Kis-Falud,
Tördemicz; stühlgerichtsbezirk Zala-Szent-Grüt:
aus den Gemeinden Csäford, KustLny, Pakod,
Türje, Vöged, Vidornya-Szöllös, Zala-Szent-
Lüszlö;
Comitat Z e mp l sn, Stuhlgerichtsbezirk Bo-
drogköz; aus den Gemeinden Agürd, Battyän,
Bsly, Boly, Karäd, Kis-Dobra, Lelesz, Lelesz-
Polyün, Nagy-Csigünd, Nagy-Rozvägy, Nagy-
Ts.rkLny, PLczin, Pülfölde, Rad, Riese, Szent-
Maria, Szomotor, Vajdücska, Zetsny; Stuhl­
gerichtsbezirk Gülszöcs: aus den Gemeinden
Cselej, Upor; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Mihäly:
aus den Gemeinden Berettö, Petröcz, VLsärhely;
Stuhlgerichtsbezirk Sätoralja-Ujhely: aus den Ge­
meinden Bodrog-Halasz, Borst, Csarnahö, Jmreg,
Jüseffalva, Kis-Bari, Kolbüsa, Ladmocz, Miko-
HLza, Nagy-BLri, Nagy-Kazmör, Sürospatak,
Vögardö, VitLny, Zemplön; Stuhlgerichtsbezirk
Wir können mit Zuversicht hoffen, dass dieses
Buch in den weitesten Kreisen, auch in solchen,
welchen die Angelegenheiten unserer Kriegsmarine
ferner stehen, lebhaftes Interesse erregen und Be­
friedigung erreichen wird.
Dem eigentlichen Werke— den „Erinnerungen
aus den Jahren 1847—1897"— ist eine zu­
sammenhängende kurze biographische Skizze voraus­
geschickt worden. Sie bietet für die Leser der
„Erinnerungen" die nöthige Orientierung; ihr
Verfasser, L.-S.-Ept. Jerolim Freih. v. Benko,
der sich seit längerer Zeit mit marinegeschichtlichen
Arbeiten befasst, von denen bisher die „Geschichte
der k. k. Kriegsmarine in den Jahren 1848 und
1849" in die Oeffentlichkeit gekommen ist, erschien
vor anderen berufen, von der Herausgeberin mit
der Verfassung dieser einleitenden Lebenrskizze und
der den Buchtext durchsetzenden verbindenden Er­
läuterungen betraut zu werden.
Außer dem genannten, sehr beifällig auf­
genommenen Geschichtswerke verdanken wir Benko
an verwandten Publicationen: Die knappen
Biographien Tegetthofss in Teuffenbachs
„Neues illustriertes vaterländisches Ehrenbuch" und
in der „Deutschen Biographie" (Band XXXVII),
dann eine solche Weyprechts im „Organ der
Militärwifsenschastlichen Vereine 1881", und
ebenda, 1879, einen biographischen Artikel über
Admiral Baron Bourguignon.
Auch in der Mitarbeiterschaft dieser bewährten
Feder darf der Leser eine der Bürgschaften für
den Erfolg des vorliegenden Buches erblicken.
Szerencz: aus den Gemeinden CsanLlos, Me-
gyaszö, Mezö-Zombor, Takta-Harküny; Stuhl­
gerichtsbezirk Tokaj; aus den Gemeinden Bodroa-
Olaszi, Bodrog-Kisfalud, Olasz-Liszka, Tarczal,
Tolcsva; Stühlgerichtsbezirk Varaunö: aus der
Gemeinde Agyagos;
Comitat Zölyom, Stuhlgerichtsbezirk Breznö-
bünya: aus der Gemeinde Breznöbänya; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Szalatna: aus den Gemeinden
Nagy-Szalatna, Oesova; Stuhlgerichtsbezirk Zü-
lyonr: aus den Gemeinden Bübaszök, Dobronya,
Hajnik, Szäsz-Pelsöcz;
überdies aus den kön. Freistädten Arad, Baja,
Kolozvür, Pancsova, SzatmLr-Nömeti;
e) wegen des Bestandes des Stäbchen-
Rothlaufes der Schweine die Einfuhr
von Schweinen:
Comitat Abauj-Torna, Stühlgerichtsbezirk
Cserhüt: aus der Gemeinde Hym; Stuhlgerichts­
bezirk Kassa: aus der Gemeinde Miszlöka; Stuhl­
gerichtsbezirk Sziszko: aus den Gemeinden Delek-
Tenger, Felsö-Msra,
(Fortsetzung folgt.)
l
Wede des Kerrn Ministerpräsidenten
beim Zndustrieüentage.
Wien, 30. October.
Bei der um 2 Uhr nachmittags stattgefundenen
Eröffnung des österreichischen Jndu-
striellentages hielt auf die Begrüßungs­
ansprache des Vorsitzenden, Iuliu» P a st r 6 e,
der Herr Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
folgende Rede:
„Ich danke dem geehrten Herrn Präsidenten
für die freundlichen Worte der Begrüßung, die er
an dis Vertreter der Regierung zu richten die
Güte hatte, sowie für die Einladung zu dieser
Versammlung, der wir gern gefolgt sind. Ich
erscheine in Ihrer Mitte, 'meine sehr geehrten
Herren, al» Chef einer Regierung, die ein um­
fassendes wirtschaftliches Programm aufstsllte, in
welchem der Industrie eine bedeutende Rolle zu­
gedacht ist und von dem ich wohl sagen darf, dass
eS sich einigen Beifalls erfreute.
Bei Ihnen, meine Herren, bin ich gewiss, dass
Sie den Vorsatz billigen, durch eine Wohlstand
verheißende Entwicklung der ökonomischen Kräfte
den politischen Streit zu mildern. Soll doch mit
einem solchen Bestreben nichts wennser als na
Gegensatz zwischen Arbeit und Politik geschaffen
und eine Verleugnung männlicher Gesinnung oder
eine Zurückdrängung des nationalen Empfindens
bezweckt werden. In jedem anderen Staate wäre
eine solche Unterschiebung eher denkbar als in
Oesterreich, dessen pslitifche Verhältnisse zu der
anderen Reichshälfte wesentlich von der wirt­
schaftlichen Gemeinschaft beeinflusst sind. Nur
mildern soll die productive Arbeit die be­
stehenden Gegensätze, und diese Erwariung er­
scheint nicht unbegründet, wenn ich die Gestaltung
der Verhältnisse in anderen Ländern vergleiche
mit der Zerrüttung bei uns. Ich halte aber eine
solche Anschauung auch für berechtigt, gerade mit
Rücksicht auf den langen, unfreiwilligen Stillstand
in Oesterreich, der zwar im Gefolge der politischen
Wirren eingetreten ist, von dem aber niemand
wird behaupten wollen, das» er als absolute Nsth-
wendigkeit daraus hersorgehen müsse.
Ich wenigstens meine, der nationale Zwist hätte
keineswegs eine so lähmende Rückwirkung auf dem
Gebiete der für alle Volksstämme gleich wichtigen
Arbeit ausüben müssen, ausüben muffen zu der
Zeit, in welcher ein noch nie dagewesener Auf­
schwung der Weltsrbsit selbst Staaten, welche in
ihren politischen Aspirationen weit auseinander-
gehen, wirtschaftlich einander nähergebrscht, und
erst in den allerletzten Tagen eine eclatante Pro-
clamierung der gemeinsamen ökonomischen Inter­
essen der civilisierten Reiche hervorgerufen hat.
Es kann nicht bloß meine Vergangenheit sein,
welche mich im Banne dieser Anschauung festhält,
denn ich vermag in meiner jetzigen Stellung erst
ganz zu erkennen, wie viel Oesterreich in den
letzten Jahren versäumt und verloren hat, und
wenn eS nur das allein wäre; aber ich habe
pflichtmäßig auch an die Zukunft zu denken.
Wir stehen unmittelbar vor der Aufstellung
eines neuen Zolltarif e s, vor der Er­
neuerung der Handelsverträge. Wie
anders würde sich unsere Position gestalten, wenn
unsere Industrie und unser Handel den großen
Schritt der anderen Staaten mitthun hätten
können, wenn wir den stolzen Standpunkt ein­
nehmen dürften, dass wir weit weniger ängstlich
an den Schutz unserer Production denken müssten,
weil sie sich durch ihre Fortschritte selbst geschützt
und überall concurrenzfähig gemacht hat, als auf


[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001103 - Seite 3 ]
Nr. 251
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
8. November 1900.
Seite 2255.
die Ausdehnung ihrer Absatzgebiete in den neu­
erschlossenen Welten, wenn auch wir nur darauf
zu sehen hätten, dass uns ein breites Stück der
offen zu haltenden Handelsthore sichergestellt werde.
Das war, meine Herren, der Sinn des wirt­
schaftlichen Programmes der Regierung, das«
unser Staat durch die nationalen Kämpfe im
Innern nicht zurückgehalten werde von dem Wett­
bewerbe mit anderen Staaten auf dem Felde der
Arbeit. Und damit haben wir nicht nur die Wirt­
schaft nicht gegen die Politik ausspielen wollen,
sondern wir glaubten im Gegentheile, auch den
politischen Erörterungen einen starken Impuls zu
geben. Seit der Schließung der Session des
Reichsrathes sind gar viele Vorwürfe gegen die
Regierung erhoben worden, die ich leicht ent­
kräften könnte, wenn ich den Erfolg eines Mini­
sterium« in dem siegreichen Streite mit Worten
erblicken würde. Allein ich halte die Zeit vor
Neuwahlen, wenigstens vom Standpunkte der
Regierung, für wenig geeignet zur Polemik über
vergangene Dinge. Man fragt uns aber: Was
will die Regierung, und wenn sie etwa« Bestimmtes
will, warum schließt sie sich nicht der Partei an,
die dasselbe will?
Ich antworte auf die erste Frage klar und
bündig: Die Regierung will den emsig
arbeitenden, rüstig vorwärts schrei­
tenden Verfassung« st «a t. Und ebenso
unzweideutig erwidere ich auf die zweite Frage:
Alle Parteien,.die dasselbe wollen,
sind zusammen unsere Partei. Leider
liegen die Dinge bei uns so, dass nicht alle Par-
leien im Staate, von den Differenzen, die sie in
anderen Fragen trennen, abgesehen, dem gleichen
grundsätzlichen Ziele zustreben. Einzelne stellen
andere Interessen höher. Der gemeinsame Aus­
druck dafür will in sprachlichen oder sonstigen
besonderen Rechten gefunden werden. Wie be­
reitwillig die Regierung den natio­
nalen Gefühlen, allerdings unter
Wahrung der Interessen des Staates
und seiner rechtlichen Einheit, Rech­
nung zu tragen bemüht ist, bewie«
sie durch ihre Sprachengesetzentwürfe.
Ich weiß nur aus mir übergebenen Memoranden,
aus Vereinsbeschlüffen und Artikeln öffentlicher
Blätter, das« an diesen Entwürfen kein gutes
Haar ist. Ein Votum des Parlamente», de» allein
maßgebenden Factors, liegt nicht vor, nicht einmal
ein Ausschuss zur Berathung der Gesetzentwürfe
wurde gewählt. Sie wissen warum. Die Ob­
struktion setzte ein. Sie war nicht allein
gegen die Entwürfe, sondern gegen eine voraus.
gegangene Verfügung gerichtet und wollte eine
Remedur ohne Mitwirkung des Parlamente». Die
Regierung steht aber auf dem Standpunkte de»
Gesetze» und glaubt, nur zu einer gesetzlichen
Regelung der nationalen Fragen die Hand bieten
zu dürfen. Indem sie an diesem Standpunkte
festhält, glaubt sie auch zu erreichen, nicht in die
Parteikämpfe gezogen zu werden.
Je schwerer die Lage ist, welcher der Staat
preisgegeben wurde, und welche, wenn sie für die
Bevölkerung überhaupt noch erträglich sein soll,
verlangt, das» die Verwaltung mit fester Hand
und weithin erkennbar und vielleicht im Geiste
de» größten Wohlwollen» geführt wird, desto noth-
wendiger ist e», das« die Regierung sich auf der
heraurragenden Höhe de» Gesetze« befindet, welche
allein den klaren Ausblick gestattet. Von diesem
Standpunkte aus sehen wir auch die Obstruc-
tisn an.
Eine lange Obstruction, eine Obstruc-
tion, die alle und jede fruchtbringende Arbeit ver­
hinderte, da» i st, meine Herren, ein er­
schütternder Bild, weil e» sich dabei um
nicht» weniger handelt, al» um den Bestand ver­
fassungsmäßiger Zustände überhaupt, um die ganze
Gesetzgebung, um die Controls der Verwaltung,
um alle» da», wa» das Leben einer modernen
Staate» «»»macht. Durch eine solche Haltung gibt
sich da» Parlament nicht nur selbst auf— und
da» wäre noch da» kleinere Nebel, weil man ein
andere» wählen lassen kann —, sondern e» reißt
auch da» Erdreich auf, in dem e» wurzelt. Denn
wie der sicherste Schutz einer jungen Verfassung,
al» welche ich die unsere wohl bezeichnen kann,
in dem schöpferischen Parlament besteht, s« wird
die Verfassung durch eine Volk»-
Vertretung, welche, ohne etwas zu
schaffen, der Bevölkerung nur un­
ausgesetzt die größten Proces«-
kosten auferlegt, zu einer gleich-
giltigen Sache.
Ein solches Parlament, welche» die Verfassung
um ihren Inhalt verkürzt, kann zur Entscheidung
drängen, ob nicht das Wohl desStaate«
und seiner Völker einen besseren,
al» den bisherigen Schutz der Ver­
fassung und der Arbeit im Parla­
mente erheischt. Sobald der Kampf der
Parteien an den Fundamenten des Staate« rüt­
telt, mus» jede pflichtgetreue Regierung sich vor
diese stellen und sie mit allen Mitteln vertheidigen.
Der Staat steht über allen Parteileidenschaften.
Ermessen Sie darum, meine Herren, ob nicht eine
so außerordentliche Situation zur äußersten Vor­
sicht mahnt und der R e g i e r ung vol l e Un-
befangenheit auferlegt. Das« die Vergangen­
heit eine» Reiche» ein zu mächtiger Factor ist,
um in irgend einem Momente übersehen zu
werden, wissen wir und vergessen e« nicht, wenn
wir bemüht sind, ihm die lebendige Gegenwart
und eine bessere Zukunft zu sichern.
Meine Herren! Inmitten der sorgenvollen Tage,
welche un» die politischen Wirren bereiten, ist e«
uns eine freudige Genugthuung, denJnter-
essen der Volk»wirtschaft in allen
ihren Zweigen unser bestes Können zu
widmen. Jnrbesondere seien Sie über­
zeugt, dass wir bei den schon berührten Auf­
gaben der nächsten Zeit, dem Zolltarife und der
Erneuerung der Handeltverträge, die Bedürf­
nisse der gesummten heimischen
Production mit aller Entschieden­
heit wahrnehmen werden. Wir betrachten
alle, die an der geistigen Entwicklung und an dem
Wohle de» Reiche» Mitarbeiten, al« unsere wert­
vollsten Helfer. Kommen Sie mit Ihren
Anliegen zu uns. Sie werden unsere
Thüren j ed erzeit offen find en! Ich
wünsche Ihren Berathungen den
besten Erfolg!"
Wotilische Meöerstchl.
Oesterreichisch-ungartsche Monarchie.
Klagenfurt, 2. November.
Wien, 31. October. Der Kaiser begibt
sich am 2. November nach Gödöllö.—
Wien, 31. October. Eine Mostarer Meldung
der heutigen „N. Wr. Abendblätter" über einen
Zusammen st oß zwischen einer
österreichisch-ungarischen Militär­
patrouille und montenegrinischen
Soldaten, welcher mit einem Todesfälle auf
montenegrinischer Seite und einigen Verwundungen
aus beiden Seiten endete, findet ihre B e-
st ä t i g u n g. Nach den bisher vorliegenden Be­
richten scheint es sich dabei um einen durch
strittige Waldbenützungsansprüche hervorgerufenen
Lonflict der betreffenden Grenzbevölkcrung zu
handeln, so dass dem Zwischenfalle keine Be­
deutung zukommt.—
Wien, 31. October. (Die bosnischen
Bahnen.) In der Frage der bosnischen Bahnen
ist, wie da» k. k. Telegraphen-Correspondenz-
Bureau mittheilt, eine Entscheidung bisher nicht
erfolgt, und hat der Stand dieser Angelegenheit, wie
er m dem über die Sitzung vom 29. October d. I.
veröffentlichten Lommuniqus bekanntgegeden wurde,
seither keine Aenderung erfahren. Demgemäß
konnte der Deputation au» Spalato, die gestern
bei einigen Herrn Ministern vorsprach, eine Ant­
wort in dem Sinne, al» ob der Aurbau der
Linie Bugojno—Arzan« abgelehnt worden sei,
wohl nicht ertheilt, sondern auf ihre darauf ge­
richtete Anfrage nur bedeutet werden, das» die
Entscheidung noch aurstehe.— In derselben An­
gelegenheit ist da» „Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau" von eompetenter Stelle zu
der Erklärung ermächtigt, dass die Meldung,
Ministerpräsident v. S z v l l, habe anlässlich der
Verhandlungen über die bosnischen Eisenbahnen
die Labinetsfrage gestellt, sowie die daran ge­
knüpften Lombinationen absolut unrichtig sind.—
Prag, 31. October. (ZurWahlbewegung.)
Wie die „Slav. Corr." meldet, ist e» beschlossene
Sache, das« von czechischer Seite ein gemein­
schaftlicher Wahlaufruf für Böhmen, Mähren und
eventuell Schlesien erlassen und das« auch eine
gemeinschaftliche Landibatenliste für alle drei
Kronländer aufgestellt werden wird. Die Publication
derselben dürfte erst gegen Ende December er­
folgen.— Die Lonferenz der conservativen Groß­
grundbesitzer in Angelegenheit der bevorstehenden
Reichsrathswahlen wird hier während der Landtags­
session stattfinden. Erst dann wird der Wahlaufruf
festgesteüt und die Candidatenliste vereinbart
werden. Auch diese Publication wird erst in der
zweiten Hälfte Decemder erfolgen.
B u d a p e st, 31. October. (Abgeordneten-
h a u r.) Zu Beginn seiner Rede verlas Minister­
präsident v. Szäll jenen Paffu» der pragmatischen
Sanction, welcher sich auf das Thronfolge­
recht in Ungarn und die morganatische Ehe be­
zieht. Nachdem dieser Passus lautet: König von
Ungarn könne nur der Ärostiärn suecssor
äksesüäeim werden, folge, dass nur Erzherzoge in
Ungarn thronberechtigt seien. Der Ministerpräsident
führt weiter an«, dass, wenn er auch vom Stand­
punkt des Liberalismus nicht mit der morga­
natischen Ehe einverstanden sei, so müsse er sich
doch vor dem hergebrachten Usu» beugen.—
Die Rede de» M i n i st e rp r ä s i d e n t e n bei
der Eröffnungssitzung des österreichischen
Jndustriellentages steht im Vordergründe
der Erörtung. Da» „Fremd enb l a t t" deutet
die Worte de» Ministerpräsidenten, die Regierung
wolle „den emsig arbeitenden, rüstig vorwärt»-
schreitenden Verfassungsstaat", dahin, dass die
Regierung jede gewaltsame Wundercur aurschließt,
die Verfassung nicht gefährden lassen will und
jede» staatsrechtliche Experiment ablehnt. Alle
Parteien, die auf dem Boden der Verfassung
stehen, stehen darum auch der Regierung nahe, und
man habe in der letzten Zeit gesehen, das» nicht
bloß die Linke, sondern auch Polen und Katho­
lische Volkspartei nicht geneigt sind, sich in eine
abenteuerliche, gegen die Verfassung gerichtete
Strömung zu stürzen. Durch die Erklärung de«
Ministerpräsidenten, nur in eine gesetzliche Regelung
der Sprachenfrage zu willigen, habe sich die Re­
gierung ferner gegen jeden Versuch gesichert, in
den Sprachenkampf gezogen zu werden; die Periode
sprachlicher Verordnungen sei damit definitiv über­
wunden. Sollte sich die czechische Obstruction nicht
zur Umkehr bestimmt fühlen, so deute die Rede
Herrn v. Koerbers an, das» auch die Allmacht
einer Obstruction ihre Schranken finde.—
„Przeglad" betont, e» sei den Polen
leichter, sich mit besonnenen Deutschen zu verstän­
digen als mit slavischen Radicalen, welche den
socialen und politischen Umsturz anstreben und
auch in Galizien den nationalen Hader zu ent­
fachen suchen.—
„Timpul" (Czernorvitz) erklärt, auf dem
Standpunkte der strengsten Wahrung der natio­
nalen Gleichberechtigung zu stehen, aber doch die
deutsche Sprache al» das einzige vermittelnde
Element betrachten zu müssen, da sie vermöge ihrer
historischen Entwicklung und der praktischen Noth-
wendigkeit durch keine andere Sprache als Ver-
ständigungsmittel ersetzt werden könne.
Ausland.
Deutschland. Köln, 31. October. Die „Köl­
nische Zeitung" bezeichnet auf Grund eingcholter
zuverlässiger Erkundigungen die vom „Nem-Aork
Herald" gebrachte Meldung, Deutschland
wolle von Venezuela die Insel Margarita
behufs Errichtung einer Kohlenstation pachten, mit
dem Beifügen als jeder Begründung ent­
behrend, dass von irgend welcher Erwerbung
in der Nähe de« amerikanischen Festlandes seiten»
Deutschland» überhaupt keine Rede sei.
Italien. Rom, 31. October. Den Blättern zu­
folge werde das Parlament am 22. November
seine Arbeiten wieder aufnehmen.
England. London, 31. October. Da»„Reuter'sche
Bureau" bestätigt auS guter Quelle, das« Lord
Sali» bury aller Wahrscheinlichkeit nach in
nicht ferner Zeit seine Demission al«
Staatssecretär der auswärtigen Angelegen­
heiten geben werde, wenn auch das genaue
Datum seines Rücktrittes noch nicht angegeben
werden könne. Als wahrscheinlicher Nachfolger
Salisburys im auswärtigen Amte wird Lord
Lansdowne genannt.
Spanien. Madrid, 31. October. (Meldung
der „Agencia Fabra".) Carlistische Persönlichkeiten
erklären, dass Don Carlos der Bewegung in
Latalonien fern stehe.
Madrid, 31. October. (Meldung der „Agencia
Fabra".) Die carlistische Bewegung
dauert fort. In Madrid, Saragossa, Burgo» und
Valladolid sind die Truppen zum Abmarsche
bereit. Das Panzerschiff „Pelayo" wurde nach
Barcelona entsendet.
Türkei. Wie der „Pol. Corr." aus Lon«
stantinopel berichtet wird, dauern die finan­
ziellen Verlegenheiten der Pforte an,
indem die bisher zur Behebung vorgeschlagenen
Mittel theil» von der maßgebenden Stelle zurück­
gewiesen wurden, theil«, bis zur Stunde wenigsten«,
ohne Durchführung geblieben sind. Um dem drin­
gendsten Bedürfnisse abzuhelfen, hat sich die türkische
Regierung an die Tabakregie-Gesellschaft gewendet,
welche denn auch der Pforte L coulo de« nächst­
jährigen Antheile« der türkischen Regierung am
Reingewinne der Tabakregie einen Vorschus» von
40.000 türkischen Pfund gewährt hat.
Marokko. London, 31. October. „Daily
Mail" meldet aus Tanger, dass in Marokko
eine weitverzweigte Erhebung der eingeborenen
Stämme gegen die Provinzialgouverneure au«-


[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001103 - Seite 4 ]
«eite 2256
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
3. November 1906.
Nr. 251.
gebrochen sei. Kaid Giluly bereitet mit 1200 Mann
einschließlich der Cavallerie einen Angriff auf die
Bergbewohner von Maknaffa, 20 Meilen von
Mvgador, v«r. Es werde ein ernstes Gefecht er­
wartet. Die Stadt SaS sei neuerding» von den
Truppen de» Sultans geräumt worden.
Afghanistan. In der englischen Presse wurde
in der letzten Zeit die Nachricht verbreitet, der
Emir von Afghanistan habe die Verwaltung,
und zwar sowohl die civile, wie die militärische,
ganz in die Hände seines Sohnes Habibulah Khan
gelegt. Diese Nachricht ist, wie jetzt der „National-
Zeitunz" mitgetheilt wird, irrig, denn der Emir
hält, trotz der schweren Krankheit»anfälle, unter
denen er leidet, die Zügel der Regierung fest in
Händen. Allerdings hat er seinem ältesten Sohne
und Thronerben nach und nach immer mehr Voll­
machten gegeben und ihn s« allmählich in eine
verantwortlichere Stellung eingeführt, aber die
oberste Gewalt übt der Emir noch immer selbst
aus. Sein Reorganisationsplan für die afghanische
Armee zeige, meint die „National-Zeitunz", dass
er ein scharfes Auge für die militärischen Bedürf­
nisse und Nothwendigkeiten seines Landes hat,
und der Friede, der überall in seinem Reiche
herrscht, beweise, das» er von seinen Unterthanen
respectiert werde.
Japan. Die Lonstituierung der von Marquis
I t s ins Leben gerufenen neuen Partei in Japan
fand am 15. v. M. in einer zahlreich besuchten
Versammlung statt, der ein Gartenfest folgte, zu
dem außer Japanern auch die in Tokio und Joko-
hama weilenden Fremden, mit Ausnahme des
diplomatischen Corps, geladen wurden. Wenn man
den der neuen Partei wohlgesinnten Blättern
glauben darf, würde die neue Partei schon über
100.000 Mitglieder verfügen. Im Parlamente
selbst wird sie durch da» Gro» der Liberalen ver­
treten sein, die bekanntlich ihre Selbständigkeit
aufgegeben haben, um der Fahne Jto» zu folgen.
Die neue Partei hat da» Verdienst, in da» etwa»
stagnierende innerpolitische Leben Japans einige
Bewegung getragen zu haben. Kaum war nämlich
Marquis Jt» mit seinem Manifeste vor die Oeffent-
lichkeit getreten, so erhielt man auch schon Kunde
von der Bildung einer zweiten politischen Partei
unter dem Namen „National Union". Ihr Be­
gründer ist Prinz Konoye, Präsident der Herren­
hauses.— Während da» Programm Jto» haupt­
sächlich die innere Politik zum Gegenstände hat
und den Nachdruck auf die Gesundung der parla­
mentarischen Zustände in Japan legt, scheint die
eben genannte Partei sich die internationale Politik
als Tätigkeitsfeld erkoren zu haben. Ihr Pro­
gramm bewegt sich um zwei Pole: Integrität
China» und Unabhängigkeit Korea».
Bereinigte Staate». W a s h i ng ton, 30. October.
Nach der letzten Volkszählung beträgt die
Einwohnerzahl der Vereinigten Staaten 76,295.220,
wa» gegen 1890 eine Zunahme von 13,225.464
Seelen bedeutet.
I>ie Ereignisse in Ghina.
London, 31. October. Dem „Standard" wird
au» Shanghai vom 29. d. telegraphiert: Ein
hiesige» chinesische» Blatt veröffentlicht ein angeb­
liches Edict des Kaiser» an den Prinzen
T s in g, welche» besagt, der Kaiser wünsche durch­
aus, das» alle Anstifter der Wirren ohne
Parteilichkeit bestraft werden. Der Kaiser selbst
habe bereits eine Person, deren Schuld ihm be­
kannt war, die aber bisher von niemand al»
schuldig bezeichnet wurde, der Bestrafung zu»
geführt. Solche bisher nicht namhaft gemachte
Mifsethäter müsse e» noch verschiedene geben. Der
Prinz solle daher rasch, aber nicht öffentlich, alle
Schuldigen angeben.
London, 31. October. Eine Depesche der
„Daily Mail" au» Tien-Tsin vom 29. d.
behauptet, Graf Waldersee könne seine
Autorität nicht recht zur Geltung
bringen. So hätten sich beispielsweise die
Russen trotz ausdrücklicher Anordnung de» Grafen
Waldersee geweigert, zuzulassen, das» auch die
Engländer ihre Flagge in Shan-Hai-Kwan hissen.
London, 31. October. Die „Time»" berichten
au» Peking vom 28. d.: Einer Meldung aus
chinesischer Quelle zufolge sei Prinz Ai, dessen
Hinrichtung die Mächte verlangten, todt. Die
Gesandten stehen dieser Meldung skeptisch
gegenüber.
London, 31. October. „Daily New»" melden
aus Shanghai: Nach Berichten der hiesigen
chinesischen Blätter au» Hongkong hätten die
chinesischen Aufständischen bei Samtschun
einige ernste Misserfolge gehabt und wären
von den NegierungStruppen in einer regelrechten
Schlacht geschlagen worden. Vierhundert
Mann seien getödtet und hundert gefangen ge­
nommen worden, der Rest habe sich nach dem
Dingou-Districte geflüchtet. Die Stadt Honin (?),
welche sich seit August in den Händen der Auf­
ständischen befunden habe, sei von den Re-
gierungstruppen wieder genommen worden, wobei
500 Aufständische gefallen seien. Der District
Kwa i h s i en sei nunmehr völlig von Aufständi­
schen gesäubert. Ein rascher Zusammenbruch der
Bewegung werde für sicher gehalten, da die Auf.
rührer nicht mehr genügend Waffen und Munition
besitzen.
London, 31. October. Der „Times" wird
aus Shanghai vom 29. d. telegraphiert:
N u e t schi Puan, der Sohn des fremden-
feindlichen Gouverneurs von Hupe, ist zum Miliz-
commissär der Dangtßsgegend mit dem Aufträge
ernannt worden, eine neue, der Boxer­
organisation ähnliche Armee in
Hunan autzuheben. Dieser Plan werde, wenn er
nicht vereitelt werde, wahrscheinlich zu Ver­
wicklungen führen.
Peking, 28. October. Ein Berichterstatter
de» „Reuter'schen Bureau" hatte eine Unter­
redung mit dem Prinzen S u, welcher den
kaiserlichen Hof auf der Flucht nach
T a i y u enfu begleitet hatte und später nach
Peking zurückgekehrt ist. Nach der Erzählung des
Prinzen verließ der Hof Peking in Reisewagen
und begab sich nach Kuanechi, zwanzig Meilen von
Peking entfernt, escortiert von dreitausend
Soldaten, welche auf dem ganzen Wege raubten,
mordeten und andere Gewaltthätigkeitsn verübten.
Hierauf setzte der Hof seine Flucht nach dem
hundertzwanzig Meilen von Peking entfernten Orte
Hsüenhwafu in Tagesmärschen von je zwanzig
Meilen fort. Die Ueberwachung der Soldaten war
eine äußerst schwierige. Die Soldaten stahlen
sogar die für den Kaiser und die Kaiserin-Witwe
bereiteten Speisen. Zehntausend Mann unter
Tungfuhsiang stießen zu der kaiserlichen Sscorte;
allein dies erhöhte nur die Unzukömmlichkeiten.
Die Kaiserin weinte unablässig und machte
denjenigen Vorwürfe, deren Rathschlag sie in diese
Lage gebracht habe. Der Kaiser schmähte
jedermannn.
Bei der Ankunft in Taiyuenfu wurde
die Bildung einer Art von Regierung versucht,
doch erwies sich dies infolge der Unordnung zu­
nächst als unmöglich. Die erlassenen Edicte konnten
nicht durchgeführt werden, und es herrschte ein
völliger Chaos.
Aus Südafrika.
London, 31. October. „Reuter» Office" meldet
aus Prätoria vom 30. d.: Die Verhand­
lungen mit Botha sind erfolglos ge­
blieben. Präsident Steijn lehnte es ab, einen
Parlamentär zu empfangen.
Hagesneuigketten.
(Das SterbehanS Grillparzers in Wien.) Auf
Grund eines vom Stadlrathe Schuh gestellten
Dringlichkeitsantrags hat der Wiener Stadtrath in
seiner letzten Sitzung beschlossen, von dem zum
Umbau gelangenden Wohn- und Sterbehause
Grillparzers, Innere Stadt, Spiegelgasse Nr. 21,
durch einen Wiener Künstler ein größeres Aquarell
für die städtischen Sammlungen anfertigen zu lassen.
(Grasbergergasse i« Wien.) Der Stadtrath hat
beschlossen, den im Bezirke Landstraße gelegenen
Theil der ehemaligen Marx-Meidlinger Straße zur
Erinnerung an den am 11. December 1898 ver­
storbenen Schriftsteller Hans Grasberger mit
„Grasbergergasse" zu benennen.
(Verein der Abstinenten in Graz.) Am 2, d. um
halb 8 Uhr abends fand im „Hotel Florian" die
Gründungsversammlung des Vereines derAbstinenten
in Graz statt. Der Verein der Abstinenten be­
kämpft vom hygienischen und socialen Standpunkte
au»— unter Ausschluss jeder politischen und
religiösen Tendenz— den Alkoholgenuss in jeder
Form (Bier, Wein, Schnaps u. s. w.) als eine
die jetzige und die späteren Generationen an Ge­
sundheit, geistigem und materiellem Wohlbefinden
aufs äußerste schädigende Unsitte. Die Beitritts­
erklärungen sind an Herrn oauä. msä. Ernst
Wittermann, Graz, Muchargasse 17, zu richten.
(Berurtheilimg des Prinzen Arenberg.) Aus
Berlin wird gemeldet: Der Lieutenant Prinz
Arenberg, der wegen Tödtung eines Ein­
geborenen in Südwestafrika in Untersuchung ge­
zogen war, wurde zu 18 Jahren Festungsarrest
verurtheilt und bereits zur Verbüßung dieser
Strafe abaeführt.
(Die Pest.) London, 30. October. Amtlich
wird gemeldet, das» ein Mann, der vor kurzem
mit einem von den Philippinen eingetroffenen
Dampfer ankam, wegen Erkrankung an Pest in das
Hafenhospital in der Nähe der Themsemündung
gebracht wurde.
Locak- und Urovinzml-Machrichten.
Klagonfurt, 2. November.
(Allerhöchste Spende.) Se. k. u. k. Apostolische
Majestät haben der freiwilligen Feuerwehr in
Irschen den Betrag von 200 Kronen aus
Allerhöchstihren Privatmitteln «llergnädigst zu
spenden geruht.
(Die Eidesablegung) der Neu-Assentierten der
Garnison fand am 1, d. 8 Uhr früh im Waisenhaus-
kasernhofe statt. Dis Feldmesse celebrierte der
k. u. k. Militärkaplan Dr. Ludwig Polyakovich
und hielt während derselben eine die Feier be-
treffende Ansprache. Während der Feldmesse spielte
die k. u. k. Militärkapelle feierliche Weisen. Nach
Beendigung der Feldmeffe wurde unter Abspielung
der Volkshymne die Fahne vor die Front getragen
und neben dem Geschütz Aufstellung genommen.
In schwungvollen Anreden wurde der Mannschaft
von den Commandanten die Bedeutung de» Eides
in deutscher, italienischer, ungarischer und slsvenischer
Sprache erläulert und sohin im Beisein des k. u. k.
Hauptmann-Auditor» zur Eidesablegung geschritten.
Anwesend waren der k. k. Hofrath Herr Franz
Koz a r in Ritter v. O k u l i c z, der k. u. k.
Generalmajor Herr Frank und sämmtliche
Stabs- und Oberofficiere der Garnison.
(Allerheiligen.) Massenhafte Mengen von Leuten
sah man am 1, d. nachmittags auf dem Friedhofe,
welche die schön geschmückten und beleuchteten
Gräber ihrer Angehörigen besuchten.
(Selbstmord.) Frau Rosa Wolf». Wild e na u,
k. k. OberrevidentenS-Witwe, hat sich gestern er­
schossen. Sie war bereits zweimal im Jrrenhause
und litt an tiefer Melancholie, die sich besonders
gestern beim Besuche des Grabes ihres erst vor
etwa einem Monate verstorbenen Mannes bemerkbar
machte.
(Stadttheater.) Am 29. October gab man
Shakespeare'» „Der Widerspenstigen Zähmung".
Man gab dar Stück in der richtigen Auffassung
als „Posse", wenngleich allerdings das Stück er­
weist, in welchem Maße selbst ein minder vor­
nehmer Stoff durch die Art seiner Behandlung
geadelt zn werden vermag. Im ganzen wurde das
Stück recht entsprechend ausgeführt; nur war Herr
Hübl (Petrucchio) etwas zu freigebig mit Natur-
lauten— die „Posse" ist eben doch Shakespearisch
und einige der Mitwirkenden nahmen es mit dem
Texte gar zu wenig genau. Wir waren verhindert,
der Vorstellung bis zu Ende beizuwohnen.—
Gestern gab man Grillparzers „Ahnfrau"— wie
es scheint, al» „Allerseelenstück". Die Vorstellung
war im ganzen recht zufriedenstellend, namentlich
war Frl. Schlür (Bertha) sehr brav. Herr
Hübl (Jaromir) verdirbt sich manches durch un­
deutliches Sprechen im Affecte. Das sehr gut
besuchte Haus zeigte sich durch die Darstellung
vielfach befriedigt. Dr. O. E.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie n»d Erdmague-
Lisurus.) Das Lustdruck-Minimum 755—760 mm.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 780—775 mm. über dem Onegasee,
ein zweites Minimum über Holland.— Zu er­
warten: Ruhiges, nebliges, kühles
Regenwetter.
(Witterung) der Stationen K l a g sns u rt (448 w)
und Hochobir (2043 m.) im November 1900.
Beobachtung in
t. November
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
600-8
91
75
72S-4
6-8
88
KW
i
io
Obir
600-3
SO
89
729-3
5 9
9l
KW
1
10^
Luftdruck in mm..
Temperatur in" O.-
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (0—10)..
Bewölkung (O—10).
Sonnenschein gestern 'in Percent ....
Ozon (t—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhs ....
Verdunstung: 0 2 mm.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
7 0 Grad 6. im Nordschatten.
2. November
7 Uhr früh
Obir
589-2
1-S
92
8L
1
O
81-5
8
LP
727-8
58
91
KW
1
-0-s
O
8
»S8-288
(Wasserstaud der Drau am Pegel z« Villach):
Am 1. November, morgens: O 03 Meter über Null.
Am 2. November, morgens: O 03 Meter über Null.


[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 251.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
3 November 1900.
«eite 2257.
Villach, 30. October. (Wahlmänner-!
wählen.) Der k. k. Landesregierungsrath und
Leiter der k. k. Bezirkshauptmannschast Villach hat
die Wahlmännerwahlen in der allgemeinen
Wählerclasse und in der Wählerclasse der Land­
gemeinden im politischen Bezirke Villach an
folgenden Tagen anberaumt: Am 5. November in
Emersdorf, Fresach, St. Jakob;— am 6. in
Mooswald, Rosegg, Saifnitz;— am 7, in Nrriach,
Leopoldskirchen, Pontafel, Velden;— am 8, in
Afritz, Hohenthurm, Malborgeth, Villach (Land­
gemeinde);— am 9, in Feld, Palermo»,
Uggowitz;— am 10. in Finkenstein, Köstenberg,
Stockenboi;— am 12, in St. Martin, Tarvi»;
— am 13. in Arnoldstein;— am 14. in Blei­
berg, Kellerberg, Weißenstein;— am 15. in
Landskron, Maria Gail;— am 16. in AugSdorf,
Wernberg;— am 20. in Villach Stadtgemeinde
(allgemeine Wählerclasse).
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramnie.)
0. L. London, 2. November. Die Blätter melden
aus Shanghai: Ein amtliches chinesi­
sches Telegramm meldet: Prinz T u an floh,
als Mönch verkleidet, nach der Mongolei.—
„Standard" meldet au» T i en- T s in vom
30. v. M.: Die Verbündeten hatten nord­
westlich von P aot ing s u einen Zusammen­
stoß mit Boxern, wobei zwei derselben
fielen.
6. L. London, 1. November. (Offiziell.)
Da» Cabinet wurde in folgender Weise re-
construiert: Salisbury Premierminister
und Lord-Geheimsiegelbewahrer, Ritchy Innere»,
Lansdowne Aeußere», B rod r ick Krieg und
S e l borne Marine.
6. L. Paris, 1. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Barcelona: Der Gouverneur ent­
deckte zwei D e pot s mit Gewehren verschiedener
Systeme, Säbeln und Munition. Die Waffen
wurden in sechs Wagen in den Artilleriepark ge­
schafft. Die carlistische Verschwörung
sollte in den ersten vierzehn Tagen des November
ins Werk gesetzt werden und ein gleichzeitiger
Angriff gegen den Municipalrath, den Civil-
gouverneur und den Generalcapitän erfolgen.
6. L. Madrid, 1. November. Eine Depesche
au» Saragossa signalisiert die Abreise
des C a r li st e n ch e s s mit unbekannter
Bestimmung. Die Militärbehörden haben alle
Vorsichtsmaßregeln getroffen.
6. L. Madrid, 1. November. Admiral R a mos
Jzquierdo wurde zum Marineminister
ernannt.
0. L. London, 1. November. Lord Roberts
telegraphiert aus Johannesburg vom
31. October: Nachdem die Engländer am
21. October Bethlehem besetzt und den
Buren drei Meilen vor Bethlehem eine
Niederlage beigebracht hatten, wurde eine
zweite starke Stellung der Buren von einem halben
Bataillon Grenadiere unter dem Schutze der
Artillerie angegriffen. Der Feind hielt sich gut,
wurde aber, da er keine Artillerie hatte, binnen
kurzer Zeit zurückgeworfen. Die Engländer
hatten einen Verlust von 3 Tobten und 17 Ver­
wundeten.
6. L. London, 1. November. „Reuter" meldet
au» Kroonstad vom 28. October: Ein
Burencommand« in der Stärke von
150 Mann umzingelte heute früh in der
Nähe von G ene v a einen aus 90 Mann be­
stehenden englischen Außenposten und nahm ihn
gefangen. Die Buren griffen ferner den Lap-
städter Post z u g an, plünderten ihn und
steckten ihn hierauf in Brand. Ein von Geneva
abgelassener Panzerzug »erjagte die Buren,
wobei zwölf derselben gesangenzenommen wurden.
Die englische Feldwache wurde wieder freigelassen.
Sladllyeater.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 18.
36. Vorstellung in der Saison.
SamStag, 3. November:
Unsere Frauen.
Lustspiel in 5 Acten von Gustav v. Moser und
Franz Schönthan.
MotksivirMchafl und Uerkeyr.
(Die Lscalbahn Boleciu—Jaworzn») mit den
Stationen, beziehungsweise Personenhalte- und
Ladestellen: Bolecin (bestehende AnschlusSstation
der Localbahn Skarvce—Siersza—Wodna), Plaza
(Personenhalte- und Ladestelle), Pogorzyce (Lade­
stelle), Chrzanüw (Anschlussstation der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn), Byczyna (Personenhalte-
und Ladestelle) und Jaworzno (Endstation) wurde
am 27. v. M. dem öffentlichen Verkehre übergeben.
A« S w e i-
über die in der Zeit vom 24. bis 30. October ISO»
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
den Wochenmarkts-Ortschaften
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
Ljd
N
§
«-
Z
K
S?
«Ä
L>d jLjti >Lqd jLjk
»
-b?
s
m
LjdiL! L
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 650 680 695 625 720 690
Roggen.. 6 65 630 683 6 50 5 60 675
Gerste... 4 75 480 537 5—5
Haide... 447 5 12 4 50 7 60
Hafer... 2 68 L 75 293 250 380 280
Hirse... 5—
Brein... 8 50 854 9—10
Türk. Weizen 491 460 488 5
Erbsen...
Linsen... 7—
Bohnen..
Fisolen, weiße 8 12 8 5 7 50—
„ rothe 7 01 7L0s—
Bon der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, «m 31. October 1900.
Telegraphischer Kurs
am 2. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 20
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 90
Oefterreichische Goldrente 114 60
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 98 2K
4°/»ige ungarische Goldrenre 114 75
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 168?
Creditactien 658 75
London vi8ta 240 55
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117'60
Zwanzig Mark- Stücke 23'50
Zwanzig Francs-Stücke. 19 20
Italienische Banknoten 90 70
Rand-Ducaten 11'33
Woman-Ieuilleton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von D i e t r i ch Theben.
. Mochdruck derbsten)
(56. Fortsetzung.)
„Mitunter habe ich gezweifelt. Aber wenn ich im-
mer wieder überlegte ich konnte nicht loskommen
davon. Und an dem See vorbei musste er sogar,
wenn er geradezu über die Felder gieng. Und sich
über die Felder schlängeln musste er wieder auch,
wenn er nicht gesehen werden wollte. So klappte
es ganz gut zusammen."
„Das Gesicht konnten Sie nicht sehen?"
„Das nicht."
„Hatte der Mann die Figur de» Advocaten-
bauers?"
„Die?— ja. Ebenso groß, und so breit auch."
„Finden Eie die Stelle wieder?"
„Da iS nicht viel zu suchen."
„Wollen Sie mich begleiten?"
„Muss ich ja wohl. Kann ich die Stiefel erst
hinbringen?"
„Ist es noch weit?"
„Nee. Zehn Minuten. Der Hof link» vom Holz."
„Gut. Beeilen Sie sich. Ich warte."
Christian machte große Schritte.
„Sie! Tiedjohann!" rief der Commissär noch
hinter ihm her. „Nichts sagen! Keinem Menschen.
Stumm sein wie das Grab. Der vom Sod darf
keine Ahnung haben. Sonst kriegen wir ihn nicht.
Das ist ein Fuchs."
„Das i» er. Ich bin stumm und taub."
Der Commissär promenierte auf dem Feldwege,
bis sein Begleiter zurückkam.
Christian erwies sich als praktischer Mann.
„Js man gut", sagt? er, „dass Thauwetter
iS. Sonst war e» mit dem Graben Essig. Wir
müssen aber noch mal nach der Käthe. Der Sand
am See iS lose; mehr als einen Spaten brauchen
wir nicht. Den muss ich aber holen. Ins Haus
kommen Sie man lieber nicht mit. Denn gibt'«
bloß unnützes Ausfragen. Und was meine Alte iS,
die will nicht haben, das« ich gegen den vom Sod
'was unternehme, von wegen dem Scandal, den
er bei un» gemacht hat, und weil sie Angst vor
ihm hat."
Der Beamte musste unweit der Käthe noch
einmal «arten, dann schritten die Verbündeten
rüstig aus nach dem See.
„Kennen Sie das Fräulein Wichbern, Tied-
johann?" fragte GrotthuS unterwegs.
„Jawohl. Von so klein auf!" Er zeigte mit
der Hand. „Ihr Vater war mein Lehrer. Wenn
er mir nicht mehr beigebracht hat, hat'« wohl
nicht an ihm gelegen. So'n Schulmeister kriegen
wir nicht wieder. Das war einer!"
„Er war beliebt in der Gemeinde?"
.Ob!"
„Da wird e« Sie doch gefreut haben, dass
die Familie sich mit seiner Tochter ausgesöhnt
hat, was?"
„Das schon! Aber sehen will sie die Junge
immer noch nich."
„Die Alte scheint ein bisschen— -" Der
Commissär tupfte sich gegen die Stirn. „Bei der
Verhandlung in Kiel hat das hübsche blonde Fräu­
lein sich vergebens bemüht, an sie heranzukommen.
Ich glaube, die Alte flieht vor ihr und vor sich
selbst. Eie will hart bleiben und fürchtet, dass sie
es nicht kann. Aber dieser Groll ist so'n letztes
Aufflackern. Ich glaube, der zergeht wie die Butter
an der Sonne, wenn die beiden, die Alte und die
Junge, sich mal wirklich in die Arme laufen. Der
Bräutigam von dem Fräulein kann sich übrigens
gratulieren. Er ist fix, was?"
„Natürlich."
„Na, und da» schöne Gut wird ihm auch nicht
schlecht willkommen sein."
„Ach, der hatte die Anna schon vorher gern."
„Sie meinen, dem sei die» Depenau bloß so'ne
kleine angenehme Zugabe?"
„Was denn sonst?"
„Hm. Na, mir kann's recht sein. Dem Mädel
gönne ich das Beste. Und dem vom Sod auch.
Bloß ein bisschen anders ..."
„Sie, wenn'» der gewesen wäre, und wir
kriegten den! Das würde mir noch über die tausend
Mark gehen."
„Beides zusammen ist noch besser, Tiedjohann.
— Sind wir bald da?"
„Nee. Noch nich."
„Cie kletterten über ein breiter Holzgitter in
einem Feldknick. GrotthuS streifte an einem der
Ouerhöizer den Lehm ab, der sich von dem weichen
Boden beschwerend an die Stiefeln gesetzt hatte.
„Auf so'm Stadtweg geht sich'» besser", be­
merkte Christian. „Jetzt noch über die Koppel, denn
können wir den See schon sehen. Na, ich bin
begierig... Und wenn— und wenn— heijeh,
das wär aber was!"
Fünfzehnte» Capitel.
Der See war an seinen flachen Ufern fast
rundherum mit Ried bewachsen, und da» Fischer­
boot tag in diesem so versteckt, das» e« im dichten
Grün des Sommer» nicht leicht sein mochte, da»
Fahrzeug vom Ufer au« zu entdecken. Ein Steg
führte nicht in den See hinaus, und wer da»
Boot erreichen wollte, musste durch da» Wasser
bis zu ihm hinwaten.
Tiedjohann wusste Bescheid. Er führte seinen
Begleiter durch eine kleine Erlenholzung gerade
auf da» Boot zu und bezeichnet« mit dem aus­
gestreckten Arm einen schmalen, riedfreien See­
einschnitt als den Platz, an dem er den geheimnisvoll
Hantierenden in der Mordnacht beobachtet hatte.
Sie schritten der Stelle zu. Ihre Sohlen
drückten sich in den weichen Sand, und die Feuch­
tigkeit de» Grundes quoll in ihren Spuren nach.
„Ist der See tief?" fragte der Commissär und
schrak im gleichen Momente leicht zusammen.
Eine Ente war au» dem Nied aufgescheucht worden
und erhob sich mit klatschendem Flügelschlage.
„Tief?" wiederholte Tiedjohann. „Na, an
Stellen. Und für seine Größe gar nicht ohne. Die
tiefsten Stellen sind aber an der anderen Seite
und eine an dieser ein Stück weiter hinter uns.
Da können Sie den Angelschaft, und wenn er
noch so lang is, hineinstecken und finden doch keinen
Grund. Wenn der Mann 'was hineinwerfen wollte,
wa» nicht wieder zu finden sein sollte, dann hätte
er eine andere Stelle aursuchen müssen .al» die
hier.— Jawohl, hier stand er. Passen Sie
mal auf." (Fortsetzungfolgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen «uchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001103 - Seite 6 ]
Seite 3388
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
3. November 1900.
Nr. 851.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 31. Oktober 1900.
12'/.
1'2
12,
4-2,
Tügemekne Staatsschuld.
^ /Noten Mai-November...
Z.ZI, Febr.-August ....
FZ >Silber Jän.-Juli
8^ s„ April-October...
1854er Lose 525 L 32,
1860er, 10M L 4„
1860er. 200 L 4„
1864er. 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese 308 L (300 Fr.)
vcrz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe der-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrent« steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4,
, Jnvestttionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-StaatSschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/«„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark S'/<„
dto. 472 und 2360 L„ 5-/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
kudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
!ng. Rente in Gold 240 L 4°/§
,, in Kronen-W. steuerfrei. 4„
,, in Kronen-W. steuerfrei 3'/.
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/,°/,
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
, Schankreg.-Abl.-Oblig.
, Pramien-Anlehen d. 200 X..
.„ k 100 X..
, Theitz-Rsp.-Pram.-Obl. Verl..
„ Grundsnil.-Obligationen...
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4'/.
47,
4„
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. 1. Em. Verl..., 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
.,»„.» 1898. 4,
schlüsscour»
Geld> Ware
97.20
97.
96.95
96.95
170—
132—
159.75
199.—
199.-
298-
>14.50
98.10
83.50
111.30
116.75
93.70
497.-
113.-
114.5S
95.75
96.-
114.60
90.15
81.90
119.60
98.35
98.50
163.50
163.-
138.50
9>.70
92.5'
252.51'
106.25
95.25
95.—
95.-
97.40
97.2
97.15
97.15
173—
133.—
161.75
201.-
201—
299.-
114.70
98.30
83.70
112.30
117.75
94.70
113^75
115—
96.75
114.80
90.35
82.10
120.60
99.35
99 20
164.50
164—
139.5"
92.60
93.50
254.50
106.50
95.75
95.50
Türk. Eiseub.-Aul. d 400 Fr.- 384 X.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
nnd Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4°/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5,
Centr.-Bodencreditb. oft. inncrh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pcster ung. 41 I. verl. 4'/^^
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4,
Oesterr.-ung.Bank i. 40'^.„ .... 4,
detto in 50 4„
Sparcasse. erste oft. 60 4,
Steiermärkische Sparcasse„.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
" Hhpothekcnb. 42'/,,,.. 4'/,„
. detto Präm.-Obl.,... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1387 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschcm-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.^-480 X 4'/,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 X. 3
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5,
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... S,
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10,
detto ung. detto S„
Schluss cour»
Geld j Ware
103.25
388.-
93.-
99.90
93.75
240.—
233.25
,00.5V
100-
97.50
92.2i
96.50
96.20
97.75
97.75
98.25
95.50
99-
9 l.2 5
97.5"
236.
73.25
98-
99.50
98.25
111.5"
93.60
86.70
93.60
96 60
321.75
321.75
105.—
92.20
108.50
12.25
388.50
50—
129—
4225
19.75
104 25
390.-
94—
94.78
243.-
234.50
101.50
101.
98.25
93.25
97.-
96.70
98.7k
98.75
99.25
96.50
99.50
82.2t,
98.50
238—
73.75
98. '. 0
100.50
99.
94.40
87.70
94.20
975»
322.75
822.75
93—
104.50
13.25
390.50
52.—
131—
43.25
20.75
Salm ff,§ .M,
St. Genois ... 40
Actien von Banken.
'' .. Rvm.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 340 x
Bankverein, Wiener 40g
Vodencr.-Anst., allg. öst. 40°/o E. St. 480"
Credlt-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niedervsterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
unionbank 400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtshrader Eisenbahn C.-M..
detto (Ut. L.) p. U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Gss.
Lloyd, üsterr.-ungar., C.-M
Oesterr. Nordwestbahn .....'
detto M. L.) p. u'.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-aalizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
1000 X
1050„
400„
1080„
2100„
400„
400„
10S0„
400
400„
480
480„
200„
400„
400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
200
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Geselischaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl.Papieriabr. u. Verl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... der Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheReichsbanknolen Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlusscour»
Seid s Wäre
171.-
198
269-
459—
857—
652.50
651—
1404
407.20
1688
538 50
3015
3060
,096
760.
6130
345.5<
525—
785—
451.-
465.—
653.50
106.50
197.-
415.-
415.-
505.—
41550
1695
339-
295.—
686.-
1l.41
19.2,
24.04
117.65
9» 70
2.54
174.-
202.-
270—
46 l—
860—
653 50
653-
1414
408.27
1689
539.50
3035
3100
1100
765—
6150
347.-
529.—
787.-
452.—
466—
654 50
107.50
198.—
418—
418.-
510.—
416.50
1702
342—
300.—
640.-
11.45
19.28
24.11
117.80
SOSO
8.55
u» de« Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je ioo L notierte Cour» mit dem in Kronen aurgedrücktsn Nominalbetrag« der Titre» zu multiplicieren, und dar Resultat durch roo zu dividieren. D»
de» Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden i» Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 251
Samstag, de« 3. November 1900.
Kundmachungen.
k 349/00 k 358/00 4487
1 1
«ket.
Bom k. k. Bezirksgerichte St. Leit wird bekannt
gemacht: Sr sei
1, über Engelbert Schoaß, geboren am 17. Fe­
bruar 1861, Eisenbahnarbeiter, derzeit in der
LandeS-Jrrenanstalt,
S. über Alo.sia Fercher, geb. Wölbitsch, geboren
am 20. Mai 1845, beim Perl in Kraig die Curatel
»b Wahnsinn verhängt und seien als Euratoren
bestellt:
»ä 1 Johann Paßnegger, Locomotivheizer in
Treibach,
»ä S Hieronymus Weiß, vulgo Wrißnegger in
Pulst.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
2S. October 1900.
Z. L686 4441—3
«oneur-.AuSschreibung.
An der dreiclaffigen Volksschule zu Guttaring
kommt eine Lehrstelle für eine weibliche Lehrkraft zur
definitiven Besitzung.
Bewerberinnen um diese Stelle haben ihre vor­
schriftsmäßig belegten Gesuche bis längstens
15. November 1900
Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 27. October 1900.
Z. 3645/B.-Sch.-R. 4481-1
Concurs-Ausschreibung.
Zur Neubesetzung der Lehr- und Schulleiterstelle
an der zweiclassigen Volksschule in Gnesau-Weißen-
bach wird hiermt der ConcurS ausgeschrieben.
Schöne Wohnung im neuen Schulhaus«.
Befähigung zur subsidiarischen E;thei!ung des
katholischen Religionsunterrichtes erforderlich.
Gesuche bis
14. November l. I.
an den unterfertigten k. k. BezirkSschulrath.
K. k. BezirkSschulrath.
Klagenfurt, am 31. Oktober 1900.
k 112/00 4494-1
5 «die«.
Zufolge Genehmigung de- k. k. LandeSgerichteS
Klagenfurt vom 27. September 1900,
^ wurde über Rosina Ott, 62 Jahre alt, ledig, wohn«
i Haft bei Johann Lmdner, vulgo Paulekeuschler in
s Lieserhofen, wegen Blödsinnes gemäß Z 273 a. b.
G. B. die Euratel verhängt und für dieselbe Alois
Wilscher, Besitzer in Lieserhofen, als Curator auf­
gestellt.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 29. October
1900.
Licitalionen.
L 1475/00 4415-1
5
Bersteigeru«gö-«diet.
Auf Betreiben der Maria Pitschek, vertreten
durch Dr. Ivo v. Hibler in Klagenfurt, findet am
18. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Realität
vulgo Oberrainer in Winklern, E. «Z. 123, C.- G.
Pörtschach, statt.
Di« zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 7799 L 20 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5199 L 47 d. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die amtlich richtiggestellten und hiemit genehmigten
Versteigerungs-Bedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Cataster-
auSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden
eingesehen werde».
Rechte, welche dies« Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen- sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden dis Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel dcs unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 24. October 1900.
GeschäftSzahl L 321/00 4271-1
4
Versteigekungs-Sdiet.
Auf Betreiben der Juliana Kanatschnig, ver­
treten durch Dr. Spöck, findet am
13. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der
im Gvb.-E. 26, C.-G. GruSka, eingetragenen Liegen­
schaft obere Sumpritzerkeusche in der Inneren Mmitz,
Haus Nr. 6 und zugehörigen Grundparcellen sammt
Zubehör, bestehend au» verschiedenen Ackergeräthcn,
Getreide re., statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 1797 L 38 L, dar Zubehör auf 64 L 70 d
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1241 L 40 K.
Unter diesem Bet age findet ein Verkauf nicht statt.


[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 251.
EamStag
Klagenfurter Zeitung.
S. November 1900.
Leite 2259.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypotheken« aszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnet«»! Gerichts, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VerstcigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen? sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«»
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts­
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung IV, am
11. Oktober 1900.
Krinnerungm.
;.-Z. 8 IV 1/00
4151—3
33
«dlct.
Den Concursgläubigern deS Maria Walchen«
stein'schen ConcurseS wird hiemit bekannt gegeben,
dass der Concursmasse-Verwalter den Vertheilungs-
entwurf am 25. Ortober übergeben habe und solcher
sowohl beim Unterzeichneten ConcurS-Commiffär, als
auch beim Masseverwalter Herrn Dr. Ludwig Aichel­
berg zur Einsicht und Abschriftnahme vorlieze, sowie
dass sie ihre allsälligen Erinnerungen gegen diesen
VertheilungSentwurf bis
7. November 1900
mündlich oder schriftlich beim ConeurS-Commissär
einzubringen haben.
Zugleich wird die Tagsahrt auf den
13. November 1900,
vormittags 9 Uhr, anberaumt, bei welcher über die
tingebrachten Erinnerungen verhandelt und die Ver-
therlung sestgestellt werden wird, zu welcher dis
Concursgläubiger und insbesondere der ConcurSmasse-
Verwalter Herr Dr. Ludwig Aichelberg, dessen Stell­
vertreter Herr Dr. Jakob Ghon und die Herren
Mitglieder des Gläubiger-AusschuffcS eingeladen
werden.
Bei dieser Tagfahrt wird auch die Feststellung
der Ansprüche des Masseverwalters auf Belohnung
und Ersatz der von ihm bestrittenen Auslagen er­
folgen und über den Antrag der Gläubiger-Aus­
schusses die allfällig erfolgenden Eingänge der un­
einbringlich erklärten Forderungen dem Masseverwalter
zu überlassen, Beschluss zu fassen sein und ist selbe
auch zur Prüfung der vom VermögenSverwalter
unter einem überreichten Schlussrechnung bestimmt
und steht es den Concursgläubigern frei, in dieselbe
Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen abzugeben.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
25. Oktober 1900.
Der ConcurS-Commissär.
No 287/00
4129-2
Svtet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Greifenburg wird kund­
gemacht: Es sei über Antrag des Christoph Hopf­
gartner, vulgo Jank in Gerlamoos, die Einleitung
des Verfahrens zur Amortisierung nachstehender, bei
E.-Z. 21, C.-G. Gerlamoos, pfandrechtlich haftenden
Satzposten, als:
a) aus dem Ehsvertrage vom 23. Jänner 1809
für Rosalia Demoser an Ehesprüchen per 2300 fl.
und sonstigen derselben eingeräumten Rechte;
b) aus dem Schuldscheine vom 4. Jänner 1828
für Anna Demoser an Erbschaft per 720 fl. 40'/z kr.;
o) für Josef Hopfgartner aus dem Schuldscheine
vom 30. Jänner 1838 per 358 fl. 38^ kr., aus
dem Schuldscheine vom 4. Decembcr 1843 per
206 fl. 5?V- kr-, aus dem Schuldscheine vom 4. De-
cember 1843 per 71 fl. 15^/, kr. bewilligt worden.
Er werden demnach diejenigen, welche auf obige
Hypothekarforderungen Ansprüche erheben, zur An-
Meldung derselben bis längstens
1. November 1901
aufgefordert, widrigenS auf weiteren Antrag die
Amortisation der Einverleibungen und zugleich deren
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 5. Oktober 1900.
8o 221/00
3781—2
«r>iet.
Vom k. k Bezirksgerichte Greifenburg wird kund­
gemacht: ES sei über Antrag des Anton Kronabetter,
vulgo Linhart in Gribitsch, im eigenen Namen und
als Vormund des mj. Johann Ortner die Einleitung
der Amortisierung:
I. der bei E.-Z. 43, C.-G. Rittersdorf:
1, im Grunde des Schuldbriefes vom 13. F-bruar
1832 für Ursula Zabernigg einverleibten Forderung
per 50 fl.,
2, im Grunde des SchulsbriefeS vom 28. Juni
1840 für Jakob Kolbitsch einverleibten Forderung
per 182 fl. 16-/- kr.,
3, im Grunde des Schuldbriefe» vom 16. Ok­
tober 1846 für Maria und Rosalie Zabernigg ein­
verleibten Forderungen per je 20 fl.;
II. der bei E.- Z. 47, C.- G- RiiterSdorf, für
Florian Ortner im Grunde des Schuldscheines vom
29. Juli 1840 einverleibten Forderung per 120 fl.
bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf obige
Hypothekarforderungen Ansprüche erheben, zur An­
meldung derselb.n bis längstens
15. Oktober 1901
aufgefordert, widrigenS auf neuerlichen Antrag die
Amortisation obiger Einverleibungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 14. September 1900.
Geschäftszahl 0 279/00
4320-1
«die«
zur Einberufung eine» Erben, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Bleiburg, Ab­
teilung I, wird bekannt gemacht: Es sei am
29. September 1900 Johann Tschegounik, WerkS-
arbeiter in Gutenstein, zu Wriesenza Nr. 14 ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Rochus
Tschegounik unbekannt ist, so wird derselbe auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von dem unten
gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden, und
die Erbserklärung einzubringen, widrigenfalls die
Berlafsenschaft mit den sich meldenden Erben und
dem für ihn aufgestellten Curator Kaspar Tschegounik
abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
15. Oktober 1900.
Ne 889/00
1
4WS-2
«diel.
Vom k. k. Bezirksgerichte Greifenburg wird bekannt
gemacht: ES sei über Ansuchen de» Simon Kalcher
mit diekgenchtlichem Beschlüsse vom 6. Oktober 1SSO,
S.-Z.
Ne 269/00
, die Einleitung der Amortisierung
der bei E.-Z. 47, C.-G. Berg. de» Simon Kalcher:
1, auf Grund de» Vertrage« vom 31. August
ä829 zugunsten deS Franz Garz für sämmtliche über­
nommene Verbindlichkeiten s. A.;
2, auf Grund deS EhevertrageS vom 10. Fe­
bruar 1816 für die Ehesprüche der Anna Moser,
geb. Herregger, s. A.;
8, auf Grund des Schuldbriefe» vom 2. Juli
1839 für die Darlehensforderung der Maria Stecker
per 90 fl s. A.;
4. auf Grund de» Schuldbriefes vom 6. März
1841 für die Forderung der Theresia Kalcher per
450 fl. s. A. haftenden Pfandrechte bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf dies«
Forderungen Ansprüche erheben, aufgefordert, die­
selben bis
1. November 190!
l so gewiss anzumelden, widrigen« nach Ablauf dieser
Frist über neuerliche» Ansuchen de» Simon Kalcher
die Amottisat on der Einverleibung der für diese
Forderungen hastenden Pfandrechte und die Ein­
verleibung der Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 6. Oktober 1900.
Alyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 251.
Lin verbreitete» Hausmittel. Die steigeuäe Rückfrage oacd „U O D D'» k r a L L d r a ut-
vsin uuä 8»!»" beweist äis srkolgrsiebe Verweuäbarkeit äissss, nawootliob als
scbmerLStillenäe Linreibuog bestbelrannten antirkeuwatisekeu Mittels. In klasebsn
en L 1 80. ILgiiober Versanät gegen kostoacbnabme äureb Lpotbsker öc. iL O I-D,
k. u. k. Roflisterant, tVIM, lueblauben 9. la äsn Depots 6er krovinr verlange
man ausärüeklieb LI O D D'» krLparat mit äessen 8obutLmarks unä Outersebrikt. »ä 8 .14)
Wien, HI., IImiMtr. IV,
liseliLl llsiii LeiitlsI-StsMsImliüf.
Grösster vomkort. ventrale Dago, virile kreise,
läkt, elektr. Releuobtuug. VoiLkigl. Restaurant.
3998—5 -,
Ko8otist8 Lämmtlioke KompvLilionsn
i» »Ile» vrsvLiS»«»«» ^U»8A»t»«rs
bLIt eomplet auf Dagsi 2188—9
kerä. v. LavIikailUImitz, KIüFerlfurt, ^Ilerklatri 24.
jtolel Aestrde
Peu erökknet.
kitr IVieäsrvsrkiuker sinä «rsebieneu mit
verlange mau soicbs gratis unä franco bei
äen billigsten Lugroe-krelsvn uuä
396S-7
StsvIrkolKvi' AI.
I-iKL ». U. s.
8ämmtlicbs Lluwsnbsstanätbsils, RapierblumenaussoblLge, kiligranmateriai, ?ai-
wsn, O^cas, getrocknete 6rä«sr, karren, LILtter, ete. etc. kertig eingeriebtste 6»»se4<t«i»,
kvr jeäsn Daäelltiscli passenä, mit Riumenmatsrial scdSn sortiert. 8eiäenxapisrs,
bSkmisebe» nnä englisches krbrieat, OrSpspaxiers e in farbig unä gemustert, billiger
als kabrilrsprvis. vkv«r»t!ai»«p:«8:vi»«tklr»A«seäsr Lrt, Lrrmpsiuselrtrii»«
aus 8eiäen- nnä Orkpspapier von 20 Heiler bis 4 Rronsn, k'-rltensieRlrur«, 8«I<teu»-
«elblrii»« auf DrabtgestsIIsn, Diebtsebütser, loxfbsilen, kapiergllirianäen, küosti. Obst.
Lpsoialität: Okiislbsuniseknsuvk
injeäer Luskübruvg, von äsn billigsten bis ru äen feinsten 8orten. kertigs
rum Verkauf vou 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Liies wirä prompt, scbvo unä xesebwaekvoll geliefert. -M»
'-NS
loüette- Zeiten
unä
3-44
VZslutsktiuns uns Lrfrisskuugsmitts!
von nutürliosisiu V/uIäAeruosis kür äis Uravirsn- uuä klilläerslusis,
sowis kür V^osiurLuius, sius klusvsis 60 tcr.
a
Tüd. v. viotriod,
Magister -er Pharmacie.
US ,788k»»»
L S


[ 2023-06-29 10:47:43.899 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 3260.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
3. November 1900.
Nr. 251.
Hur ooilt i«Ls SodLcLtsI Li>ä ssLss k«Iv«r r AoU s SoLui-MLrko Ullä vutsr-
kloll's 8elillitr-klllvof sinä kür Zlagsnloiflsnflosin llllübsrtrsNielres
Zlittel, voll äöll Nagell kräktizenäsr iillä äis VeräauullgstbäiiAlrcit steiZorväsr
tVirkuvz llllä als miläe ankiSssnäss Züttel bsi Ltnirlverstopkullg allen
ärastisoden kur^ativs, killen, Littsrvässeru etc. vorvurlelren. 80—42
kreis livr 0rixlua1-8oli»ellt8l L 2'—.
^»Iniliost« *»««-»>«» zze^iviittlivk »»i-Ioigl«
MI! lninrd
UMvoiNuLrL
VSLN ^säv k^asoLs L. Loll'st SoliutriLLrks trü^t NQä mit äsr Llsivlowds
114 vom, Vörsedlosssn ist.
hsolks kraorbrsntnsin unü 8slr ist eill nawelltlielr als 8 e b vierr-
stillenäs Llnrerbllnp dei 6Iieäerrsisssll noä äon aväsrsll kolgen voll
LrkältllllASll destdelrlllllltes Vollrsmittel voll mvekel- uoä llervölllcröktixelläsr
iViidullg.
kreis ävr plvmhivrtvll Vrlxinal-klaseliv L 1>80.
^poikeko«- IßOt.k, k. u. k. ttoftiofsrsnt, Visa, luoklaudvn.
In ä«L Depots ävr krovisr vsrlnnxs wLv nnsärileLlioL LIOIsI/s ?rLx»Lrnts.
vspol» !» IL!»S6i»Lnrt: klllll llansvr, Z.pott>., L. ä. Lxxsrs 8aekk.,
Lxotd., k. Lirubacker, Zpotk.
Namenlos glücklich
macht ein sarter, weißer, rosiger Teint,
sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen und
Hautunrrinigkeitrn, daher gebrauche man
Bergmann's Lilienmilch-Ieife
von Bergmann L Go. in Dresden und
Trtschen a./E. (Schutzmarke: Zwei Äerg-
mänurr) L Stück 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. Anto» Kober, Apoth. I. Egger»
Dachs, in Klagenfurt. 1516-28
für «mle» il. XsImiiieiileiM
8NU878VK80K8
älv sleNerv
»trkuvx
Ist klurcii
2850
volsrlvN bexl. I
2euxn>886
üitvrLLmil.
Einzig dastehender Beweis für sicheres
Hilfe bei Husten, Heiserkeit, Katarrh s
«nd Verschleimung.
Paket 20 u. 40 Heller bei: Apotheke „zumI
Engel" in Klagenfurt; A. Reichel ins
St.""
Veit.
4184—4
^uKU8t Rildraiiäs
6vmp08itionen
§ün küsnnvnvkon
sämwtlied ank kagvr in
ssoi-6. v. XlvmmLvrs öucklisinNung,
Llnxsllkart, Llter klatti 24. 8646
Elegant comfortabel möbliertes
Zimmer
direct vom Kausvesitzer z« miete«.
Parterre, separierter Eingang.
»ff- Wulfengaffe S. -W«
Kein Zettel. 4495—1
WM LMM
LI» Vkvrt S I», kstt 4 I».
Eleganter einspänniger Schlitten mit Löffel
billigst bei Peter Merlin, Klagenfurt.
4461—2
Zu vermieten schön möbliertes, sonn- und
gassenseitiges Zimmer mit eigenem Ein­
gang und Clavierbenützung. Schiffgasse,
Villa 23. 4468—2
Vier Stück kleine Fauteuils, ein großer,
schließbarer Credenzkasten, ein eisernes
Bett sofort zu verlausen. Anfrage Ad­
ministration d. Bl. 4459—2
Großer Banplatz im schönsten Theilc der
Sladt Klagenfurt, zu jedem Unternehmen
geeignet, z» verkaufen. Anfragen:
„Schönster Lauplatr", posto restante.
4492
Bedienerin gesucht.
Parterre.
Gaiometerzasse 5.
4493
Standesamt Metz.
Aufgeboikregister Nr. 952 4485
Aufgebot.
TS wird zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht, das«
1, der Kaufmann Johann Ttllian,
wobnhaft zu Metz. Sohn des zu Leoben in
Steiermark verstorbenen Kaufmannes
Matthias Ttllian und seiner zu Wien ver­
storbenen Ehefrau Maria geborenen Briedel,
2, und die gcwerblose Anna Schnee,
wohnhaft zu Metz, Tochter der verstorbenen
Anna Schnee, vcrwilweten Schuhmacher
Matsching, zuletzt wohnhaft in Feldkirchen
(Kärnten), die Ehe miteinander ««gehen
wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebots hat
in der Gemeinde Metz, St. Johann und
in der „Klagenfurter Zeitung* zu geschehen.
Metz, am 23. October 190).
Der Standesbeamte:
I. V.: Pfersich.
s>
§
H
H
4>
*
*
*
H
4
Reparaturen von Nähmaschinen er­
hält man prompt, billig und zur in der
mechanischen Wcrkstättc Franz Grundner,
Wicnergaffe 10. 4SSS—6
Malergchilsen werden ausgenommen.
Heiligengcistplatz Nr. 6. 4450—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Sandtoirt. 31. Oct. bis l. Nov.
Hr. I. Brunner, Kfm., München.— L.
Zamada s. Gattin, Hauptm., Bozen.—
L. Schmelizeck s. Gattin. Maler, Salz­
burg.— K. Eisler, Schriftsteller, I.
Reitmayer, Rsdr., Graz.— M. Helmen,
Kfm., M. Ponsch, S. Daniel. S.
Pollack. M. Lehner, I. Moser. Nsdc.,
C. Reinhard, Correspondent. Wien.—
R. Storch, Bcrndorf bei Wien.— A-
Binder, Oberlehrer, Meiseiding— H.
Weber, Restaurateur, Triest.— I.
Janzich, Lieut., Malborgeth.— M.
Selinger. Rsdr., Pozega.— K. Lcsser,
Rsdr, Radein.— F Wilfling. Rsdr.,
Leoben.— I. Pichler, Forstverwalter,
Tarvis.— F. Schubitz, Handelsagent,
Klagenfurt.— Fr. Gräfin Vehnen.—
M. Adamitsch, Oberfinanzrathsgattin s.
Kinder, Graz
Gasthof znm Mohre«. 31. Oclober bis
1. November.
Hr. A. Miljak, Rsdr.. Wien.— F. Hinter­
egger, Priv., Straßburg.— I. Krenn,
Rsdr., Gotischer.— N. Woschnitz a, Ober­
lehrer. Bleiberg— A. Hanke, Lehrer,
Zweikirchcn.— R. Steinwender, Lehrer,
Sörg.— I. Glantschnig, Lehrer, St.
Margarethen.— A. Putz, Gewerbeschüler,
Mauthcn.— I. Medwelh, Postconducteu»,
Ferlach.— I. Kropsilsch, Privatbeamter,
Klagenfurt.— L. Polzer, Rsdr.. Budapest.
— K. Seiser, Priv., Friesach.— P.
Michaler, Bes., Kletnkirchheim.— Fr. E.
Weber, Bes., Prebl.
«asthof Janach. 29. bis 30 October.
Hr. I- Huber, Postmeister, Kleinkirchheim.
— A. Kalhammer s. Gattin, Förster,
GradeS.— H. Tschernuth. Bes., Faak
am See.— I. Schumy, Gastwirt,
Gailitz.— C. Oberrichter, Aufseher,
Lavamünd.— E. König Rsdr.. Wien.
— I. Lang s. Tochter. Gerbermeister,
I. Stütz!. Wcißgerber, Gmünd.—
A. Rcimüller Oberlehrer, Irschen.—
I. Leiter, Holzhändler, Sachsenburg.
— F. Jstcnik, Bäckermeister, Pontsfel.
— A- Racher, Förster, Spittal.— A. v.
Fülcck, Assstent Tetzendorf.— I.
Edelmann, Kfm., Lcifling.— C. Lanker,
Brauer, Villach.— I. Aljaniiö F. Roste,
Bes., Ncumarktl.— E. Tomelli, Kfm,
Vezzano.— F. Schwarz, Schulleiter,
Weitensfeld.— I. LanSmann. Gastwirt,
Gurk.— A. Leitgeb, Oekonvm, Garzendsrf.
— I. Kramer, Oekonom, Pattergaffen.—
A. Hornberger, Lehrer, Straßburg.—
A. Baumer. Lehrer, Gurk.— K. Labi,
Gastwirt, Wolfsberg.— A. Reichmann,
Kfm. Eberstein.— Frl. A. Walker,
WirtStochter. Bleiberg- Kreuth— M.
Lauseggcr, Näherin. Windisch- Bleiberg.
— M. Jamnig. Näherin, Mieß.
Lickers
»piisls-
Lnisge!
4/>> L't»n«1I>»rie1v üen kkssksr Ii>L-
s. K— (VsrriusnnK vom Tagsseourss Ze-
rsekllet 4^»/o, Verlosungsgervinn circa
4°/» VIVIjixscklvneiräsrsvIbei»
vnnlr, ri»vkLnI»1k»nr ü IL Sitt— (Vsr
rillsunA vom TaASscourse Zerselilltzt 4Vio"/°i Vsr-
losullgsZsrviun circa 12"/o).
4 /2 /0 v» »iniiert« Onininnilnl- OKI»
8»t!on«i» linnlr, rüvIiLNlik-
st»«.n» IL 880'— (VerrillsnuA vom kageseourss
gsreobuet 4^/g«/», VsiIosunZsAervinn circa 8°/o).
4/s°» I'tniittlriiolo elersvlkien lirrnlc,
rüclLsenIelbnr' ü IL 800'— (VervinsunZ vom
kagsscourso Aerselrnst 4°/^°/o, Verlosrillßsgsrviun
circa 2°/o).
4 /2 /0 i tr> 1,»1,1 nirinn! Otili-
k»nr ». IL 800'— (Vsrrmsrwg vom kaZescourss
Asrscbnet 4Vio°/», VerlosunASAervinn circa 2»/o).
2u babsll rum amtliedsn laxescours
iLnne» ikrsvis!«» bei
Utzmror L Meükol^er
3rik tzirton
kankgösekLfl, klsukk' ?lair !2
l8elintt8«1t«. 4385—6
Suche tüchtige
für Kärnten gegen Provision für einen
leistungsfähigen Tiroler Wcinprodu-
eenten, garantiertechteTiroler Weine,
mit Mtmahme von Reis, Südfrüchte,
Veroneser und nngar. Salami und
Fcttware«. Wenn möglich, der flooenischen
Sprache mächtig. Detaillierte Offerte unter
„8lldaxen1" an die Administration des
Blattes. 4460—2
Kn schönes Local
bester Posten. Familienereignisse halber mit
Ablösung sofort zn vergeben. Anträge
unter ,,8«kort 1500" an die Admini­
stration d. Bl. 4497
Was muss der
junge Kaufmann
S904 -3
Ein Leitfaden für die
kaufmännische Kraris
von Emil Urban.
Preis L 1'20; bei Einsendung von L 1'80
erfolgt Francozusendung durch
Jerd. v. Kleiumayrs Buchhandlung,
Klagcusurt, Alter Platz 24.
Rlurls 8»»»insi'0KK6r Kibt im oissonoii XL-msii uuä
im liamöii iiiror Seinvogtsrii OUrrstinv tziuseUniA uuä
8ti1>»«»«8 liokbotrübt I^LciiiioIrl von äom Hiu-
Keireiäsii ilirev iiilli§8iK6liobt6ii Lelnvostoi', äor II'3.11
jtliA Vch vin Vililensu
Odörroviäolll.oiiü-'UiiVks
ivoleiis am 1. Xovemdsr um ^/46 Iliir UtteirmiltussL 8u
58. I26d6us)g.iir6 xlöt^Iieii voi'LLiiiöäou ist.
Oio iräiselis UMs äor tlisuorou Vordiielisuou rvirä
8g.mstkr§, äou 3, ^ovsmdsi-, um Udr uuclimiltusss iu äor
^rioäliolsiiLlIo loiorlielist siussosoAuot uuä Iiioruuk im stüätisolmu
!ssi'isäiicils 2U 8t. Luxreeiit doisssSot^t.
Ous imili^s 8s6lsuumt 'tvirä Lloutu§, äou 5. ä. N., um
9 Diu- vormittags, iu clor 8ts.ätxl9.rricireli6 /u 8t. Lxiäou s.5-
sssiiultou.
Llussoukurt, um 2, ^ovombor 1900. 4498
lueiobollaukbakrungs- uuä LosrüigUllgs-ZnsLait „kietsi" (6. kciehel).

