
[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000413 - Seite 1 ]
Pranumeratiouspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nnmmer IV d.
Freitag 13. April.
(;2q. Jahrgang.)
Redaktion»-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an dte F. v. «leinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. st) z» richten.
Jnsertionsgebür r 1^^
Die Petitzeil« oder deren Raum für M. v W«
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 k.
(Manuskripte werde» nicht zurückgescndet.)
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. April d. I.
dem Landesrathe Victor Körbler ^n-Ltffz^dgs
Ritterkreuz des Franz Jo seph-Orden^ällergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. April d. I.
dem Präsidenten des VerwaltungsratheS der
Ävno8t6N8lcä dkmlcg. pro ösedz? g. Lloravu in
Prag, Karl Dimmer 86v., taxfrei den Titel
eines kaiserlichen Rathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. April d. I.
dem Lehrer Josef Lhotsky in Polnisch-Ostrau
in Anerkennung der von ihm bewirkten Rettung
mehrerer Schulkinder au» Lebensgefahr das goldene
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. April d. I.
den Leiblakaien Alois Buchinger und Leo
Poznans! y, sowie den Hofreitknechten Jakob
Herschitz, Alois Graf, Franz Kascha und
Veit Novak das silberne Verdienstkreuz allere
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 83 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 14 „Freies deutsches Volksblatt" (Wien) vom
6. April 1900.
Druckschriften: s.) Postkarte, darstellend den deutschen
Michel und den böhmischen Löwen; b) Post­
karte, darstellend die Caricatur eines Czechen
sammt Text (Wien).
Nr. 7 „Arbeiterinnen-Zeitung" (Wien) vom 5.
April 1900.
Nr. 14 „Volkstribüne" (Wien) vom 5. April 1900.
Correspondenzkarte: „OoMnietz" (Leitmeritz).
Nr. 13 „8tzräL iiäu" (Tabor) vom 6. April
1900.
Nr. 53 „'Mölc XX" (Lemberg) vom 4. April
1900.
Nr. 4 (Krakau) vom April 1900.
-ir. 5 „Xaprriöä" (Krakau) vom 5. April 1900.
Nr. 14 „SI03 xrn0m^8lci" (Przemysl) vom 1.
April 1900.
Nr. 39? „kalris." (Czernowitz) vom -1. April
1900.
^ Kundmachung
der k. k. Post- und Telegraphendirection für Steier­
mark und Kärnten vom 28. März 1900, betreffend
die Bestimmung des Postrittgeldes für das Sommer­
semester 1900.
Zufolge Erlasses des hohen k. k. Handels­
ministeriums vom 21. März 1900, Z. 8029,
wurde das Postrittgeld für das Sommersemester
1900 d. i. für die Zeit vom 1. April bis 30. Sep
tember 1900, für ein Pfkro und einen Myriameter,
wie folgt, festgesetzt:
Kronland
Für Extra­
posten und
Separat-
Eilfahrten
Steiermark:
die Gruppe 1
,, 2
» 3
a) Für die
b)„„
o) v„
Kärnten
21
8
3
4
Für
Aerarial-
Ritte
L
84
73
69
70
Die Gebür für einen gedeckten Stationswagen
beträgt die Hälfte, die Gebür für einen unge­
deckte, Wagen den vierten Theil des auf die be­
treffende Distanz für ein Pferd entfallenden Rilt-
gelde».
Das Postillons-Trinkgeld nud das Schmiergeld
bleiben unverändert.
Der k. k Hofrath:
Pokorny.
Heute, den 12. April 1900, wird das X.
Stück des kärntn. Landesgesetz- und Verordnungs­
blattes ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 18 die Kundmachung der k. k. Landesregierung
für Kärnten vom 4. April 1900, Z. 5351,
betreffend die den Insassen der Ortschaften
Tschinowitsch und Turdanitsch ertheilte Be­
willigung zur Einhebung von Mautgebüren
Jeuilleton.
Christi Leidensgeschichte vom Standpunkte
der Alterthnmskunde. *)
Das Leiden des Herrn beginnt im Oelgarten.
Dieser, auch Gethsemani genannt, ist nordöstlich
von Jerusalem am Fuße des Oelberges, am
linken, östlichen Ufer des Cedron gelegen.
Gethsemani bedeutet Oelpresse. Der Garten ist
heute von einer Mauer umgeben. Er hat beiläufig
70 Fuß Umfang. Man tritt durch eine südöstlich
gelegene Thür ein; der Garten ist in mehrere
Vierecke getheilt, eines vom anderen durch ein
Gitter getrennt, um die alten Oelbäume gegen
die fromme Raubgier der Pilger zu schützen. Die­
selben sind zwar nicht dieselben Stämme, welche
Zeugen der Todesangst Christi waren, aber deren
Schösslinge, denn Oelbäume sind sozusagen
unsterblich, jeder dieser Bäume hat junge Triebe
nahe an der Seite und während der alte Stamm
abstirbt, sprießen seine Abkömmlinge empor und
wachsen heran. Die ältesten der jetzt stehenden
Gruppen von solchen Baumfamilien haben eine
rauhe, runzelige Rinde und tragen die Zeichen
höchsten Alters.
Die Höhle der Todesangst, wo der Erlöser
Blut geschwitzt hat, ist einige Schritte nördlich.
Man gelangt in dieselbe durch eine Art Geheim­
gang mit offenem Himmel und ziemlich tief. Die
Grotte ist groß, von ziemlich unregelmäßiger Form
*) Nach dem Französischen des F. Vigouroux:
r,e noavssu lastameat et les äöeonvvrtss krodöolosianes
wväernes.— ?sri8 18S0.
und von mehreren Pfeilern unterstützt. Durch eine
kleine Orffnung in der Mitte kann das Tageslicht
eindringen. Die Höhle ist eine natürliche, der
nackte Felsen ist nur an einzelnen Stellen bemalt.
Das ist Gethsemani, wo der Vorrath des Judas
stattfand, und von wo aus der Heiland zu Annas
und Kaiphas geführt wurde, welche, nach der
Ueberlieferung, auf der entgegengesetzten Seite am
Berge Sion südwestlich von Jerusalem wohnten.
Um von dem Hause des Annas in das de»
Kaiphas zu kommen, welches im Westen liegt,
muss man jetzt durch das Thor von Sion aus der
Stadt gehen, einen ziemlich langen Umweg machen;
aber wenn man angelangt ist, so bemerkt man,
dass diese zwei Häuser ehemals benachbart ge­
wesen sein müssen und nur durch einen Garten
oder einen Hof getrennt waren, durch welchen
man seither die Mauern des jetzigen Jerusalems
gebaut hat.
Von dem Hause des Kaiphas wurde der
Heiland zu Pilatus auf das Prätorium geführt.
Mit dem Wort Prätorium bezeichnete man früher
da» Zelt des Feldherrn im römischen Kriegslager.
Später wurde dieser Titel auch der Residenz eines
Statthalters der Provinz gegeben; so bei Pilatus,
welcher der fünfte Procurator Noms war (vom
Jahre 26 bis 36 nach unserer Zeitrechnung).
Dieser Schwächling, welcher den Heiland aus
Feigheit zum Tode verurtheilte, obwohl er die
Unschuld des Herrn erkannte, residierte gewöhnlich
in Cäsarea am Mittelländischen Meer; aber er
kam nur wegen des Osterfestes nach Jerusalem
und wohnte dann im Prätorium, wo er Gericht
hielt, neben dem Palast des HerodeS und dem
Thurm Antonia, nordwestlich des Tempels.
Das Prätorium war, wie man glaubt, größten-
theils an demselben Platze gelegen, wo heute der
an der Gailbrücke bei Tschinowitsch, und
unter
Nr. 19 die Kundmachung der k. k. Post- und
Telegraphendirection für Steiermark und
Kärnten vom 28. März 1900, betreffend
die Bestimmung de» Postrittgelde» für
das Sommersemester 1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 10. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räude (Krätze) beiSchafen im politischen
Bezirke Spittal in zwei Höfen der Gemeinde
Kolbnitz; ferner im politischen Bezirke Völker­
marktin je einem Hofe der Gemeinden GlobaS-
nitz und Griffen.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuche werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 10. April 1900.
Der Besuch Sr. Majestät des Kaisers
in Merlin.
Wie schon gemeldet, wird Se. Majestät der
Kaiser am 4. Mai in Berlin eintreffen, um
der am 6. Mai stattfindenden Feier der Groß­
jährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen bei­
zuwohnen. Se. Majestät wird mehrere Tage in
Berlin verweilen. Kaiser FranzJoseph ver­
wirklicht damit seine schon längst gehegte Absicht,
seinem hohen Verbündeten einen Gegenbesuch zu
machen, und benützt außerdem diesen Anlass, der
Großjährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen,
den er seit dessen Knabenzeit nicht mehr gesehen,
persönlich anzuwohnen. Dass diese, der ureigen­
sten Initiative Sr. Majestät des Kaiser» ent-
fprungene Entschließung in Berlin den allerange­
nehmsten Eindruck macht und in allen Kreisen aufs
freundlichste begrüßt wird, ist umso leichter erklär­
lich, al» in dem Besuche des Kaisers Franz
Joseph ebenso sehr der Ausdruck persönlicher
Freundschaft, wie unverminderter Festigkeit des
politischen Bündnisse» beider Fürsten erblickt wird.
Hof der türkischen Kaserne ist. Man sieht dort
noch große Steine, welche zu dem Gebäude gehört
haben sollen. Die Stiege, welche in den höheren
Hof führte, wo das Prätorium war, wurde durch
die Kaiserin Helena im Jahre 326 nach Rom
transportiert, und wird dort unter dem Namen
Leals. 8anta verehrt. Sie besteht aus 28 steinernen
Stufen.
Die erste Marter, welche der Erlöser der Welt
zu bestehen hatte, war die Geißelung. Der Talmud
beschreibt dieselbe mit folgenden Worten: „Die
Hände des Verurtheilten werden an eine Säule
gebunden, dann zieht ihm der Scharfrichter die
Kleider aus, und entblößt ihm den Oberleib. Hinter
dem Dulder ist ein Stein, auf welchem der Lector
steht, in der Hand eine Peitsche haltend, oder auch
Lederriemen, welche so beschaffen sind, dass sie
zwei Schlingen bilden. Mit Recht nannte Horaz
diese Strafe die schreckliche.
Die Säule der Geißelung ist heute noch in
Rom in der Kirche des heiligen PraxedeS auf­
bewahrt. Sie ist aus schwarzem Marmor mit
weißen Adern, und hat die Form einer Art Fuß­
gestell von 70 Centimeter Höhe und 45 Centimeter
Durchmesser der Basis.
Als Pilatus seine Einwilligung zur Kreuzigung
Christi gegeben hatte, da versammelten die römi­
schen Soldaten die ganze Kriegsschar, welche aus
625 Mann bestand, auf dem Prätorium, und da,
„als sie ihn entkleidet hatten, gaben sie ihm einen
Purpurmantel", welcher von den Evangelisten
„edlain^äk" genannt wird, und aus Schafwolle
war. Dieser Mantel war auf der linken Schulter
offen, aber aufgeschürzt und mit einer Agraffe be­
festigt, so dass der rechte Arm frei blieb. Die
„elrlam^ätz" ist der griechische Ausdruck für
xaIuä»m6Qtum, ein militärisches Gewand der


[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000413 - Seite 2 ]
Leite 724.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
13. April 1900.
Nr. 84.
Neben dieser allgemeinen politischen und
nicht genug hochzuschätzenden Bedeutung des Kaiser­
besuches noch irgend welchen besonderen Anlass
politischer Natur zu vermuthen, wäre gänzlich ver­
fehlt. Am wenigsten berechtigt ist, wie versichert
wird, die in einem Berliner Blatte ausgesprochene
Annahme, Kaiser Franz Joseph führe das Bedürfnis
nach persönlicher Aussprache mit seinem hohen
Verbündeten über die Vorgänge auf dem Balkan
nach Berlin. Dazu liegt nach Versicherung unter­
richteter Stellen nicht der geringste Anlass vor.
Denn schon vor geraumer Zeit wurden die in
Berlin gehegten Besorgnisse über die Entwicklung
der Dinge auf dem Balkan gerade von Wien aus
zerstreut auf Grund beruhigender Erklärungen aus
St. Petersburg. Wenn Graf Goluchowski den
Monarchen auf seiner Reise begleiten wird, so darf
daraus auf einen besonderen politischen Zweck
der Kaiserbegegnung nicht geschloffen werden.
Die beiden Monarchen stehen einander so nahe,
dass jedes bemerkenswerte Ereignis in dem einen
der beiden Herrscherhäuser auch von dem Ober­
haupte des anderen mitgefühlt wird, und es ist
bisher kaum ein Anlass vorübergegangen, ohne dass
sich dieses Zusammengehörigkeitsgefühl bekundet
hätte. So hat unser Kaiser auch jetzt mit jener
feinen Empfindung, die ihn auszeichnet, beschlossen,
persönlich dem Elternpaare in Berlin und dem
Prinzen seine Glückwünsche darzubringen, die aus
dem Herzen eines erprobten kaiserlichen Freundes
hervorgehen, aus einem Herzen, das sich in einem
langen und ereignisreichen Dasein seine ganze
Wärme und Fülle bewahrt hat. Es ist ein un-
gemein sympathisch berührender Zug, dass unser
Kaiser das Bedürfnis fühlt, selbst in der deutschen
Neichshauptstadt zu erscheinen und dem Jüngling,
der einer so hohen Bestimmung entgegenreift, die
Hand zu drücken und zu seinem bedeutungsvollen
Feste zu gratulieren.
Das Bündnis zwischen Oesterreich-Ungarn und
dem Deutschen Reiche erhält durch die innigen
Beziehungen der beiden Herrscher zu einander eine
besondere Weihe. Durch die Staatsraison ge­
schaffen, wird es durch das innige Verhältnis,
das die Monarchen verbindet, zu einem immer
festeren Gefüge, und es ist für alle, die diesen
starken Vau mit Befriedigung betrachten, doppelt
erfreulich, zu sehen, wie sich um ihn die Freund­
schaft der Monarchen schlingt. Welchen großen
Wert dieses Bindemittel besitzt, braucht wohl nicht
erst besonders und nicht neuerdings ausgeführt zu
werden. Es genügt, sich gegenwärtig zu halten,
dass die Intimität der Persönlichkeiten, bei denen
die oberste Entscheidung ruht, das gegenseitige
Vertrauen nothwendig steigern und somit eine
der wichtigsten Vorbedingungen einer engen Allianz
verstärken muss.
Die Bedeutung des persönlichen Verkehres für
die Praxis ist auch darin immer ausgedrückt
worden, dass seit dem Bestände der Allianz auch
die leitenden Staatsmänner von Zeit zu Zeit zu­
sammenzukommen oder sich den Monarchen vorzu-
römischen Soldaten. Es hat eine ovale Form,
wurde über dem Kürass getragen und reichte un­
gefähr bis zur Hälfte des Fußes. Bei den Tri­
bunen war e» weiß, bei dem Feldherrn und Kaiser
purpurn.
Nachdem der Heiland mit diesem Spottmantel
bekleidet war, setzten ihm die Soldaten, um ihren
Hohn und Spott bis auf den Höhepunkt zu treiben,
eine Dornenkrone auf das Haupt und in die rechte
Hand gaben sie ihm ein Rohr als Scepter. Die
Dornenkrone war aus Schilf und mit Dornen des
durchflochten. Sie wurde Ludwig dem
Heiligen, König von Frankreich, gegeben, und war
lange Zeit in der eigens für sie errichteten Kapelle
aufbewahrt; jetzt ist sie aber in Paris in der
Kirche von Mtre Onius. In Pisa besitzt die
schöne Kirche äs la Spins, einen Zweig des
riir^pkns, daher der Name der Kirche.
Die Dornenkrone in Paris besteht aus einem
Ring von kleinen Schilfen, vereinigt zu einem
Bündel. Der innere Durchmesser des Ringes be­
trägt 210 Millimeter. Einige Zweige sind ab­
gebrochen und da sieht man, dass sie Hohl sind
und ihre Oberfläche gefurcht ist, wie man es durch
ein Vergrößerungsglas deutlich sehen kann. Der
botanische Garten von Paris cultiviert ein Schilf,
genannt jrweu8 Hs1tieu8, welcher in den heißen
Ländern vorkommt, und der Reliquie von Mtrs
vsms ganz ähnlich sieht. Die Dornen sind ohne
Zweifel vom rksmiiU3, der allgemeine Name dreier
Pflanzen, welche dem Dornenzweige von Pisa
gleich sind.
Die Zweige der Dornenkrone unseres Herrn
waren gegen die Mitte hin gebrochen und gebogen,
um die Form des Hauptes anzunehmen, und an
allen Enden, sowohl innerhalb als außerhalb des
stellen pflegten, was zur Aussprache über die
wichtigen schwebenden Fragen Gelegenheit bot.
So wird Graf Goluchowski diesmal unseren
Kaiser nach Berlin begleiten. Insofern mag man
immerhin sagen, dass der kaiserliche Besuch nicht
einen ausschließlich familiären Charakter behalten
wird. Es wird sich Anlass finden, politische An­
gelegenheiten zu erörtern, und es ist eigentlich
etwas Selbstverständliches, dass hie und da zwischen
den Staatsoberhäuptern oder den Ministern ver­
bündeter Reiche die Gegenstände, welche die Inter­
essen dieser Reiche berühren, in persönlichem
Gedankenaustausch besprochen werden. Ein Fehl­
schuss aber wäre es, in irgend welchen bestimmten
Fragen die Ursache dieser Reise zu suchen, die dem
Wunsche unseres Monarchen entspringt, seinen
kaiserlichen Freund aus Anlass eines frohen
Familienfestes wiederzusehen.
Die letzten Delegationsverhandlungen haben
neuerdings gezeigt, wie fest in Oesterreich-Ungarn
die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit und dem
hohen Werte des Bündnisses gewurzelt ist. Angriffe
und Zweifel wurden in der österreichischen wie in
der ungarischen Delegation mit einem Nachdrucke
zurückgewiesen, der Segen des Dreibundes wurde
mit einer Wärme betont, die keinen Zweifel darüber
bestehen lassen kann, dass die überwiegende Mehr­
heit der Volksvertretung und somit auch der Be­
völkerung selbst unerschütterlich an dem Allianz­
gedanken festhält und den Dreibund als eine
Schöpfung betrachtet, die sich vollauf bewährt hat
und berufen ist, eine dauernde Institution im
europäischen Staatenleben zu bleiben. Kaiser
Franz Joseph erwidert dis Besuche, die Kaiser
Wilhelm unserem Hofe abstattete, bei einem fest­
lichen Anlasse, der zugleich weit in die Zukunft
hinausweist. Nehmen wir dies als willkommenes
Symbol dafür, dass das Bündnis auch der künftigen
Generation in seiner vollen Kraft übermittelt
werden und auch weiterhin die schützende Mission
erfüllen wird, für die es durch die Weisheit unseres
Monarchen und des Kaisers Wilhelm I. und durch
die Fürsorge ihrer Berather geschaffen worden ist.
Komische Meöerstchl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 12. April.
Eine Rede, welche der Abg. Dr. Kaizl am
10. d. vor seinen Wählern in Karolinenthal hielt,
findet große Beachtung seitens der Wiener Blätter.
Dieselbe ist gegen den czechischen Radicalismus
gerichtet und bringt, wie das „Fremdenblatt" sich
ausdrückt, Klarheit über die nächsten Ziele und
Wünsche der jungczechischen Politik. Die Aus­
führungen des Redners über die Nothwendigkeit,
das Recrutengesetz zu bewilligen, sowie seine Be­
merkungen über die2äs-Frage erhalten die vollste
Billigung des Blattes, das andererseits seiner
Annahme, als könnte die nationale Frage durch
Verordnungen geregelt werden, entgegentritt. Aus
Kreises, waren Schilfe befestigt. Die Soldaten
vermieden natürlich, diese schrecklichen Dornen,
schärfer als die Krallen eine« Löwen, anzurühren.
Nachdem der Erlöser ganz zerfleischt von der
Geißelung und Dornenkrönung war und das
schwere Kreuz auf sich nehmen musste, wurde er
nach dieser grässlichen Nacht der Qualen und Ver­
spottung auf den Calvarienberg geführt. Die ge­
wöhnlichste Strafe der Juden war die Steinigung.
Das mosaische Gesetz spricht auch von der Strafe
mit der Ruthe und dem Schwerte, aber die der
Kreuzigung war nicht gebräuchlich. Es wurden zwar
manchmal die Verbrecher an das Kreuz oder viel­
mehr an den Galgen gehängt, aber dies erst nach
dem Tode, um dem Volke als warnendes Beispiel
zu dienen. Weil der Heiland für uns sterben wollte,
so hätte er können gesteinigt werden, wie ein
heiliger Stephanus, oder verbrannt, wie die Ge­
fährten des Daniel, oder enthauptet, wie der heilige
Paulus; aber unser Erlöser wollte nicht auf diese
Weise sein Opfer vollbringen, sondern er wählte
eine Art der Strafe, wie sie bei den Römern
Gebrauch war, welche zu dieser Zeit Herren über
Palästina waren. Er hatte selbst vorausgesagt,
dass er sein Kreuz tragen und an demselben sterben
werde. Der Kreuzestod war hier der Inbegriff
aller Schmerzen, des Wundschmerzes und des
nervösen Schmerzes; denn durch die folterartige
Zerrung der Gliedmaßen wurden diese erst der
zu großen Entfernung der im Kreuzesholze vor­
gebohrten Löcher angepasst. Der Tod aus dem Kreuze
ist auch unter den gewöhnlichen Umständen der
längste und qualvollste, denn er versetzt keine tödt-
lichen Wunden, sondern man stirbt aus Hunger,
Durst und Ermattung. Jesus hieng bei vollem
Bewusstsein drei Stunden daran, wegen der
der ganzen Rede gehe aber hervor, dass bei
halbwegs gutem Willen eine Lösung nicht schwer
zu finden wäre.
Die meisten Blätter ziehen die Rede Dr. Kaizls
in Parallele zu einer Rede, die Abg. Prade in
Reichenberg gehalten. Als den Grund für den in
beiden Reden erkennbaren Pessimismus bezeichnet
die „Neue Freie Presse" die Rücksichtnahme auf
die Radicalen, gegen welche beide Redner sich
übrigens energisch stemmen. Dennoch müsse man
an der Verständigung nicht verzweifeln. Das Miss­
verhältnis zwischen möglichem Gewinn und sicherem
Verlust sei bei Fortsetzung des Kampfes zu groß,
als dass die Wähler sich nicht schließlich für die­
jenigen entscheiden sollten, welche sich bemühen,
ihnen das seit vier Jahren vorenthaltene Recht,
über ihre eigenen Angelegenheiten mit zu ent­
scheiden, mittels eines billigen Vergleiches über
die nationalen Ansprüche zurückzubringen.
Das „Vaterland" charakterisiert die Rede Dr.
Kaizls als eine sehr bedeutsame, ja als politisches
Ereignis.
Wien, 11. April. (Landtag.) Der Statt­
halter beantwortet die Interpellation des Abg.
Ofner, in der die Negierung zur Einschreitung
gegen die Verbreitung der Beschuldigung gegen
die Juden aufgefordert wird, dahin, die Blut­
beschuldigung sei von obersten Autoritäten der
römisch katholischen Kirche als grundlos bezeichnet
worden. Die Regierung bedauere die Verbreitung
der Beschuldigung auf das tiefste, zumal sie deren
Gehässigkeit für ein friedliches Zusammenleben der
Bevölkerung nicht verkennen kann. Die Bekämpfung
und Ausrottung derartiger autoritativ wider­
sprochener Vorstellungen sei ihrer Ueberzeugung
nach vornehmlich auf dem Wege fortschreitender
Aufklärung in den weitesten Schichten der Be­
völkerung möglich. Wenn die Beschuldigung in
böswilliger Absicht zum Zwecke der Aufreizung
gegen die Angehörigen eines gesetzlich anerkannten
Religionsbekenntnisses vorgebracht und verbreitet
werden, wird die Regierung nicht säumen, dies­
falls die bestehenden strafgesetzlichen Bestimmungen
nachdrücklichst zur Anwendung zu bringen. Gegen­
über dem Wunsche der Interpellanten nach be­
sonderen Präventivmaßregeln polizeilicher Natur
hob der Statthalter hervor, dass der Präventiv-
thätigkeit der Polizeibehörden in diesem Belange
nach dem gesetzlich normierten Wirkungskreise be­
stimmte Grenzen gesteckt sind. Nach Erledigung
belangloser Geschäftsstücke wurde die Sitzung ge­
schlossen.—
Sch l an, 11. April. Bei der heutigen Früh­
schicht sind von 2142 Mann 1942 angefahren.
Der Bergarbeiterstrike kann als beendet angesehen
werden.—
K l a dn », 11. April. Bei der gestrigen Früh­
schicht sind 2171 Mann angefahren; es sinken
888 Mann oder 29 Percent der Frühbelegschaft.
Auf den Libuschiner Schächten ist der Strike be­
endet. Auf den Schächten der Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft und auf denen der Buschtiehrader
fürchterlichen Leiden und des Blutverlustes, welche
er schon vorher ausgestanden hatte; aber man
sah Verbrecher, welche drei Tage auf.dem Kreuze
schmachteten. Auch war die Kreuzesstrafe nur für
die Sclaven Vorbehalten. Cicero nannte sie: „8srvi-
tuti8 ertremum 8ummumqus supplicium". Nie
wurde ein freier Mann oder gar ein römischer
Bürger zu dieser schändlichen Strafe verurtheilt.
Die Marter, die man dabei aussteht, ist noch ver­
vielfacht durch die Schmach derselben; denn man
stirbt, wie bei einem langsamen Feuertode, ohne
jede Hoffnung, inmitten der entsetzlichsten physischen
und moralischen Aengsten, wodurch die Strafe ganz
eigens gekennzeichnet mar.
Das Kreuz des Herrn sollte die gewöhnliche
Form haben, nämlich aus einem Längebalken und
einem Querbalken bestehen. Nach einer alten lieber-
lieferung war der Längebalken 4 Meter 80 Centi-
meter und der Querbalken 2 Meter 30 Centimeter
bis 2 Meter 60 Centimeter. Lange Zeit stellte
man die verschiedensten Meinungen auf über das
Holz, aus welchem das Kreuz gemacht war. Durch
die wissenschaftlichen Studien der verschiedenen
Reliquien wurde endlich festgestellt, dass das Holz
von einer Conifere sei, und zwar ohne Zweifel
von der Fichte. Christus musste sein Kreuz selbst
tragen, und zwar durch die ganze Stadt Jerusalem,
vom Prätorium im Osten bis zum Calvarienberge
außerhalb der Mauern der Stadt, ein Weg von
500 bis 600 Meter. Man hat aus den annähernd
bekannten Größenverhältnissen berechnet, dass das
Kreuz ungefähr ein Gewicht von 100 Kilogramm
hatte. Da es aber auf dem Boden schleifte, so
kann man auf eine Verminderung des Gewichtes
um etwa die Hälfte rechnen.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000413 - Seite 3 ]
Nr 84.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
13. April 1900.
Seite 725.
Eisenbahn haben sich im Laufe des gestrigen Tages
die meisten Strikenden zur Arbeit angemeldet.
Unter den Bergarbeitern der StaatSeisenbahn-
Gesellschaft, bei welcher viele der sich zur Arbeit
meldenden Arbeiter nicht ausgenommen wurden,
ist eine erregte Stimmung bemerkbar.—
Budapest, 11. April. Die Blätter besprechen
mit großer Genugthuung die Auszeichnung des
österreichisch-ungarischen Botschafters v. Szö-
gyönyi-Marich am Berliner Hofe.
Ausland.
Deutschland. Zur Verleihung des Goldenen
Vlieses an den österreichisch-ungarischen Botschafter
v. S zög yöny bemerkt die „Post", es sei
besonders bedeutungsvoll, dass diese Auszeichnung
des österreichisch-ungarischen Botschafter» in Berlin
gerade jetzt, kurz vor dem Besuche des Kaisers
FranzJoseph am deutschen Hofe, erfolgt.
Man gehe wohl nicht fehl, wenn man annimmt,
dass Kaiser Franz Joseph seinem Botschafter einen
Beweis seiner besonderen Zufriedenheit mit der
Führung des hiesigen hohen Vertrauensamtes und
seiner ganz besonderen persönlichen Wertschätzung
geben wollte. Diese Zufriedenheit mit der Ver­
tretung der österreichischen Interessen am hiesigen
Hofe dürfe aber zugleich als ein neuer Beweis
für die besonders innigen Beziehungen zwischen
den beiden verbündeten Reichen angesehen
werden.—
Berlin, 11. April. Kaiser Wilhelm
stattete heute vormittags dem österrreichisch-
ungarischen Botschafter v. Szögyöny-Marich
einen Besuch ah und sprach ihm die Glückwünsche
zur Verleihung des Ordens vom Goldenen VlieS aus.
Frankreich. P a r i s, 11. April. (Kammer.)
E» wird die Budgetdebatte fortgesetzt. Deputierter
Cochin und Lassies greifen die Regierung an.
Ministerpräsident Waldeck-Roufseau weist auf die
Nützlichkeit der Vorlage hin, welche die Regierung
gegenüber den unerträglichen Unternehmungen der
religiösen Congregationen unterbreitet habe. Die
Regierung habe damit die alte republikanische
Tradition wieder ausgenommen. Ihre Thätigkeit
sei keine fruchtlose gewesen. Die Ausstellung wird
ein Zeugnis des Friedens und der wieder­
gewonnenen Moral sein. (Beifall.) Der Minister­
präsident schließt, indem er an die Besetzung von
Tuat, die Abstimmung über die Vorlage betreffs
der Colonialarmee, Unterbreitung der Vorlage
betreffs Organisation der Vertheidigung der Küste
und Lolonien erinnert. (Andauernder Beifall.)
Meline wirft dem Ministerpräsidenten vor, dass
er seine alten Doctrinen vergessen habe, der
Ministerpräsident überlaffe Willerand einen über­
wiegenden Einfluss im Cabinette und erweise sich
der Socialdemokratie als gefügig. Das Land ver­
werfe eine derartige Politik. (Beifall im Centrum.)
Hierauf wird in die Specialdebatte eingegangen.
Belgien. Brüssel, 11. April. In der Re­
präsentantenkammer verliest der Ministerpräsident
eine Mittheilung, der zufolge König Leopold alle
seine unbeweglichen Güter dem Lande zum Geschenke
mache. Die Rechte hört die Verlesung dieser
Mittheilung stehend an.
— 11. April. Die Untersuchung gegen den
Attentäter hat erwiesen, dass Volckaert, der Secretär
der „Jeune Garde Socialiste", der eine Hetzrede
gegen England gehalten hat, vorher als Zeuge
der Wette Sipidos mit Genoffen beiwohnte.
Volckaert behauptet, nur zufällig im Vorbeikommen
durch Handschlag die Wette bekräftigt, ohne den
Gegenstand des Gespräches seiner Genoffen, noch
das verbrecherische Vorhaben Sipidos gekannt zu
haben.
Bereinigte Staaten. Die Präsidentschaftscandi-
datur des amerikanischen Admirals Dewey hat
nicht lange Aufsehen erregt, denn nach einer Mel-
düng des New-Aorker Blattes „Evening World"
hat sich derselbe bereits entschlossen, seine Bewer­
bung zurückzuziehen. Die Candidatur des sonst so
Populären Admirals hatte an sich nur wenig Aus­
sicht auf Erfolg gehabt, und auch die Unterstützung
des ehemaligen demokratischen Präsidenten Cleve­
land hätte ihm nicht viel genützt, da es allgemein
bekannt war, dass sich Cleveland nur durch seine
missgünstige Gesinnung gegen den demokratischen
Candidaten Bryan dazu verleiten ließ, sich für
Dewey zu erklären.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber die neueste Niederlage der
Engländer südlich von Brandford (MerkatS-
sontein) liegen folgende weitere Nachrichten vor:
London, 11. April. Dem „Daily Mail" wird
miter dem 8, d. über Louren^o Marques gemeldet:
General Dem et schlug die Engländer gestern
b« Merkst s so nt e in. 600 Mann wurden
getödtet und verwundet, 900 Mann gefangen­
genommen und 12 Wagen erbeutet. Die Buren
hatten 5 Todte und 9 Verwundete.
Demselben Blatte wird unter dem 10. d. au»
Louren;o Marques telegraphiert: Die hiesige
niederländische Eisenbahn-Gesellschaft behauptet,
eine telegraphische Meldung über einen Sieg der
Buren bei Kroonstad erhalten zu haben, bei welchem
900 Engländer gefangengenommen worden seien,
während die Buren nur verschwindend kleine Ver­
luste gehabt hätten.
Paris, 11. April. Eine der hiesigen Ausgabe
de» „New Park Herold" aus Prätoria zugegangene
Depesche bestätigt die Niederlage der Engländer
bei Merkatsfontein.
Ueber den Kampf bei Wepener wird dem
Bureau „Reuter" aus Alival North unterm 10. d.
gemeldet: Die Verluste der Engländer in dem
gestrigen Kampfe bei Wepener betragen 11 Todte
und 41 Verwundete. Der Kampf wurde heute
wieder ausgenommen. Die Engländer behaupteten
ihre Stellung.
Bloemfont ei n, 11. April. („Reuter-
Meldung.) General Gatacre kehrt nach England
zurück; an seiner Stelle wird General Chermside
zum Commandeur der 11. Division ernannt. Vor­
aussichtlich werden auch in den Commandos der
Brigaden Veränderungen eintreten.
London, 11. April. Der „Standard" meldet
aus Durban vom Gestrigen: Mit dem Dampfer
„König" sind gestern zwölf britische Officiere, die
sich auf dem Wege nach Rhodesien befinden, nach
Beira gefahren.
New-Aor k, 11. April. Dem „Journal"
zufolge hat die englische Regierung einen Vertrag
über den Ankauf von 300M bis 35.000
amerikanischen Pferden abgeschlossen, welche für
Südafrika bestimmt sind.
Simon Stown, 10. April. („Reuter"»
Meldung.) Der Rest der gefangenen Buren, etwa
2000 Mann, welche sich an Bord der Transport­
schiffe befanden, wurde an» Land gebracht, mit
Ausnahme von 90 Kranken, für welche man auf
dem Schiffe „Harcech Castle" Vorkehrungen
treffen will.
Hagesneuigkeilen.
(Graf und Gräfin Lonyay.) Au» Nizza wird
der „N. Fr. Pr." geschrieben: Graf und Gräfin
Elemer Lonyay sind am 29. März abends am
Cap Martin eingetroffen. Aber nur der Kammer­
diener und die Zofe kamen mit dem Schnellzuge
in Mentone an, die Neuvermählten selbst waren
von Ventimiglia aus per Wagen gereist und
fuhren beim Hotel vor, als die Gäste und Hotelier
Ullrich eben beim Souper saßen. Der Herzog von
Meiningen, welcher die Räume, die einst unsere
verstorbene Kaiserin inne hatte, bewohnte, machte
bei den Neuvermählten seine Aufwartung, ein
Besuch, den die Gräfin nachmittags mit ihrem
Gatten erwiderte. Seither dinierte da» Ehepaar
Lonyay wie alle Welt an den kleinen Tischen des
Hotel-Speisesaale». Die ehemalige Kronprinzessin
fuhr allein zur Exkaiserin Eugenie, welche den
Besuch bald erwiderte. Bei der Gegenvisite wurde
der Exkaiserin Graf Lonyay vorgestellt. Auch Erz­
herzog Ludwig Salvator, der auf einem Schiffe
wohnt, war schon zu Besuch bei dem Grafenpaare,
sonst aber ließ die Gräfin wissen, dass sie Er­
holung brauche und Empfänge und Einladungen
dankend ablehne. Sie bewohnt den Eckflügel des
ersten Stockes und hat die Aussicht auf den Park
und das Meer, an dem sie sich nicht sattsehen
kann und welches ihr schon zu einer Reihe maleri­
scher Skizzen diente. Das Neuvermählte Ehepaar
macht auch häufig längere Spaziergänge, doch
liebt es die Gräfin, zu den Mahlzeiten, für die
sie große Toilette macht, pünktlich zu erscheinen.
Die Gräfin sieht blühend aus.
(Der österr. Mittelschullehrertag) wurde am
11, d. nach Erledigung der Tagesordnung mit
einem Hoch auf Se. Majestät den Kaiser ge­
schloffen. Nachmittags leisteten die Mitglieder der
Einladung des Bürgermeisters zu einem Imbiss
im Rathhause Folge.
Local- und Movinziat-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 12. April.
Klagenfurter Allerlei.
Der Schatten der Radetzky alle e in der
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft ist bereits
zu einer ergiebigen Quelle für locale Witze und
Couplets geworden. Es muss jedoch trotz alledem
anerkannt werden, dass der Herr Stadtoberingenieur
sich ernstlich Mühe gibt, den nach einem Zeiträume
von zwei Jahren in Aussicht gestellten Schatten
der neuen Radetzkyallee wahr zu machen, nachdem
er den Schatten der alten Allee grausam zerstört
hat. Stattliche Baumexemplare wurden nach der
Radetzkyallee überführt und der Transport solcher
Zukunftsschattenspender war ganz interessant an­
zusehen. Er erheischte eine mühsame Arbeit, zu
welcher viele Leute mobil gemacht werden mussten.
Diese Bäume wurden letzter Zeit der Rudolfstraße
entnommen, vielleicht um zwei Fliegen mit einem
Schlage zu treffen, nämlich die dortigen Häuser
von dem bei den Parteien gewöhnlich nicht be­
liebten Schatten zu befreien und ihn in die des­
selben bedürftige Radetzkyallee zu übersiedeln.
Bleibt nur zu wünschen, das» diese Bäume nicht
das Zeitliche segnen und eingehen, sondern sich
gut entwickeln mögen. Schlagen sie dann tüchtig
aus und stellt sich der versprochene Schatten ein,
so müssen die Zweifler verstummen und dem wegen
dieser Allee oft bedrängten Herrn Stadtober­
ingenieur Gerechtigkeit widerfahren lassen. Eines
wird die neue Allee freilich entbehren, jene Ruhe
und Sicherheit, welche einer Fahrstraße nie eigen
sein kann, aber besonder» für Kinder und alte
Leute ein schätzenswerter Vorzug der verflossenen
Radetzkyallee war
Außer dieser Allee bildet z. B. der noch in
ziemlich nebliger Ferne liegende Bau eines neuen
Theaters stets eine Quelle für locale Witze,
und ist die» namentlich für die Theaterkomiker
ein beliebter Knochen, an welchem sie gerne nagen.
Wie die städtische Tombola, so kehren die Couplets
über das neue Theater alle Jahr wieder und
finden immer noch Beifall. Wir stehen an der
Schwelle eines neuen Jahrhundert», ja ein Theil
der Menschheit hat diese Schwelle bereits über­
schritten und befindet sich schon im zwanzigsten
Jahrhundert. Es gibt eben immer Leute, welche
nichts abwarten können und überall die ersten sein
zu müssen glauben. Dieses neue Säculum wird
uns sicherlich auch ein neue» Theater (aber hoffent­
lich nicht im „todten Viertel") bescheren, viele
Missstände hinwegfegen und manche für die Stadt
nützliche Einrichtung erstehen lassen.
Als erste wird sich wohl da« E l e k t r i c i tätS-
werk einstellen, abgesehen von der Stadt­
kapelle. Beide können dem alten und neuen
Theater nützlich sein, denn eine gute Musik ist für
ein Theater unentbehrlich, ebenso auch das elek­
trische Licht, ohne welches man sich ein modernes
Theater nicht mehr gut denken kann, mindestens
zu Beleuchtungseffecten auf der Bühne.
Das Elektricitätswerk ist also beschlossene Sache
und wird die Hälfte des neuen MillionenanlehenS
der Stadt verschlingen. Trotzdem die Stadtväter
jahrelang auf der Sache herumgebrütet, wird der
endliche Beschluss von einigen doch noch als über­
eilt bezeichnet. Jetzt soll der Beschluss über das
zukünftige Elektricitätswerk schon einen Ratten­
schwanz von Consequenzen haben! Der muss ein­
fach weggeschnitten werden. Der Gemeinderath
wird e» nie allen Leuten recht machen können.
Vergibt er eine Arbeit ohne Concurrenz, ist'» ge­
fehlt. Leitet er eine Concurrenz ein und vergibt
die Arbeit an eine auswärtige Firma, ist'S auch
wieder nicht recht, denn er soll die einheimischen
Firmen berücksichtigen. Der eine findet e» unbe­
greiflich, dass die Stadt außer der Wasserkraft an
der Gurk auch noch jene des Freibaches gekauft.
Ein anderer will alle Wasserkräfte im Umkreise der
Stadt angekauft haben u. s. f. Früher sind wegen
der Karawankenbahn die Geister aneinandergeplatzt;
mögen sie es jetzt wegen des ElektricitätSwerkes
thun, vielleicht ist e» besser, als wenn die öffent­
liche Meinung schläft.
Nachdem sich trotz der kolossalen (!) Bauthätig-
keit und des dadurch überflüssig werdenden
Schotters unsere Stadtgräben (diese Schmuck­
kästchen!) nur langsam füllen, und sich solche
Schlünde heutzutage nicht mehr wie zu den Zeiten
der alten Römer durch das Opfer eines Marcus
Curtius schließen lassen, so wird man gelegentlich
doch darangehen müssen, die noch vorhandenen
Schüttreste, soweit dies ohne allzugroben
Kostenaufwand thunlich sein wird, in die Gräben
hineinzuwerfen. Vor allem müsste dies mit dem
im Volksmunve „Neu-Hochosterwitz" benamseten
Erdhügel am neugebackenen Bismarckring geschehen.
Der eiserne Kanzler würde sich gewiss curiose
Gedanken machen, könnte er diese Verunstaltung
einer nach ihm benannten Straße i» Augenschein
nehmen! Hoffentlich wird das zwanzigste Jahr­
hundert diesen scheußlichen Hügel verschlingen.
Wenn sich erst zu dem Gaslicht noch da»
elektrische gesellt, dann dürfte auch das Ge­
schrei nach „mehr Licht" verstummen, eine Klage,
welche schon unsere Väter erhoben. So findet man
in Zeitungen au» dem „tollen Jahre" 1848, wo
e« doch in manchen Köpfen hell geworden sein


[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000413 - Seite 4 ]
Seite 726.
Freitag
Kkrgenfurker Zeitung.
13. April 1906
Sir. 84.
soll, Beleuchtungswitze: die Sternallee heiße so,
weil sie mit der Beleuchtung auf die Sterne an­
gewiesen sei, oder: die Beleuchtung unserer Kaffee­
häuser gehört zur Neaction, denn sie liebt die
Dunkelheit.
Die Stadt hat jedoch außer den Beleuchtungs­
schmerzen auch noch andere Nebel zu beheben.
Ein solches ist die „Schlagbrucken", das jetzige
Schlachthaus, wenn man die windschiefe, unsaubere
Baracke überhaupt so nennen darf. Mrt der Er­
richtung des neuen Schlachthauses wird
hoffentlich auch in Bezug auf den seit Jahrzehnten
gerügten und bekämpften, nichts weniger als
appetitlichen Fleischtransport Wandel ge­
schaffen werden. Damit zusammenhängend ist ja
auch die Viehmarktfrage, welche schon lange
„zeitig" ist. Trotzdem der Viehmarkt aus­
gelassen wurde, besteht der Platz in seinem einer
Landeshauptstadt hohnsprechenden verwahrlosten
Zustande weiter. In der Vorstadt scheint das nicht
so „haklich" zu sein. Eine Küh l h a l l e wird
dem Schlachthause angehängt, um hitzigen Köpfen
und allzugroßer „Begeisterung" Abkühlung zu ver­
schaffen.
Die Frage de» Centralfriedhofes wurde
bereits gelöst, wenigstens auf dem Papiere, so
dass man nun weiß, wo man dereinst das müde
Haupt hinlegen kann. Wen Freund Heinz bald
holt, der kommt noch nach St. Ruprecht, während
diejenigen, welche ein zähes Leben haben, in den
Gefilden zwischen Annabichl und St. Georgen
dauernde Unterkunft finden «erden.
Ein weiteres Gericht des städtischen Speise­
zettels ist der streckcnweis duftende landschaftliche
Feuerbach, dessen Einwölbung immer mehr zur
unumgänglichen Nothwendigkeit wird und eigentlich
Pflicht des Landes wäre (so heißt es). Die Kosten
sind auf 53.960 fl. veranschlagt, und das Land
will— 5000 fl. dazu beisteuern. Und angesichts
solcher Generosität gibt es noch Leute, welche be­
haupten wollen, der Landtag sei der Stadt
Klagenfurt nicht freundlich gesinnt!
Die Erweiterung der Hochquellenleitung
wird umso nothwendiger, nachdem das Bier immer
theurer, auch der Wein in steuerpolitischer Hinsicht
fortwährend angezapft und dadurch entweder ver­
teuert oder verschlechtert wird. Auch der Umstand,
dass die Brantweinschenken von jetzt ab an Sams­
tagen schon um 5 Uhr sperren müssen, dürfte zu
einem größeren Wasserverbrauche (?) führen, da
das Quellwaffer gegenüber dem gebrannten außer
anderen Vorzügen auch den hat, dass es Tag und
Nacht kostenfrei zu beziehen ist, und man dabei
nüchtern und gesund bleibt.
Straßendurchbrüche stehen auch am
Programm; einer der wichtigsten dürfte die Ver­
längerung der Getreidegaffe zum „Ewigkeitsgaffel"
sein, wo besonders an Sommerabenden ein starker
Fußgänger- und Fußgängerinnenverkehr zu be­
merken sein soll. UebrigenS würde diese idyllische
Gaffe mindestens an Reinlichkeit gewinnen, und
die dortigen Gärten könnten zu Baugründen aus­
geschlachtet werden. Weitere Durchbrüche wären
nöthig in dem Blocke zwischen der Schulhausgaffe
und der Villacher Straße, eine lange Strecke ohne
Fahrstraße; ferner zwischen letztgenannter Straße
und dem Theaterplatz.
Der „Stadtpark" mit seinen verunkrauteten
Erdhaufen, der Teppichausklopfplatz,
recte „steinerner Park" hinterm „Schwaben"
wollen endlich reguliert und parkisiert werden,
damit sich die Stadtbewohner nicht vor den Be­
suchern unserer Stadt zu schämen brauchen, wenn
sie das Missgeschick in diese uncultivierte Gegend
führt.
Eine gedeckte Markthalle soll auf einem
Platze errichtet werden, zu welchem jede Klagen­
furter Hausfrau nur fünf Minuten zu gehen hat!
Sonst hätten die Stadtväter keine ruhige Stunde
mehr.
Da» R a t h h a u S soll succesive nach Muster
der amerikanischen Thurmhäuser oder „Wolken­
kratzer" nach aufwärts vergrößert, oder es muss
ein neues gebaut werden. Diese« müsste ebenfalls
im Centrum der Stadt gelegen und, dem Zuge
der Zeit folgend, in altdeutscher Art gebaut
werden.
Dann stehen noch Kasernbauten, ferner
der Bau eines neuen Doppelschulhauses,
eines Lagerhauses und einer Brücke über
den Lendcanal in Aussicht, abgesehen von
den unvorhergesehenen Sachen, welche sich noch
einstellen können. Das neue Zweimillionen-Anlehen
wird schmelzen wie Butter an der Sonne und sich
die Nothwendigkeit eines neuerlichen neuen Anlehen»
alsbald Herausstellen.
Andererseits ist aber zu erwarten, dass sich der
Stadt durch den beabsichtigten Bau der Kar a-
wankenbahn eine günstige Zukunft, ein Auf­
blühen von Handel und Gewerbe erschließt;
allerdings wird man sich rühren müssen und die
Hände nicht in den Schoß legen dürfen. Auch in
touristischer Beziehung hat die Stadt nach Ver­
wirklichung der Bahnbauten eine Besserung zu er­
warten; die Karawanken werden erschlossen werden
und der Fremdenverkehr sich naturgemäß steigern.
Eine directe Verbindung mit Völkermarkt ist eben­
falls geplant. Die Verwirklichung der Bahnprojecte
wird für das Geschick der Stadt von einschneiden­
der Wirkung sein. Möge sie auch die nöthige
Energie und praktischen Sinn bethätigen, um aus
dem großen Culturwerk der Regierung entsprechenden
Nutzen zu ziehen. H.
(Infanterie- Cadettenschulen.) Jünglinge von
österreichischer, beziehungsweise ungarischer Staats­
bürgerschaft oder bosnisch hercegovinischer Landes­
angehörigkeit, welche die körperliche Eignung für
die Militärerziehung besitzen, den Nachweis über
die Absolvierung der vier unteren Claffen einer
Realschule oder eines Gymnasiums (mit Oeffent-
lichkeitsrecht) erbringen (von ungenügenden Noten
in Lateinisch oder Griechisch wird abgesehen), eine
genügende Aufnahmsprüfung ablegen und mit
1. September im Alter zwischen 14 und 17 Jahren
stehen, können in den I. Jahrgang der Jnfanterie-
Cadettenschule in Karlstadt ausgenommen werden.
Den einzelnen Claffen der Mittelschulen sind die
correspondierenden Claffen der nach dem XXXVIII.
Gesetzartikel vom Jahre 1868 organisierten ungari.
schen Bürgerschulen, der Communal-Bürgerschule
in Fiume, dann die V. bis VIII. Claffe der croati-
schen „höheren Volksschulen" in Otoöac, Ogulin,
Siffek, Neu-Gradiska und Brod hinsichtlich der
Anforderung der nachzuweisenden Vorkenntnisse
für den Eintritt in eine Cadettenschule gleich­
gehalten. Circa 80 Aspiranten, welche den An­
forderungen der Ausnahmsprüfung nicht ent­
sprechen, können mit Zustimmung der Angehörigen
in einen einjährigen „VorbereitungscurS" ein-
getheilt werden, nach dessen Absolvierung sie in
den I. Jahrgang einer Cadettenschule aufsteigen.
Solche „Vorbereitungscurse" bestehen an den In
fanterie-Cadettenschulen in Marburg und Straß.
Die Angehörigen haben in den Aufnahmsgesuchen
zu erklären, ob sie mit der eventuellen Eintheilung
des Aspiranten in diesen Curs einverstanden find
oder nicht. Das Schulgeld beträgt für Söhne von
Personen der bewaffneten Macht 24 Kronen, für
Söhne von Officieren im Reserve-, ntchtactiven
Landwehr- und im Verhältnisse „außer Dienst",
dann von Hof- und Civilstaatsbeamten (Bediensteten)
160 Kronen, sonst 300 Kronen jährlich und ist in
zwei Raten, bei Minderbemittelten in Monatsraten
zu erlegen. Dafür erhält der Jüngling eine
humanistisch-militärische Erziehung, welche ihn be­
fähigt, nach genügender Absolvierung der Anstalt
in vier Jahren als Cadet in die k. und k. In­
fanterie zu treten und als Officier die höheren
Fachbildungsanstalten zu frequentieren. Die
Kosten der Erhaltung der Zöglinge, bis auf
jene für Wäsche, trägt der Militäretat. Die Ge­
suche um Aufnahme sind bis längstens 15. August
dem Commando der Jnfanterie-Cadettenschule in
Karlstadt direct einzusenden. Alle näheren Be­
stimmungen sind aus der „Vorschrift über die
Ausnahme von Aspiranten in die k. u. k. Cadetten-
schulen" zu ersehen, welche vom Commando der
obigen Schule in deutscher und croatischer Sprache
um 44 Heller franco bezogen werden können.
(Neuestes OrtS- und Postnachschlagebuch) de»
HerzogthumeS Kärnten von F- H- O e r t l, Offi-
cial der kärntnerischen Landes-Hypothekenanstalt,
Preis gebunden 4 Kronen. Verlag von Ferdinand
v. Kleinmayr in Klagenfurt. Das unter
obigem Titel soeben in neuer Bearbeitung er­
schienene Werk enthält in übersichtlicher tabella­
rischer Darstellung ein erschöpfendes Verzeichnis
sämmtlicher Ortschaften Kärnten» mit Angabe der
Häuser- und Einwohnerzahl, der Bczirkshaupt-
mannschaft, des Bezirksgerichtes, der Ortsgemeinde
und Pfarre und des PostbestellungSbezirkeS. Als
Anhang sind die ganze Gemeindeeintheilung Kärn­
tens nach Bezirkshauptmannschaften, eine Ueber-
stcht der administrativen Territorialeintheilung,
eine summarische Uebersicht der politischen Bezirke,
ein alphabetischer Verzeichnis sämmtlicher Orts­
und Catastralgemeinden, der Pfarrämter sowie der
Post- und Telegraphenämter Kärntens, endlich
praktisch zusammengestellte Tabellen über den
Fahrpost- und Briefpostportotarif beigegeben. Alle
diese mit größter Sorgfalt zusammengestellten
Behelfe machen das Buch zu einem umfassenden
Nachschlagewerke, welches allen Aemtern, /Behörden,
Geschäftsleuten u. s. w. sehr gute Dienste leisten
wird. Da« Postnachschlagebuch kann daher jedem,
der in Kärnten Beziehungen hat, bestens empfohlen
werden.
(Für die armen Abbrändler in St. Ruprecht.)
Dieselben können einige Kleidungs- und Wäsche­
gegenstände abholen; die uns gütigst mitgetheilte
Adresse haben wir dem löbl. Bürgermeisteramte
von St. Ruprecht bekannt gegeben.
(Scheuer Ochse.) Man gibt den durch die Straßen
zu treibenden Ochsen mitunter Gesichtsmasken,
damit sie nicht beim Anblick eines rothen Tuches
oder dergleichen scheu werden. Ein solcher Ochse
ober wurde gestern, als ob es justament geschehen
müsse, scheu, und zwar, da er nichts sehen konnte,
wegen des Geräusches einer Walze; er lief, von
den Treibern gefolgt, durch die Völkermarkter
Straße bis in den Hof des Gasthauses Posch.
Hier wurde das nervöse Thier unter Dazwischen-
kunft des städtischen Oberthierarztes Pohl und
zweier Wachleute durch Kaufmann N. erschossen.
Ein im Vergleiche zu dem im Schlachlhause
schöner Tod. Schaden an Fensterscheiben und
Zaun hat er vorher einigen angerichtet, aber sonst
glücklicherweise kein Unglück— der scheue Ochse.
(Stadttheater.) Die beiden letzten Gast­
vorstellungen des Herrn Paulsen waren recht
gut besucht und wurden auch von den heimischen,
d. h. in dieser Spielzeit heimisch gewesenen
Kräften durch gutes Zusammenspiel besser als die
Vorstellung des Grillparzer'schen „Traum ein
Leben" unterstützt. Zu einer besonderen Be­
sprechung geben dieselben keinen Anlass.
(Todtenbeschaugebür.) Der Landesausschuss hat
der Gemeinvevorstehung St. Jakob im Lesachthale
die Bewilligung ertheilt, im Gemeindegebiete für
die Beschau von Leichen eine Gebür von je 80 Heller
und außerdem in den Ortschaften Gantschach,
Sittmoos, Nischlwitz, Aigen, Strenga, Würda,
Kosta und Passau eine Entfernungsgebür für jeden
Beschaufall mit 80 Heller einheben zu dürfen.
(Um- und Auflagen.) In nachstehenden Orts-
gemeinden wurde die Einhebung von Um- und Auf­
lagen für 1900 bewilligt, als: in der Gemeinde
Hermagor allgemein eine Steuerumlage von
36 Peccent, ein 20percentiger Verzehrungssteuer-
zuschlag und eine Auflage auf gebrannte geistige
Flüssigkeiten mit 3 Kronen vom Hektoliter, für
Schulzwecke eine 48percentige Steuerumlage von
den nach Hermagor eingeschulten Gemeinde-Insassen
und zur Deckung der Ortserfordernifle eine solche
von 14 Percent;— ferners in der Gemeinde
Reichenau in theilweiser Abänderung der
schon unter dem 4. November 1899 ergangenen
bezüglichen Bewilligung zur Deckung des Erforder­
nisses für den Nachtwächter im Orte Reichenau
eine 18percentige Steuerumlage von den Steuer­
trägern des Orte« Reichenau.
(Fischerei-Ausstellung.) Das k. k. Handels­
ministerium gibt bekannt, dass im September d. I.
in Salzburg anlässlich der Tagung des 7, öster­
reichischen Fischereitages eine allgemeine Fischerei-
Ausstellung von der Section „Fischerei" der k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft in Salzburg, u. zw. im
Curhause und den dazu gehörigen Parkanlagen
veranstaltet werden wird. Näheres über die Art
und Weise der Theilnahme, sowie dar Programm
dieser Ausstellung kann bei der Handels- und
Gewerbekammer in Klagenfurt eingesehen werden.
Ferlach, 10. März. (Liedertafel.) Am ver­
flossenen Sonntag gab der Männergesangverein
„Alpenrose" seinen unterstützenden Mitgliedern
unter der Leitung des Herrn Chormeisters Rudolf
Lackner in den GasthauSlocalitäten „zur Post"
in Ferlach eine Liedertafel, an der eine zahlreiche
Gesellschaft theilgenommen hatte, welche die sehr
brav vorgetragenen Gesangstücke mit lebhaftem
Applaus belohnte. Insbesondere hatten die Lieder
„Hüte Dich" von Girschner, „Mutterseelenallein"
von A. Braun und das „Nationallied der Buren"
von Ad. Kirchl großen Anklang gefunden. Im
Laufe dieser sehr gemüthlichen Unterhaltung brachte
das älteste unterstützende Mitglied dieses Vereines
mit herzlichen Worten den Abschiedsgruß an den
genannten Chormeister, welcher in diesem Verein
die letzte Liedertafel leitete, da derselbe in kurzer
Zeit in Berufsangelegenheiten das Rosenthal ver­
lässt. lL-
Wiuklern, 7. April. (Feuer.) Im Wohnhause
des Josef Eder, vulgo Fuchs in Namlach, brach
um '/.5 Uhr morgens ein Feuer aus. Durch das
thatkräftige Eingreifen der Bewohner und der
Feuerwehr von Winklern gelang es, da» Feuer
von den gefährdeten Nachbarsobjecten abzuwehren.
Das aus Holz gebaute Wohnhaus des Eoer brannte
gänzlich nieder. Menschenleben war keines in Ge­
fahr. Jakob Eder erleidet dadurch einen Schaden
von 4000 Kronen, ist aber mit circa 1800 Kronen
versichert. Das Feuer dürfte absichtlich gelegt
worden sein. Details darüber sind bisher unbe­
kannt. Dem k. k. Bezirksgericht in Winklern wurde
die Anzeige erstattet.


[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000413 - Seite 5 ]
Nr. 84.
Freitag Kkagenfurler Zeitung. 13. April 1900.
Seite 727.
Obervellach, 6. April. (Absturz von einem
Heuboden.) Als der Gastwirt in Obervellach,
Michael Köck, auf seinem Heuboden beschäftigt
war, brach plötzlich ein Brett unter seinen Füßen
durch und er stürzte circa drei Meter tief in das
untere Gemach. Bei diesem Sturze hat sich Michael
Köck nach Aussage des dortigen Arztes Herrn Dr. I.
Kolber lebensgefährliche Verletzungen zugezogen.
Fremde» Verschulden ist ausgeschloffen.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 735—740 mm.
liegt nächst den Färöern, das Luftdruck-Maximum
770—765 E. über dem Golf von Lyon.—
Zu erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
Richtung, wechselnde Bewölkung, trockenes,
milde» Wetter.
(Witteruug) der Stationen K l a g ens u r t (448 m.)
und Hoch obir (2043 m.) im April 1900.
Beobachtung in
t I. April
2Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Lr:
«s
Obir
12. April
7 Uhr früh
Obir
«L
A
Luftdruck in mm..
Temperatur in" O..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0-10)..
Bewölkung (0—10)
722-7
137
43
A'lV
1
3
722-8
7-9
68
NlV
1
0
722 7
2-8
93
«W
1
10--
190
8
Sonnenschein gestern n Percent
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe tW-sso
Verdunstung: 0 8 mm.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
12 5 Grad O. im Nordschatten.
Abends Mondring.
(Waffrrstand der Drau am Pegel z« Villach):
Am 10. April, morgens: 015 Meter über Null.
Am 11. April, morgens: 013 Meter über Null
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Prag, 12. April. Bisher find in
Klappai 52 Häuser eingestürzt, zahl­
reiche Häuser bedroht. Ein größerer Ortstheil
scheint verloren zu sein.
6. L. Prag, 11. April. In Klappai stürzten
um 6 Uhr abends vierzehn Häuser ein; sechs
andere sind ernst bedroht, mehrere gefährdet.
6. B. Prag, 11. April. Der gewesene Professor
der Rechtsphilosophie und des österreichischen
Strafrechtes an der hiesigen Universität, Friedrich
R u l s, ist im Alter von 80 Jahren gestorben.
0. L. Oldenburg, 11. April. In den Gemeinden
Szt.-Andras und Sobor sind fünfzig Häuser ein-
gestürzt.
6. L. Paris, 11. April. Das Befinden Zola»,
der seit einigen Tagen an einer leichten Grippe
leidet, hat sich etwas gebessert, sein Zustand gibt
zu keinerlei Besorgnissen Anlass.
(Unter den Badeorten, welche sich von Jahr zu
Jahr größerer Beliebtheit) erfreuen, ist Rohitsch-
Sauerbrunn das „Karlsbad des Südens" zu nennen.
Die vornehmsten und berühmtesten medicinischen
Capacitäten empfehlen diese» Bad bei allen Er­
krankungen des Magen» und Darms, sowie Diabetes
(Zuckerruhr) und Bright'scher Nierenkrankheit auf»
wärmste. Die bequem eingerichteten Zimmer der
Landes-Euranstalt haben eine Fasiungscapacität
von 1200 Personen und ertheilt der Director
Tiotter gerne jede gewünschte Auskunft in Bezug
auf Preis rc. Am 25. d. findet die Tracenrevision
der neuen von Grobelno der Südbahn direct nach
Sauerbrunn gehenden Bahn statt und wird da­
durch Rohitsch-Sauerbrunn die Perle der grünen
Steiermark einen neuen Anschluss an den Welt­
verkehr und eine vermehrte Bedingung des Auf­
schwunges gewinnen.
Telegraphischer Kurs
F-lkrwirIWaft und Werke-r.
Ausweis
über die in der Zeit vom 4. bis 10. April 190»
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preis« der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
In den Wochenmarkts-Ortschaften
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
P
-I
Ljil
R
re
-b
Z
L
8?
N-
r--
Xjk lLjli ,L>d ,LltL
»-
s
«
Z
K
-s-
s
N
k I d
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen..
Roggen.
Gerste..
Haid»..
Hafer..
Hirse..
Brein..
Türk. Weizen
Erbsen..
Linsen..
Bohnen.
Fisolen, weiße
„ rothe
90
16
7 50
7 50
Bon der k. k. Landesregierung.
6S8
26
74
80
am 11. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 15
Einheitliche Staatsschuld in Silber'.. 98 95
Oesterreichische Goldrente 9845
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 98 95
4»/,ige ungarische Goldrente 97 20
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 93 70
Actien der österretchisch-ungarischen Bank 126 75
Creditactien 228 25
London vista 242 75
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 Z5
Zwanzig Mark- Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücke 19 26
Italienische Banknoten 90 SO
Rand-Ducaten 11-38
Schweizer Plätze —-—
Jene k. I. Abonnenten, welche mit ver
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" pro II. Quartal 190« noch im
Rückstände find, erfuchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am 15. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Klagenfurt, am 11. April 1900.
Die Administration.
Moman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kali.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(59. Fortsetzung.)
»Kommt zum Diner, ja, und steht einen so
unverschämt an, dass ich wohl ein Dutzendmal
schon ihn gern in sein hässliches, freches Gesicht
geschlagen hätte. Wer weiß, wie oft hat er schon
versucht, mich zu küssen, und ich hätte mich gern
schon zu Mylady darüber beklagt, aber ich wollte
keine Unruhe verursachen, und wenn ich e» gesagt
hätte, so hätte er es geleugnet, und ich bin ja
nur ein Dienstbote."
„Wenn Rittmeister Miller sich nicht schicklich
gegen Dich benahm, Nelly, und Mama davon ge­
hört hätte, so würde sie sehr zornig geworden sein."
Hulda hörte ihre eigenen Worte, und sie
klangen ihr überraschend sanft und schwäch; sie
wunderte sich selbst darüber, das» des Rittmeisters
Verhalten, der sich doch um ihre Hand bewarb,
sie so gar nicht mit Entrüstung erfüllte.
„Ja, Fräulein," fuhr Nelly fort, „Herr Robert
Black hat mich vor dem schrecklichen Sergeanten
Stack beschützt und war nachher so gut und freund­
lich zu mir, und ich bin sehr stolz darauf, denn er
ist immer sein und anständig, wie ein vornehmer
Herr."
„Sergeant Stack mag es für seine Pflicht ge­
halten haben. Dich daran zu hindern, dass Du
mit einem seiner Recruten spazieren giengst."
»Aber wirklich, Fräulein, wie können Sie so
etwas sagen?" rief Nelly. „Sie wissen nicht, wie
die Männer sind, sonst würden Sie da» nicht
sagen. Der ist mir ja schon seit vielen Monaten
immer nachgelaufen."
„Der Gemeine Black?" rief Hulda scharf, al»
ob ihr die Worte wieder ihren Willen entschlüpften.
„Er? Nein, Fräulein," sagte Nelly naiv und
mit einem halben Aufschluchzen, „er leider nicht!
Sergeant Stack, Fräulein, bis ich sein Gesicht nicht
mehr ausstehen konnte. Er ist ebenso schlimm, wie
Rittmeister Miller, oder noch schlimmer. Aber auf
Herrn Robert Black, auf den könnte jede« junge
Mädchen stolz sein. Der ist tapfer und treu."
„Da» ist wahr," meinte Hulda die Stimme
ihres Herzens flüstern zu hören.
Nelly eilte in leidenschaftlicher Aufregung au»
dem Zimmer, ihrer Herrin zum Abschied noch
einen entrüsteten Blick zuwerfend, und Hulda blieb
mit gefalteten Händen und geschlossenen Augen
regungslos mitten im Zimmer stehen.
„Tapfer und treu," flüsterte sie endlich, »tapfer
und treu! Und ich schmähte ihn und sprach alle»
Neble, was ich nur erdenken konnte, während
dieses arme Mädchen ihn mit ehrlichem Muth ver-
theidigte, wie ich ihn nicht zu finden vermochte.
Weil sie ihn liebt, während ich— ich— nein,
nein, ich Haffe und verabscheue ihn. Es war ein
plötzlicher Wahnsinn, den ich jetzt bemeistert habe.
Aber wie tapfer und wahr sie für ihn sprach!—
Wie ein vornehmer Herr?" rief sie dann plötzlich
mit einem scharfen Lachen, vor dem sie selbst er­
schrak. „Ein Mann, der seine freie Zeit damit
au»süllt, um umherrirrende Dienstmädchen zu be­
schützen. Ich will gar nicht mehr an ihn denken."
„Halt! Was fällt Ihnen ein, Herr! Zurück
mit dem Pferde. Was denken Sie sich eigentlich?
Schon so viele Monate im Regiment und noch
immer die Schande desselben. Unordentlich, dumm,
idiotisch. Zurück, Herr, zurück."
Der Klang der Stimme war unverkennbar,
und obgleich Alba auf das Trampeln der Pferde­
hufe und die Trompetensignale nicht geachtet hatte,
erregten diese Worte, die durch das offene Fenster
an ihr Ohr drangen, sofort ihre Aufmerksamkeit,
und halb gegen ihren eigenen Willen trat sie be­
hutsam vor und blickte, hinter der Gardine ver­
borgen, auf die eine Schwadron de» Regiments,
welches gerade unter ihrem Fenster hielt. Von
neuem begann Rittmeister Miller den Gemeinen
Black anzuschreien:
und was zum Teufel, Herr, soll e» heißen, dass
Sie Ihre Scheide in eine so schandbare Verfassung
gebracht haben?"
„Da« Pferd schlägt zuweilen mit dem Hufe
dagegen, Herr Rittmeister."
„Das ist eine Lüge, Sie unverschämter Schurke,"
schrie der Rittmeister, „eine jämmerliche Ent­
schuldigung Ihrer schnöden Fahrlässigkeit. Sie
selber haben die Scheide zuschanden gemacht,
und -"
Klick!
ES war ein seltsames Zusammentreffen, denn
eben in diesem Augenblicke hatte das Pferd, al»
ob e» die Wahrheitsliebe seine« Reiters bekunden
wollte, mit dem einen Hinterhufe ausschlagend,
die Scheide so stark getroffen, das» sie weit nach
vorn flog.
„Nun, Herr Rittmeister, werden Sie mir jetzt
glauben?" rief Robert in heftiger Erregung und
mit lauter Stimme.
Einige Augenblicke saß Rittmeister Miller
sprachlos im Sattel, ganz verdutzt über diese
Frechheit eines seiner Untergebenen; ein wüthender
Ausbruch wäre beinahe erfolgt, aber er hielt an
sich. Ein Blick boshaften Triumphe» schoss au»
seinen Augen und, seine Hand erhebend, deutete
er nach dem Stall.
»Zurück auf Ihr Quartier, Sie frecher
meuterischer Hund!" rief er endlich. „Wie können
Sie sich unterstehen, mir zu antworten! Zurück in
Ihr Quartier, Herr, und melden Sie sich zum
Arrest. Links kehrt, vorwärt» marsch, Schritt!"
Hulda sah nicht, wie die Schwadron jetzt über
den Exercierplatz hinüberritt, sondern ihre Augen
ruhten auf der einzelnen Gestalt unter ihrem
Fenster.
Robert Black, aufrecht auf seinem herrlichen
Pferde sitzend, bot da» Bild eine» wahrhaft voll­
kommenen Soldaten. Jetzt ritt er langsam nach
dem langen Stallgebäude hinüber.
(Fortsetzung folgt.)
„Sie sind wirklich eine Schande für da»
Regiment. Wie sieht wieder Ihr Lederzeug aus,
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l«inm a h r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000413 - Seite 6 ]
Seite 738.
Freitag
Klagenfurter Kettung.
IS. April 1900.
Nr. 84.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 11. April 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November
Z. ZI„ Febr.-August.
-:^ t Silber Jän.-Juli..
„ Äpril-October
1854er Lose 525 L...
1860er„ 1000 L...
1860er„ 200 L...
1864er„ 200 L...
1864er„ 100 L...
Staats -Dom.-Pfandbriefe 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber
42°/.
4 2,.
42„
4 2,.
3-2„
4„
4 ..
per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbah» in Silber 5'/^„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/.„
Elisabethbahn 703 und 3540 L Mark 5',-.„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llug. Rente in Gold 240 L 4"/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 9'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/,°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4^ ,,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen L 200 L.
„„ „b. 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4°/°
4„
4
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870..
„„ Aul. v. Jahre 1878 verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl...,
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894
5°/«
5„
4„
4..
1898 .4,,
Schlusscours
Gelb j Ware
99.15
99.20
98.9-
99.1 d
164
136 5«
160.
201,50
201.b0
103 25
98.45
98.9.-
86.00
96.5«
121.50
96-
120 70
97.—
100—
97 40
96.80
97.25
93.70
83 Ob
101-
99.80
97.90
165.-
165.--
140.-
92 60
93.75
256 75
108—
96.60
93.-
97.—
99.85
99.40
99.1d
99 35
165-
137.-
161.-
202.50
202.10
103.75
98 60
99.15
86 25
97 I«
121.00
96.55
121.20
98.10
97.60
97.35
93 9«
83 25
10180
100.70
98,76
165.50
165 50
140 SO
93.50
94 25
257.75
108.75
97.40
93.50
97.40
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr. -- 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hqpothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodenereditb. öst. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J.„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42-./,„„.
„ detto Präm.-Obl.„.
Schluss courS
Geld Ware
. 4-/,„
4V-
- 4„
. 4„
- 4„
. 4„
- 4„
. 4„
. 4„
4V. --
- 4„
4'/- ..
. 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3"/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Lderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4-/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.^480 X. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Ern. 1870,,. 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basiltca (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
120.40
387.
96.10
99 bO
95 20
238.50
235/0
103 20
100.25
99.
93.75
98.20
98.-
99.30
9930
99.15
96 50
9975
93—
99.
241 50
74.50
97.60
98.2'
98.50
97.-
97.d0
95.40
87—
100-
67L5
96.80
104 50
94.60
1320
397.50
48.50
132.50
42.50
21.70
12140
389,-
96.90
00 50
96.20
24O.S0
237.
103 70
10 l 20
99.75
94.7
99.20
98.40
100 30
100.3
,00.15
97.-
93.50
100—
2435b
75.16
98.40
99.25
99.-
97 7v
96 20
87 80
100 80
96-
68 25
97.50
105.50
95 4V
1420
388.50
49—
133.50
43.50
22.70
Salm 40 fs. C.-M.
St. Genois 40„
s') Aktien von Banken.
^ // Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungariscye Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Iit.L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (11t. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,PaPiersabr.u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
1000 L
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050 ,.
400 ,.
400„
480„
480„
200„
400
400„
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns-„
Deutsche Reichsbanknoteu Pr. Cassa s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchlusscourS
Geld j Ware
17350
182
'.22.75
134 60
255,—
228.25
'.82,—
143-
1 >3.80
126.75
150.50
314—
'1250
307.50
7l 80
294 40
88 25
'38 25
78 75
118.75
122.75
132.80
24.90
N 0.75
103.7»
106 25
139—
269 25
576,—
173.-
178.-
234-
11.41
19.26
24.26
118.8
90.30
2.55"
174.S0
181.—
12S 25
135.10
255 50
228.50
182.50
115—
114.10
127.25
151.—
316—
313.50
308—
72.40
295.10
89—
138.75
79.25
119.-0
123.—
25.10
111.50
1«!4.75
107.25
l41—
270.45
577,—
174.-
180—
231.50
11.15
19.28
24.84
118.50
90 50
2.56"
Um den Wert eines Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Sours mit dem in Kronen ausgedrücktcn Nominalbeträge der Titre» zu multlplteieren, und da» Resultat durch ioo zu dividieren. Bei
den Losen ist der Sour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Saluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Dulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 84.
Freitag, den 13. April 1900.
Kundmachungen.
Aviso. ins-2
Auf die in der „Klagenfurter Zeitung" Nr. 75
vom S. April 1900 verlautbarte Kundmachung
wegen Sicherstellung der arrendierungSweisen Abgabe,
beziehungsweise Lieferung von Brennholz in der
Station Klagenfurt für die Zeit vom 1. September
1900 bis 31. August 1901 wird aufmerksam
gemacht.
Die näheren Bedingnisse können beim k. und k.
Militär- Verpfleg»- Magazine in Klagenfurt täglich
zwischen 10 und 12 Uhr vormittag-, dann 3 und
5 Uhr nachmittags eingesehm werden.
Z. 14.583
Kundmachung.
1326
Bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Steiermark und Kärnten in Graz erliegen nach­
stehende unanbringliche Retourpostssndungen aus
dem Monate Februar 1900, welche von den sich als
Aufgeber oder Adressaten ausweisenden Personen
gegen Entrichtung der darauf haftenden Porto-
gebüren und unter Beobachtung der diesfalls be­
stehenden Vorschriften innerhalb eine« Jahres behoben
werden können.
Nach Ablauf dieser Frist werden die dann nvch
erliegenden Briefe verbrannt, die zur Veräußerung
geeigneten, in den Fahrpostsendungen enthaltenen
Gegenstände öffentlich versteigert und die Vor­
gefundenen Bargeld«, die Erlös- und Postanweisungs­
beträge zugunsten der Postcaffe vereinnahmt werden.
I. Gewöhnliche Briefe mit Werteinschlufs.
1. Aus Graz 1 vom 26. Oktober an Alois
Salamon in Graz. 2, aus Graz 2 vom 19. No­
vember an Johann Tscheppe in Zoptan.
II. Rekommandierte Briefe.
1. Au« Graz 1 vom 29. December an Oskar
Ostermann in Prag. 2, aus Graz 1 vom 13. No­
vember an den Steiermärkischen Beamtenverein in
Graz. 3, au» Graz 1 vom 9. December an Josef
Mayer in Graz. 4. au» Graz 1 vom 23. December
an Excellenz v. Reinelt in Mährisch-Ostrau. 5. au»
Bruck a. d. Mur vom 29. December an Leopold
Birkwieser in Weißkirchen 6. aus Cilli vom 26. De­
cember an Tadina in Andritz. 7, aus Graz 12
vom 2. Jänner an Agnes Ruf in Wien. 8, aus
Graz 12 vom 14. December an Louise Charles in
Klagenfurt. S. aus Köflach vom 26. November an
Tislariö Bertalan in Groß-Kanizsa. 10. au» Aussee
in Steiermark vom 24. August an da« Pfarramt
Reitensperg a. d. Donau. 11, au» Feldbach vom
7. September an Franz Jansekowitsch in Spittal am
Semmering. 12, aus Klagenfurt 1 vom 14. De­
cember an Mitzi Kraßnig in Waltendorf bei Klagen­
furt. 13. aus Klagenfurt 1 vom 29. September
an Michael Kowani in KöttmannSdorf. 14. aus
Gleichenberg vom 19. October an Katharina Blasko
in O-Tura. 15. au» Mißlmg in St. Leonhard vom
13. September an Anton Leber in Twimberg. 16. au«
Mlsslmg vom 21. November an Giovanni Cegarini
in Ragusa »ecchia. 17. au» Graz 3 vom 12. De­
cember an Hugo Werner in Berlin. 18. aus Graz 1
vom 2. Jänner an A. Gürtler in Brünn. 19. au»
Graz 1 vom 10. Jänner an Excellenz v. Reinelt
in Wien. 20. au« Graz 1 vom 18. December an
Seraphin Golat in Pari«. 21. au« Graz 1 vom
14. December an Johann Schauer in Tschermosch-
nitz. 22. au» Graz 2 vom 5. Jänner an Aloisia
Jerner in Fiume. 23. aus Graz 4 vom 4. Dec-mber
an Francesco Ventarini in Buja 24. aus Graz 4
vom 2. Jänner an Otto Hermann in Graz. 25. aus
Leoben vom 10. December an Valentin Tarkar in
Azuga. 16. aus Ligist vom 6. August an Franz
Weger in Graz. 27. au» Marburg 1 vom 13. No­
vember an Gusta» Pfeiffer in Windischgraz. 28. aus
Rohitsch vom 35. Oktober an Franz RubL ö in
BriNje. 29. au« Villach 2 vom 1. Jänner an Amalie
Horvath i« Agram. 30. au« Leibnitz vom 26. October
an Nikolaus Medvejsek in Fohnsdorf. 31. «uS St.
Georgen a. d. Stiefing vom 8. October an Alois
Schneider in Leibnitz. 32. au» Spielfeld vom 13. No­
vember an Therese Jancsarie in VaSmegye. 33. au»
Spittal a. d. Drau vom 6. Jänner an Johann
Lehner in Schottwien. 34. aus Trifail vom 30. Sep­
tember an Philipp Hiko in Eterkerade. 35. auS
Stainz vom 9. October an Maria Lena ö ö in
SzarvaSlak. 36. au» Markt Tüffer vom 13. August
an Franz Vipec in St. Georg:n an der Südbahn.
37. au» Markt Tüffer vom 30. Juni an Michael
Sikuschek in Bismarck. 38. au» Kiagenfu't 1 vom
30. December an Raimund Glück in Graz. 39. aus
Graz 1 vom 27. November an Ludwig Bernauer
in Dresden 40. auS Graz 1 vom 23. Jänner an
Alphons Neupauer in Fiume. 41. aus Graz 3 vom
14. October an Antin Zagar in Nassenfuß. 42. auS
Mahrenbrrg vom 25. Juli an Johanna Vrentschur
in Eibiswald. 43. au» Klagenfurt 4 vom 13. Jänner
an Swinenz in AlgerSdorf. 44. auS Lölling vom
8. Mai an Crcnuffini Agilulfo in Oberwölz, 45. au»
St. Johann im Sagganthale vom 24. October an
Florian Jarz in K tzsgg. 46. auS Straßburg in
Kärnten vom 28. September an Pankraz Mirnig
in Hüttenberg. 47. aus Villach 1 vom 12. Jänner
an Hans Walla in Frankfurt a. M. 48. auS Graz 8
vom 18. Jänner an Zehrer in Graz. 49. au»
Graz 9 vom 26. Jänner an Anna Mayer in Buda­
pest. 50. au« Cilli vom 25. Jänner an Minka
Grilc in Monfalcone.
III. Postanweisungen.
1. Au» VoitSberg vom 28. Dccember an Blumauer
in Dobel 6 L 40 d. 2 au» Markt Tüffer vom
6. November an Gcegor Peklar in TarviS 6 L.
Bon der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Steiermark und Kärnten.
133»
Graz, am 28. März 1900.
k 33/1900
3 «dick
Vom k. k. Bezirksgerichte Althofen wird bekannt
gemacht, das» mit dieSgerichtlichem, vom k. k. LaadeS-
gerichte Klagenfurt genehmigten Beschlüsse v,m
13. Februar 1900,^ über Ursula Zuschnig,
31 Jahre alt, Maad, wegen gerichtlich erhobenen
Wahnsinne« nach 88 21 und 273 a. b. G. B. d,e
Curatel verhängt und Ferdinand Eschsr, Inwohner
in Unterdeck-, al« deren Curator aufgestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Althofen, am 16. März
1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000413 - Seite 7 ]
Nr 84.
Freitag
Ktagsnstrrier Zeitung.
IS. April 1 SSO.
Seile 7SS,
Z. 9521 Kundmachung. 1304—1
Herr Franz Sotlschegg, Fabrikbesitzer in Wolfs­
berg, ist Hieramts unterm 22. März 1SOO, Z. 9205,
um die Bewilligung zur Errichtung einer Calcium-
carbidfabrik am linken Ufer des ber der sogenannten
Grillitschmühle bestehenden WerksgerinneS, und zwar
auf der Parcelle Nr. 85/12, C.-G. Reding, ein»
geschritten und hat Genannter gleichzeitig um die
Genehmigung der Vornahme von Regulierung»-
arbeiten und der Tieferlegung des Unterwasser»
eanales des vorerwähnten Werksgerinnes angesucht.
Hierüber findet die k. k. Bezirkshauptmannschaft die
commisfionelle Erhebung und Verhandlung gemäß
Z 29 der Gewerbeordnung, Z 12 der kärntn. Bau«
ordnung vom 13. März 1866, L. G. Bl. Nr. 12
und ß 82 des kärntn. Wasser rechtSgesetzeS vom
28. August 1870, L. G. Bl. Nr. 46, an Ort
und Stelle auf
Samstag, den 12. Mai 1900,
um 9 Uhr vormittags mit der Zusammenkunft der
CommiffionSmitglikder und Parteien bei der so­
genannten Grillitschmühle in Reding und mit dem
Beifügen anzubcraumen, dass die Pläne des Projektes
Hieramts zur Einsicht ««fliegen und dass Ein»
Wendungen gegen die Anlage bis zum Commission»«
tage schriftlich hi-ramis, dann bei der Commission
schriftlich oder mündlich dem CommissionSleiter vor­
zubringen sind, «idrigenS die Brtheiligten der beab­
sichtigten Unternehmung und der dazu nöthigen Ab­
tretung oder Belastung von Grundeigenthum als
zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht
auf spätere Einwendungen das Erkenntnis gefällt
werden würde.
Als Sachverständige werden die Herren Josef
Daimer, k. k. Oberingenicur, Dr. Hans Svoboda,
Vorstand der landw.-chem. Versuchsstation zu Klagen-
furt, und Dr. Friedrich Wittmann, k. k. Oberbezirks-
arzt, intervenieren.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Wolfsberg, am 2. April 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
M u r m a y r.
Licitationen.
L IV 39/69 1220-S
11
VerSeigerttu-s-Ediel.
Auf Betreiben des Dr. Othmar Holzknecht, Ad-
vocaten in Wien, und de. Allgemeinen Versorgungs­
anstalt, vertreten durch Othmar Reißer in Wien,
findet am
30. April 1900,
vormittags 11 Uhr. bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 78, I. Steck, die Ver­
steigerung nachbenannter Realitäten, als:
1. Gut EmmerSdorf, cinkommend kärntn. Land-
tafel, E.Z. 352,
2. Koimtter Nr. 1 in Poppichl, einkommend
Grundbuch Bezirksgericht Klagenfurt E.-Z. 1, C.-G.
Waltendorf,
3. Mentehube Nr. 11 in Emmerkdorf, ein­
kommend Grundbuch Bezirksgricht Klagenfurt,
E.-Z. 15, Ponfeld,
4 Steinbacherhube Nr. 4 in EmmerSdorf, ein­
kommend Grundbuch Bezirksgericht Klagenfurt,
E.-Z. 9, Ponfeld,
5. Wirtskeusche Nr. 5 in EmmerSdorf, ein-
kommend Grundbuch Bezirksgericht Klagenfurt,
E.-Z. 10, Ponfeld,
6. Adamhube Nr. 10 in Emmersdorf, ein­
kommend G-undbuch Bezirksgericht Klagenfurt,
E.-Z. 14, Ponfeld, sammt MiteigenthumSrechten statt.
Die einzeln zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind
»ä 1.... 57.617 fl.— 115.234 L— Ir
^2 g 992 L 62 Ir
»a 3 2.822 L 54 Ir
»a 4 10.673 L- Ir
aa 5 2.873 L— Ir
6 g 845 x— d
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt
»ä 1.. 38.411 fl. 45 kr. --- 76.822 L SO I:
^2 6.661 L 78 Ir
aa 3 1 881 L 68 II
»a 4 7 115 x 40 Ir
5 1.915 x 32 Ir
°--- 2.563 L 32 Ir
Unter dresen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt
Die Versteigerung»- Bedingungen und die auf
d,e Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs- Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnet-« Gerichte, Zimmer Nr. 35,
wahrend der GeschästSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
^ der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
^ werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ber-
steigerungS-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe deS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 23. März 1900.
L 14/1900 1234
ö
VerfleigerungS-«diet.
Auf Betreiben deS Johann Winkler durch Dr.
Ritter v. Maffei in Hermagor findet am
2. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichncten Ge­
richte, Zimmer Nr. 1, in Hermagor, die Versteigerung
der dem Johann Ladstätter in Schnevebera gehörigen
Liegenschaft Tlacken und Mooswiesen, E.-Z. 109,
C.-T. Rattendorf, ohne Zubehör, statt, indem die
VersteigerungS- Bedingnisse unrer Einem genehmigt
werden.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
ohne Aufrechthaltung der Lasten auf 836 L 90 K,
bei Aufrechthaltung der Lasten auf 2203 L 10 Ir,
bewertet.
Dar geringste Gebot beträgt 627 L 68 !i. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und di« auf die
Liegenschaft sich bestehenden Urkunden (Grundbuchs-,
HypothekenauSzug, Catasterauszug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. «.) können von den Kauflust-gen bei de«
unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel deS unten bezeichnet«» Ge­
richte- wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
21. März 1900.
Erinnerungen.
GeschäftSzahl 6 III 77/1900
1331
1
«diet.
Wider Anna Bastätter in Reichenhall (Baiern),
sowie wider Wolfgang, Anton und Josef Bastätter,
bezw. d-ren Erben und Rechtsnachfolger, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Klagenfurt von Frau Anna Taller, Fräulein
Anna und Michaela Taller, Besitzerinnen deS Kreutzer»
Hofer bei Tainach, wegen Feststellung deS Nicht­
bestandes der auf Grund deS beim Amtsgerichte der
Herrschaft Osterwitz am 14. Oktober 1816 auf-
^ genommenen Protokolle- der Einantwortungs­
bestätigung vom 24. März 1858 und de» Ein-
^ antwortungSbescheide» deS k. k. Bezirksgerichte» in
Salzburg, I. Section vom 18. August 1854, Z. 5640,
bei der Kreutzerhof-Realität, E.-Z. 25, Grundbuch
Windrsch-St. Michael, für jeden der vier Beklagten
pfandrechtlich sichergestellten ErbschaftSforderung im
Betrage von je 28 fl. 41"/,, kr. C.-M. -— 29 fl
83 kr. ö. W. oder 59 L 66 Ir s. A. eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung auf den
8. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmcr Nr. 73, I. Stock, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannt wo
befindlichen drei Beklagten, bezw. deren Erben und
Rechtsnachfolger, wird Herr Dr. Josef v. Ehrfeld,
AdvocaturS- Candidat in Klagenfurt, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird diese Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf ihre Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bi» diese entweder sich bei
Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung III,
am 3. April 1900.
Geschäftszahl 6 30/1900 1315
1
«diet.
Wider Johann und Katharina Primschitz, Johann
Stark, Johann Flaschberger und Andrea» Puschnig,
beziehungsweise deren Erben und Rechtsnachfolger,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Hermagor von Herrn Martin Arbeiter,
vulgo Marack in Egg, wegen Anerkennung der Ver­
jährung und LöschungSgestattung bei E.-Z 10. C.-G.
Egg, und zwar: a) deS lebenslänglichen WohnungS-
rechte» au» dem Vertrage vom 8. Juni 1846 für
Johann und Katharina Primschitz; d) de» lebens­
länglichen Auszuges au» dem Vertrage vom 9. Jänner
1848 für Johann Stark; e) der lebenslänglichen
Wohnung und Pachtrechte aus dem Vertrage vom
3. November 1851 für Johann Flaschberaer und
ä) des Afterpfandrechte» für Andreas Puschnig per
100 fl. auf der für Maria Stark haftenden Forderung
per 240 fl. s. A. aus dem Schuldscheine vom 6. Juni
1858 eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung zur mündlichen Streit­
verhandlung auf den
2. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr. Hiergerichts angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der obgenannten Be­
klagten, bezw. deren Erben und Rechtsnachfolger,
wird Herr Jakob Jobst, Besitzer in Mellach. zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird di-se Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bi» diese entweder sich
bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung II,
am 26. Mär, 1900.
GeschäftSzahl O 19/1900 1155
1
«diet.
Wider Johann Trink oder deffen Erben und
Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Tarvis von
Franz Fillafer, B-sitzer in Pontafel, durch k. k.
Notar I Hann Huß in Tarvis, wegen 300 fl. ---.
600 L s. A. eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung zur mündlichen
Verhandlung auf den
2. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte de« Johann Trink
oder deffen Erben und Rechtsnachfolger wird Herr
Friedrich Trink, Privatier in Tarvis, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird die Beklagten in der
^ bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten
so lange vertreten, bi« diese entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Tarvis, am 22. März 1900.
GeschäftSzahl 6 31/1900 1318
1
«diet.
Wider Maria Lackner, bezw. deren Erben und
Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirktgerichte in Hermagor
von Herrn Thomas Jobst, vulgo Kopitsch in Egg,
wegen Anerkennung der Verjährung und LöschungS­
gestattung de» für Maria Lackner auf Grund des
Unheiles vom 16. Oktober 1856, Z 1921, bei
E.-Z. 11, C.-G. Egg, haftenden Pfandrechtes für
Alimentationtbeiträge seit 1. Mai 1857 bis zur
SelbsterhaltungSfähigkeit de» Kinde« Paul Lechner
per monatlich 2 fl. 30 kr. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde di« Tagsatzung zur
mündlichen Streitverhandlung auf den
4. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. S, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Maria Lackner,
bezw. deren Erben und Rechtsnachfolger, wird Herr
Matthias Nutschnig, Besitzer, vulgo Stocker in Egg,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagte, bezw. deren Erben und Rechtsnachfolger, in
der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bi» diese entweder sich
bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung II,
am 1. April 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000413 - Seite 8 ]
Seite 730.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
13. April 1900.
Nr. 84.
Ne 17/1900 1S21-1
Gdict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Millstatt wird bekannt
gemacht: Ts wurde über Ansuchen de» Matthias
Ottmann, vulgo Obermoser am Laufenberg, die Ein­
leitung des Amort sierunasverfahrenS hinsichtlich der
bei der R alirät E.-Z. 6, C.-G. Laufcnberg, auf
Grund dei EheverirageS ddo 15. April 1836, für
die Forderung des Sebastian Maier per 200 fl C.-M.
hastenden Pfandrechtes bewilligt und werden alle,
welche auf diese Hypotbekarforderung Ansprüche er­
heben, aufgefordert, d-eselben bis
1. Mai 1901
anher anzumelden, widrigenfalls über weiteres An­
suchen diese Satzpost für amortisiert erklärt und ge­
löscht werden würde.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 4. April 1900.
45 1 900 1179-1
1 Gdict
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Vom k. k. Bezirksgerichte Gurk wird bekannt ge­
macht, dass am 18. März 1900 zu Gurk Maria
Grantner, geb. Linder, ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist. ob und welchen
1 Personen auf ihre Vcrlafsenschaft ein Erbrecht zustehe,
i so werden alle diejenigen, welche hierauf auS was
! immer für einem RcchtSgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Ausweisung
ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzubringen,
widrigenS die Verlassenschast, für welche inzwischen
Herr Franz Erian, Bürgermeister in Gurk, als
Verlassenschafts- Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts-
titel auSgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der Verlassen­
schaft aber, oder wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Perlassenschaft vom Staate als erbloS ein­
gezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
23. März 1900.
^ 23/1900 1209-2
3
Edikt
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Gmünd wird
bekannt gemacht, dass am 4. März 1900 Katharina
Paier zu VorderkremS, Gemeinde Kremsbrücken,
ohne Hinterlassung einer lctztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlassenschast ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlassenschast, für
welche inzwischenHerr Albin Hagen, NotariatSbeamter in
Gmünd, als VerlassönschaftS'Curator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlassenschast, und wenn sich niemand erbs-
erklärt hätte, die ganze Verlassenschast vom Staate
als erblos eingezogen würde.
Gmünd, am 30. März 1900.
Anzeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 84
SM»
355-8
N'äkr- uuä LrLL1iAunK8mi1tv1.
XrbLItliob in Lpotbsksn unci Nsäieinal-OroAuerisn.
lk'K'/so/illngs-üs^snk. l/nübs/'ssoffsnss //s//vsssöN
Hauptvsrtrötunx: ^noZSN, 6nSL, Oandhaus.
931-12
leNNAvi» riixt
naä LeI»IlL«Vlter«t«i»«ts k
Wer sein Lungen- oder Kehlkopflciden,
selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma,
und wenn es noch so veraltet und schier
unheilbar erscheint, ein- für allemal los
sein will, der trinke den Theo für chronische
Lungen-u. Halskranke vonA.Wolffsky.
Tausende Danksagungen bieten eine
Garantie für die große Heilkraft dieses
Thees. Ein Paket, für 2 Tage reichend,
75 kr., Broschüre gratis. Nur echt zu haben
bet L. V^ollkslrzr, Lvrlin U., Weißenburg­
straße 79. 735—7
kin watirsr Lotisir
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Welau's HekvstSewaßrrmg.
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2211-30
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tausende ver­
danke» demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlag»- Magazin in Leipzig,
Reumarkt Str. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von K. V. Kleinmayr.
lüeu!
»su!
in 8näÄkrikn.
!ntsrs88an1s8 iLeisg88pisI für
iung unä M.
Lei äsm xegenwärti^ alle lVelt bewegenäen
Lriegs wirä äieses neue 8xiel überall will­
kommen kein. Das Spiel isb leiebt erlernbar
nvä kür Xinäsr von 12 llabren an lasslicd,
jsäoob ancb kür Xrwaebssns böebst inter­
essant nuä Isbrreiob. Nit .seäem neuen
Lpiels kesselt es cken Spieler immer medr.
In UiiliaelLei»» varton mit
LarbeaiiraolrdUtt.
kreis X 1»40, per kout kraneo X 1 6V.
ssskä. V. Klvinmayi-S öuvkksnljlung,
XIageokurt. 1249—3
86kl' 86KÖN6
Oslvn
koslkarttz».
^618 ä >2 unlt lk ttstlsp.
VorrätbiZ in 1102—5
I'orä. V. Llöluma^rs Laollltanälttiix,
Xlazenknrt, Liter klatr.
üleim LmeiM.
Lin^ ort S L, lett 4 U.
Zwei leichte, gut gebaute, halb gedeckte
Wägen im besten Zustande, ebenso ein
Hauswagen sind billig zu verkaufen. An­
fragen zu richten: Hufbeschlagschule.
I. Stock, Klagenfurt. 1846—1
Mehrere hundert Metercentncr süßeS^ schein xoste restante Klagenfurt. i,os-2
und saures Heu, gepresst und ungepresst,^
sind verkäuflich. Anzufragen: St. Vetter MA^—
Ring 55. LU O 8 S M
hochstämmig und niedrig^ veredelt, in den
schönsten Ka
Dis tiefhstrühtsn DnterrieiohvetsQ xshsn im «ixorrerr
^amsri, sowie in äsm dor ührixen Verwandten I^sohrioht von
äem liioselieiätzll ihrer irrnixsixeliehton, unvsrxessliehen 6attin,
heriw. ldutter, 8ehwsstsr, 8ohw8.xsrio und laute, der Hau
Zlari« Ü6r2i6ltz, Mb 4aor!
Xealiläteubvsitrsrsgattiii,
welehs heute im 44. I-ehsvsjahrs uw Dhr uaohmittaxs,
vsrssheu mit den lröstuoxsu der Keil. Religion, uaoh lavxsm
beiden sankt und selix in 6ott sntsohlafsu ist.
Die irdische Hülle der thsuersu VerLIioheueu wird
kreitax, den 13. -^pril, um ^3 I7br uaclrmittaxs im sterlie-
hauss, Dheuttialer Ltrasss lir. 6, feierlichst eiuxssexust und
hierauf im Ortslrisdhofs su 8t. keter im eigenen Orads rur
swixsu Ruhe heixesstrt.
Das heilixe Leelsnamt wird ldittwoch, den 18. d. ld,
um i/zö Uhr früh in der klarrlrirchs su 8t. Oorev^sn ah-
xshaltsn.
Li lax enkur t, am 11, ^nril 1900.
1337
ioksnn ttsi-rvl«
als 6atts.
^NNS, ioliann, iuli«, Alstkillls, Klllü, fpsnr, üiliri und sssnni üsrrvls
als Xinäer.
iasvf, flüplsn und /hnns isnr ^aris isnr
als Oesebwistsr. als LedveäZsrio.
Iioiebenaukbabiungs- null Rssräigunxs-^nstalt „kiotüt" (6. Reiebel).
Zkhrplah
in größerem Handlungshanse für einen
wohlgesitteten Knaben wird gesucht. An­
träge unter 1--1900^ gegen Jnseraten-
Möbliertes Zimmer per Mitte April
Villacher Straße 31. 1317—2
Ein schöner Schreibtisch, eineWertheim-
easse Nr. 2, verkäuflich. VtllacherSlroße 31.
1318- 2
Ein möbliertes Zimmer per 15. April
sammt Verpflegung z« vermieten. Ge­
fällige Anfrage: Südbahngürtcl Nr. 18
1319— 2
Hotel Bär, Bairisch Bier, Hofbräu-
Hans. Den Reisenden stehen schöne
Zimmer mit 50 kr. zur Versügung.
1345-1
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Priesterhausgasse Nr. 6,
I. Stock. 543—26
Frühkartoffel, Mah-Königin, bewährte,
sehr frühe, schmackhafte unv ertragsrciche
Kartoffel, vom Gute Giabenhof, ver­
kaufen, so lange der Vorrath reicht, per
Vierling lne to 45 lcg) um fl. 2'—. S.
DeschmannS Erben, Heuplatz. 1302-3
schönsten Gattungen und warben z« billig­
sten Preisen verkäuflich:
Aappelmorogarten,
Glangasse 24, St. Beiter Vorstadt,
LlnSvnknrt. 1296—2
Suche
1343-1
Wal-grun-
gegen zwei schöne Marbnrger ZinS-
Häuser nmzutausche«. Nettowert
42.000 sl. Franz Derwuschek.
Stadtbaumetster, Marburg a. D.
Größere, feuerfeste
vssss
mit zwei Thüren zu kaufen gesucht. An­
träge an die Administration d. Bl. unter
O»»«»".
1338
Vas
1101-4
AMMdück
^NLskIungvn unrl I-isllsn
LUN Oslenknsurle unsensn
Kleinen.
Aitlllastratlononron IUckor Xliorsr «Io.
kreis X 2'4v, per kost X 2 70.
OsItzMMW
WMKvIBHMSN.
Siläsi'bueii mit 23 /tbbilliungsn.
kreis 60 b; bei XinsenäunA von 70 b
lranco äurob.
ssvi-li. v. ILIsinms^rs öuvklisnlllung,
Xlazenkart, Liber klats
Fremden Verzeichnis.
Gasthof zum Mohren. 11 April.
Hr. H. Iamesnig, Oberlehrer, Jakobsberg.
— F. Rot«ann, Rsdr., Pcttau.— C.
Schmikl, Nsdr.. Wien.— B. Laschkonig,
Bes.. Eberndorf.— I. Aucrnig, Bes.,
Obcrvellach.— I- Gravina. Bcs.,
Saisnitz.- R. Wutti, «es., Hermagor.
— I. Gratzer, Decanatsbote, Spit al.
Fr. C. Weger, Decanotsbotin, Grafen­
dorf.— M. Biedermann, Private, Nieder­
dorf.

