
[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000926 - Seite 1 ]
M 219
Pränumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV Ii.
Mittwoch 26. September.
(j2q. Jahrgang.)
Nedactions-Teiephou Nr. 92.
Inserate sind an Me F. v. Kleinmayr'i'che
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
JnfertionSgebnr:
Die Petitzeils oder deren Raum für
Imal !6 k, 2mai 24 d, für 3mal 32 d.
(Wanuscripte lverden nicht zurückgesendet.)
1909
Uolitische Itekerftcht.
Defterreichisch-ungsrischs Ms«archie.
K l a g snfu r t, 2S. September.
Das „Extrablatt" findet, das» die Wurzel
de» Nebel», von Welchem der österreichische
Parlamentarismus heimgesucht wurde, in der
seinerzeitigen Duldung der czechischen Nechts-
verwahrungen liegt. Dieser Fehler dürfe nicht
wiederholt, im nächsten Parlament dürfe e» keinem
Abgeordneten mehr, er gehöre welcher Partei
immer an, gestattet werden, eine Nechtsverwahrung
gegen den aufrechten Bestand der geltenden Ver­
fassung abzugeben, es dürfe me wieder geduldet
werden, dass sich eine verfassungs- und Parlament»-
feindliche Partei mit Hilfe de» verfassungsmäßigen
Wahlrechtes in dar Parlament nur zu dem Zwecke
begebe, um es desto sicherer zu sprengen.— Die
„O e st e r r e i chi s ch e V o l k»z e i t u n g" führt
die mehrfachen Stimmen im czechischen Lager,
welche sich gegen da» imperative Obstructisns-
Mandat auSsprechsn, darauf zurück, dass die in
ihrem wirtschaftlichen Aufstreben so jäh unter­
brochenen czechischen Wählerkreise nicht mehr den
erforderlichen Enthusiasmus haben für eine Politik,
die sie als die unmittelbare Ursache der schweren
Depression des Wirtschaftslebens ansehen müssen. --
Budapest, 24. September. Graf Albert
A p ponr, i hielt am 22. d. vor seinen Wählern
in Jaszbereny seinen Rechenschaftsbericht.
Die Rede des Führer» der ehemaligen National­
partei wird durch zwei Hauptmsmente charakteri­
siert: durch seine vollständige Bekehrung zu der
Politik de» Herrn v. S z s l l und durch die Er­
örterung jener Rückwirkungen, welche sich aus den
derzeitigen österreichischen Verhältnissen für Ungarn
ergaben. Graf Apponyi stellt die Möglichkeit in
Aussicht, dass Ungarn durch den Verlauf der
Dinge in Oesterreich vor „neue staatsrechtliche
Probleme" gestellt werden könnte und kündigte
gleichzeitig „m i l i tär i sche Reformen" und
„Maßnahmen" an, die auch vom wirtschaftlichen
Standpunkte zu prüfen seien. Die Lage in
Oesterreich als eine gute Gelegenheit zur Lockerung
des bestehenden staatsrechtlichen Verbände» mit
Oesterreich zu betrachten, hält Graf Apponyi vor­
läufig für verfehlt und gefährlich. Die „voll­
ständige Geltendmachung der Unabhängigkeit
Jeuill'eton.
Zur KolksgesttuLheitspflege.
Unter den Csngressen in der Pariser Ausstellung
haben diejenigen ein besonderes Anrecht auf das
allgemeine Interesse, die sich mit der Volksgesund-
heit befassen.
Nicht weniger al» 24 Aerzteversammlungen
haben bisher in der Ausstellung stattgefunden.
Der bedeutsamste Congress war der internationale
Kongress für Hygiene und Demographie. Dieser
Congress ist wahrhaft fruchtbringend gewesen. Es
wurden zumeist Fragen behandelt, deren vitale
Wichtigkeit auch dem Laien ohneweitere» ein­
leuchten musste: Tropsnhygiene, Sanierung
von Städten, Prophylaxis bei aus­
brechenden Seuchen, Beschaffung von
gutem T r inkwa s s e r, Kleidung, Kampf gegen
die Lungentuberculose, Alkohol :c. rc. Das waren
die Gegenstände, die auf der Tagesordnung
standen.
Er ist eine interessante Erscheinung, welche dem
Blicke des aufmerksamen Beobachters nicht zu ent­
gehen vermag, nämlich dass die Hygiene immer
mehr und mehr neben der Medicin einen wichtigen
Platz einnimmt, und dass die Erfolge, welche die
aus eine populäre Grundlage gestellte Hygiene
zeitigt, weit augenfälliger sind, als diejenigen,
welche die Medicin mühsam dem einzelnen Fall
abringt.
Man kann sich am besten davon überzeugen,
wenn man darauf hin die Pariser Weltausstellung
durchschreitet: im Hygienepalast, im kaluis äss
6t äe l'öeouoruis soeials, in den Ge-
Ungarns" könne höchstens ein Ergebnis weiterer
Entwicklungen sein. Diese Fragen jetzt aufzu-
rollen, bringe Ungarn in Gefahr, mit Oesterreich
zusammen ins Wanken zu gerathen.
Ausland.
England. London, 23. September. Lord
Salisbury wird morgen ein Manifest an
die Wähler der Vereinigten Königreiche ver­
öffentlichen, in welchem er zunächst die Stimm­
enthaltung bekämpft und sagt, das» die
Gewalt Englands über die südafrikanischen
Republiken, auf welche man in so unkluger Weise
verzichtet hatte, auf dauerhaften Grundlagen
wieder hergestellt werden müsse. Wenn der geeignete
Zeitpunkt gekommen, werden diese Territorien im
Genüsse der von England eingesührten colonialen
Einrichtungen sein. Der Zeitpunkt hiefür werde
»vn der Haltung der Bewohner jener Territorien
abhängen. Man könne jedoch nicht die völlige
Unterwerfung derjenigen, welche England auf dem
Schlachtfelds besiegte, erhoffen, solange sie nicht
sehen, dass die Negierung der Königin über eine
parlamentarische Macht verfüge, welche in der
Lage sei, ihnen jede Hoffnung auf einen Wechsel
in der Politik dieser Regierung zu nehmen. Alle
Wirren in Südafrika seien aus den Wandlungen
entstanden, welche die Ansichten des Parlamente»
im kritischen Augenblicke erlitten haben.
Lord Salisbury erklärt sodann, die auS-
gezerchneten Erfolge Robert s' dürfen nicht
dazu führen, die Unvollkommenheiten
de» militärischen Systems, welche sich durch den
Krieg ergeben haben, unbeachtet zu lassen. Pflicht
der Regierung und de» Parlaments werde e»
sein, jene Unvollkommenheiten mit Hilfe der fort­
schreitenden Wissenschaft und der Erfahrungen,
welch« die anderen Mächre gemacht haben, ab-
zustellen.
Aus China übergehend, sagt Salisbury,
China werde noch genug Schwierigkeiten bieten, mit
denen sich die Regierung in Zukunft zu beschäftigen
haben werde. England sei vielleicht mehr als
irgend eine andere Nation an der Aufrecht­
erhaltung der Verträge, welche seinem Handel
Schutz gewähren, interessiert. Die Thatsache, dass
England im Einklänge mit den übrigen Mächten
vsrgehe, verbiete ihm (Salisbury), ruckhaltslos
aus die Frage der China gegenüber zu beob­
achtenden Politik einzugehen.
bäuden für Armee und Marine, der den Hilfs­
mitteln der Wissenschaften— überall finden sich
außerordentlich lehrreiche Dinge, welche des
Studiums und der Besprechung wert sind.
Da ist in erster Linie der Kampf gegen die
Lungentuberculose. Es ließ sich wohl schwerlich
ein günstigeres Terrain finden, um den großen
Massen zu zeigen, welche wichtige Rolle eine richtig
angewendete Hygiene im Kampfe gegen diese ver­
nichtende Krankheit spielt. Die „Won vivant«",
als welche der Generalcommissär Herr Picard die
Ausstellung sehen wollte, konnte vierzig Millionen
Besuchern gegeben werden und aus ihnen Adepten
und Evangelisten der Volkshygiene machen.
Von dem Kampfe gegen den Alkoholteufel gab
Russland ein geradezu vollendeter Bild. ES ist
ausfallend, dass et gerade Russland sein muss,
dem wir ein lückenloses Bild des Kampfes gegen
die Trunksucht verdanken; denn nirgends ist der
Alksholismus so stark verbreitet, wie gerade dort.
Das Bild, welches Tolstoi in seiner „Auferstehung"
malt und worin er alle Schichten der Gesellschaft
unter dem Banne des Brantweins zeigt, ist durch­
aus nicht übertrieben. Seit dem Jahre 1895
hat die russische Negierung neben dem Fabricstions-
monopöl auch das ausschließliche Recht de» Ver­
kaufes von Schnaps für sich in Anspruch genom­
men; sie Verbietet ferner, dass die Verkaufsstellen
gleichzeitig ihren Kunden erlauben, den Bramwein
inz Local selbst zu genießen; sie garantiert end­
lich eine gute suselfreie Qualität des verkauften
Alkohols.
All diese Maßregeln haben natürlich wenig
Bedeutnng, denn wenn man im Laden selbst nicht
genießen darf, so fällt es dem Käufer nicht schwer,
einige Schritte davon einen Ort zu finden, in
dem er sich so viel zugute thun kann, als er nur
will. Wichtig ist dagegen das directe Antialkohol-
Wir werden jedoch, heißt es zum Schluffe des
Manifestes, unter Aufrechterhaltung unserer Rechte
und indem wir unsne Bemühungen zur Wieder­
herstellung und Wahrung der Ruhe mit denen
unserer Verbündeten vereinigen, eine Aufgabe
übernehmen, wie sie verwickelter schwer zu finden ist.
Griechenland. Athen, 23. September. Prinz
Georg ist heute aus Kreta hier eingetroffen.
Bei der Abfahrt vom Bahnhofe ergriff ein ehe­
maliger, anscheinend geistesgestörter Officier die
Zügel der vor den Wagen de» Kronprinzen Con­
stantin gespannten Pferde. Da» Individuum
wurde sofort verhaftet; in seinem Besitze wurde
ein Revolver gesunden.
Serbien. Belgrad, 23. September. Anläss­
lich de» morgigen Geburtsfestes der
Königin wurde stimmt liche im AttentatS-
processe verurtheilten Personen, mit Ausnahme
de» bekannten Kronzeugen Kresoviä, be­
gnadigt.—
Von amtlicher serbischer Stelle wird die
Blättermeldung, dass die von der Nationalbank
kürzlich entlehnten zwei Millionen zur Deckung
der laufenden Staatsausgaben verwendet worden
seien, als erfunden bezeichnet und erklärt, dass
jene zwei Millionen ausschließlich zur Deckung des
restlichen Kaufpreises der gelieferten Gewehre ver­
wendet worden seien.—
Belgrad, 24. September. DaS Amtsblatt ver­
öffentlicht die E inb e r u s ung der S k u p s ch t ina
für den 29. December a. St., somit den 9. Jänner
1901 n. St.
Die Ereignisse in Wna.
Washington, 23. September. Das Staats­
departement veröffentlicht die an Deutschland,
Russland und China gerichteten Noten hinsichtlich
der Stellungnahme der Vereinigten Staaten.
Die Antwort an Deutschland besagt,
die Bestrafung der Urheber der Gewaltthätigkeitsn
werde für wesentlich gehalten, um eins Wieder­
holung derselben zu verhindern. Man sei jedoch
der Ansicht, dass keine Strafmaßregeln jo wirk­
sam wären, wie die Bestrafung durch kaiserliche
Gewalt selbst, und es erscheine nur billig, dass
man China Gelegenheit gebe, sich auf diese Weise
zu rehabilitieren. Die amerikanische Regierung
Wem, dass der russische Staat zur Einführung
gebracht hat. In jeder großen Stadt bestehen
nämlich von der Regierung ins Leben gerufene
sfficieüe T e m p e r e n z c o m i t ö s, welchen die
Ausgabe zusällt, die unteren Volksschichten von den
schmutzigen und dumpfen „Traktirs" wegzuziehen,
indem man ihnen geräumige und luftige Volks­
restaurant» zur Verfügung stellt, in denen alles
serviert wird mit Ausnahme von Alkohol. Außerdem
liegt e» den betreffenden Comitös von amtswegen
ob, das Volk durch Schriften und Vorträge auf
die Gefahren aufmerksam zu machen, die aus über­
mäßigem Alkoholgenuss entstehen; sodann haben
sie Sanatorien für Alkoholisier! zu errichten, uns
endlich privaten Gesellschaften, welche denselben
Zweck verfolgen, Lhatkräftige Hilfe angedeihen
zu lassen.
Jedes dieser ComitsL bekommt von der Re­
gierung eine Unterstützung, die pro Jahr im
Minimum 50.000 Rubel beträgt und ans den Ein­
nahmen der Alkoyolverwaltung entnommen wird.
Im Jahre 1898 gab es nun in Russland
1713 Volksrestaurants, in denen kein Schnaps
ausgeschenkt wurde, dann 747 Volksbibliotheken,
800 Vortragssäle, 91 Theater rc., für die in
einem einzigen Jahre nicht weniger wie 3,500.000
Rubel ausgegebcn wurden. Das alles wird in der
russischen Hygiencausstellung anschaulich vorgeführt.
Ein Theit des betreffenden Saales ist als Volks­
restaurant gedacht, und wer die russischen Kneipen
„Traktic" kennt, dem wird der Unterschied wohl-
thuend in die Lugen springen.
Eine Reihe von Photographien versinnbildlicht
ferner das Leben und Treiben in den von den
Temperenzgesellschaften gegründeten Anstalten,
während Diagramme und Tafeln die Ausdehnung
klar machen sollen, welche dis Temperenzbsrvegung
in Russland nimmt.


[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000926 - Seite 2 ]
Seite 1968.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 26. September I960 Nr. 219.
möchte die Bestrafung ihrem Wesen nach als eine
Bedingung ansehen, die erst bei der schließlichen
Regelung zu verhandeln märe.
Die Antwort an Russland führt aus,
die Bereinigten Staaten hätten gegenwärtig nicht
die Absicht, die Gesandtschaft aus Peking zu ver­
legen.
In der Antwort an China werden Li-
Hung-Tschang und Prinz Tsing als Bevollmächtigte
anerkannt und wird bekanntgegeben, dass der
amerikanische Gesandte Conger autorisiert ist, mit
ihnen in Verbindung zu treten.
Die Noten selbst sind kurz in Anbetracht der
Wichtigkeit der Sache. Die Antwort an Deutsch­
land ist sorgfältig im Ausdrucke, wie um die
Absage zu mildern.
Köln, 24. September. Die „Kölnische
Zeitung" berichtet: Bis heute sind die Ant­
worten Russlands und Englands auf
das deutsche Rundschreiben noch nicht einge­
gangen, wohl aber die Antwort Frankreichs,
die durchaus zustimmend lautet. Dies konnte auch
von vornherein vorausgesetzt werden, da Delcass«
in einer früher schon bekannt gewordenen Depesche
einen Standpunkt vertreten hat, dessen Grund­
anschauungen sich durchaus mit den in der deutschen
Note ausgesprochenen decken. Ebenso zustimmend
wie die Antwort Frankreichs lauten auch die der
Dreibund m ächte.
London, 24. September. „Standard"
schreibt, es sei zu befürchten, dass das Verhalten
der Vereinigten Staaten dahin führen
müsse, den moralischen Einfluss der Verbündeten
zu schwächen. Jedes Zeichen von Meinungsver­
schiedenheit werde ohne Frage die Chinesen
e r m u t h i g en; daher sei die Haltung der Ver­
einigten Staaten sehr zu bedauern. „Wir
würdigen— sagt das Blatt— die Wahlschwierig-
keiten auf Mac Kinleys Wege, aber ein Land,
das als Reich eine Nolle spielen will, muss als
eine der ersten Lectionen lernen, dass die innere
Politik nicht die Pflichten im Auslands tangieren
darf."
Washington, 23. September. Wie das
Marineamt bekannt gibt, werden die ameri­
kanischen Landstreitkräfte in
China, wenn die Umstände es rechtfertigen
sollten, wesentlich v e r m ind e r t, die M a r ine­
st r e i t k r ä s t e in den asiatischen Gewässern
von Zeit zu Zeit vermehrt werden.
London, 23. September. „Reuters Office"
meldet aus Taku vom 19. d.: Die Behörde in
P aot ing s u erließ eine Proclamatisn, welche
besagt, Li-Hung-Tschang werde alles
regeln; die fremden Nationen hätten die Feind­
seligkeiten eingestellt, und die chinesischen Soldaten
würden entlassen werden und in ihre Heimat
zurückkshren; die Geschäfte müssten wieder ge­
öffnet werden; alle Geschäfte, die nach 15 Tagen
Montaigne, der „Cebenskiinstler".
Die Schriften Montaignes (1533 bis 1592), die
seit 1793 in deutscher Uebersetzung gelesen werden,
und die zuletzt vor vier Jahren der Staatsanwalt
Dyhrensürth in einer vorzüglichen Uebertragung
dem deutschen Buchhandel übergeben, haben jetzt
neuerdings einen Bearbeiter in Emil Kühn ge­
sunden.
Die ganze überraschende Feinheit Montaigne'-
scher Psychologie beruht auf seinem Wissen von
der uns von Gott gegebenen Seele. Jeder Moment
unseres Lebens lässt eine andere Strömung unserer
Seele an die Oberfläche kommen. Willst Du
Seelen kennen, so musst Du an die Variabilität,
an das Secundenleben der Seele glauben! Der
Mann, der, auf einem Stocks reitend, mit seinen
Kindern spielend, angetroffen wurde, sagte rasch
zu seinem Besucher: „Rede erst, wenn Du selbst
Vater bist." Kurz und uncompliciert urtheilt nur
der Blinde!
„Glaube nicht an Glück oder Unglück"— so
kann man in dem Essay: „Wie weit wir etwas
als gut »der böse empfinden" lesen.— „Das
Schicksal bereitet uns weder Glück noch Unglück,
sondern bietet uns nur Stoff und Samen hierzu,
den nun unsere dem Geschicke überlegene Seele
verwendet und verarbeitet, wie es ihr gefällt.
Wie dem Faulen das Studieren, dem Schwelger
die Mäßigkeit, dem Weichlichen und Trägen die
Leibesübungen eine Hölle sind, so ist es mit allem
klebrigen. Die Dinge sind nicht durch sich selbst
so schmerzlich und schlimm, erst unsere Schwäche
macht sie so." Aber die Seele ist nichts Erstarrtes
oder Unbewegliches, der Wind der Ereignisse treibt
sie umher. Sowie wir uns nie in ganz gleichen
Verhältnissen finden, so verschiedenartig ist auch
immer wieder unsere Seele. „Ich bin'verschämt
außer Betrieb gefunden werden, würden gesperrt
werden.
London, 24. September. Den „Times" wird
aus Peking vom 18. d. gemeldet: Prinz
Tsing hat an den ältesten der fremden Ge­
sandten ein Schreiben gerichtet, in welchem er die
baldige Ankunft Li-Hung-TschangS an­
kündigt und eine Conferenz im Tsungli-Pamen in
Vorschlag bringt. Infolge einer auf Verlangen
Li-Hung-Tschangs erlassenen kaiserlichen Edictes
kehrt U ung l u nach Peking zurück, um an den
Friedensverhandlungen theilzunehmen, obgleich er
früher, als er den fremden Gesandten als Friedens­
unterhändler vorgeschlagen worden war, von ihnen
zurückgewiesen wurde.
Demselben Blatte wird aus Shanghai gemeldet:
Infolge der Ernennung eines neuen Taotai
für Shanghai von ausgesprochen fremden­
feindlicher Gesinnung haben der englische
und der französische Consul Einspruch dagegen er­
hoben. Die Anzeichen mehren sich, dass die den
amtlichen Kreisen angehörenden Chinesen gegen die
Bewilligung der Forderungen der verbündeten
Mächte sein werden, wenn diese Forderungen die
Auslieferung der Hauptanstifter der sremdenfeind-
lichen Bewegung und den Rücktritt der Kaiserin-
Witwe in sich schließen.
London, 24. September. „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: In offener
Nichtachtung der Ansicht des Auslandes er­
nannte die chinesische Regierung den Prinzen
T u an zum Präsidenten des großen Rathes,
Tungfu-siang zum Oberbefehlshaber der
Truppen des Nordens, den Taotai von Shanghai
zum Oberrichter der Provinz Kiangfu, den Herzog
von Tseilau zum Staatsminister und den Prinzen
Tschau ng, den stellvertretenden Oberführer der
Boxer, zum Mitglieds des großen Rathes.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. September. Das „Neuter'sche
Bureau" meldet aus Lourentzv Marques
vom Gestrigen: Die Buren verlassen ihre
Stellungen an der Grenze und überschreiten diese.
500 Buren sind hier angekommen.
London, 24. September. „Daily Mail"
meldet aus Lourentzo Marques: Die
Engländer besetzten Komatipoort, ohne auf
Widerstand zu stoßen: Die Brücken waren un­
beschädigt. Die Buren flohen über die Grenze und
ergaben sich mit Gewehren und vieler Munition
den Portugiesen.
Die Blätter veröffentlichen ferner eine Depesche
aus Lourenao Marques, der zufolge es
auf portugiesischem Gebiete zwischen Buren und
Portugiesen infolge des Versucher der
letzteren, die fliehenden Buren zu entwaffnen, zu
einem Zusammenstöße gekommen sei, wobei
mehrere Personen verwundet worden seien.
und unverschämt, züchtig und wolllüstig, geschwätzig
und schweigsam, peinlich oder glatt, bald geistreich,
bald stumpf, ein Lügner und Wahrheitsschwärmer,
gelehrt und unwissend, jetzt freigebig, jetzt geizig,
jetzt verschwenderisch— alles das bin ich irgend
einmal, je nachdem ich mich drehe."
In dem Capitel „Von der Unbeständigkeit
unserer Handlungen" heißt es: „Es ist nicht das
Werk eines gesetzten Verstandes, uns nach unseren
äußerlichen Thaten zu beurtheilen." Der Ehr­
geiz kann die Menschen Tapferkeit, Mäßigung,
Freigebigkeit, ja Gerechtigkeit lehren. Habgier
kann einen in Dunkel und Beschränktheit lebenden
Burschen muthig machen. Venus kann zarte
Mädchenherzen mit Kühnheit ausrüsten und zu
Keckheiten treiben .... „Weil es aber ein
schwieriges und gewagtes Unternehmen ist, ins
Innere der Menschen zu dringen und zu prüfen,
wünschte ich, dass weniger Leute sich damit be­
fassten."
Heute, nach vier Jahrhunderten, muss dieser
Wunsch Montaignes noch ebenso gehegt werden.
Psychologische Urtheile sind heute wie damals
Raritäten. Die Gewohnheit ist nach wie
vor allgemeine Sittenregentin.
Montaigne symbolisiert die Gewohnheit, wie
folgt: „Sine Bäuerin hätschelt ein Kalb von der
Stunde seiner Geburt an und trägt es in den
Armen. Sie fuhr damit stetig fort und brachte es
schließlich dahin, dass sie es noch tragen konnte,
als es schon ein großer Ochse war.. ." Der
Ochse der Gewohnheit ist in den vier Jahr­
hunderten seit Montaigne nicht kleiner geworden.
Montaigne selbst aber ist ein Erzieher, der
imstande ist, uns von den angemästeten Ochsen der
Gewohnheit zu befreien. Sein Essay über Kinder­
erziehung gehört, wie schon angedeutet, zum Besten,
das über dieses Thema geschrieben wurde. Im
London, 24. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Laurents Marques vom
Gestrigen: 700 Buren, darunter 14 höhere
Officiere, welche auf portugiesischem Gebiete an­
getroffen wurden, sind heute morgens von 300
portugiesischen Soldaten eingebracht worden.
Weitere 800 Buren, sowie einige irische Amerikaner
kamen nachmittags mit einem Sonderzuge hier an;
alle wurden sofort interniert.
Hagesneuigkeilen.
(Der Schah von Persien.) Nach fast viertägigem
Aufenthalte in Wien hat gestern vormittags Seine
Majestät der Schah Muzaffer e d-Din Wien
verlassen, um sich, noch immer als Gast Seiner
Majestät des Kaisers und Königs, nach Buda­
pest zu begeben. Die Abreise des Schah erfolgte
gestern vormittags um 11 Uhr 10 Minuten vom
Staatsbahnhofe aus mittels Hof-Separatzuges.
Se. Majestät der Kaiser gab Allerhöchstseinem
königlichen Gaste das Geleite auf den Bahnhof.
Vor 10-'/i Uhr hatte der Monarch den Schah in
dessen Appartements zur Fahrt auf den Bahnhof
abgeholt.
(Martinez-Clnnpo- P.) Wie aus Madrid tele­
graphiert wird, ist dortselbst MarschallMartinez-
La m pos, wohl der hervorragendste General der
spanischen Armee, vorgestern vormittags im Alter
von 66 Jahren gestorben. Martinez-Campos, der
dreimal von seiner Regierung nach Cuba gesendet
worden war, um den Aufstand der dortigen In­
surgenten niederzuwerfen, war einer der populärsten
Generale Spaniens.
(Der erste Schnee i» Italien.) Au» Nom,
21. d., wird gemeldet: In den oberitalienischen
Voralpen, namentlich im Valtellinathale und m
Nordpiemont, liegt der Schnee stellenweise meter­
hoch. In ganz Obsritalien ist die Witterung sehr
rauh, und man erwartet dort einen strengen
Winter.
Local- und Urovirizial-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 25. September.
Erste Hauptversammlung des „Deutsch-
österreichischen Moorvereines" in Klagen
furt.
(Schluss.)
Die erste Anregung zur Vereinsgründung gieng
von den Moorinteressenten aus, welche den ersten
österreichischen Moorcurs in Sebastiansberg
(Erzgebirge) im September 1897 besucht hatten.
Auch die Interessenten des zweiten CurseS in
Schreins (Niederösterreich) sprachen sich dafür
aus, aber erst beim dritten Moorcurs in Salz­
burg wurden die Beschlüsse der beiden ersten
Curse verwirklicht und ein fünfgliedriger Ausschuss
Grunde lautet sein Erziehungsprogramm: Neben
großen Menschen leben, ist die
beste Erziehungsmethode. Denn es
ist so falsch, zu meinen, dass in der Schule am
meisten gelernt wird. Fürs Leben lernen wir
in den Zwischenpausen der Schule mehr, als in
den Lehrstunden.
Montaigne sagt: „Bei dem rechten Lehrgang
dient alles, was uns vor Augen kommt, als gutes
Buch: Ein Pagenstreich, die Dummheit eines Be­
dienten, ein Tischgespräch. Jeder Ort soll Studier­
zimmer sein, Zimmer «der Garten, Tisch oder
Bett, Einsamkeit oder Gesellschaft, Morgen- und
Abendstunde." Dieses Gesetz csnstatiert das,
was ist.
Der junge Mensch lernt auch heute überall und
stets! Nur Lehrerwahn kann meinen, man lerne
nur innerhalb von graugetünchten Zimmern. Für
viele Schüler ist dar Wichtigste, was sie in der
Schule fürs Leben lernen: das Sichdurchlügen.
Freilich war Montaigne der Meinung, alles
Wissen vom Leben sei Unterrichtsgegenstand!
Er war ein Todfeind des mechanischen, nicht
organischen Wissens. „Auswendigwiflen ist kein
Wissen" heißt es in dem citierten Capitel...
„Der Lehrer präge seinem Schüler nicht so sehr
den Tag ein, an dem Karthago zerstört wurde,
al» den Charakter Hannibalr und Scipios"...
Du sollst nicht wissen, um zu wissen!
Sondern wissen, um zu t h un... „Der
Schüler soll seine Aufgabe nicht sowohl hersagen,
als zur That machen können! Er soll sie sich in
seinem Thun abhören." Weisheit zum Leben, dies
soll der Lehrer dem Schüler zum Leben geben.
Mit Vergnügen citiert deshalb Montaigne an
anderer Stelle die Forderung Platos, dass man den
Schülern Fragen, die ihr Urtheil über Menschen
und ihre Handlungen betreffen, vorlegen solle...


[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000926 - Seite 3 ]
Nr. 219
Mittwoch
Seite 1969.
gewählt, welcher die Satzungen durchzuberathen
und die einleitenden Schritte zu unternehmen
hatte. Seinen Aufruf liehe Nr. 2 der „Oester-
reichischen Moorzeitschrift". Am 16. December
1899 wurden die eingereichten Satzungen behörd­
lich bestätigt. Am 21. Jänner 1900 fand hierauf
in Budweis die stark besuchte gründende Ver­
sammlung des deutsch-österreichischen Moorvereines
statt, über deren Verlauf in Nr. 1 der „Moor­
zeitschrift" berichtet wurde. In der am selben
Tage abgehaltenen Ausschusssitzung wurde Hie­
ronymus Graf Plaz in Höck) (Salzburg) zum
ersten, Ferdinand Graf Buquoy in Hauenstein
zum zweiten, Dr. G. Schreiner in Prag zum
dritten Präsidenten, Sig. Groß in Sebastians­
berg zum Cassier und H. Schreiber in Staab
zum Geschäftsleiter gewählt.
Die erste Nummer der „Moorzeitschrift" erschien
im Jänner 1900. Da fatzungsgemäß die ordent­
liche Hauptversammlung Ende September statt­
findet, so wird bei der ersten Tagung in Klagen-
furt zunächst der Halbjahresbericht (bis Ende
Juni 1900) erstattet.
Innerhalb des ersten Halbjahres sind dem
Vereine 207 Mitglieder beigetreten, und
zwar: 143 persönliche Mitglieder, 18 Güterdirec-
tionen, Forstämter und Gutsverwaltungen, 14
land- und forstwirtschaftliche Vereine, 9 andere
Vereinigungen, 4 Schulen und Institute, 8 Ge­
meindeämter, 11 Landes- und staatliche Aemter
des In- und Auslandes.
Nach der Landeszugehörigkeit geordnet sind von
den Mitgliedern aus Böhmen 97, Niederöster­
reich 24, Salzburg 15, Kärnten 11, Steier­
mark 9, Oberösterreich 8, Tirol 7, Mähren 4,
Galizien 4, Krain 3, Schlesien 1, aus dem Deutschen
Reiche 17, Schweden 2, Russland 2, England 1,
Dänemark 1, Ungarn 1. Außer wirkenden Mit­
gliedern zählt der Verein erst ein gründend es
Mitglied: Die Leitung des Bundes der Deutschen
in Böhmen in Prag mit einem Beitrage von 200
Kronen.
Das Hauptmittel, die Vereinsmitglieder über
die Fortschritte im Moorwesen zu belehren, ist
die Zeitschrift. Durch sie wird es am ehesten
gelingen, die Bewegung zur Hebung des Moor-
wesens in immer weitere Kreise zu tragen. Dis
Zeitschrift enthält: 1. Aufsätze über Moorcultur,
2, über Torfverwertung, 3, über das Schriftthum,
4. Beantwortung von Fragen, 5. Mittheilungen
der Leitung, 6. Ankündigungen.
Der Zustand des Moorwesens in Oesterreich ist
zur Zeit kein erfreulicher. Zwar bestehen viele
Moorculturen und Torfindustrien und die Zahl
der Moorbesitzer ist eine ungewöhnlich große, aber
alle Moorinteressenten arbeiten auf eigene Faust, die
Erfahrungen der Tüchtigen kommen den weniger
Tüchtigen nicht zugute; von den Fortschritten,
welche das Moorwesen in den anderen Ländern
gemacht, hat die Mehrzahl der einheimischen
Moorinteressenten keine Ahnung: so kommt es,
dass die Moore ziemlich allgemein noch
als ertragloser Boden angesehen werden.
Mit der Gründung unseres Vereines ist den
öden Mooren der Krieg erklärt und eine ziel­
bewusste Thätigkeit zur Hebung der Moorcultur
und Torfverwertung in Oesterreich angebahnt.
Möge zu Nutz und Frommen des Einzelnen wie
der Gesammtheit die Arbeit des Moorvereines
mit Erfolg gekrönt sein und möge es uns ge­
lingen, die große Menge der Gleichgiltigen und
Abseitsstehenden für das Moorwesen zu gewinnen!
Der Bericht wurde mit Beifall zur Kenntnis
genonimen.
Präsident Dr. Schreiner betonte hiezu, dass
der Verein sein Hauptgewicht auf die Anwerbung
von Körperschaften als Mitglieder legen müsse,
die in erster Linie berufen sind, die volkswirt­
schaftlich wichtigen Bestrebungen des Moorvereines
zu fördern.
Dem Geschäftsleiter Herrn Schreiber zollte
er unter lautem Beifalls der Hauptversammlung
warme Worte der Anerkennung für sein uneigen­
nütziges, hingebungsvolles, wie erfolgreiches Wirken.
Dann trug Herr Schreiber die Denk­
schrift zur Hebung d e r Mo o r c u l t u r und
Torsverwertung in Oesterreich vor, über
welche wir seinerzeit ausführlicher berichten
werden. Die Redlgierung derselben wurde den
Herren Präsident Graf Plaz, Geschäftsführer
Schreiber und Vereinscassier Groß über­
tragen.
Herr k. k. Oberforstrath C. Rieder schilderte
an der Hand einer vom verstorbenen Oberforstrath
Franz Suda herrührenden Karte über die in
Kärnten vorkommenden Torflager den Reichthum
des Landes an solchem, wie die dringende Noth-
wendigkeit der Ausbeutung derselben zu Streu­
zwecken behufs Verminderung der Wald- und
Kkagenfurkor Zeitung. 26. September 1900
Schneitelstreugewinnung und bat, bei der in der
Denkschrift in Aussicht genommenen Errichtung
von Moorculturstationen das Land Kärnten
in allererster Linie zu berücksichtigen.
Die Erlassung dieser Denkschrift, wie die Pro­
position derselben wurde einhellig beschlossen.
Hierauf wurde mit gleicher Einhelligkeit der
Vereinsbeitrag pro 1901 auf vier Kronen be­
stimmt.
Von den freien Anträgen seien erwähnt: die
Ernennung dreier um die Kenntnis der Moore im
Deutschen Reiche verdienter Männer über Antrag
des Herrn Direktors S ch r e i b e r und die Wieder­
holung der Bitte, betreffend die Gründung einer
Moorculturstation in Kärnten, durch Obersorstrath
Rieder.
Dann schloss der Vorsitzende die Haupt­
versammlung mit einem dreimaligen Hoch au
Se. Majestät den Kaiser, den unermüdlichen
Förderer des Fortschrittes auf allen Arbeits­
gebieten. —t.
(Der Herr Landespräsident Rister v. Fraydenegg
ist heute morgens wieder aus Wien zurückgekehrt.
(Pensioniert.) Dar k. k. Handelsministerium hat
den k. k. Postamtsdirector Anton Thomas in
Graz über sein Ansuchen in den bleibenden Ruhe­
stand übernommen.
(Ehrung.) Die Gemeindevertretung Pontafel
hat in ihrer letzten Ausschusssitzung einstimmig
beschlossen, dem gewesenen verdienstvollen Reichs­
rathsabgeordneten Herrn Karl Ghon den Dank
für seine ersprießliche Thätigkeit im Reichsrathe
und das lebhafte Bedauern über die Ablehnung
einer Wiederwahl auszudrücken.
(In der Winterfahrordnung der Südbahn) bleibt
die bisher nur im Sommer bestandene Personen-
zugsvsrbindung zwischen Wien und Laibach
(Wien ab 8 Uhr 45 Minuten früh, Wien an 7 Uhr
45 Minuten abends) sammt den Anschlüssen
nach und von Kärnten w. auch während der
Wintermonate bestehen.
(Aus der Centralausschusssitzung der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft für Kärnten am 30. Sep­
tember 1900.) Der Bericht des Präsidenten Anton
T scharre über den Stand der Schweine­
pest im Lande nach dem amtlichen Seuchen-
ausweise vom 17. d., wie die Mittheilung, dass
er es mit Rücksicht aus die Thatsache, dass der
Wochenmarkt in Klagensurt imt Schweinen be­
schickt wird, über deren Herkunft keine Sicherheit
besteht, angezeigt befunden habe, bei der k. k. Landes­
regierung um Sperrung des Schweine­
markt e s anzusuchen, und dass diese sofort ver­
fügt wurde, wird genehmigend und mit Dank zur
Kenntnis genommen. Dergleichen nimmt der Centrsl-
ausschuss die vom Vorsitzenden aus der „Wiener
Zeitung" zur Verlesung gebrachte kaiserliche Ver­
ordnung vom 15. September l. I. mit großer
Befriedigung zur Kenntnis, mit der die erhofften
Erleichterungen bei der Abwehr und Tilgung der
Schweinepest gesetzlich verfügt werden. Da» von
der k. k. Landesregierung übermittelte Protokoll
über die dort am 30. v. M. stattgehabte Berathung
der Maßnahmen zur Förderung des landwirt­
schaftlichen Genossenschaftswesens
wird, wie der daran geknüpfte Bericht des Ver­
treters des Centralausschusses in dieser Berathung,
Directors WaShietl, über die Ergebnisse derselben,
mit Zustimmung zur Kenntnis genommen.— lieber
Antrag der Direction der Ackerbauschule werden
von den 3? Bewerbern 23 in den ersten Jahrgang
der Schule ausgenommen, und zwar 7 als Zahl­
zöglinge, 16 mit je ftz-Freiplatz. Zwei bleiben für
die Feldner-Stipendisten reserviert. Der anlässlich
der Zuerkennung der Freiplätze beobachtete Uebel-
stand, dass von Seite der Gemeindevorstehungen
auch bemittelten Häusern, die ohne Ermäßigungen
die Kosten des Besuches der Ackerbauschule leicht
tragen können, Mittellosigkeitszeugnisse zum Nach­
theile der wirklich Unbemittelten ausgestellt werden,
und dadurch nicht nur die Schwierigkeiten in der
Beurtheilung der Unterstützungswürdigkeit der Be­
werber in unverantwortlicher Weise vermehrt,
sondern auch das Ansehen des Centralausschusses
und das Vertrauen der Bevölkerung in den Ge­
rechtigkeitssinn desselben geschädigt wird, endlich
auch die Glaubwürdigkeit aller gemeindeämtlichen
Bestätigungen schwere Einbuße leidet,— zwingt
den CentralsusschusS zu dem Beschlüsse, fürderhin:
1. Ueber alle Bewerber um Unterstützungen zum
Besuche der Ackerbau- und Meiereischule, deren
nähere Verhältnisse dem Centralausschusse nicht
bekannt sind, Vertrauensmänner zu befragen;
2, bei Verleihung von Unterstützungen den Vor­
behalt zu machen, dass der Genuss derselben ein­
gestellt wird, wenn sich nachträglich die Unter­
stützungswürdigkeit nicht bestätigt, und 3, dass die
Zuweisungen von Unterstützungen nominell ver­
öffentlicht werden.— Das Schreiben des öster­
reichischen Pomologenvereines, betreffend die O b st-
Verkauf-Vermittlung und die Beschickung
der Pariser Ausstellung mit Obst in
Marktverpackung, wird zur Kenntnis genommen.
Für die locale O b st a u s st e l l u n g zu Wolfs­
berg vom 14. bis 17. October (. I. werden drei
silberne und drei bronzene Gesellschaft-Medaillen
gewidmet und in das Preisgericht die Herren
Kohlert und Hirsch entsendet. Der Molkerei­
genossenschaft Neisach mit 28 Mitgliedern und
12.000 Kronen Kosten wird eine Subvention von
1200 Kronen, jener zu Arnoldstein mit 49 Mit­
gliedern und 3000 Kronen Kosten eine solche von
600 Kronen zugewiesen. Der Präsident wird
ermächtigt, mit Herrn Dr. Gustav R. v. Metnitz
wegen dessen Ernennung zum ständigen Rechtr-
freunde der Gesellschaft in Beziehungen zu treten.
(Umtansch der Postwertzeichen.) Es wird in
Erinnerung gebracht, dass die noch in den Händen
des Publicums befindlichen Post-, Telegraphen-
und Telephon-Wertzeichen der letzten Emission in
österreichischer Währung nur mehr bis ein­
schließlich 3 0. September l. I. im Post­
verkehre verwendet werden können. Nach Ablauf
dieses Termines erlischt die Giltigkeit dieser Wert­
zeichen im Postverkehre und können dieselben
sodann in der Zeit vom 1. October bis 31. De­
cember bei allen Postämte rn gegen Post­
wertzeichen in der Kronenmährung im gleichen
Wertbetrage umgetauscht werden. Eine Ausnahme
hievon bilden nur die Postsparkarten der Emission
1890 zu 5 Kreuzer und die Steuer-Einzahlungs­
scheine der Emission 1897 zu 5 Kreuzer. Diese
können auch noch weiterhin verwendet werden,
jedoch muss bei letzteren der Vordruck ,.14." und
„kr." auf „L" und „Ir" abgeändert und neben
der eingeprägten Postfrancsmarke zu 2 Kreuzer
eine Postfrancomarke zu 1 Heller aufgeklebt
werden.
(Erschossen ausgefunden) wurde am 24. d. nach­
mittags gegen halb 3 Uhr im Zimmer der Kellnerin
beim Antonitsch deren Liebhaber. Der Selbst­
mörder, dessen Thal aus unbekannten Gründen ge­
schah, soll ein beschäftigungsloser Brotführer ge­
wesen sein.
(Ein guter Fang.) Der Deserteur und Ein­
bruchsdieb Volauönik wurde am 23. d. vor­
mittags 10 Uhr in Eberndorf, als gerade der
Gottesdienst stattfand, von der Gendarmerie,
nachdem aus denselben mehrmals geschossen und
er verwundet worden war, eingefangen und dem
k. u. k. Garnisonsgericht in Klagensurt ein-
geliesert.
(Wegen Münzversälschung) wurden am 23. d.
beim Leitgeb in Kühnsdorf zwei Schneidergesellen,
welche dort falsche Fünf-Kronenstücke ausgaben,
von Herrn Leitgeb angehalten und der Gendarmerie
m Eberndorf übergeben.
(Eine grausame Mutter.) In der Streuhütte
des vulgo Archer in Harbach wurde am 21. d.
um halb 8 Uhr früh eine Krainerin, welche in
Limmersach als Schnitterin beschäftigt war, von
einem Knaben entbunden, den die unnatürliche
Mutter erdrosselte. Die KindeSmörderin wurde in
das hiesige Krankenhaus abgeführt. Noth dürste
die Ursache der That gewesen sein.
(Der Männergesangverein „Eintracht") begeht
im December die Feier seines 33jährigen Bestandes.
(Einen Einbruchsdiebstahl) versuchte Ende
voriger Woche ein Unbekannter beim Gradischar am
Lerchenfeld gegen 3 Uhr morgens. Der Thaler
wurde von einer älteren Frau verscheucht und ließ
einen Havelock am Thatorte liegen. Der Thäter
wurde von der hiesigen Polizei ausgeforscht und
wird der gerechten Strafe zugeführt.
(Eine Gesellschaft) von Geschäftsleuten und
Gewerbetreibenden hat gestern vormittags 9 Uhr
eine Vergnügungsfahrt mit dem Dampfer „Loretto"
nach Velden unternommen, wobei 12 Mitglieder
der städtischen Musikkapelle concertierten.
(Verunglückung oder Selbstmord.) Am 16. d.
um 6 Uhr 35 Minuten früh wurde vom Personale
des Zuges Nr. 1611 der k. k. Staatsbahn in der
Strecke Maria Saal—Klagensurt am linken
Schienenstrang ein unbekannter überfahrener Mann
vorgeftmden.
(Warnung vor der Auswanderung nach Ru­
mänien.) Einem für den Monat Mai l. I. er­
kalteten Berichte des k. u. k. österreichisch-ungarischen
Lonsulates in Jassy (Rumänien) ist zu entnehmen,
dass in weiten Schichten der dortigen Bevölke­
rung, insbesondere aber im Handwerkerstands,
infolge von Arbeits- und Verdienstlosigkeit theil-
weise große, zu zahlreichen Auswanderungen
treibende Noth herrscht und dass allen jenen,
welche ohne vorherige contractlichs Sicherstellung
dorthin zuzuwandern gedenken, hievon dringend
abzurathen ist.


[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000926 - Seite 4 ]
K nt- 1970
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
Pörtschach am «re, 24. September. (Saison­
bericht.) Wegen der in Paris startfindenden
Weltausstellung hatten ängstliche Gemüther große
Bedenken für eine günstige Saison am Wörthersee.
Diese Befürchtungen erwiesen sich jedoch als
grundlos, indem die Frequenz von Pörtschach im
Vergleich zum Vorjahre um 85 Personen zu­
genommen hat. Ebenso hatten die Wetterpropheten
einen sehr ungünstigen Sommer vorausgesagt, was
zur Vermehrung der Aengstlichkeit nicht wenig
beitrug. Nun. zum Glück haben sich die Wetter­
macher im Schütteln der dunklen Lose ganz
ordentlich vergriffen und der Himmel strafte sie
durch das herrlichste Sommerwetter ganz gewaltig
Lügen. Freilich gab es eine ziemlich trockene,
länger anhaltende, regenlose Periode, welche aber
an den Ufern des Wörthersees sich nicht so ent­
setzlich bemerkbar machte, da hier die Abende und
Nächte wenigstens eine angenehme Abkühlung
brachten. Natürlich wurden die Seebäder infolge
der günstigen Witterungsverhältnisse in sehr aus­
gedehntem Maße in Anspruch genommen. Die
Badeanstalten waren immer überfüllt. Die Cur-
commission, welche mit frohem Muthe an die
Arbeit gegangen war, den Fremden möglichst viel
zu bieten und ein ausgedehntes Programm für
Festlichkeiten und Unterhaltungen ausgearbeitet
batte, erlitt durch den unerwarteten, daher um so
erschütternden Tod ihres ungemein thätigen Mit­
gliedes, des Herrn Ernst W a h l iß, einen harten
Schlag. Dem Genannten verdankt Pörtschach, dass
der Ort sich in kurzer Zeit zu einem modernen
Curorte entwickelte, der schon hochgehenden An­
forderungen entspricht und auch im Auslands durch
die geschäftlichen Connerionen, welche das Porzellan-
Haus Ernst Wahliß in großer Menge unterhält,
als Sommeraufenlhalt bekannt wurde. Einen
zweiten traurigen Verlust hatte die Curcommission
'.m Monate August zu beklagen, indem Herr
Alexander Göschl nach langem Leiden verschied;
derselbe war ebenfalls ein sehr thätiges Mitglied
und ein großer Freund Pörtschach». Hatte der
unerbittliche Tod schon so unersetzliche Lücken in
die Curcommission gebracht, so wurde das Unglück
noch vermehrt durch die lang andauernde schwere
Erkrankung des Obmannes der Curcommission,
des Herrn Dr. Karl Ritter v. Tarnoczy,
welcher mit unermüdlichem Eifer und Unverdrossen­
beit die Agenden der Curcommission leitete und
durch seine Zähigkeit es dahinbrachtr, für Pörtschach
und die umgebenden Orte eine Musikkapelle
zusammenzustellen, welche nun zwei Sommer in
Function war und sich die allgemeine Anerkennung
errungen hat. Dank dieser Institution und dem
nicht hoch genug anzuschlsgenden Verdienst«
mehrerer junger Herren aus dem Badepublicum,
welche sich der Curcommission in liebenswürdigster
Weise zur Verfügung gestellt hatten, war es den
übrig gebliebenen Mitgliedern derselben möglich,
für Unterhaltungen der Publicums in ausreichendem
Maße Sorge zu tragen, und zwar wurde im Juli
eine Mondscheinfahrt am See, welche sich großen
Beifalles zu erfreuen hatte, ferner ein Concert in
Klagenfurt im Gartensaale de» Hotel „Sandwirt*,
welches ein zahlreiches Publicum anlockte, ein
großes Annenfest und eine Liedertombola, sowie
im August ein Wnldfcst bei Hugelmann, eine
Kindertombola in Velden und ein Wiesenfsst beim
Wallerwirr, sowie ein großartiges Kaiserfest am
15. und 18. August arrangiert. Leider war letzteres
nicht von demselben prächtigen Wetter, wie die
übrigen Veranstaltungen, begünstigt und die ver­
schiedenen geplanten Unternehmungen kamen nicht voll
zur Geltung.— Für die nächste Saison stehen
mehrere Neuerungen in Aussicht, vor allem wird
die seit vielen Jahren projectierle Wasser­
leitung endlich in Function treten, nachdem
der größte Theil der Arbeiten bereits vollendet
ist und nur der Saisonschluss abgewartet wurde,
um die Rohrlegung an den Wegen und Straßen
durchzusühren; in einigen Wochen wird auch dies
beendet sein und Pörtschach hiedurch einen ge­
waltigen Schritt nach vorwärts gethan haben. Die
bereits seit zwei Jahren trefflich eingeführte
Musikkapelle unter Leitung des Kapellmeisters
Herrn Anton Wolf ist für die nächste Session
neuerdings verpflichtet, und zwar vom 1. Juli bis
8. September. Einen wie großen Einfluss das
Engagement einer ständigen Musikkapelle auf da»
Badeteben hat, kann nur derjenige ermessen, der
die Zeiten mitgemacht, in denen man auf die
Militärmusik angewiesen war, welche inmitten der
Saison, oft schon anfangs August, aus Klagenfurt
abzog und es die größten Schwierigkeiten abfetzte,
nur zum Kaiserfeste allein einen Ersatz zu finden,
der mitunter sehr minderer Güte war. Den un­
ermüdlichen Bemühungen des Obmannes der Cur-
csmmiffion, sowie dem opferwilligen Entgegen­
kommen der Etablifsementsbefitzer 'und Wirte in
Pörtschach, Velden, Maria Wörth und Hugelmann
ist es zu danken, dass diese Institution ins Leben
treten konnte und steht zu hoffen, dass sich dieselbe
auf die Dauer erhalten wird. Nur so wird es
möglich sein, Festlichkeiten und Unterhaltungen zu
arrangieren zu gelegener Zeit und beim Bade­
publicum keine Langweile aufkommen zu lassen.
Für Wegherstellungen und ausgiebige Reclame
im Auslände, dessen Publicum noch immer nicht
den Weg zum Wörthersee in dem Maße findet,
als es erwünscht wäre, wurden von Seite der
Curcommission aus dem Reservefonde bedeutende
Beträge ausgeworfen, welche jedoch noch immer als
zu gering betrachtet werden müssen, um für den
Wörthersee jene ausgedehnte Reclame ins Leben
zu rufen, welcher derselbe im Auslande noch be­
darf. Leider war bisher ein einmüthiges Wirken
aller Interessenten am Wörthersee noch nicht zu
erreichen; vielleicht gelingt es in der Zukunst und
unter Intervention vermögender und einflussreicher
Factoren, sämmtliche bisher noch Widerspenstige,
welche von einer Reclame nichts wissen wollen,
obwohl selbe heutzutage ein nothwendiges Uebel
ist, unter einen Hut zu bringen und dass jeder
unter Beiseitelassung kleinlicher Eifersüchteleien
dem großen Zwecke sich unterordnend zur Leistung
des entsprechenden Scherfleins herangezogen werden
kann.— Nach Schluss der Saison veranstalteten
mehrere Dilettanten nebst den „Trümmern der
Curkapelle" ein Wohlthötigkeits-Concert, welches
bei dem massenhaft erschienenen Publicum den
lebhaftesten Beifall fand und für die Ortsarmen
eine ansehnliche Einnahme erzielte.— In einer
Richtung, welche vielleicht die wichtigste für eine
Steigerung der Fremdenfrequenz ist, nämlich für
Sport, könnte hier ungemein viel gethan
werden. Anfänge sind bereits gemacht, und
zwar fanden in den letzten Jahren schon inter­
nationale Segelregatten und Tennis-Matches
statt; letztere brachten Heuer eine ganz ansehnliche
Anzahl ausländischer Sportsleute her und
ist für nächstes Jahr ein internationales Wett­
schwimmen in Aussicht genommen; ebenso wird
ein ständiger Berichterstatter der in Berlin er­
scheinenden Zeitung: „Sport in Bild", welche
schon Heuer mehrere bezügliche Artikel über de»
Wörthersee gebracht hat, den Sommer über in
Pörtschach sich aufhalten; auch in dieser Hinsicht
hat die Curcommission helfend eingegriffen, indem
sie euren nicht unerheblichen Beitrag hiesür leistet,
von dem Gedanken ausgehend, die Sportkreise,
welche durchwegs den bestsituierten Classen an
gehören, heranzuziehen und vielleicht auf solche
Art eine längere Saison, eventuell einmal eine
Wintersaison zur Zeit, wenn der See in seiner
Gänze den Schlittschuhläufern zu Wettrennen zur
Verfügung steht, wenn auch nur für einige Wochen,
zu schaffen. In der Schweiz sind mehrere hiesür
geeignete Orte, wie Davos rc., welche Schlittschuh-,
Ski-, Eissegel- und verwandtem Sporte zu dienen
durch ihre klimatischen Verhältnisse in Ser Lage
sind, im Winter überfüllt; warum sollte es nicht
auch am Wörthersee, da derselbe doch in der
Regel über lang andauernde, herrliche Eisverhält-
niffe verfügt, möglich sein, eine Wintersaison ins
Leben zu rufen? Freilich bedürfte es dazu noch
mancher Einrichtungen in den Wohnungen, um
den Fremden im Winter das zu bieten, was sie
in der Schweiz zu finden gewohnt sind; allein,
wenn es dort geht, warum soll es hier nicht
gehen? Wenn Kärnten zur Schweiz, dem Muster­
institut für Fremdenverkehr, in die Schule gienge,
würde ein solcher Cursus, mit Verständnis und
richtiger Auffassung durchgemacht, dem ganzen
Lande zum Segen gereichen.
Tarvi«, 23. September. (Elektrische Klein­
bahn. —Ber bann ng d erPrisnigrutsch e.)
Mit der Erbauung einer elektrischen Kleinbahn
von Tarvis nach Raibl, eventuell zum Raiblersee
scheinen die Grafen Henckel v. Donnersmarck nun
doch Ernst machen zu wollen. Wie wir erfahren,
wurde ihnen die Bewilligung zur Ausführung der
technischen Vorarbeiten ertheilt und sollen diese
bereits in diesem Monate in Angriff genommen
werden.— Den unausgesetzten Bemühungen
unseres verdienstvollen Bürgermeisters ist es ge
lungen, die Verbauung der Prisnigrutsche, die
derzeit eine ständige Gefahr für Untertarvis bildet,
zu erreichen und soll dieselbe im nächsten Früh­
jahre in Angriff genommen werden. Die Kosten
find aus 3600 fl. veranschlagt.
(Telegraphischer Witternngsbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdsrague-
tisvms.) Das Luftdruck-Minimum 740 -745 mm
liegt über dem nördlichen Scandinavien, das Lust-
druck-Maximum 770—765 mw. westlich von Irland,
ein zweites Minimum südlich von Nr>rivzgm.—
Zu erwarten: Schwache westliche Winde,
26. September 1900. Nr. 219.
wechselnde Bewölkung, k üh l e r mit stellenweise»
Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen K l a g ens u r r (448 M.)
und Hochobir (2043 m.) im September 1900.
Beobachtung in
60ltt 726-0
t 5'8
69
dlL
1
601-0, 727-9
20-4
k 4
M
2
3
9-1
88
VV
2
0
Luftdruck in nun.
Temperatur in" 0.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Stärke (0—10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern 'in Psrcent....
Ozon (1—14)
Riederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagssorm
Grundwasser in Meter Seehöhe....
24. September
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obirff M
Obir
!61
83
8L
1
10
25. Septem».
7 Uhr früh
600-0
10-0
74
N'
1
O
78-8
1»
E,
725-3
124
93
1
7
55-3
E sei
Verdunstung: 0 6 nun.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
20 1 Grad O. im Nordschalten.
Glocknerhaus (2143 m.), 25. Sept., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 594 8 mm.— Temperatur: 8'0 Grad 6.
— Windrichtung: fflVV.— Windstärke: leichter.
— Bewölkung: ein Viertel.— Niederschlag in
24 Stunden: 1'4 mm.
(Wasierstand der Drau am Pegel zu Biüach):
Am 23. Septbr., morgens: 0'60 Meter über Null.
Äm 24. Septbr., morgens: O 50 Meter über Null.
Werteste Nachrichten und Telegramme.
i Original-Tslegramme.)
0. L. Wien, 25. September. Der Bankausweis
vom 23. September lautet: Banknotenumlauf
X 1.402,450.000 (-1- X 1,216.000); Metallschatz
L 1.199,896.000 (-s- L 3,621.000); Portefeuille
L 354,626.000 (- L 4,289.000); Lombard
L 60,859.000 (4- L 799.000); steuerfrei
L 135,230.000 (-ff L 3,234.000).
6. L. Dux, 24. September. Die obertägigen
Zugänge zum „Frisch Glück"-Schachte sind möglichst
luftdicht abgesperrt. Durch Röhren wird
Kohlensäure eingeleitet, um die nicht brennbaren
Gase zu vermehren und so den Brand zu ersticken.
Die Unfallerhebungen beginnen heute und werden
vom Revicrbergamte im Vereins mit der Bezirks-
hauptmannschaft gepflogen. Ueber Anregung der
Bezirkshauptmannschaft wird ein H i l s s com i tü
zusammentreten. Spenden find an die Bezirks-
hauptmannschast zu leiten. Bergverwalter Dik ist
heute gestorben.
6. 8. Budapest, 24. September. Der Schah
von Persien ist um 7 Uhr abends im West­
bahnhofe eingetroffen. Vorn Bahnhofe bis zum
„Grand Hotel Hungaria" war ein Militärcordon
aufgestellt. Im Bahnhofe waren zum Empfange
des Schah erschienen: Erzherzog Josef
August in Vertretung Sr. Majestät, Minister­
präsident v. Szsill, sämmtliche Minister des
Cabinetes. Der Schah und dessen Gefolge be­
gaben sich in bereit gehaltenen Equipagen ins
„Grand Hotel", wo derselbe vom Hofmarschall
Grasen Ludwig Apponpi und dem Oberst-
ceremonienmeister Löwenstein begrüßt und in
seine Appartements geleitet wurde.
0. L. München, 24. September. Heute nach­
mittags fand in Anwesenheit von etwa 400Theil-
nehmern die constituierende Versammlung der
katholischen Gelehrten statt. Der Sitzung wohnten
Prinz Ludwig von B a i e rn, sowie Prinzen
und Prinzessinnen bei.
0. 8. London, 24. September. Der „Standard"
meldet aus Glasgow, dass sich gegenwärtig
im dortigen Hospital 2 4 Pestkranke und in
den Beobachtungshäusern inSgesammi 51 Personen
befinden.
6. 8. Coustantinopel, 24. September. In
der Nacht vom Samstag auf Sonntag ereignete
sich im Marmarameer in der Nähe von
G a I l i pol i ein Z u s a m m e n st o ß zwischen
einem französischen und einem russischen
Dampfer. Der französische Dampfer gieng voll­
ständig zugrunde. Passagiere und Mannschaften
wurden gerettet. Der russische Dampfer erlitt
ernste Beschädigungen.
0. 8. Wien, 24. September. Das Escadre-
commando von O st asien meldet aus Taku
vom Heutigen: Zur Bewachung des Südforts von
Peitang und der genammenen Minencentrale des
nächst gelegenen Forts, auf dessen Glacis die
k. u. k. Kriegs flagg e weht, sind Linien-
schiffsfähnrich Demeter, Seecadet Lucas und
20 Mann zurückgeblieben. Die Russen haben
gestern die Vefestigungswerke von Lutai besetzt.


[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000926 - Seite 5 ]
Nr 219
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
26. September 1906.
Seite 1971.
0. k. Wien, 24. September. Das Es c ad re-
commando für Ostasien meldet aus Taku
«M 22. d.: Von den bei der Minen-
explosivn in Psitang Verwundeten ist der
Matrose Damian Klanzig gestorben. Der
Steuergast Göza Kantor wurde gefährlich
rsrletzt. Drei Matrosen erlitten schwere Ver­
wundungen, doch ist ihr Zustand nicht hoffnungslos.
Zehn Matrosen wurden leichtverletzt. Der See-
.adet Pap vom Kriegsschiff „Aspern" wurde
gestern in Tonku begraben.
6. L. Berlin, 24. September. DaS „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 19. d.:
Sämmtliche Gesandtschaften' befinden sich
noch hier.
0. L. Frankfurt, 24. September. Der „Frank­
furter Zeitung" wird aus Shanghai unterm
23. d. gemeldet, dass sich der deutsche Gesandte
Freiherr Mumm v. S ch w a r z e n st e i n in den
nächsten Tagen nach Tien Tsin begibt.
6. L. New-Aork, 24. September. Hier wurde
heute ein Telegramm aus Taku vom 19. d.
veröffentlicht, welches besagt, alle Missionäre
m den westlich von Peking gelegenen Orten
T a t ing s u und S u p ing s u seien ermordet
worden.— Der „New Uork Herald" meldet aus
Shanghai, Eisenbahndirector S h eng erklärte,
Prinz Tuan sei zum Großsecretär des
Kaisers ernannt worden, wodurch er in der
Lage sei, alle Mittheilungen an den Thron, sowie
des Thrones an andere zu controlieren.
WokkswirtHfchaft und Werkeyr.
(Eisencircular.) Auf dem internationalen
Eisenmarkte ist der plötzliche Courssturz der GlaS-
gower Warrants ohne nachhaltige Wirkung ge­
blieben, da sich der wirkliche Bedarf durch diese
nur die Speculantenkreise treffenden Schwan­
kungen nicht beirren lässt. Eine weit ungünstigere
Wirkung dürfte das Nachlassen der Conjunctur in
Deutschland ausüben.
Auf dem österreichischen Eisenmarkt zeigt
sich nunmehr die günstige Wirkung des weisen
Maßhaltens in der Zeit des wildesten Hausse-
rreibens im gesammten Auslände, indem der Be­
darf, der ein den bisherigen übersteigender ist, zu
testen Preisen ohne Angst vor der Zukunft dem
Markte entnommen wird. Aussichten auf weitere
Preissteigerungen in Roheisen und Halbfabricaten
sind augenblicklich keine, dagegen zeigt sich eine
wesentlich bessere Preistendenz für Fertigfabricate,
die überall anstandslos zu höheren Notierungen
ankommen. Nicht uninteressant sind die Ziffern der
Zwischenzollstatistik, denn sie zeigen, dass Ungarn
mehr Eisen nach Oesterreich geschickt
hat, als es von hier empfieng. So hat Ungarn in
den ersten drei Monaten 30 000 g Eisen und
Stahl in Platten nach Oesterreich exportiert,
während Oesterreich nur 11.000 g dieser Waren
nach Ungarn brachte. Eine verhältnismäßig große
Ziffer zeigt die N o h e i s e n a u s f u h r Ungarns,
die 174.000 g, allerdings mit Rücksicht auf den
Kohlenarbeiterstrike in Oesterreich, betrug, während
Cisleithanien nur 6700 g nach Ungarn führte.
Ferner brachte Ungarn 60.000 g Eisen in Stangen
nach Oesterreich, letzteres bloß 32.000 cx nach
Ungarn. Auch an Maschinen exportiert Ungarn
nach Oesterreich größere Mengen, als bisher an­
genommen wurde.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Fahrten und Abenteuer des Herr« Steckelbein.)
Wer ist dieser mysteriöse Herr Steckelbein?—
Ein neuentdeckter Reisender, dessen Fahrten sich
vom Nordpol bis nach Afrika erstrecken! Ein
Phantasiekind der Dichters Keil und des Malers
Töpffer, deren humorvolle Schöpfung wohl am
besten mit denen von Wilhelm Busch verglichen
werden kann. In seinem Berichte, der gereimt ist
und der dadurch jetzt, wo so viel Ungereimtes
passiert, doppeltes Inter, sj- beanspruchen kann,
heißt es:
„Klingt die Mär auch wunderbar,
Was gedruckt ist, das ist wahr!"
Er ist ein Verdienst der Verlagshandlung F. A.
Brockhaus, Leipzig, diese» humorvolle Werk, an
dem Alt und Jung seine Helle Freude hat, dem
Publicum in einer neuen, bunten Gestalt vor­
zuführen. lieber die Abenteuer selbst wollen wir
nicht zuviel verrathen. Nur das sei gesagt, dass
Herr Stecketbein ein auf Schmetterlinge erpichter,
etwas langgerathener Herr ist, der aus Vergnügen
am Schmetterlingfang und aus Angst vor seinem
bösen Schwesterlein sich und andere in die tollsten
, ---»> a
Momaii-IeuMeton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(Nachdruck verboten.)
(27. Fortsetzung.)
„Ihre Kohlköpfe haben wohl Besuch be­
kommen?" fragte der Fremde und fügte lachend
hinzu: „Fangen Sie sich die Braten doch «eg!"
„Hat sich was!" knurrte der Beschäftigte.
„Einmal hat mich die Pickelhaube gekriegt, für ein
zweitesmal dank ich."
„Erwischt? Pfui, das ist bös. Hat's denn was
abgesetzt?" forschte der Unbekannte.
„Noch nich," erwiderte Tiedjohann harmlos,
„aber das dicke Ende kommt noch."
«Ja, ja," stimmte der Fremde zu, „mit den
Herren vom grünen Tisch ist schlecht zu spassen.
Was wird's denn: blechenoderbrummen?" fragte
er lakonisch.
„Brummen, nee, das nich," sagte Christian
einigermaßen befriedigt. „Aber von dem, was
ich mir gespart habe, wird wohl nich viel übrig
bleiben. Sechshundert Mark—— na, wenn
ich die zahlen soll, Hab ich nich mal."
„Dann geht's hoffentlich billiger," stimmte der
Unbekannte bei. „Was ich sagen wollte— hm—
ich bin auf dem Wegs nach dem Grünen Sod:
Da sst ja wohl ein neuer Bauer, was?"
„Und was für einer, früher Advocat," bestätigte
Christian.
„Ja, Hab' ich gehört. Feiner Kerl, was?"
„Na, wenn's nach 'm Rock geht —"
„Nichts drin -?"
„Doch"— mit einer Handbewegung— „so'n
Bauch ..."
„Sie sind ihm wohl nicht grün, was?"
„Nee. Er mir auch nich."
„Kennt er Sie denn?"
„Nee."
„Sie ihn?"
„Na, gesehen Hab ich ihn ja und gehört von
ihm durch meinen Alten. Hat's waS auSzufressen
^
gegeben, als die noch jung waren, war der Sod-
Detlev dabei; beim Hechteluchsen, beim Tauben-
und Karnickelstibitzen war er der erste, und haben
sie Dreikart gespielt, hat der vom Sod immer am
besten gemogelt ..."
' Der Fremde lachte.
„Sonst haben Sie nichts gegen ihn ?"
„Ein Schubbejack is er!"
„Was hat er Ihnen denn eigentlich gethan?"
j Der Gefragte hielt zum erstenmal in seiner
f Beschäftigung inne und stemmte die Arme in die
Z Seite.
„Was er mir gethan hat?" sagte er grollend.
' „Hat der Halunke nicht gemeint, ich— ich hätte
seinen Bruder— piff paff— abgemurkst?"
„Et was!"
i „Jawvht! Aber wenn er sagt, ich bm's gewesen:
' Kann er mir was anhaben, wenn ich von ihm
das Gleiche sag'?"
„Nein, Sie müffen's aber beweisen können."
i „So, und er nich?"
i „Gewiss, er auch."
i „Na, ich kann's nich, aber er noch viel weniger.
Sehe ich aus wie einer, der einen Menschen auf
dem Gewissen hat?"
„Bewahre -"
„Aber gucken Sie mal den an! Der eher als
ich, da wett' ich meinen Kopf aus..
„Sst!" machte der Fremde. „Ich würde den
Schnabel halten und den anderen reden lassen.
Treibt er's zu arg, rücken Sie ihm ans die
Bude.. ."
„Ja— -" Christian kraulte sich die Ohren.
„Er schmeißt mich aber raus -"
„So," meinte der Unbekannte amüsiert. „Dann
lassen Sie's lieber.— Wie ist's denn, geht hier
nicht 'n Richtweg nach dem Sod, ich mein' durch
das Holz? Ich war vor zwei Jahren hier und Hab'
von dem Bauern Kühe gekauft, weiß aber nicht
mehr recht Bescheid."
„Wollen Sie wieder welche kaufen?" fragte Tied-
johann interessiert. „Sie, den können Sie aber
übers Ohr hauen, ei wei!"
- Er tanzte vor Vergnügen.
„Sie meinen, er versteht nicht» von der Wirt­
schaft?"
Gefahren bringt, die in Wort und Bild köstlich
geschildert werden. Zu Lande und zu Wasser, ja
selbst im Bauche eines Walfisches spielt die Ge­
schichte; der Reisende und sein Freund, „der
Dicke", erfrieren völlig und werden künstlich wieder
aufgethaut. Von Bärbchen und dem Mops, von
den afrikanischen Prinzen und vom Spielmann,
von Ursula» traurigem Ende wollen wir nichts
verrathen. Die lustigen Verse, die 138 famosen
Bilder, die hübsche bunte Ausstattung und der
billige Preis von drei Mark bringen uns sofort
eine Lösung der bangen Weihnachtsfrage: Was
soll ich schenken?
Telegraphischer Kurs
am 24. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 20
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97—
Oesterrsichische Goldrsnte ...... 11580
4»/,ige österreichische Kronsnrente ... 97 55
4»/ftge ungarische Gold reute 114 45
4»/vigs ungarische Kronenrente .... 90 80
Actien der österreichisch-ungarischen Zank 1706
Creditactien 650—
London vistu 242—
Deutsche Reichsbanlnoten für 100 Mark 118 30
Zwanzig Mark- Stücke ...... 23 65
Zwanzig Francs-Stücke. ..... 19'30
Jtalumsche Banknoten 90 40
Nand-Ducaten It'44
Schweizer Plätze —'-
FränuMeraLions-Kinladung-
Da» Abonnement für die „Klagenfurter Zeitrmg"
betragt pro IV. Quartal 1900:
Iw Lomplorr abgehoU .... 6 L- k
„„„ unter Couvert 6^ 50
M« ZusteLungSgedür ... 6, 50,
, Postversendung .... 8,.
Wir bitten um rechtzeitige Eirrsensm'g de»
Pränu'-nsrationLbstrage», damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Bon auswärts am geeignetste« mMrst»
Postanweispna.
Die Administration.
Christian lachte verächtlich.
„So'n Advocat!— Wissen Sie, ich Werd' Ihnen
den Weg zeigen. Kommen Sie.— Und woher
soll er's haben! Der stolziert in'n Pelz wie uns'
Pastor, und hat auch so'n Gesicht, bloß nich so
heilig. All mehr scheinheilig. Sie, man bloß vor­
sichtig, sonst dreht er Ihnen einen Proces« an den
Hals, dass Sie das Vieh doppelt bezahlen müssen.
Und dann lacht er. Und das soll er nich.—
Den Steig rechts müssen Sie gehen. Immer gerade­
aus. Kommen Sie aus dem Holz auf den Fahr­
weg, so biegen Sie wieder rechts ei», und in zehn
Minuten sind Sie am Sod. Ich Werd' 'mal einen
von den Knechten heut' Abend fragen, was draus
geworden is. Na, und adjüs."
„Adjüs, und vielen Dank für die Begleitung!"
„Hat nichts zu sagen. Legen Sie man den
Advocaten rein, denn is gut!"
Sie schüttelten sich die Hände und Christian
stapfte zurück.
Der Fremde gieng in Gedanken.
„Scheinbar harmlos, aber nicht so dumm, wie
er aussieht," monologisierte er. „Und von einem
gesunden Groll gegen den neuen Herrn vom Sod.
Den kann man sich 'mal dienstbar machen."
Er sah zurück und kehrte um. An der Stelle,
an der er sich vom seinem Begleiter getrennt hatte,
blieb er stehen und maß die Fußspur Christians.
„Um über zwei Centimster zu kurz," constatierte
er, steckte das Maß wieder ein und setzte seinen Weg
fort.
Ueber der Landschaft lag Sonnenschein. Aber
die Sonne war machtlos. Der Schnee knirschte
unter den Füßen des Ausschreitenden, und blitzte auf
den Feldern in frostspröden Krystallen.
Eine blendende Helle umfloss den Sod.
Der Fremde stieß mit den Fußspitzen gegen
die eiserne Pforte, um den an den Stiefeln
haftenden Schnee zu entfernen.
Der Bauer empfteng ihn mit kurzem Mengen!
und fragendem: „Na, was steht zu Diensten^?"
(Kertsetzung folgt.)
Verantwortlicher Rsdacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und h-rauSgeg-ben «»n der Ferd. v. K l e inm a, r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000926 - Seite 6 ]
Seite 1S72
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
26. September 1909.
Nr. 219.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 24. September 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« /Noten Mai-November
Z. ZI„ Febr.-Augusl
ssitber Jän.-Juti.
^ l„ April-Lctober
1884er Lose 525 L...
1860er
4 2«/.
4-2
42 I
4'2„
3 2„
4„
4„
1000 X...
1866er 200 L...
1864er 200 L...
1864er„ 100 X...
Staats- Tom. Pfandbriefe 2"8 L iZM Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4«/,
. Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4^
. Jnvestitionsrente steuersr.... 3//,„
Eifenbahn-Staatsschuldverschceidungen.
Slisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Kranz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kioncii-W. steuersr. 4„
Slisabethbahll 420 L 5'4
Ilb'abethbahn 708 und 3840 L Mark 8'/,„
dto. 472 und 2360 X„ 8'/^„
franz Josefsbahn Enr. 1884 Silber.. 4„
ludolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 L 4"/.
,„ in Kconen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'.„
. Slaats-Eisenb.-Ant. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/.V.
» Ltaats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4V,„
, Lchankreg. Abl.-Oblifi 4'/.„
. Prämien-Anlche» ä 200 X
. .. d. 100 X
. Theis^Reg. Präni.-2bl. Verl... 4"/,
Grundentl.-Lbligationen.... 4
Lroatisch-Slavon. Grnndentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5«/.
„„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.. 8„
Wr. Bsrkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Rn!. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
.»„„. 1898. 4.
Schluss cour»
Geld^ Ware
97.26
97.19
97.-
97.-
172.—
132.-
161.-
195.—
195.--
2S9.-
11b.8V
97.58
82 45
112.49
118.69
98.61
499.-
111.LS
IlS.bv
95.89
94.69
114.4b
99.89
81..—
120 3V
98.40
98.59
163.
163.—
1421b
89.60
93.
252 51
107.—
98.25
92.59
98.—
97.4'
97.31
97.29
97.29
174.-
133.-
163.59
197.—
197.—
391.
146.-
97.75
82.65
113.49
117.69
94.29
494.
112.
116.59
96.49
95.49
114.65
91—
81.29
121.
99.49
99.59
164.-
164.-
143.15
99.6b
93.7
254.59
198.-
94.25
93.5S
93.80
Türk. C-isenb. Ant. k 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Commmml-Lose v. Jahre 1874...
Aulehen der Stadt und Handelstammer
Tricst 4'/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. vcrl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. o. a. 50„. 4„
detto Präm. Schuldv. Em. 1880 3„
detio delkv Em. 1889 3„
Böln». Hnpothekcnbank Verl 5
Lenli-.-Bodenereditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commcrcialb. Pester ung. 41 I. Verl. 49,„
delto 50 I... /4,,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-nng. Bank i. 40',/,J.„... .4,,
detto in 50 4„
Sparcassc, erste äst. 60 4„
Steiermärkische sparrasse„.... 4„
Ung. Bod.-Cred. Inst, verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
^ Hypothckenb. 42'/,„„.. 4'/,„
„ detto Präin. Obl.... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dup-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderbcrger Eüenbahn Eui. 1889
118 L Mark 4°/.
Kaschan-Oderbcrg. Eiscnb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Ezn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Gei. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. '3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westv. ^St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basitica (Tomban) 5 fl.
Credit-Anstält f. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehcn. 20
Palfsy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
C.-M.
99.99
94.19
237.d9
238.2k
191.59
199.-
96.25
92.2!,
87.—
96.Ü9
97.7b
97.75
98.25
96.59
99.59
91.39
98.-
236.59
72.89
98.-
97.7b
97.60
112.09
92.79
86.—
92.—
96.25
317.-
431.59
103.59
91.59
163.25
12.89
39.'.-
48.59
129.—
42.Ü9
20.25
95.19
249.-
234.25
192.59
101.-
99.—
93.25
98.-
97.—
98.75
98.75
99.25
97.59
92.10
99 --
238U9
73.-
98.80
98.75
S8.39
114 59
93.59
86.79
92.59
97.25
319-
482.59
194.29
92.25
104 25
13 89
393.-
49.59
131.—
43.5c
2l.2d
Dalm.. 40 fl. C.-M.
St. Genois 4g„
Aktien von Banken.
' Nvm.-Beiraa
Anglo-Lslerr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40«/^ E. St. 430"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Kreditbank, Ungar, allgcm. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Bctie» von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschlchrader Eisenbahn E.-M.. 1050„
detto flit.L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100/
Kaschau-Lderbcrgcr Eisenbahn.. 4M„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 4M„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 4M
detto llit, S.) p. U. 400^
Staatseiscnbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gcscllschast Francs... 480„
Tramway-Gcsellsch.,neueWr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
«teyrermüht.Papiermbr. u. Berl.-G. 200„
Wafsenfabriks-Gesetlschnft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns
DentscheNeichsbanknoten Pr. Cafsä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Geld l Ware
17g.—
1S5
274.
489.50
872.-
659.-
66?.-
1492
417.
1796
548.
36S9
392»
197«
772.-
6965
350.-
532.59
7-8..
45«.
459-
684.59
199.59
197.-
496.-
412.—
5S3-
459 75
1835
330.-
326.-
689.-
11.47
19.39
24.17
118.82
S9.49
2.5L»
178.
19/,-
27i-
499 i»
875—
6L1,-
664.-
1494
418.—
17i1
559.—
3«9ä
SOLS
1975
774.—
69,i
352.-
533.-
794.--
452.-
461-
665.51
110.51
ISS.—
419.—
41L.—
595-
460.75
18-4
332-
331.—
668.—
11.S1
19.3!
24.25
118.5L
S9.8S
LSS-i
»« de» Wert eine» Effecte» per StSik zu ermitteln, ist der für je io» L notierte Cour» mit dem in Kronen aulgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiMcicre«, und da» Resultat durch 1«» zn dividieren. B«
den Losen ist der «our» per stück in Kronen verzeichnet. Bei den B-luten find die gleichen Einheiten wie früher zu «runde g'''""'''
! gelegt, aber die Sourse find statt tn Sulden in Krvnen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 219.
Mittwoch, den 26. September 1900°
I!!, »M, „t, ««NN,«,11, I «IM s
Kundmachungen.
Pferdelieitation. 3553-1
Von Seite des k. k. FohlenhofeS in Ossiach
werden am
3. Oktober l. I.
um r/,9 Uhr vormittags am Han»,Gasser.Platze in
Villach 3 Pferde, und zwar: 2 zweijährige Haflinger-
Castraten, Füchse, 151 und 161 em hoch, und ein
vierjähriger Walloner-Castrat, braun, 156 em hoch,
a» den Meistbietenden gegrn gleich bare Bezahlung
hintangegeben werden.
K. k. StaatS-Hengstendepot Graz, Fohlenhof in
Ossiach, Kärnten.
Z. 2603/B.-Sch.-R. 3870-1
Concurs-Uusschreibnng.
Zur definitiven Besetzung einer Lehrerin stelle an
der vierclassigen Volksschule zu TarviS wird Hiemil
der Concur» bi»
10. Oktober 1900
ausgeschrieben.
Wohnung und Beheizung im Schulhause.
Bewerberinnen wollen ihre gehörig belegten Ge.
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind, im
Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K, k. Bezirksschulrath.
Villach, am 21. September 1900.
Z. 2100/B.-Sch.-R. 3843—2
Lo«curs.«u»schreivung.
An der dreiclsssigen Volksschule in Maria
Rojach ist die Lehr- und Schulleiterstelle zur Wieder-
besetzung in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre »orschriftS-
maßig instruierten Gesuche bis
17. Oktober d. I.
Hieramts einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Wolfsberg, am 21. September 1900.
Z. 16.925 Jag»pacht-Litttatt-n. 8856 -2
Es wird hiemit bekannt gemacht, das» die
licitationsweise Wiederoerpachtung der Gemnnde-
jagdbarkeit in der Ortsgemeinds Kraig auf die Pacht­
dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Jänner 1901
bis 31. December 1905, am 18. Oktober d. I.,
vormittag» 10 Uhr, in der hierämtlichcn Kanzlei
stattfinden wird.
Die Licitations-Bedingnisse können Hieramts ein­
gesehen werden.
Ausrufspreis 472 Kronen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 20. September 1900.
Z. 9441 Kundmachung. 3814-3
Am EamStag, den 29. September d. I.,
vormittags 9 Uhr, gelangt im Amtslocale der k. k.
Bezirkshauptmannschaft die Jagdbarkeit der OrtS-
gemeinde Egg im Wege der öffentlichen Versteigerung
an den Meistbietenden, vorbehaltlich der hierämtlichsn
Bestätigung des Ve>pach:ungsacteS, auf weitere fünf
Jahre, d. i. auf die Zeit vom 3. December 1900
bis 3. December 1905, zur Verpachtung.
Der AusrufSprei» beträgt 60 fl.— 120 L.
Hievon erfolgt gemäß ßß 1 und 2 der Mini-
sterialverordnung vom 15. December 1852, R. G. Bl.
Nr. 257, die allgemeine Kundmachung mit dem
Beifügen, dass die Pachtbedingnisse Hieramts ein­
gesehen werden können.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Hermagor, am 17. September 1900.
Z. 2471 3798-3
Loncurs-AuKschreidung-
An der dreiclsssigen Volksschule zu Meiselding
kommt die Schulleiterstelle zur provisorischen Neu­
besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche bis längsten»
5. Oktober 1900
im Dienstwege Hieramts einzubringen. Nach diesem
Termine einlangende Gesuche werden als verspätet
zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit, am 19. September 1900.
, Z. 775 3871
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilunx
des Gemeinschaftsbesitzes „Kleinbe-'ger Nachbarschaft
in Köttwein, Treffen.
Der Plan über die Theilung des Gemeinschafts­
besitzes Kleinberger Nachbarschaft Köttwein Treffen
in der Catastralgemeinde Treffen, E.-Z. 69, wird
gemäß Z 85 des Gesetzes vom 5. Juli 1885.
L. G. Bl. Nr. 23, vom 4. Oktober 1900 bis zum
17. Oktober 1900 einschließlich in der Gemeindekanzle:
in Treffen zur Einsicht aller Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung und Erläuterung des Planes an.
Ort und Stelle hat bereits stattgefunden.
Eine weitere Erläuterung des Planes wird am
3. Oktober 1900 in der Zeit von 3 Uhr nach­
mittags bis 5 Uhr nachmittags in Treffen, Gasthaus
Wallner, erfolgen.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar al» die mittelbar Be­
theiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 4. Oktober 1900 bis
zum 3. November 1900, bei dem Local- Commisfär
schriftlich zu überreichen oder mündlich zu Protokoll
zu geben haben.
Villach, am 22. September 1900.
Dr. Leithe m. x.,
k. k. Local-Commiffär für agrarische Operationen.
Licitationen.
X 35/00 3573—^
7"""
Bersteigerungs-Sdict.
Auf Betreiben des Robert und der Katharina
Koller, vertreten durch Dr. Hans Stauder in Graz,
findet am
2. Oktober 1900,
vormittags von 10—12 Uhr, bei dem unten be­
zeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 2 in Friesach, dir
Versteigerung der Realitäten E.-Z. 339 und 342,
C.-G. Friesach, und E.-Z. 79 und 80, C.-G. St.


[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000926 - Seite 7 ]
Rr. 219.
Mittwoch
Salvator, sammt Zubchör, bestehend aus dem im
Echätzungsprotokolle Post 1—86 einzeln bezeichnet«»
Einrichtungsstücken und Geräthschaften, statt.
Dis zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften,
und zwar: 1. E.-Z 339, C.-G. Friesach, ist auf
28.868 L 40 k, 2, die Realität, E.'Z. 342, C.-G.
Friesach, auf 417 L, und 3, die Realitäten E.-Z. 79
und 80, C.-G. Et. Salvator, zusammen auf 1425 H
86 k, das Miteigenthumsrccht an den beiden
Gb.-E.-Z. 349 und 37, C.-G. Friesach, mit je
- «i-Antheile auf 1000 L, das Zubehör auf 1351 L
77 Ii bewertet. Dieses gehört zur erstgenannten
Realität.
DaS geringste Gebot beträgt für die Realität
8.-Z. 339, L.-G. Friesach, sammt Iftmäus in-
riruotus und Miteigenthumsrecht an den obbezeichneten
Realitäten 16.754 L 81 K, für die Realität
I.-Z. 342, C.-G. Friesach, auf 278 L und für dir
Real täten E.-Z. 79 und 80, C.-G. St. Salvator,
L50 L 56 la. Unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs- Bedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund-
Luchsauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnet«» Gerichte (Kanzl-i), während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
Leigerungs.Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Ze t an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gsrichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des Versteigerungsterminss ist
im Lastenblatts der Einlage für die zu versteigernden
Liegenschaften anzumerken.
Die verzeichneten Kosten werden auf 109 L
46 Ir bestimmt.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung II, am
1. September 1900.
L 57/00 3849
4
Berst«i-erung»-8sict
Auf Betreiben der Anna Lind!«, verehelichte
Auernig, vulgo Harrebäuerin in Lassach, vertreten
durch Dr. Josef Gepp l, k. k. Notar in Winklern,
findet am
15. October 1900,
vormittags S Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der ss-
NMMWW»«
Klagenfurter Zeitung.
26. September 1900.
Seite 1873.
genannten unteren Tenighube, Haus Nr. 3 in
Lassach, E.-Z. 54, C.-G. Mö tschach, sammt Zu­
behör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
>st auf 3261 II 83 II, das Zubehör auf 375 L 80 II
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3358 II 4» st. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, HypothekenauSzug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
mach m.
Die Anberaumung des VsrsteigerungStermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 4. September
1900.
L 59/00
7
3-!b1
Berst«ig«rung»-Sdiek
Auf Betreiben des Spar- und Vorschusscassen-
vereincs für Stall und Rangersdorf durch Dr. Josef
Geppel, k. k. Notar in Wirklern, findet am
18. October 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dt« unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Rr. 3, die Versteigerung: 1, der
Denkhube, Haus Nr. 4, am Sonnberg, E.-Z. 3,
C.-G. Sonnderg, 3.Avamgartl am Sonnberg, E.-Z. 36,
T.-G. Srnnberg, 3. MiteigenthumsrechteS zu un­
bestimmter Verantheikung an der Nachbarschaft
Sonnberg, Postz. 4 der E.-Z. 61, C.-G. Sonnberg,
ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
und Liegenschastsanthrile werden auf 8080 II be­
wertet.
DaS geringste Gebot beträgt 5386 H 66 st.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigerungS-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte»
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
d« Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Lauf« dsS Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des VersteigerungStermine»
ist im Lastenblatte der Einlage für die zu ver­
steigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 4.8eptember1900.
L 58/00 38lO
4
Verstrigerungs-SSict.
Auf Betreiben des Spar- und VsrschusScasse-
vereineS für Stall und RangerSdsrf durch Dr. Josef
Geppel, k. k. Notar in Winklern, findet am
25. October 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, dis Versteigerung der Baum-
gartnerhube, Hau» Nr. 8 in RangerSdorf, E.-Z. 149,
C.-G. RangerSdorf, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist, u. zw. die Hube auf 3197 L 73 K und das
LiegenschastSzubehör mit 170 L 50 st bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3245 L 48 st.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
auszug, CatasterauSzug, Schätzungs-Protokolle u. s.».)
können von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumslden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden dis Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des Versteigerungstsrmines ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. !> Befirksgericht Winklern, am 12. September
1900.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 219.
Lin Vonl 2 k, 4 k.
Mitabonnenten sür„KlagcnfurterZeitung"
wünscht Carl Röschnar. 3878—1!
Zu verkaufen: eine Obst-Presse, ein Kupfer-
Kessel mit 3 Hektoliter Inhalt, Kupfer­
geschirre in allen Formen und Größen,
5 Klafter Kupfer-Röhren, ganz neu,
2 Eisenblech-Ocfen, 50V Pressspäne in
sechs Dimensionen. Anfrage Getreidegaffe
Nr. 4 im I. Stock. 3878-1
Für Herbst und Frühjahr! Garten-^
Anlagen, sowie Renovierung und In- j
standhaltung derselben. Obst- Garten- i
Errichtungen, Rosenntederlegen, Uebcr-,
Wintern großer Epheustöcke und Palmen rc.!
Ferner für Villen Anlagen und Erhaltung
nach auswärt« hält sich bestens em­
pfohlen Fran, Hochl, Kunst- und Handels­
gärtner, Klagenfurt. Südbahngürtel Nr. 10
(nächst dem Südbahnhofe) 3875—1
In einer Militär-Cantine wird eine tüchtige^
Köchin ausgenommen Nähere Auskunft'
in der Adm. 3827—8 i
Als Verkäuserin wird ein anständiges,
ehrliches Mädchen ausgenommen. Kann
auch Anfängerin sein. Wo? sagt die Adm.
3826—3
Zwei junge Mädchen finden Pension
bei einem alleinstehende» Fräulein, Clavier
und Eartcnbenützung. Anzufragen St.
Ruprecht« Siraße Nr. 8 (Palais
Rosthorn). 8876—1
Trockene» Magazin sucht «arl Röschnar.
3877—1
Karte des Herzogthums Kärnten von
M. Naher. Grotze, schön gezeichnete
Landkarte im Format 68XtOO cm, ge­
falzt in Umschlag, koloriert 4« kr.,
schwarz 30 kr., so lange der Vorrath
reicht, empfiehlt Ferd. v. Kleinmahrs
Buchhandlung, Klagensurt. 747
Junge Dame, mit Staatsprüfung unter­
richtet in französischer Grammatik,
Conversation, Literatur. Adresse in
der Adm. d. B1. 3816-3
Ein Geschäftshaus in der inneren Stadt
auf gutem Posten wird z« kaufen ge­
sucht. Vermittler ausgeschlossen. Gefällige
Anträge mit Preisangabe werden gegen
Jnseratenschein unter „tir. 3842" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 3842 —3
Zwei schön möblierte Zimmer, I. Stock,
separierter Eingang, sind einzeln oder zu­
sammen, vom 1. October an zu vergeben.
Canalgasss 1, bei Frau Wernisch. nächst
dem Südbahnhofe. 3819—3
Milchdepot, Alter Platz Nr. 19 im Hof,
verkauft täglich dreimal frische Milch,
Rahm, Theebutter und Kochbuttcr.
3757-3
Sehr elegant möbliertes Zimmer mit
separiertem Eingang, eventuell 2 Betten,
ist soso, t zu vermieten: Khevenhüllec-
straße Nr. 10. 3758—4
Näherin, die Schneidereiarbeit gut ver­
steht, wird dringendst gesucht. Anfrage
Alter Platz 29, beim Hausmeister. 3384
<Nl»«III
eignet sich vorzüglich zum Anstreichen von Waschtischen, Thüren, weißen Möbeln -c.
Keils weiße Glasur trocknet sofort, klebt nicht, gibt schneeweiße Farbe und schönen
Glanz. Dosen ä 4S kr. sind erhältlich bei Robert Felfernigg in Klagensnrt und
bei Martin A. Ghons Nachf. in Villach. 3172-10
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser b. Oesterreich. 22.bi«23.Sept.
Hr. I. E Brik s. Familie, Hofrath. K.
SupanöiL s. Gattin, I. Janeba, L. Feil-
buber, E. Sonnermann, Kaust-, R.
Christ, F. Runge, Rsde, S. Cbiger,
Fabrikant. Wien— Dr. A. Edlinger,
LandeSgerichtsralh, Aussce.— H. Dierk«,
Kfm, Hamburg.— H. Dariczek, Rsdr,
Budapest.— N. Lehmann s. Gattin,
Vriv., Dresden.— Z. Baron Putcani,
Conceptspraktikant. Völkermarkt.— B-
v. Jirosch, Hofrath, H. Z d. Ridr. Prag.
— K. Weidmann, Baurath. Agram.—
Dr. P. Stornik, Dchulinspcctor, Graz.—
L. Krautner s Gattin, Brauereibes.,
Blumau.— M. Bürgüein s. Gattin,
Hauptm., Msstar.— Dr. F. Purkart­
hofer, Priv., Wolfsberg.— Fr. M.
Rolm, Schauspielerin, Wien.
Hotel Moser. 24. September.
Hr. A. Hellmann, Pri»., Villach.— G.
Meißner s «ittin, Priv-, JmmerSdorf.
— t. Walcher, Obcrlicut., Laibach.—
F. Jellinek, Beamter, Bregand— R.
Parma, Beamter, Graz.— F. Seifritz,
- Brauereibes., Miklauzhof.- M. Pollak,
Kfm.. H. v. Jaris s. Gattin, Priv.,
j Wien.— R. Voigt, Oberlieut-, Groß­
wardein.— I. Gruber, Kfm., Sambach.
— Frl I. Berger, Opernsängerin,
Wien.
Hotel Landwirt. 24. September.
Hr I. Rafael. Official, F. Blau. H.
Koch. Rsde.. B «chliedal. Kfm., Wien.
— Dr. Ä. Biebl, Notariatscandidat,
Salzburg.— A. Riegele, Beamter,
«besing-— Th. Lepuschitz, Rsdr., Stern­
berg.— Fr. I. Schwarz-Neinrtschy, I.
Schlör, Schauspielerincn, Wien.— K.
Reiner, Professorswitwe, Judcnburg.—
I. Sorillp, Priv., Graz.
«asthof Janach. 24. September.
Hr. Dr. I. Ruth, Beamter, Wien.— E.
Mell. Beamter, Friesach.— A. Eger,
Beamter, Völkermarkt.— I. Laken-
bucher, Aichmeister, Wolfsberg.— L.
Mörtl, Lehrer, Gurnitz.— O. Brunner,
Pfan Provisor, Waitschach.— I. Wic-
denig, Lehrer, Hermagor.— R. Schwe­
ninger s. Sattin, Kanzlist, Innsbruck.—
I. Schobing«, Pfarrer, St. Margareten.
— D. Sapotnig, Commis, Marburg.—
O. Eil, Student, Graz.— V. Simone,
Rsdr., Südtirol.— F. Kogelnig, Lehrer,
Sittersdorf.— I. Berger, Fiaker,
Völkermarkt.— Fr. A. Mende s. Töchter,
Directorsgattin, Dellach.


[ 2023-06-29 10:47:43.890 - 19000926 - Seite 8 ]
Seite 1974.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
26. September 1900.
Nr. 219.
co
Im 4nrügo««
„ -Ääat«! -Z -K
^ Uavelovk »- z
„ Sportklelösr «st-
„ 5ousr«eke ^2 A
„ stiviev
^UO«SV01^^L
Noäsrrr^ts nnä kests
rlrtnts-r
Lilr» H«L»r»sr»1rI«L«L«r»
SLamnigsi-ne, OkevioLs von X 3'— Liilmrls.
Auster spesenfrei. ^WG 8662—4
VuelrnsttlieäluuL
«Ivr Isiriii»
tzoknLrre nnä
1>In«e
L Ött!.^, 6^2.
NW" leli bin delreil^VR
voll äen t»»tlsvi»8 «n»»r«r8Vr»«««i»
üsred äen tLglicbeu Oedrsued von
^ verxinunn's LNienmNodsoir«. -H
VvrvLttuv: Stück 40 kr. in äsr Larfomsris
Vtstrlelr, Llagsnsort. S—19
SpuniOS vsi»svk«rur,r1«r,
sind alle Haktunreinigkritln und Haut-
airschlägr, wie Flechte», Finnen, Mitesser,
BlStchen, rsthe Flecke ic. durch den läß­
lichen Gebrauch von: 1514—12
LsrMÄms 6Lrbo!tdöer8e!ivefk1'8kifs
von Bergmann ch Co. in Dresden und
Tetschena. d. E. (Schutzmarke: Zwei Berg-
«ä,ner) ä St. 40 kr. bei Alois Schaffer,
Dr»,. A Kober und Apoth Z. Eggers
Nachf. in Klagenfnrt.
kmrM
aller ^rt
dei
^iüi. v. Vietrlvd,
Llsgsnkurt. 4-3-
Ulk M M rkill!
mittelst lioben's
lüMtMkMll Homxtoiligin
R»t1l6»1V6l1jlKUHK8IUitt6l
»1161' IN866l61l!
kleis einbvliliesslicli LssliLSpsike 11) uml 25 Ks.
4^18» viirv Ii»8vete»pulvvr
8prilLv >«1lk«i»in6ir xrati«!
4ilvinvvrk»nk nur del
vrexnerie ,numro1ds»Lrenri", LIüAen-
knrt, LenerNlstvi >r. 1, l'iirst Lesvu-
berx'sekes knlnis. 2431—28
VAOZZK l^ür Vaws»!
vom Mierme
trisck ein-
treüsnä, per Lilo 611 kr.,
osteriert 3881
AMSKÄUS Prosen
kaseraxasse 24.
M MM
i« Klagensurt, bestehend aus Zimmer,
Cabinct und Küche, wich bis 1. November
gesucht. Ad: esse in der Administration d. B?.
3857-2
Armuts-Zeugnisse
zur
Einreichung um Schulgeid-
befreiung
sind per Bogen ü 3 kr. zu haben in
Ferd. v. Kleiumayrs Buchhandlun«
in Klaqsnfurt. 3186—97
In meiner von der k. k. Landesregierung
ledöidl. concess. Lehranstalt im Schnitt­
zeichnen, Matznehmen, Zu schneiden
und Nähen nicht v-ehr Alter Platz 34,
sondern WM" ido»»K»88« 7,
beginnt der Herbst-Lehrcnrs Dienstag,
am KS. 8itplen«i,er.
Gesällige Anmeldungen für passende
Stundeneintheilung täglich. 3645—6
IN« ^LLr»SLS,
gepr. Lehrer für Schnittzcichnen und Zu­
schneiden, Mitarbeiter der Mcde-Journa::
und wirkendes Mitglied der Mode-Akademst.
Comptoirist
womöglich der Mehlbranche, der auch fü.
die Reise zu verwenden wäre, wird ge­
sucht. Offerte unter „4. I?." an die Ad­
ministration S. B!. 3858—2
Zwei Knechte
werde» ausgenommen im Kohlen-
geschäst Dchsengarten. 3860—2
^- Is«dKS
. im 2. Rang zu haben. Adresse in der Ad»
^ ministratton d. Bl. zu erfragen. 3873-1
In äer
MMN Mk"
itirä v or^ÜKlieder
Unoisi* k«4K«ssS1N
von 3885—l
56 Iiitsr LufnÄrtL 3.d§s§sbsri.
VlIKU8t Ui1Kl»Il<l8
Kompositionen
tun KKÄnnenOkon
sämmtüeii aut stagcr in
kchi-ci. v. Klsmmsyrs kuelikanillung,
klLAenkurt, 4ltsr Llatr 24. 3616
U Mm fkklilkiMk in HsgkklM
beginnt il,r Keltuljalir mit 5. Oktober <1. I. um 8 Obr vorm,
mit allen tun k Olassen.
Ois MnselireibnvKen weräsu vorn 24. stis 30. Keptembei'
nnä am 2, unä 3. Oktober, Vormittag von 8—12 Obr im I. Ztvelie
äss Osstüuäss äsr lr. k. Oedrerbiläuiixsaiistall, 8üä8tzite, vom
Oekertizten vorKsnommen.
2um stiintritts in äi« erste Olassv ist äss rurüest^sls^ts 14. Oestsn;-
fustr oäer äis 1 rrsiolrunA clsssaldsn im uäclrston Ünlbsalirs uuä ciis
mit RrtolK nliKssalilossvlls äroiolassi^s OürAsrsoliuIö o6or uolitolussiLS
Vollrssolml« ertorclsrlieli. ^uinLlimsrvsrlasrirmvri, rvsialio sius clerartiAs
VorliilclunA nielit selnütlioli naolivvüissn Iröonsn, müssen sivtr eiusr
lseuknnliwsprütun^ untersislisn, clorev I'victeruu^en clsm l^sliisisls ner
ASvavnten Loliulen nnAvpLSst siust.
4oäe nouointretonüs Lostülerin liut eins 2kuinalimsKel)Ur von
3 tl. riu vrlsKen.
2ur ^uinnbms in eins Imster« Llusss ist ein sntspreestenäss ^Itsr
unä äsr ^aestrveis äer srloi äsrliosten Xsvntnisse entrvsäsr äurost ein
leZalss 2svAnis oäsr änrest eins ^usnastmsprütunA äurruIsAsn.
Ois stereits äer Lestuls nn^sstöri'Aeo Zostülsrinnsn entriostteu stei
äsr stlinsostreistunA «inen stskrwittelsteitrsA von 1 ä.
Oss 8oliulK6l<1 stotrüKt für äen Alonat 6 11, unä ist in äsn
ei'Sten 8 l'klKev eines ierlen Nonats stei äsr Oii-setion rm erlsLen.
6esn«sts nm einen stuistsn oäsr Aunrsv kreiplat« sinä, mit einem
VermöAsnsrrusrvsis stsloxt, an äen VerrvrätnuA-raist äsr Lestuls rn
riesttev nnä im Ouute äss Oetober dei äsr Oirsetion einLudrinxen.
3807
Lrsk. KNSUNBÜÜSI*, I-sitsi- der Anstalt.
der selbständigen Buchführung mächtig, snr
Klagenfnrt gesucht. Anträge unter
„l-. 2. l8" Hauptpost Graz. 3874
Eine der besten nnd gangbarsten
in der inneren Stadt Graz ist un.er
günstigen Bedingungen wegen Krankheit
der Besitzer zu verpachten oder sammt
Hans zn verkaufen. Geneig'e Anfragen
aus Gttälligkeit bei Ferd. Allmer, Deli-
catessenhcmdlung.HarrachgasseM—-22,Graz.
3880
Die an der
38-2-3
höheren Töchterschule
vorgefchrieöenen Lehröücher
sind in den neuesten Auflagen in Original-Einbänden vorräthig in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung
in Klagenfurt, Alter Platz 24.
Verzeichnisse sind gratis zu haöerr.
MKM
Zank unä stnempfeklung.
Inäslli iosi kür 6as meiiioiii gsliZsii Uamio, Herrn IvSsE 86^18281^1^, entgeKeii-
crebraolite Vertrauen uuä ^Vosilivolleu lierrilioiiZt 6aulrs, erlaube leb mir äie böüieiie NittbeiiuuA 3U
maebeu, 6a88 ieb 6a3 Oe86bäkt im Aleieiieu 8iuue lveiterkübre nnä Zede äie VerZiolierullK, äass ieb
bestrebt sein Tseräe, äuresi prompte uuä Aiikm6rlL8SM6 LtzäieiMUF meine L OOllllOO Herren
k. 7. 6ri8ltz bestens riukrieäen 2N stellen.
LlZFenknrt, im Lextember 1900.
I^nna Sokiksi'KK
3883—1
XeMsksustissllrörm.

