
[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000420 - Seite 1 ]
89
PrSnumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Freitag 2V. April.
(f2q. Jahrgang.)
RedactionS-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
Insevtionsgebür.-
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 t>, 2mal 24 k, für 3mal 32 L.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
190V.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. April d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der k. und k.
Legationsrath erster Kategorie, Leopold Graf
Bol e st a- Koz i e b rod z k i, das Commandeurkreuz
des königlch spanischen Ordens Karls III. mit
dem Sterne, der k. und k. Legationsrath erster
Kategorie, Karl Freiherr v. Braun, den kaiser­
lich ottomanischen Osmaniö-Orden zweiter Classe,
der k. und k. Legationsrath zweiter Kategorie und
erster Dragoman der k. und k. Botschaft in Con-
stantinopel, Rudolf Pogatscher, den kaiserlich
ottomanischen Medjidis-Orden zweiter Classe, der
k. und k. Gesandtschastsnttach« Löon Freiherr de
Vaux das Ritterkreuz erster Classe des königlich
schwedischen Wasa-Ordens und die k. und k. Ge-
sandttchaftsattachös Franz Freiherr von Calice
und Dr. Erich Freiherr Z wiedin e k v. Süden­
horst den kaiserlich ottomanischen Osmanis-Orden
vierter Classe annehmen und tragen dürfen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. April d. I.
bei dem Seckauer Kathedralcapitel den Domcustos
Alois Karlon zum Domdechanten, den Canonicus-
Senior Anton Grieß l zum Domcustos, ferner
den Consistorialrath und Seminardirector Josef
Stradner zum Domherrn neuer Stiftung aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se k., und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3 l. März d. I.
den technischen Officialen erster Classe des lirho-
graphischen Institutes des Grundsteuercatasters,
Anton Giersig und Josef Schmid aus Anlass
der von ihnen erbetenen Versetzung in den dauern­
den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. April d. I.
der Uebungsschullehrerin an der Lehrerinnen-
Bildungsanstalt mir deutscher Unterrichtssprache
in Prag, Friederike Herrmann, das goldene
Verdienstkreaz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. April d. I.
der Eleonore Stephanie Jedliöka. Mitglied
der Congregation der Schulschwestern äk Xotrs
I)»M6 und Oberlehrerin an der Mädchen-Volks­
schule in Neu-BydLov, das goldene Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 88 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 11 „Der Bote aus dem WienerWalde" (Wiener-
Neustadt) vom 11. April 1900.
Flugschrift: „Eine Ehrenschuld. Zeitgemäße Worte
eines Veteranen an das katholische Tirol"
(Innsbruck).
Nr. 97 „LLtolieks Isistzf" (Prag) vom 9. April
1900.
Nr. 45 „Mroä" (Prag) vom 24. März 1900.
Nr. 6 „Organ der Handelsangestellten und ver­
wandter Branchen" (Prag) vom 10. April
1900.
Nr. 14 „LlLätzns e (Prag) vom 7. April
1900.
Nr. 14 „Nordböhmische Volksstimme" (Böhmisch
Leipa) vom 7. April 1900.
Nr. 42 „konäSImlc Oilwüoslcz'dlc I-istn" (Bud-
weis) vom 9. April 1900.
Druckschrift: „Die Peitsche" (Leitmeritz).
Nr. 85 „Reichenberger Zeitung" (Reichenberg) vom
9. April 1900.
UEsche AeSerflcht.
vettrrrcjchisch-nngarNche Monarchie.
Kiugenfurt, 19. April.
2ttn 18. d. haben außer dem von Kärnten dis
Landtage von Steiermark, Salzburg und Mähren
ihre erste, der von Oberösterreich bereits die zweite
Sitzung gehalten. Am 19. d. setzten der nieder­
österreichische, dann der böhmische, der krainische
und Tiroler Landtag ihre durch die Osterferien
unterbrochenen Arbeiten fort.—
Linz, 18. April. (Landtag.) Bei der Debatte
über die Subventionierung der Linzer Handels­
und Eisenbahn-Akademie stellte der Statthalter
die staatliche Beitragsleistung in Aussicht, sobald
die Akademie definitiv werde und erklärt, die Be­
hauptung, wornach die galizische Eisenbahn-Akademie
auf Staatskosten erhalten werde, sei nicht be­
wiesen, ebenso die Behauptung betreffs maßloser
finanzieller Begünstigungen Galiziens bei Fluss­
regulierungen. Bischof Doppelbauer beantragt die
Einführung des Religionsunterrichtes an der ge­
nannten Akademie. Beierle spricht sich gegen den
Antrag aus und bespricht unter Angriffen auf den
Clerus die Bestrafung zweier Geistlicher wegen
beleidigenden Benehmens im Wirtshaus und wirft
dem Clerus Verquickung der Religion mit der
Politik vor. Bischof Doppelbauer bezeichnet den
Clerus Oberösterreichs als einen musterhaften und
erklärt, er billige nicht das Benehmen der ge­
nannten Geistlichen, das jedoch angesichts der Be­
schimpfungen des Clerus in gewissen Blättern eine
mildere Beurtheilung verdiene.—
' Brünn, 18. April. (Landtag.) Abg. Silent
interpelliert wegen Ausweisung österreichischer Ar­
beiter aus Preußen und Verwendung preußischer
Arbeiter in den mährischen Kohlengruben.—
Budapest, 18. April. Der Finanzausschuss
des Abgeordnetenhauses nahm den Gesetzentwurf,
betreffend die Aufhebung res Kalender- und
Jnseratenstempels, an.
Aus»and.
Deutschland. Die Budgetcommission des deutschen
Reichstages wird sich nach den Osterferien, die am
24. d. M. enden, wieder mit der Flottenvorlage
beschäftigen, nachdem die Regierung bezüglich der
Bedeckungsfrage einen Modus gefunden zu haben
glaubt, welcher der Vorlage eine Majorität sichern
dürfte-. Die deutsche Centrumspresse glaubt, die
Berathung würde so rasch fortschreiten, dass dis
Flottenvorlage in den ersten Tagen des Monats
Mai zur Annahme gelangen werde. Damit würde
nach ihrer Meinung auch die innere Lage eine
Klärung erfahren und wäre die Eventualität einer
Auflösung des Reichstages, mit welcher man in
manchen Kreisen seit Monaten rechnete, endgiltig
beseitigt.
Frankreich. Paris, 18. April. In der Notre-
Dame-Kirche wurde heute vormittags zum Andenken
an den in Südafrika gefallenen Obersten Villebois
ein Trauergottesdienst abgehalten. Die Kirche war
mit Fahnen in den Nationalfarben geschmückt. Dem
Gottesdienste wohnten der Bruder und die Tochter
Villebois bei. Präsident Loubet hatte einen Ver­
treter gesandt. Die südafrikanische Republik und
der Oranje-Freistaat waren officiell vertreten.
Unter dem sonstigen sehr zahlreichen Publicum
bemerkte man mehrere Admirale und Generale,
sowie viele Deputierte und Senatoren. Nach Schluss
der Trauerfsier wurden aus der Straße einige
Hochrufe auf die Armee laut.—
Paris, 18. April. Als nach dem Requiem für
den Obersten Villebois Mercier, Coppöe und
Lemaitre die Notre-Daine Kirche verließen, kam es
zu heftigen Auftritten zwischen den Nationalisten
und ihren Gegnern, wobei ein Polizei-Jnspector
schwer verletzt wurde. Mehrere Verhaftungen wurden
vorgenommen.
England. London, 18. April. Der Flucht­
versuch, den bekanntlich Oberst Schiel von
St Helena unternahm und der infolge des Um­
standes scheiterte, dass ein Bote, den der Oberst
an den Capilän des im Hafen liegenden nieder­
ländischen Schiffes sandte, die Botschaft irrthüm-
licherweise auf ein englisches Schiff trug, hat
zu einem diplomatischen Streitfälle zwischen der
englischen und niederländischen Regierung geführt
Die englische Regierung hat sich veranlasst ge­
funden, eine im schärfsten Tone gehaltene Note
an die niederländische Negierung zu richten, in der
sie darauf verweist, dass es mit dem Völkerrechte
entschieden nicht vereinbar ist, wenn auf Kriegs­
schiffen einer neutralen Macht das Entweichen von
Gefangenen gefördert wird. Falls nicht eine be­
friedigende Erklärung erfolgt, wird England von
der niederländischen Regierung fordern, dass sie
das Kriegsschiff, das bei Jamestown im Hafen
liegt, zurückrufe. Bei der bekannten Stimmung in
den Niederlanden fürchtet man, dass es noch zu
ferneren Weiterungen kommen kann.—
— 17. April. „Reuters Office" meldet aus
Queenstown (Jamaika): Aus Columbia
gelangte hieher die Nachricht, dass bei Matumundo
und Pradera zwei große Schlachten stattfanden,
in denen die Aufständischen eine völlige Niederlage
erlitten und große Verluste an Tobten, Verwundeten
und Gefangenen hatten.
Spanien. Madrid, 17. April. Die größte
Schwierigkeit, mit welcher die Regierung zu
kämpfen hat, besteht in der zerrütteten Finanzlage
des Staates, welche nur durch gründliche Reformen
saniert werden kann. Der gegenwärtige Finanz­
minister, V i l l a v e r d e, beabsichtigt, durcy Con-
oersion der Staatsschuld und durch Ausnahme einer
entsprechenden Anleihe ein Fundament zu ge­
winnen, auf welchem sich durch Reorganisation der
Verwaltung und Ersparnisse im Staatshaushalte
endlich eine wirksame Finanzreform durchführen
ließe.—
Der Finanzminister ist mit der Ausarbeitung
eines Statutes für die Conversion der Staats­
schuld beschäftigt. Sobald das Resultat der Con­
version bekannt sein werde, wird sich der Minister
mit der bereit- angekündigten Anleihe befassen.
Portugal. Lissabon, 18. April. Die tele­
graphische Uebermittlung der Depeschen, welche die
republikanische Partei in der Municipalcommission
an den Gesandten der südafrikanischen Republik
Dr. Leyds und an die Familie des Obersten
Villebois-Mareuil abzusenden beabsichtigt hatte,
wurde verboten.
Wie ein Telegramm der „Patria" aus Porto
meldet, verbot dis Censur, dass der Protest der
Studenten, betreffend den Transport englischer
Truppen über Beira Dr. Leyds bekanntgegeben
und den ausländischen Universitäten mitgelheilt
werde. Im Proteste heißt es, die portugiesische
Universität wolle nicht mitschuldig sein an den
„verbrecherischen Jrrthümern" der Negierung.—
Die „Patria" theilt ferner mit, dass sie Protest­
listen aufgelegt habe und die Namen der Unter­
fertiger veröffentlichen werde.
Holland. Haag, 18. April. Die Abordnung
der südafrikanischen Republiken stellte an den
Vertreter Transvaals in Paris, welcher im Auf­
träge der Republik dem Trauergottesdienste für
Oberst Villebois-Mareuil beiwohnen wird, tele­
graphisch das Ersuchen, der Familie des Ver­
storbenen das Beileid der Abordnung auszudrücken.
Dem heutigen Empfange der Gesandtschaft der
südafrikanischen Republiken wohnten zahlreiche
Personen dei, darunter mehrere Abgeordnete,
Geistliche, sowie eine Abordnung der hiesigen
Section der Friedensliga. Der Präsident der
ersten Kammer wurde besonders empfangen. Dis
Führer der Abordnung hatten früher im Beisein
Dr. Leyds eine Besprechung mit dem Minister
des Auswärtigen in dessen Amtsräumen. Wie
man vernimmt, wird die Deputation nach Prüfung
ihrer Beglaubigungsschreiben um eine Audienz bei
der Königin nachsuchen und bis Ende dieser Woche
hier bleiben.
Vereinigte Staaten. London, 18. April.
„Reuters Office" meldet aus Washington
vom Gestrigen: Da der Sulla n, entgegen dem
bereits vor sechzehn Monaten gegebenen Ver­
sprechen, den amerikanischen Missionären
die Entschädigung für ihr während der armeni­
schen Wirren zerstörtes Eigenthum im Gesammi
werte von 90.000 Dollars noch nicht geleistet har,
sind die diplomatischen Beziehungen zwischen den
Vereinigten Staaten von Amerika uns
der Türkei jetzt sehr gespannt; da die
Diplomatie anscheinend ihre Hilfsmittel erschöpft
hat, kommt es möglicherweise schließlich dahin,
dass Staatssecretär Hay dem türkischen
Gesandten die Pässe schickt.—
Nach einem Telegramm des „Daily Telegraph"
aus New-Uork vom Gestrigen sei es bei den
Dammarbsiten am C roto n f l u s s e, welcher


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000420 - Seite 2 ]
776.
Freitag
New-Dork mit Trinkwaffer versorgt, zu ernsten
Unruhen gekommen, da sich die Bauunternehmer
weigerten, für die neu zu errichtenden Reservoir-
dämme den Arbeitslohn zu erhöhen. Die beim
Baue beschäftigten Arbeiter, insgesammt 800
Italiener, hätten die Arbeit niedergelegt. In
der Nacht von Montag auf Dienstag sei ein
Sergeant der Unionsarmee von den Aus­
ständigen g e töd t e t worden, welche eine Anhöhe
vor der Ortschaft Croton besetzt haken und sich
im Gebrauche von Gewehren und anderen Waffen
üben. Sie drohen, den Damm zu sprengen,
wodurch New-Nork von Trinkwaffer ab­
geschnitten würde. Ein starkes Militärauf-
gebot, darunter das 7. New-Aorker Regiment,
wurde an den Ort der Unruhen beordert.
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. April. In der Capcolonie ist ein
Aufruf der Regierungen der beiden südafrikanischen
Staaten an die Capholländer in Umlauf. Darin
heißt es, sie wögen sich ihren Brüdern anschließen
im Kampfe gegen die Tyrannen, die ihre nationale
Freiheit bedrohen.
Nach einer Meldung Lord Roberts vom 17. d.
berichtet General Settle aus Kenhardt, dass etwa
200 Transvaalburen am 13. d. einen entschlossenen
Angriff auf Dopaspoort unternahmen. Der Ort
wurde von einer Abtheilung irregulärer Reiter
gehalten. Die Engländer verloren zwei Tobte und
einen Verwundeten. Die Verluste der Buren waren
erheblich.
Aliwalnorth, 17. April. Eine ungefähr 300
Mann starke Burenabtheilnng bewegt sich in der
Richtung nach Smithfield. Die letzten Privat­
meldungen aus Wepener besagen, dass die dortige
britische Besatzung wohlauf ist.
Tagesneuigkeiten.
(Personalnachricht.) Wie aus Lussinpiccolo
gemeldet wird, musste die „Pelagosa", mit welcher
der Eisenbahnminister Ritter v. Wittek, begleitet
vom Präsidenten der Seebehörde, Ritter v. Becher,
die Reise nach Dalmatien angetreten hat, infolge
schweren Sciroccos im dortigen Hafen einlaufen.
(Contreadmiral Alois Ritter v. Becker P.) Nach
langem schweren Leiden ist am 17. d. M. zu
Fiume der Commandant der Marineakademie,
Contreadmiral Alois Ritter v. Becker, dahinge-
fchiedcn. Diese traurige Nachricht dürfte nicht
verfehlen, in allen seiner zahlreichen Hinterbliebenen
Familie und der Kriegsmarine nahestehenden
Kreisen dis aufrichtigste Theilnahme wachzurufen.
Contreadmiral v. Becker war als Sohn des in den
Siebziger Jahren verstorbenenLandesschulinspectors,
Hofrathes Moriz v. Becker, 1841 zu Schottwien
geboren und hatte seine Ausbildung in der näm­
lichen Hochschule erhalten, deren Leitung in den
letzten Jahren seiner Fürsorge anvertraut war.
Von ernstem wissenschaftlichen Streben erfüllt, that
sich der Verstorbene schon in jungen Jahren bei
wichtigen Küstenaufnahmcn und archäologischen
Expeditionen besonders hervor, für welche Ver­
dienste er mannigfache Belobungen erntete. Im
Jahre 1876 schloss er sich während eines zu diesem
Zwecke erhaltenen Urlaubes der arktischen Ex­
pedition des Capitäns Aoung an, aus dessen Jacht
„Pandora" er den Houndssund an der Westküste
Grönlands durchforschte. Eine vom Admiral
Becker veröffentlichte Broschüre enthält die Ergeb­
nisse dieser Forschungsreise. Gelegentlich der Welt­
reise Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand auf S. M. S. „Kaiserin
Elisabeth" wurde dem Verblichenen als Linien-
schiffscapitän die Auszeichnung zutheil, das Com-
mando des genannten Schiffes führen zu dürfen,
nach dessen Rückkehr ihm der Orden der Eisernen
Krone zweiter Claffe und die Seereisen-Denkmünze
verliehen wurde. Seit dem Jahre 1895 mit dem
Commando der Marineakademie betraut, war
Contreadmiral Becker ein fürsorglicher Vater der
seiner Leitung anvertrauten Jugend, sowie jederzeit
ein hochgebildeter, von allen Kameraden hoch-
geschätzter, von den Untergebenen verehrter See-
und Flaggenofficier, dessen Andenken nicht sobald
verblassen wird.
(Unglücksfall auf dem Rhein.) Bei der Ueber-
sahrt von Bingen nach Nüdesheim kenterte am
17. d. ein mit Mitaliedern der katholischen Stu­
dentenverbindung „Nheingau" besetzter Nachen mit
20 Personen infolge Aufstoßens auf eine Anker­
kette. Das Fahrzeug sank; 13 Personen ertranken,
die übrigen wurden gerettet.
Klagenfurter Zeitung.
Local- und Arovmzmk-Machrichlerr.
Klagenfurt, 19. April.
Nochmals das Elektricitätswerk.
(Eingefendet.)
Wenn ich mir noch einmal erlaube, das Interesse
der Leser dieses Blattes in Anspruch zu nehmen,
so geschieht dies lediglich, um unwahre Behaup­
tungen in dem Artikel „Elektricitätswerk" vom
12. April Nr. 83 der „Klagenfurter Zeitung" zu
widerlegen.
Es wurde mir zum Vorwurfe gemacht, dass ich
während der Ausübung meines Gemsinderaths-
mandates nie mit einem Anträge zur Lösung der
Beleuchtungsangelegenheit hervorgetreten sei.
Bis Ende März 1899 hatte die große Mehrheit
der Mitglieder des Beleuchtungsausschusses gar
nicht die Absicht, ein Elektricitätswerk zu erbauen.
Man wollte in erster Linie die Gasfabrik Klagen-
furt erwerben und wenn dies nicht möglich wäre,
die Errichtung eines eigenen Gaswerkes anstreben.
Ja sogar die Errichtung eines Waffergaswerkes
war geplant, und es begaben sich mehrere Ge-
meinderäthe in Begleitung des Stadtoberingenieurs
nach Nadkersburg, um die dortigen Anlagen zu
besichtigen und die Betriebsergebnisse zu studieren.
Ich habe wiederholt die Gründe angeführt,
welche gegen dis Errichtung einer in städtischer
Regie betriebenen Gasanstalt sprechen, da doch nur
die öffentliche Beleuchtung durch Vertrag
geregelt, die private Beleuchtung aber für
immerwährende Zeiten von der Gasgesellschast
besorgt werden kann und daher die Gemeinde die
Concurrenz mit dem Privatunternehmen nie erfolg­
reich aufnehmen könnte. Die Erwerbung des
hiesigen Gaswerkes scheiterte aber an der zu
niedrigen Schätzungssumme, welche den Verhand­
lungen zugrunde gelegt wurde.
Trotz meiner Anregung, die Schätzung durch
einen erprobten Gas fachmann vornehmen zu
lassen, konnte man sich wahrscheinlich aus übel
angebrachter Sparsamkeit hiezu nicht entscheiden,
und begnügte sich mit der Berufung eines
Elektri citäts fachmannes in der Person des
Herrn Ingenieur H. Wagner aus Zürich.
Schon im Jahre 1898 wurde von der Stadt­
gemeinde eine beschränkte Concurrenz zur Erbau­
ung eines Elektricitätswerkes ausgeschrieben, über
das Ergebnis dem Gemeinderathe Bericht erstattet,
und die Beurtheilung dieser Projekte Herrn
Ingenieur H. Wagner, Director des städtischen
Elektricitätswerkes in Zürich, übertragen.
Im März vorigen Jahres schied ich bereits aus
dem Gemeinderathe, bevor die Bcleuchtungsfrage
spruchreif war. Um meinen Standpunkt in
derselben aber zu kennzeichnen, Habe ich bei einer
Wählerversammlung in Anwesenheit vieler Gs-
meinderäthe und leider nur weniger Wähler, nach
Besprechung des mittlerweile eingelangten Gut­
achtens des oben genannten Experten, folgenden
Weg zur Lösung der Beleuchtungsangelegenheit
angegeben.
1. Vergebung der elektrischen Beleuchtungs­
anlage an ein Privatunternehmen unter Festhaltung
des Principes, dass die Einheitspreise fixiert, und
die Gemeinde in die Lage kommen kann, das Werk
nachträglich zu erwerben.
Diesbezüglich lag bereits ein Vertragsentwurf
der Firma Ganz L Comp, vom Jänner 1898
vor; auch die Firma Siemens L Halske machte
sich erbötig, ein Elektricitätswerk auf eigene Kosten
zu erbauen und knüpfte daran die Bedingung,
dass die Stadtgemeinde sich verpflichte, das Werk
zu übernehmen, wenn ein nachweisbares
Reinerträgnis von 4 Psrcent s.ich
ergibt,
2, stellte ich den Antrag, die gegenwärtige Be­
leuchtung der Gassen und Plätze mit Auerbrennern
zu belassen, da die öffentliche Beleuchtung eine
vorzügliche ist, und die Straßenbeleuchtung nur
einen geringen Theil der gesammten Beleuchtung
ausmache.
Nachdem die Verhandlungen wegen Erwer­
bung der Gasfabrik zu annehmbaren Vedingniffen
sich zerschlugen, entschloss man sich nunmehr, auf
die Erbauung eines Elektricitätswerkes Bedacht zu
nehmen.
Es wäre demnach seit meinem Austritte aus
dem Gemeinderathe Zeit genug gewesen, die Aus­
führung von Detailprojecten zu veranlassen, und
ist daher, wie ich anführte, die überstürzte Beschluss'
fassung durch nichts gerechtfertigt.—
Es wurde weiters angeführt, dass der von mir
angegebene Verlust bei Kraftübertragung,
ausgedrückt in Percenten, sich im vorhinein nicht
berechnen lässt.
Der thatsächliche Gesammtverlust lässt sich aller­
dings, insolange die Anzahl und Größe der zur
20. April 1900 Nr. 89.
Aufstellung gelangenden Elektromotoren im Stadt­
gebiete und ihre. Belastung nicht bekannt ist, nicht
genau ermitteln; wohl aber ist es möglich, einen
Minimalverlust, ausgedrückt in Percenten, nach
dem heutigen Stande des Baues der Generatoren
und Elektromotoren anzugeben.
Große Generatoren (Stromerzeuger) arbeiten
heute mit einem commerciellen Nutzeffekt
von höchstens 90 Percent (der elektrische
Nutzeffekt steigt zwar bis 97 Percent, dieser kommt
aber hier nicht in Betracht). Hieraus ergiebt sich
ein Verlust an verwertbarer Energie von mindestens
10 Percent.
Die Verluste in den Transformatoren, welche
von System, Belastung und Uebersetzungsverhältnis
abhängen. können mit mindestens drei Percent
angenommen werden.
Die Elektromotoren, die zur Aufstellung ge­
langen, werden ihrer Leistung nach in Pferde­
stärken mittlere und kleinere fein,
denn die in Klagenfurt aufgestellten Dampf­
maschinen variieren in ihrer Kraftleistung von 2
bis 45 Pferdekräften und beträgt die Gesammt-
summe der Leistung nur 256 Pferdekräfte.
Elektromotoren, welche oben angegebene Maschinen
ersetzen sollen, arbeiten mit einem "commerciellen
Nutzeffect von 75, 80 bis 85 Percent, also mit
Verlusten von 25, 20 bis 15 Percent.
Nimmt man im Mittel 20 Psrcent Verlust an,
so ergeben sich die Gesammtverlusts, in Percenten
ausgedrückt, ohne Berücksichtigung der Fernleitung
und des Vertheilungsnstzes, aus der Summe von
10 -s- 3 -j- 20— 33 Percent, daher der von
mir angenommene Durchschnittsvsrlust von 30 Per­
cent gerechtfertigt erscheint.
Diese Zahl stimmt mit jenen Angaben, welche
hervorragende Fachmänner anführen, überein, die
sagen, dass, wenn Fernleitung und Transformatoren
nicht vorhanden sind, für eine effektive Pferdekraft,
an der Welle des Elektromotors gemessen, etwa
IV, Pferdekraft an der Welle des Betriebs-
motors (Dampfmaschine, Turbine u. s. w.) der
Primärstation nothwendig sind.—
Bei der Lichtabgabe will ich die 20 Per-
cen: verminderte Stromabnahme vom Gesammt-
anschlusse zugeben*) und daher die hiefür er­
forderliche Pferdestärkenzahl als vollwertig an-
nehmsn. Bei der Krastabgabe muss jedoch in Be­
rücksichtigung der Winterszeit, wo Licht von 4 Uhr
abends an ebenfalls abgenommen wird, und die
Elektromotoren voraussichtlich voll belastet sind,
noch immer einen Gesammtverlust von 15 Per­
cent, inclusive Leitungsverlust in Rechnung gestellt
werden.
Die Annahme, dass von der gesammten Kraft­
leistung gleichzeitig nur durchschnittlich 70 Percsnt
in Anspruch genommen würden, habe ich meiner
Rentabilitätsberechnung deshalb nicht zugrunde
gelegt, weil immerhin der Fall eintreten kann,
dass, wenn auch nur für kurze Zeit, die ganze
Kraft beansprucht wird.
Ich stelle ferner noch jene Beträge in Rechnung,
welche mir in dem Eingesendet des Herrn Ver­
treters von Ganz L Comp, bekannt wurden und
die ich als gerechtfertigt annehmen will und komme
zu folgendem Ergebnisse:
Einnahmen:
Von 400 Pferdekiäften 15 Percent ab
ist gleich 340 Motorenpferde L fl. 80 fl. 27.200
2000 Glühlampen entsprechend 200
Pferdekräften ü fl. 80 16.000
Erträgnis aus dem Jnstallationsgeschäfte
und der Motörenvermietung...„ 6.500
Erträgnis de^ Thomanbefitzes 140 Joch,
höchstens fl. 10 per Joch....„ 1.400
Summa. fl. 51.000
L. Ausgaben:
5 Percent Verzinsung und Amortisation
vom Anlagecapitale von fl. 750.000 fl. 37.500
Instandhaltung der Anlage, Steuern,
Löhne, Assecuranz u. s. w.....„ 21000
Summa. fl 58.500
Von den Ausgaben fl. 58.500 die Einnahmen
von fl. 51.100 ab, verbleibt noch ein Betriebs-
„d e f i c i l" von 7400 fl.
Können diese Zahlen auch nur einen annähernden
Wert haben, so ist doch im günstigsten Falle bei
den angenommenen Einheitspreisen und selbst bei
vollständiger Ausnützung der Anlage auf einen
Betriebs Überschuss' nicht zu rechnen, und ist
es daher nur kleinlich, über die Höhe der Verlust-
percente in den Anlagen sich den Kopf zu zer­
brechen.
Das Ergebnis meiner Berechnung
ist mit d e in d e S V e r t r e t e r s d e r F i r m a
Ganz L E o m p. in so fern e von a u f-
*) Siehe jedoch Bemerkung (2) bei Glühlampen.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr 89.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
20. April 1900.
Seite 777.
fallender Uebereinstimmung, dass
von einem Erträgnisse des Anlage-
capitalesüberhauptkeineRede sein
kann, nachdem der Betriebsüber­
schuss nicht einmal zur Verzinsung
und Amortisation des Anlage-
capitales ausreichend ist; dadurch
hat der Herr Einsender meine Be­
hauptung schwarz auf weiß auch von
der Gegenseite bestätigt.
Wo steckt also die Rentabilität, wo sind
die Mittel zur Bildung eines Reservefon de s,
ohne dem ein gesundes Unternehmen nicht exi­
stieren kann?
Wenn also die Bevölkerung mit einer gewissen
Beunruhigung dieser neue st en Schöpfung
entgegensieht, so frage ich, ist dieselbe gerecht­
fertigt oder nicht?
(Schluss folgt.)
(Ernennungen im ärztlichen Dienste bei den
Landes- Wohlthätigkeitsanstalten.) Der Landes­
ausschuss hat den Med.-Doctoren Friedrich
Nemietz und Ignaz Kössler Secundar-
arztenstellen bei den Landes- Wohlthätigkeits-
anstalten verliehen.
s Ernennung.) Der kärntn. Landesausschuss hat
den Herrn Hans Koh l m a p e r zum Lehrer an
der kärntn. Landes-Taubstummenanstalt ernannt.
(Professor E. Kernstock ff.) Am Osterdienstag,
17. d., wurde der Professor der hiesigen Staats-
Oberrealschule, Ernst Kernstock, unter zahl­
reichem Geleite zur ewigen Ruhe bestattet. Zum
Leichenbegängnisse waren der Herr k. k. Landes­
präsident Otto Ritter v. Fraydenegg und
Monzello, der Ausschuss des Naturhistorischen
Landesmuseums, Mitglieder der Lehrkörper der
hiesigen Mittel- und Volksschulen, der Beamten­
schaft und die Schüler der Anstalt, an der Kern
stock gewirkt, erschienen. Die feierliche Einsegnung
wurde vom hochwürdigen Herrn Domcapitular und
Dompfarrer Guido Bittner mit Assistenz vor­
genommen. Vom Naturhistorischen Landesmuseum
wehte die Trauerfahne.— Professor K e rnstock
war 1852 zu Graz geboren, wo er auch seine
Studien vollendete. Im Alter von 25 Jahren kam
er bereits als wirklicher Lehrer an die Staats-
Unterrealschule zu Bozen und 1895 an die hiesige
k. k. Oberrealschule, wo er Naturgeschichte als
Hauptfach lehrte. Wiederholte Krankheitsanfälle
verursachten Unterbrechungen in seiner Berufs
thätigkeit; ein hartnäckiges Leiden fesselte ihn seit
Ende October v. I. an das Krankenlager; der
Tod erlöste ihn am 15. d. von schwerem Siech­
thum. Eine Witwe und zwei Kinder trauern um
den Gatten und Vater. Kernstock war Mitglied
der zoologisch-botanischen Gesellschaft in Wien, und
mehrfache wissenschaftliche Arbeiten, namentlich über
Lichenen, verschafften seinem Namen auch in Deutsch­
land einen guten Klang. Ehre seinem Andenken!
(Handelskammer.) Programm für die Plenar­
sitzung am 23. d. halb 3 Uhr nachmittags: 1. Ge­
suche um Ertheilung der Concession: Für das
Maurergewerbe: s.) Für die Gemeinde Hardegg
(Gerichtsbezirk St. Veit); b) für die Gemeinde
Waisenberg (Gerichtsbezirk Völkermarkt); e) für
die Gemeinden des Gerichtsbezirkes Grerfenburg.
Für das Zimmermannsgewerbe: rr) Für die Ge­
meinde Hardegg (Gerichtsbezirk St. Veit); b) für
die Gemeinde Mieger (Gerichtsbezirk Klagenfurt
Umgebung); o) für die Gemeinden Egg, Vorder­
berg, Görtschach und St. Stephan an der Gail
(Gerichtsbezirk Hermagor).— 2. Gesuch um
Dispens vom Befähigungsnachweis für das
Spenglergewerbe (Standort Villach).— 3. Gesuch
um Dispens vom Befähigungsnachweis für das
Feinschleifergewerbe (Standort St. Veit).—
4. Gesuch um Dispens vom Befähigungsnachweis
für das Glasergewerbe (Standort St. Leonhard
im Lavantthale).— 5. Gutachten über die Be­
fähigung zum Decorationsmaler und Anstreicher-
gewerbe.— 6. Gutachten über die Frage der Zu­
lässigkeit der Bezeichnung des Comptoirs eines
Bauunternehmers als „Baukanzlei".— 7. Gut­
achten über die Frage der Zulässigkeit des Ver­
kaufes von Schultheken seitens eines Orts-
schulrathes.— 8. Gutachten über die Frage der
Berechtigung der Vermieter von Sommerwohnungen
zur Verabreichung von kalten Speisen und Er­
frischungen an ihre Sommergäste.— 9. Gutachten
über den gewerberechtlichen Umfang eines auf ein
„Verfahren zur Herstellung von Brunnen und
Schächten" lautenden Privilegiums (Patentes).—
10. Gutachten über den gewerberechtlichen
Charakter der Betonbauunternehmung.— 11. Gut­
achten über den gewerberechtlichen Charakter des
Kuchenbäckergewerbes.— 12. Gutachten über den
Verordnungsentwurf, betreffend das Verbot des
Verkaufes von Gewürzen mit Zusätzen ohne
deutliche Bezeichnung der Mischungsbestandtheile
und des Mengungsverhältnisses.— 13. Petition
der Kammer in Pilsen um Zulassung weiter­
gehender Verwendung der neueingeführten
Frankierungsmarken für Collisendungen im Local­
verkehr der österreichischen Staatsbahnen.—
14. Petition der Kammer in Pilsen um Schaffung
von Erleichterungen in der Frankierung mehrerer
gleichzeitig an eine Person eingelangter Bahn-
avisa.— 15. Antrag auf Unterstützung einer Ein­
gabe um Schaffung von Erleichterungen im
Personenverkehrs auf der Strecke Töschling—
Klagenfurt und Töschling—Villach.— 16. Antrag
auf Unterstützung des Recurses der Holzstoff- und
Pappenfabrikanten Kärntens gegen einen Bescheid
der Unfallversicherungsanstalt in Graz wegen Ein­
reihung ihrer Betriebe in eine höhere Gefahren­
klasse.— 17. Anregungen wegen Schaffung von
Erleichterungen im Verkehre mit mutterkorn-
hältigem Getreide.— 18. Antrag auf Unter­
stützung eines Einschreitens, betreffend die Bei-
ziehung der Kammern zu der zu veranstaltenden
Enquete zur Erörterung der Frage der Umgestaltung
der Handelsmittelschulen.— 19. Gesuch eines
Poststallamtes um Erhöhung der Gebüren für die
Besorgung der Postfahrten.— 20. Gesuch der
Gemeinde Greifenburg um Erlassung des Hausier­
verbotes.— 21. Gesuch der Fleischhauer in
St. Veit an der Glan um Abänderung der Be­
stimmungen über die Gestattung der Sonntags­
arbeit.— 22. Gesuch der Gemeinde Unterdrauburg
um Concessionierung eines neuen Jahr- und Vieh­
marktes.— 23. Statutenentwurf der Genoffenschaft
der handwerksmäßigen Gewerbe in St. Sal­
vator.— 24. Gesuch um Subventionierung der
in Klagenfurt stattsindenden Ausstellung von
gewerblichen Producten der Bienenzucht.—
25. Vorschläge für die Verthsilung der Reise­
stipendien zum Besuche der Pariser Welt­
ausstellung 1900.— 26. Petition der Troppauer
Kammer um Erwirkung der Portofreiheit für die
gesammte Kammercorrespondenz.— 27. Resolutions­
antrag des Kammerrathes H. Hinterhuber, be­
treffend die Errichtung einer zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Triest.
(Vermählung.) Am Ostermontag hat die Ver­
mählung des Herrn Karl Wallisch, welcher
durch fünf Jahre Dirigent auch bei der Ver­
wendung der Militärkapelle im Theater war, mit
Fräulein Josefine M i n o v s k y, stattgefunden.
Die kirchliche Einsegnung fand in der Haupt- und
Stadtpsarrkirche durch Herrn Kaplan Unter­
lug g a u e r statt. Am Hochzeitsmahle nahm unter
den Gästen auch Herr Kapellmeister S t a p s theil.
Die Neuvermählten werden, wenn wir recht be­
richtet sind, in Prag ihren Aufenthalt nehmen.
(Aus der Lendcanalgegcnd) wird uns ge­
schrieben: Ein Theil der Ohrenmarter für die mit
der Schießstätte nächste Umgebung des Ochsen­
gartens wird also endlich aufhören; denn'künftig
wird wenigstens den unterschiedlichen Prater-
buden, welche dort ihren oft bis tief in die Nacht
gedauert habenden gleichzeitigen Ausrufer- und
sich wechselseitig überbietenden Werkel- und
Trompetenlärm vollsührten, das nervenerschütternde
Handwerk gelegt sein. -- Nachdem somit der
Beweis erbracht erscheint, dass das Schmerzens­
schreien mit der Zeit doch einigen Erfolg hat, so
möchte ich gleich an obigen Ausdruck der Genug-
thuung die Bitte anfügen, dass, wenn einerseits
etwas weniger Lärm in unserem solange bestief-
mutterten Stadtviertel gemacht werden soll, nun
auch für etwas mehr Licht gesorgt werden möge.
Die neue Weidmannsdorfer uud die Morrestraße
entbehren an der genügenden Beleuchtung, obwohl
ja auch die dortigen Bewohner von der gulden­
weisen Zinskreuzerzahlung und anderen städtischen
Beiträgen keineswegs verschont sind. Kein Wunder,
dass lichtscheue Individuen, wie neulich berichtet
wurde, sogar durch nächtliche Steinwürfe in die
Fenster wehrlose Bewohner dortiger Häuser er­
schrecken. Wenn man den ruhigen Bewohnern
Ruhe, Licht und Sicherheit jahrelang in Frage
stellt, so wird eben ein Aufschwung dieses Stadt­
viertels noch lange aus sich warten lassen.
(Bezirkskrankencasse.) Ende April finden die
Wahlen von 34 Delegierten der Arbeitnehmer und
neun solchen der Arbeitgeber statt, worauf die
interessierten Kreise rechtzeitig ihre Aufmerksamkeit
wenden mögen.
(Die Südbah«) scheint für die Osterfeiertage,
wenigstens in Klagenfurt, auf schlechtes Wetter
und daraus resultierenden geringen Verkehr ge­
rechnet zu haben, denn von irgend welchen Vor­
bereitungen zur glatten Abwicklung des Oster­
verkehres war nichts zu merken. Am Samstag
staute sich die Menschenmenge vorder einzigen
offenen Lasse in der Vorhalle des hiesigen Bahn­
hofes und man musste lange warten und sich
Herumstoßen lassen, bis man endlich an den
Schalter gelangen konnte, um sich ein Billet zu
erobern. Sollte es denn wirklich zu den unmöglichen
Dingen gehören, dass bei solchen außergewöhnlichen
Gelegenheiten ein zweiter Schalter geöffnet wird
und ein zweiter Caffenbeamter in Thätigkeit tritt,
um solcher Krähwinkelei vorzubeugsn? Aber auch
bei der Ankunft der Züge sah man sich nicht ver­
anlasst, für genügendes Personal zur Abnahme
der Fahrkarten zu sorgen. Durch eine Thürs,
obwohl deren mehrere nebeneinander vorhanden
sind, mussten sich die Hunderte von ankommenden
Fahrgästen hindurchzwängen, sich drücken und
stoßen lassen, bloß damit die Bahnverwaltung in
aller Bequemlichkeit Controle über die Fahrkarten
üben kann. Diese Belästigung des Publicums
sollte, wenn die Bahn eben nicht auf andere
Weise Controle üben kann, wenigstens rascher ab­
gewickelt werden, als es zu den Osterfeiertagen
der Fall war. Wie kommt der Fahrgast, der durch
Erlegung des Fahrpreises die Einnahmen der
Bahn mehrt, dazu, dass er sich dafür noch allerlei
Unannehmlichkeiten aussetzen soll? Es müsste
Pflicht der Bahn sein, mit ihrer Einnahmsquelle,
dem Publicum, recht zuvorkommend umzuzehen und
nicht, wie es wieder einmal der Fall war, Anlass
zu Klagen zu geben, deren Ursachen sich bei einigem
guten Willen leicht abstellen ließen.
(Concert.) Der Musikverein für Kärnten ver­
anstaltet im Casinosaal („Hotel Kärutnerhof") am
Samstag, den 21. d., abends halb 8 Uhr sein
XXIII. Kammermusik Concert mit folgendem Pro­
gramm: I. Beethoven: Streichquintett in 6-äur,
ox 29. 1. ^lloZwo moäorato, A. Xäo^io molto
«sxi'ossivo, 3. 8oli6r2o, Xll6§ro, 4. ?r68to. (Die
Herren Lorenz, Kliman, Neckheim, Director Reiter
und Dr. Rothauer.) Ferner auf vielfachen Wunsch:
II. Strauß Richard: Quartett in O-moll, op. 13.
1. XlloAro, 2. Lolisirw, ?rs8tc>, 3. XnckLüto,
4. Vivnes. (Clavier, Violine, Viola und Violon­
cello: die Herren Neckheim, Lorenz, Kliman und
Nup. Mayer.) Der Kartenverkauf findet für Mit­
glieder am 19. und 20. April, für Nichtmitglieder
am 21. April in der Buchhandlung Joh. Heyn,
Rainerhof, statt. Cerclesitze für Mitglieder 50 kr.,
Sperrsitze 30 kr.— Cerclesitzs für Nichtmitglieüer
fl. 150, Sperrsitze fl. 130, Stehkarte fl. 1'—,
Studentenkarte 30 kr.— Anmeldungen zum Bei­
tritt als unterstützende Mitglieder des Musikvereins
(laufender Halbjahrsbeitrag für eine Person 2 fl.,
Ergänzungs-Familienkarte ü 1 fl.) werden beim
Vereinscaffier, Herrn Buchhändler Heyn, Kramer­
gasse, Rainerhof, entgegen genommen.
(Der Wildensteiner Wasserfall) bei Rückersdorf
ist ob seiner Waffermenge in diesen Tagen be­
sonders interessant zu sehen. Bequemer Aufstieg
von der Eisenbahnstation und Teyrowski in
Gallizien aus.— EL ist daher diese nicht alltägliche
Partie mit der beginnenden schönen Jahreszeit
sehr zu empfehlen.
(Stiefelputzer) wären in der Nähe des Bahn­
hofes, ähnlich wie in anderen Großstädten und
solchen, die es werden wollen, umso erwünschter,
da in dortiger Gegend die Gelegenheit, sich das
Schuhwerk zu beschmutzen, sehr groß ist.
Völkermarkt, 17. April. (Die Hauptver­
sammlung des Kärntner Lehrer­
bundes.) Wie wir den „Fr. St." entnehmen,
wurde bei der am Dienstag in Völkermarkt unter
dem Vorsitze des Herrn Bundesobmannes Matters-
dorfer stattgehabten Versammlung nach Genehmi­
gung des Rechenschaftsberichtes von Herrn Pres­
st n g e r (Hermagor) der Bericht über das zu
schaffende Disciplinargesetz erstattet und gab Herr
Lehrer K a ini g (Prävali) der Missstimmung der
Lehrerschaft über die erfolgte Gehaltsregulierung
Ausdruck. Es fand folgende Entschließung ein­
stimmige Annahme: „In Erwägung, dass das
Gesetz vom 19. September 1899 unsere, in der
Versammlung vom 22. März v. I. gestellten
Gehaltsforderungen in keiner Weise berück­
sichtigt, die Lehrerschaft sich sowohl in ihren Stu­
dien als in ihrer Arbeit mit den Staatsbeamten
der vier unteren Rangsclaffen gleichwertig fühlt,
ihre materielle Nothlage aber durch das neue
Gehaltsgesetz unbehoben blieb, in weiterer Er­
wägung, dass das neue Gesetz in seiner Durch­
führung die sechs alten Ungerechtfertigkeiten im
Diensteinkommen des Lehrpersonals, welche aus
dein Ortsclaffensystem in das Personalclassen-
system hinübergenommen wuroen, weiters bestehen
keß, erklärt die heute tagende Versammlung des
Kärntner Lehrerbundes sich von der erfolgten
GehaltSregulierung in keiner Weise befriedigt und
fordert abermals materielle Gleichstellung der
Volks- und Bürgerschullehrer mit den Staats­
beamten der vier unteren Rangsclaffen für alle
Lehrpersonen ohne Unterschied des Geschlechtes.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000420 - Seite 4 ]
Gelte 778.
Freitag
Klagenfurter Keitung.
20 April I960.
Nr. 89
Unter den verschiedenen Anträgen fanden auch
folgende einmüthige Annahme: L) die am 17. April
1900 in Völkcrmarkt versammelte kärntnerische
Lehrerschaft spricht dem k. k. Landesschulrathe für
seine lediglich im Interesse der Schule gepflogene
Regelung des Schuljahrsbeginnes den Dank aus;
d) die heute tagende Bundesversammlung spricht
sich aus pädagogischen Gründen für den Schul-
jnhrsbeginu im Herbsttermine aus. Landesschul-
mspector Palla erfreute die Lehrer mit seiner
Anwesenheit und griff wiederholt erfolgreich in
die Debatte ein. Seine Ausführungen fanden
Beifall und den Dank der Versammlung. Aus den
Wahlen gierigen die früheren Ausschussmitglieder
hervor, nur College Socher ist neu gewählt. Die
nächste Bundesversammlung wird in Klagenfurt
oder Villach abgehalten werden.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im April 1900.
Beobachtung in
18. April
2 Uhr nachm.
Obir -8
9 Uhrabends
I
Obir
IS. April
7 Uhr früh
Obir
L;
«2:
r
726'5§
12-2
25
XV
728 3
7-2
48
XL
2
O
730-3
2-4
74
X
1
3
54-8
9
Luftdruck in iura.
Temperatur in° 0.
Feuchtigkeit in Prrc
Windrichrung..
Stärke (0—19).
Bewölkung (9—10)» 4 j
Sonnenschein gestern in Percent...
Ozon (1—14) .........
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Riederfchlagssorm
Grundwasser in Meter Seehöhe e,-k-lS3
Verdunstung: 2'1 mm
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
11-3 Grad 0. im Nordschatten.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 18. April, morgens: 0 51 Meter über Null
Am 19. April, morgens: 044 Meter über Null.
Kärntnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
14. Sitzung am 19. April.
Vorsitzender: Se. Excellsnz Landeshauptmann
Zeno Graf G o ö ß.
Am Regierungstische: K. k. Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monzel lo.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 20 Minuten
vormittags eröffnet.
Im Einlaufe befindet sich eine Petition, welche
dem Finanzausschüsse zugewiesen wird.
Dem Abg. Funder wurde ein dreitägiger
Urlaub gegeben.
Abg. Hock legt namens des Landesausschusses
den Bericht desselben über die Verwendung des
Erträgnisses der Strutzmann'schen Stiftung vor;
dieser Bericht nebst den Anträgen auf Sub­
ventionierung der Wassergenossenschaft in Greifen-
durg, Siegendorf und Kleinkirchheim wird dem
Volks- und landwirtschaftlichen Ausschüsse zu­
gewiesen.
Derselbe Beisitzer des Landesausschufses be­
richtet über das voraussichtliche Erträgnis der
nach dem nunmehr sanctionierten und am 23. März
dieses Jahres im Landesgesetzblatt (Nr. 13) kund­
gemachten Gesetze, betreffend die Einhebung der
Bierauflage. Das vom 1. März ab zu rechnende
Erträgnis derselben ist für die 10 Monate des
laufenden Jahres mit 140.000 Kronen ver­
anschlagt; bei Annahme eines Consums von
220.000 Hektoliter im ganzenJahre würde sich
eine Roheinnahme von 220.000 Kronen, und bei
25.000 Kronen Regieausgaben und ersten Aus­
gaben von 3000 Kronen für Drucksorten, Mess-
gsräthschaften und Einrichtungsstücken ist eine
Reineinnahme von 144.000 fl. anzunehmen. Mit
einer Reineinnahme obiger 140.000 Kronen ist
also schon eine kleine Minderausgabe in Rechnung
gezogen. Der Antrag wird dem Finanzausschüsse
zugewiesen, der diese Summe in den Voranschlag
als Bedeckung einsetzen soll.
Es folgte die Vorlage des umfangreichen ge­
druckt vorliegenden Berichtes über die Entwicklung
der Landes-Hypothekenanstalt im Jahre 1899 durch
Dr. Josef L e m i sch. Der Finanzausschuss wird
über genehmigende Kenntnisnahme des Berichtes
des Curatoriums und über Genehmigung des
Voranschlages für das Jahr 1900 zu berichten
haben.
Abg. v. Ehrenwerth berichtet namens des
Bauausschusses über die Erhöhung der Subvention
für die Möchlinger Gemeindestraße von 125 fl.
auf 180 fl. oder 360 Kronen, von denselb-n haben
300 Kronen auf die 7 6 Kilometer lange Strecke
in der Gemeinde Rückersdorf, der Nest von
60 Kronen auf die 1'1 Kilometer lange Strecke
in der Gemeinde Gallizien zu entfallen. Ange­
nommen.
Den vom Abg. Hock erstatteten Landesausschuss­
bericht, betreffend die Einführung der Hagel­
versicherung (beziehungsweise statt dessen
Unterstützung der Versuche mit dem Wetter­
schießen) veröffentlichen wir vollinhaltlich im
volkswirtschaftlichen Theile dieser Nummer der
„Klagenfurter Zeitung". An den volks- und land­
wirtschaftlichen Ausschuss.
Ein vom selben Abgeordneten vorgelegter Gesetz­
entwurf betreffend die Auflage auf den Verbrauch
von Privatwein ist— da eine derartige
Auflage noch in keinem Kronlande eingeführt ist—
theils nach dem für die Stadt Klagenfurt be­
stehenden Gesetze vom 24. April 1897, theils nach
dem Landesgesetze vom 15. Jänner 1900 über die
Landes-Bierauflage ausgearbeitet. Dis Regierung
hat bisher keinerlei Bedenken gegen den Entwurf
erhoben.
Nach einer Berechnung wird der annähernd
zu erzielende Betrag, wenn die Auflage mit vier
Kronen vom Hektoliter und 20 Heller vom Liter-
Flaschenwein eingehoben wird, auf 14.000 Kronen
geschätzt; doch ist diese Summe im Gesetze ebenso
wenig wie das Erträgnis der Bierauflage in dem
Gesetze vom 15. Jänner 1900 genannt.
Der Entwurf wird dem Finanzausschüsse zu­
gewendet.
Nach dem vom Abg. FranzHuber erstatteten
Berichte des Bauausschusses wird das Ansuchen der
Gemeinde Gört sch ach um Bewilligung einer
Subvention zur Erhaltung ihrer Gemeindestraßen
und Brücken zwar abgelehnr, aber zu den auf
1200 Kronen berechneten Herstellungskosten der auf
der Wegstrecke von der Bahnhofzufahrtsstraße bis zur
Einmündung in die Reichsstraßs befindlichen fünf
Brückenobjecten als Gemeindeweg ein Landesbeitrag
von 300 Kronen bewilligt, welcher indessen erst
nach Herstellung dieser Objecte auszufolgen ist.
Abg. Grafenauer schilderte zwar die Ver­
hältnisse dieser Straße in etwas anderer Weise,
wie der Bericht, und betont die Abnützung der-
selben durch Lastfuhren aus entfernteren Gemeinden
und die Schwierigkeit der Erhaltung des Weges
in sumpfiger Gegend bei Schottermangel, und von
fünf Brücken durch eine von wiederholtem Brand­
unglücke betroffenen Gemeinden, welche sehr viele
Kosten und Mühen aufgewendet haben, und be­
antragte die Erhöhung der Subvention, welche
mit aller Sparsamkeit verwendet werden wird,
auf 400 Kronen. Der Antrag findet jedoch keine
hinreichende Unterstützung und kam also nicht zur
Abstimmung.
Vom Abg. Hock vorgelegte Landesausschuss­
berichte über die Durchführung der Landtags­
beschlüsse, betreffend die Gehaltsregulierung der
kärntnerischen Landesbeamten, Unterbeamten und
Diener, sowie der sonstigen Personalangelegen-
heiten, und in Betreff der Errichtung einer Zweig­
niederlassung der Niederösterreichischen Landes-
Lebens- und Rentenverficherungsanstalt, werden,
elfterer dem Finanzausschüsse, letzterer dem land-
und volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Der vom Abg. v. Ehren werth namens
des Bauausschusses gestellte Antrag auf Ge­
währung eines Landesbeitrages von der in zwei
Jahresraten zu gewährenden Subvention von
2100 Kronen zu den auf 7000 Kronen ver­
anschlagten Kosten der Schutzbauten im Schiefling-
graben und im Rabenbache bei Ossiach wird unter
der Bedingung genehmigt, dass der Abgang durch
die Beiträge des Staates und der Interessenten
in den Gemeinden St. Josef, Tschöran und
Bodendorf gedeckt und oou den letzteren auch die
Verpflichtung zur künftigen Erhaltung der Ver­
bauungsarbeiten in beiden Bächen übernommen
werde.
Es folgten noch die vom Abg. Hock vor­
gelegten Berichte des Landesausschusses in Betreff
der Regelung der Bezüge der in der Rettungs­
anstalt angestellten Lehrer und Werkmeister und in
Betreff der Grundalpenverpachtung bei Millstatt.
Elfterer wird dem Finanz-, letzterer dem volks­
wirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Schließlich begründet der Abg. Kotz kurz seinen
Antrag, betreffend die Erhebung über das vor­
geschriebene Steuercontingent von Kärnten im
Vergleiche zu anderen Ländern.
Derselbe lautet:
Der Landesausschuss wird beauftragt:
1. Erhebungen zu pflegen, ob das für das
Land Kärnten vorgeschriebene Contingent der
Erwerbsteuer im Verhältnisse zu anderen Ländern
nicht zu hoch ist?
2. Dem Landtage über das Resultat dieser Er­
hebungen Bericht zu erstatten und eventuell Antrag
zu stellen.
Der Antrag wurde an den volkswirtschaftlichen
Ausschuss gewiesen.
Schluss der Sitzung um 11 Uhr.
Nächste Sitzung morgen, Freitag, um 10 Uhr
vormittags.
Neueste Nachrichten und Jelegramme.
(Original-Telegramme.)
E. L. Prag, 18. April. Bei den heutigen Land­
tagsergänzungswahlen wurden gewählt: im Land-
gemeindedezirke Trautenau Josef Kaspar (deutsch-
volklich), im Landgemeindebezirke Semil der Jung-
czeche Josef Janusek.
0. L. Lemberg, 18. April. In Tarnow fand
heute das Leichenbegängnis des Bischofs Lobos
mit großem Gepränge statt.
E. L. Budapest, 18. April. In K a los z a
feuerte am Ostersonntag ein betrunkener Bursche,
namens M e z a r o s, bei einer Tanzunterhaltung
aus einer alten Flinte in die Tanzenden. Ein
Mädchen stürzte sofort lobt zu Boden, drei
andere wurden lebensgefährlich verletzt.
0. L. Budapest, 18. April. In Groß­
wardein kam es an den Osterfeiertagen zu
einem Streite zwischen Civilisten und Husaren,
die mit ihren Säbeln viele Gäste verwundeten.
Ein Civilist gebrauchte endlich einen Revolver
und verwundete mehrere.
WotkswirlWafl und Kerkeyr.
Hilfe gegen den Hagel.
In Nr. 68 vom 25. v. M. haben wir in der
„Klagenfurter Zeitung" aufmerkiam gemacht auf
die Bedeutung des Wetterschießens und da auch
auf das mittelbare Interesse hingewiesen, welches
die Landes-Brandschadenversichsrung daran hat.
Denn die Privatversicherungsanstalten, welche Ver­
sicherungen gegen Hagel übernehmen, thun dies
in der Regel nur gegenüber solchen Kunden, die
auch gegen Feuer versichern,— also der betreffenden
Landesanstalt nicht beitreten können.
Mit Freude und Genugthuung haben wir darum
auch von der Nachricht Notiz genommen, dass auch
in Kärnten Wktterjchießversuche unternommen
werden. Wir haben darüber in Nr. 71 und 75
der „Klagenfurter Zeitung" vom 29. März und
3. April berichtet. Für St. Veit, von wo wir die
betreffenden dankenswerten Zuschriften erhielten,
waren solche Versuche für den 1., 8, und 29. April
und 6. Mai in Aussicht genommen und hoffen wir,
darüber demnächst Weiteres melden zu können.
Eine neuerliche Erinnerung an diese Angelegen­
heit gibt der in der heutigen LandtagSsitzung zum
Vortrage kommende Bericht des Landesausschusses,
welchen wir hiemit zur allgemeinen Kenntnis
bringen.
Derselbe verweist zunächst auf den in der
34. Sitzung (1. Mai 1899) der vorigen Tagung
ertheilten Auftrag, der kärntnerische Landesausschuss
soll bei dem von Niederösterreich anfragen, ob die
dortige Landes-Hagelversicherungsanstalt in der
Lage wäre, in Kärnten eine Zweigniederlassung
zu errichten.
Diese Anfrage wurde unter Hinweis auf die
tzß 2 und 3 der Satzungen der Niederöster­
reichischen Landes- Hagelversicherungsanstalt
verneinend beantwortet, weil die Versicherung
nur für die in Niederösterreich gelegenen Grund­
stücke zulässig sei. Es sei jedoch die Ausdehnung
der Wirksamkeit der Anstalt auf andere Länder
beabsichtigt.
Die an den Landssausschuss für Steier­
mark gerichtete Anfrage, ob dort die Errichtung
einer mehrere Länder umfassenden Anstalt geplant
werde, wurde dahin beantwortet, dass der steier­
märkische Landtag in seiner Sitzung am 17. Mai
1899 den Landesausschuss beauftragt habe, die
Frage der Versicherung landwirtschaftlicher Culturen
gegen Hagelschlag einem eingehenden Studium
nach jeder Richtung hin zu unterziehen, über das
Ergebnis Bericht zu erstatten und gegebenenfalls
Anträge zu stellen. Darüber, dass der Landes­
ausschuss auch mit anderen Ländern behufs Er­
richtung einer gemeinsamen Hagelversicherungs­
anstalt in Verkehr zu treten habe, ist in diesem
Aufträge nichts enthalten.
Der Landesausschuss möchte jedoch diese Frage
nicht von vorneherein verneinen und behalte sich
vor, nach Abschluss der ihm aufgetragenen Er­
hebungen auch diesen Punkt in den Kreis seiner
Erwägungen einzubeziehen und seinerzeit hierüber
weitere Mittheilung zu machen.
Aus der Beantwortung dieser beiden Anfragen
geht mit ziemlicher Deutlichkeit hervor, dass der-


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000420 - Seite 5 ]
M. 89
Freitag Kkagenfurker Zeitung. 20. April 1900. Gette 779.
malen alle weiteren Schritte für die Angliederung
Kärntens an eine Landes-Hagelversicherungsanstalt
kaum irgend einen Erfolg haben würden.
Da aber inzwischen— fährt der Bericht
unseres Landesausschufses fort— die zuerst
in Steiermark und dann auch in Italien, Ungarn
und den übrigen Nachbarländern unternommenen
Versuche, durch das sogenannte Wetterschießen
die Hagelbildung zu verhindern, zu überraschend
günstigen Erfolgen führten und sowohl die Re­
gierung, als auch Landesvertretungen für diese
Versuche bereits Unterstützungen gewährten, so
hielt es der Landesausschuss für angemessen, an­
lässlich der Berichterstattung über die Hagel­
versicherung der Frage näher zu treten, ob es
nicht empfehlenswerter wäre, derartige
Bestrebungen zu fördern, als die
ziemlich kostspielige Hagelversiche­
rung einzu führen?
Es würde weit über den Rahmen der Bericht­
erstattung hinausgehen, wenn an dieser Stelle alle
bisher unternommenen Versuche und die Ergeb­
nisse derselben aufgeführt werden würden. Auch
ist das Wetterschießen selbst im Lande allgemein
bekannt und wird allgemein ausgeübt, ohne jedoch
nennenswerte Wirkungen zu erzielen. Der Landes­
ausschuss glaubt, aus den sämmtlichen Berichten
über die angestellten Versuche mit den neu erfundenen
Schießapparaten, ferner aus den gutachtlichen
Aeußerungen wissenschaftlich gebildeter Fachmänner,
aus den Mittheilungen über die Experimente,
welche zum Zwecke der künstlichen Hagelbildung
angestellt wurden, und aus allen bisher gemachten
Wahrnehmungen entnehmen zu dürfen, dass nicht
so sehr die Schießvorrichtungen, als eine systema­
tische Vertheilung der Schieß stellen
in einem bestimmten Gebiete den gewünschten Er­
folg mit sich bringen können.
Deshalb erscheint es von vorneherein aus­
geschlossen, in dem Gebiete einer Gemeinde mit
einigen Schießstellen eine Wirkung erzielen zu können,
weil überdies die wenigsten Gemeinden natürliche
Grenzen haben und es darum nicht unmöglich wäre,
dass die in einer Gemeinde erzielte günstige Wir­
kung der Nachbarsgemeinde nachtheilig werden
könnte. Es werden sich daher die Gemeinden eines
oder mehrerer Bezirke vereinigen müssen, um
ein ganzes Netz von Schießstellen über
ein ganzes Gebiet herzustellen. Eine solche Orga­
nisation wäre Aufgabe der landwirtschaftlichen
Bezirksverbände, welche mit Hilfe der Gauvereine
und im Einverständnisse mit benachbarten Bezirks­
verbänden die Errichtung und Bedienung der
Schießstellen festzustellen und zu überwachen hätten.
Vorläufig kann es sich allerdings nur um
Versuche handeln, allein dieselben müssen doch
in einer Weise angestellt werden, dass aus den
Erfolgen auf die dauernde Herstellung von Schieß­
stellen und die Einrichtung des Dienstes Schlüsse
gezogen werden könnten.
Die nach den vorliegenden Berechnungen sich
ergebenden Kosten stellen sich ziemlich hoch, wes­
halb auch bisher nur in Weinbaugebieten solche
Schießstellen in größerer Ausdehnung angelegt
wurden. Die Gesammtkosten pro Hektar der ge­
schützten Fläche sollen sich auf 2 Kronen 15 Heller
stellen.
Immerhin könnte auch dieser Betrag noch vor-
theilhafter angewendet sein, als die für die Hagel­
versicherung zu leistende Zahlung, weil die Schaden­
vergütung doch nur eine theilweise bleibt und
mancher Hagel unersetzlichen Schaden anrichtet.
Wenn es also gelingen sollte, die Hagelbildung
überhaupt zu verhindern und selbst mit größeren
Kosten als die der Versicherung, so wäre dies für
den Landwirt entschieden vortheilhafter, als der
Hagelschadenersatz.
Der Landesausschuss glaubt nun, dass die
anzustellenden Versuche vom wirtschaftlichen Stand­
punkte nicht nur begrüßt, sondern auch gefördert
werden sollen und erlaubt sich vorzuschlagen, solchen
landwirtschaftlichen Bezirksver­
bänden, welche Schießstellen versuchsweise, aber
in zweckmäßiger Vertheilung, aufstellen, je 20 Kronen
für eine Stelle zuzuwenden und im ganzen für
50 solche Stellen den Betrag von 1000 Kronen
für das Jahr 1900 aus Landesmitteln zu bewil­
ligen. Die Bezirksverbände hätten sich an die
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft zu wenden, welche
den Nertheilungsvorschlag zu erstatten hätte. Der
Landesausschuss stellt daher den Antrag:
1. Der Bericht des Landesausschusses über die
Hagelversicherung wird zur Kenntnis genommen.
2. Zur Anstellung von Versuchen, welche Ver­
hinderung der Hagelbildung bezwecken sollen, wird
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft ein Betrag
von 1000 Kronen zur Vertheilung an jene Bezirks­
verbände zugewiesen, welche Schießstellen errichtet
und für deren Bedienung und Verbindung vor­
gesorgt haben.
3. Die Verwendung und Anweisung dieses Be­
trages kann jedoch erst nach Einholung der Zu­
stimmung des Landesausschusses erfolgen.
4. Der Finanzausschuss wird angewiesen, den
Betrag von 1000 Kronen in den Voranschlag des
Landesfondes für das Jahr 1900 einzustellen.
5. Der Landesausschuss wird beauftragt, dem
Landtage in der nächsten Tagung über die Ver­
wendung des Betrages und die erzielten Erfolge
Bericht zu erstatten und dementsprechende Anträge
zu stellen.
(Dieser Bericht und Antrag wurde in der
heutigen Landtagssitzung dem lund- und volkswirt­
schaftlichen Ausschüsse zur weiteren Berichterstattung
und Antragstellung zugewiesen.)
Viele unserer Leserinnen werden gewiss schon
mit den zum Schutzs der Kleidertaille dienenden
Schweißblättern üble Erfahrungen gemacht haben,
weil sich dieselben häufig im Tragen nicht be­
währen. Von Interesse wird es deshalb sein, dass
es der durch die Erfindung der Veloursborde.
Krageneinlage und vieler anderer äußerst prakti­
schen Specialartikel bekannten Firma Vorwerk L
Sohn gelungen ist, nach amerikanischem System
vulcanifierte nahtlose Tricot-Schweißblätter herzu­
stellen, welche durchaus undurchlässig, elastisch,
waschbar und geruchlos, sowie hübsch ansehnlich
und im Tragen sehr angenehm sind.
Helegrapßischer Kurs
am 19. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 05
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 95
Oesterreichische Goldrents 98 70
4"/,ige österreichische Kronenrente... 98 75
4°/,ige ungarische Goldreme 97 30
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 93 65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 50
Creditactien 230 60
London visl», 242 80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücke 23 64
Zwanzig Francs-Stücke 19 2?
Italienische Banknoten 90 50
Rand-Ducaten 1137
Schweizer Plätze— -—
sehr langsam und sorgfältig in noch ein Stück
Papier und steckte es in seine Brusttasche, wobei
Chip ihm mit gespannter Aufmerksamkeit zusah.
„So!" sagte er, als er fertig war, und blickte
freundlich zu Chip auf.
„Ich bitte Sie um Verzeihung, Robert," rief
der Trompeter, ihm seine Hand wie in schneller
Reue entgegenstreckend.
„Gern gewährt, Chip, mein Junge," erwiderte
Robert, seine Hand schüttelnd. „Dann glaubst Du
also, was ich sage."
„Ja, natürlich."
„Aber gesetzt, es wäre ein Liebesbrief gewesen,
weshalb hättest Du Dich darüber zu'ärgern brauchen,
falls er nicht von einem Mädchen herrührte, welches
Dir selber lieb war?"
„Was?" rief Chip.
„Nun, sei nur nicht gleich beleidigt, mein Junge,
wir Beide wollen uns nicht zanken, und außerdem
bist Du auch noch viel zu jung, um an solche
Dinge zu denken."
„Das können Sie doch nicht wissen," erwiderte
Chip.
„Nun, dann wollen wir von etwas anderem
reden."
„Nein, wir wollen nicht von etwas anderem
reden," rief Chip, „und dann möchte ich Ihnen
noch einen Rath geben. Sie machen sich Feinde
im Regiment, Robert Black, mehr als Sie denken,
und eines Tages —"
„Nicht so eifrig, trompetenzüngiger Prophete!"
rief Robert lachend.
„Sie mögen mich auslachen, Robert Black,
aber eines Tages werden Sie an das denken, was
ich Ihnen sagte, und es wird Ihnen leid thun,
dass Sie den Rath Ihrer Freunde nicht mehr
achteten."
„Nun, nun! Wollen wir doch nicht lieber von
etwas anderem sprechen, Chip?"
„Ja, wenn Sie durchaus wollen," sagte der
Trompeter bitter, „aber Sie werden meine Worte
nicht vergessen, und —"
Er sprach nicht aus, sondern wandte sich um
und eilte aus dem großen Zimmer, Robert nach­
denklich und träumerisch zurücklassend.
(Fortsetzung folgt.)
Klein««? r'schen Buchdrucker«.
Moman-Ieuiffeton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Übertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(63. Fortsetzung.)
Sobald Robert wieder auf seinem Schlassaal
in der Kaserne war, wo er sich zufälligerweise
allein befand, benahm er sich in jener absurden
Weise, wie sie jungen Leuten in seiner Gemüths-
verfassung eigenthümlich ist.
Er löste den Sporn von seinem Stiefel, und
da es ihm nicht vergönnt gewesen war, den Saum
des Kleides seiner Herrin zu küssen, so drückte er
jetzt seine Lippen gegen dieses Fetzchen Seide, und
nachdem er sich nochmals überzeugt, dass niemand
sonst im Zimmer anwesend, löste er sorgfältig
jeden Faden der Franse aus dem Sporn und legte
ste auf ein Stück Schreibpapier, indem er sie dann
so zusammenfaltete, dass e» ein kleines Päckchen
bildete, welches er als eine Art von Talisman
an seinem Herzen tragen könnte.
„Welche Thorheit!" sagte er zu sich selbst, als
er das Päckchen fertig hatte und, dasselbe in der
Hand haltend, dasaß, ohne darauf zu achten, dass
eben ein Kamerad in das Zimmer getreten war
und langsam auf ihn zukam.
„Nun wohl," setzte er sein Selbstgespräch fort,
«es ist eigentlich zu entschuldigen, dass sie mich
heute so ansah,— verächtlicher, als wie einen
Hund. Ich bin jetzt in einem anderen Rang des
Lebens, als zu dem sie gehört, und bin nur einer
aus dem Haufen von Männern, welche den Be-
^hlen ihres Vaters gehorchen müssen, als ob sie
Sclaven wären. Aber ich habe nicht viel Freude
hier, und da mag ich mich ja immerhin dem süßen
Rausch einer Liebe hingeben, von der die Dame
selbst nie etwas erfahren wird."
Er blickte noch immer auf das kleine Päckchen,
erhob seine Hand und begann langsam seine Jacke
aufzuknöpfen. Dann überrascht auffahrend, rief er:
„Du, Chip? Ich hörte Dich nicht kommen."
„Schon wahrscheinlich," erwiderte der Trompeter
mürrisch. „Bei solchem Liebesbrief kann man an
nichts anderes denken."
„Liebesbrief?"
„Ja, der da," sagte Chip scharf und zeigte auf
das Päckchen hin.
Robert folgte seinem ersten Jnstinct und suchte
das Päckchen in seiner Hand zu verbergen, aber
erröthete dann zornig, als Chip ein leises, spotten­
des Lachen hören ließ und mit forschendem Blick
zu ihm sagte:
„Nun, Sie brauchen sich ja dessen nicht zu
schämen. Spricht sie auch sehr zärtlich zu Ihnen,
und wann sollen Sie sie treffen?"
„Stelle keine Fragen, Knabe, und ziehe auch
keine voreiligen Schlüffe!"
„Weshalb nicht?' rief Chip mit blitzenden
Augen. „Ich dachte, dazu wären wir befreundet
genug mit einander, oder wollen Sie sich mit mir
zanken?"
„Ich nicht," meinte Robert lächelnd, und seine
üble Laune verschwand. „Ich nicht, Chip, mein
lieber Junge. Mit seinen Freunden sollte man sich
nicht zanken."
„Freunde, so?"
„Ja, Freunde," erwiderte Robert, jetzt laut
auflachend. „Dachtest Du etwa, ich wäre Dir ins
Gehege gekommen? Aber, Chip, Du wirst doch
nicht etwa schon angefangen haben. Dich nach
einem Liebchen umzusehen?"
„Was geht das Sie an?" rief der Junge
ärgerlich. „Wenn ich es thäte, würde ich wenigsten«
nicht, so dumm aussehend, mit dem Liebesbrief
des Mädchens in meiner Hand Herumsitzen."
„Dies ist kein Liebesbrief, Chip," sagte Robert
gelassen, „nur ein kleines Paket von etwas, was
ich aufzubewahren wünsche."
„Es ist nicht wahr."
Robert erröthete ein wenig.
„Sehr wohl, mein Junge, wenn Du mir nicht
glauben willst, so ist es nicht meine Schuld. Ich
sagte Dir die Wahrheit."
Während er sprach, legte er das Päckchen vor
sich auf den Tisch, glättete und faltete es dann
Verantwortlich« Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und h-rausgegeben von d« Ferd.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000420 - Seite 6 ]
Klagenfurter Zeitung.
Nr. 89.
Seite 780.
Freitag
30. April 1900.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 18. April 1900.
Schlusscours
^Müsscours
UMsÄoür!^
Allgemeine Staatsschuld.
r: sNoten Mai-Rovember...
Z.Z I„ Febr.-August....
.S-"> Silber Jän.-Juli
t .. Avril-October...
42°/,
42„
4-2„
4 2
1854er Lose 525 L ........ 32„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats -Dom.-Pfcmdbriefc 2^8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Neichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbatzn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst-. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/<„
Elisabethbahn 703 und 3540 L Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5°st„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4"/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3^ ,,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'///°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4^/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen d, 200 X.
„„ a 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4°/»
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Geld j Ware
99.05
98.9-
98.98
98.98
164—
136 50
160
201.7b
201.7b
103 SO
98.65
98.90
85.9
96.75
121.60
96.—
120 70
97.—
I»».-
97.-
96.80
97.25
93.70
83 Ob
101—
99.80
98.-
164.50
164.50
139 50
92 60
93.75
256.75
108—
96.90
93.—
-7.—
99.25
99.15
99.15
99 15
165.50
137.
161.
202.75
202.75
104.-
98.80
99.19
86.10
97 25
122.2'
96.50
121.20
97.80
97.60
97.50
93 9b
83.25
101 25
100.50
98 6
165.50
165.50
14-
93.80
9425
257.75
9X10
93.50
97.10
Türk. Eisenb. Anl. 5 400 Fr. -- 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4V,"/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. ver!
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-nng. Bank i. 40'/L.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste oft. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnsi. Verl...
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 42^„„
» detto Präm.-Lbl.„
Priorltäts-Obligatlonen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
- s°/,
. 4„
- 4„
- 4 .,
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark
4'/-.
4V-.
. 4.
. 4,
- 4.
- 4,
. 4,
. 4,
. 4.
4'/-.
- 4,
4'/--
. 4,
4°/«
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 F-r.---480 X 4'/z„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870.,. 6„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palff» 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
Geld i Ware
120 50
387.-
96.10
99.50
95.20
239.2 t
235.50
10320
100.20
99.—
93.75
98.10
18.-
1-9.05
99 0
99.15
96 50
99.75
92.50
99.-
24150
74.60
98.--
98,2
98.50
97—
97.50
96.25
87.20
IVO.-
67/95
96.80
104 50
94.70
13.-
399.-
48—
132.50
42.20
21.70
120.10
389.
96.S0
' 00.50
96.20
241.25
237.
103 70
10!.-
99.75
94.7-
99.10
98.40
100.01
100.05
100.15
97.50
93—
100.—
243.56
75.20
98.50
99.25
99—
97 70
98-
9725
87 90
100.80
96-
67 50
97.50
105.50
95 46
14—
401.-
50—
133.50
43.--
22.70
Salin..
St. Genois
40 fl.
40
C.-M.
Aktien von Banken.
^ Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank S40 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscvmpte- Gesellschaft, niederöstcrr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lil.L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1080„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ut. X.) p. U. 400^
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
"' 200„
400„
200„
200„
400
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten ... .per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Ca'ssä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Geld
173.50
182-
122.56
132.10
253.50
229.90
I82.bv
144-
114.50
126,20
149—
314—
313.
305.56
71,50
296
88.75
136.25
78.75
119.—
122.75
138.80
24.70
N0.75
103.26
106.50
140.50
274 46
576—
178.
174.-
239 75
11.41
19.26
24.23
118.35
90.40
2.55-°
174.50
184.—
122 S»
132.60
254 50
230.2»
183.—
jl45—
114.76
127—
149.5»
315—
314.5»
306.5»
71.8»
297—
89.75
137.25
79—
119.5»
12325
134.—
24.9»
III.5»
104.-
NV7.5»
141—
274.9»
579—
174.-
177.—
240.75
11.45
19.28
24.31
118.5»
80.6»
2.56"
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 X notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multiplteieren, und das Resultat durch Ivo zu dividieren. Bei
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 89.
Freitag, den 20. April 1900.
W«
Kundmachungen.
Z. «14/B.-Sch.-R. 142S-2
EoncurS-AuSschreibung.
An der im Herbste 1900 zu eröffnenden neuen
Knabenbürgerschule zu Völkermarkt gelangt die Stelle
deS Bürgerschul- Directors mit dem systemisierten
Bürgerschullehrergehalte I. Claffe im Betrage von
jährlich 2000 L, der Functionszulage von jährlich
300 L und competenzmäßiger Naturalwohnung im
neuen Bürgerschulgebäude; ferner eine Bürgerschul­
lehrerstelle in der zweiten GehaltSclafse im Betrage
von jährlich 1800 L zur Besetzung.
Die Zugestehung eines jährlichen Quartiergeld-
beitrag-S von 200 L für den anzustellenden Bürger­
schullehrer ist von der diesfälligen Beschlussfassung
des kärntn. Landtages, deren Erwirkung angestrebt
wird, abhängig.
Bewerber um diese Stellen, welche die Lehr­
befähigung mindestens für eine der drei Fachgruppen
nachzuweisen haben, wollen ihre gehörig belegten
Gesuche bis Ende Mai l. I. im vorgeschriebene»
Dienstwege Hieramts einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Völkcrmarkt, am 10. April 1900.
Kundmachung. 1413—3
Wegen der diesjährig vorzunehmenden Reparaturen
an der Hollenburger Drau- und Kappler Buchbrücke
ist die Passage an diesen Brücken in der Zeit vom
SO. April bis 12. Mai 1900, mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage, täglich von 10 Uhr vor­
mittags bis 3 Uhr nachmittags gesperrt.
In der übrigen Zeit können diese beiden Brücken
nur mit Lasten bis zu 35 Wiener-Centner befahren
werden.
K. k. Baubezirk Klagenfurt,
am 14. April 1900.
j
Erinnerungen.
1417
Geschäftszahl 6 34/1900 u. Ob 27/1900
1 1
Gdiet.
Wider n) Maria Schober, geb. Aichholzer, rcsp.
deren Rechtsnachfolger, d) Augustin Winkler, resp.
dessen Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Winklern
von Philomena Branostättsr, Handelsschmiedin in
Döllach, durch Dr. Josts Geppel, k. k. Notar in
Winklern, wegen 600 L s. A., bezw. 84 L s. A.
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die mündliche Streitverhandlung auf Ken
7. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Lorenz Suntmger, Gemsirdesecretär in Winklern,
zum Curator bestellt. Dieser Eurator wird die Be­
klagten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 11. April
1900.
Geschäftszahl O 49/1900 1428
l
Gdiet.
Wider Otto Lintschinger, gewes. Handelsmannes
in Laibach, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Spittal von Lorenz
Guggenbichler, Besitzer in Giflitz, durch k. k. Notar
Dr. Hans K apf wegen Feststellung der Erlöschung
des Pfandrechtes von 225 fl. ö. W. und Gestattung
der gruntbücherlichen Löschung eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung auf den
4. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Otto Lintschinger,
Handelsmannes in Laibach, resp. dessen Rechtsnach­
folger, wird Herr k. k. Kanzlist i. R. Alois Mager!
in Spittal zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
den Beklagten in der bezeichneten Rechtssache auf
dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
i dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Spittal, Abtheilung I, am
^ 14. April 1900.
' Geschästszahl 0^1/1900 1363
j^ 'l
«diet.
Wider August Villa, dessen Aufenthalt unbekannt
l ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Friesach
von Wilhelm Villa, Hausbesitzer in Friesach, wegen
459 fl. 26 kr. die Verjährungsklage angebracht. Auf
^ Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur münd­
lichen Verhandlung Hiergerichts auf den
9. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte deS August Villa wird
Herr Johann Hübl, Handelsmann in Friesach, zum
i Curator bestellt. Dieser Curator wird den Obgenannten
s in der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder sich
bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten nam-
: Haft macht-
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
9. April 1900.
370/1900 iooe-r
Edict.
Es wird bekannt gemacht, dass auf Ansuchen
des Herrn Franz Dobernigg, Besitzer der Jurehube
in Gottesbichl, in die Einleitung der Amortisano»
der im Grunde der Bürgschaftsurkunde vom 17. Mm
1825 für Johann Fritz bei der Jure-Realität m
Gottesbichl. G.-E-Z. 14, C-G. Blasendorf, per
239 fl. W. W. gewilligt worden ist.
, Alle jene, welche auf diese Hypothekar-Forderung
i Ansprüche erheben, werden aufgefordert, diese An­
sprüche bis spätestens
17. März 1901
Hiergerichts anzumelden, widrigen« nach fruchtlosem
Verstreichen der Esictalfrist auf Ansuchen des Bitt­
stellers die Amortisation der Einverleibung, so-ol­
der sich darauf beziehenden Eintragungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtherlung IV,
am 17. März 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000420 - Seite 7 ]
Nr. 89.
No 17/1900
Freitag
1321-2
Kkagenfurier Zeitung.
20. April 1900.
Seite 781.
1 Gritt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Millstatt wird bekannt
gewacht: Es wurde über Ansuchen des Matthias
Otlmann, vulgo Obermoser am Lausenberg, die Ein­
leitung des Amortisierungsverfahrens hinsichtlich der
bei der Realität E.-Z. 6, C -G. Laufenberg, auf, 1. Mai 1901
Grund des Ehevertrages ddo 15. April 1836, für^ anher anzumelden, widrigenfalls über weiteres An­
die Forderung des Sebastian Maier per 200 fl. C.-M.: suchen diese Satzpost für amortisiert erklärt und ge-
haftenden Pfandrechtes bewilligt und werden alle,! löscht werden würde.
welche auf diese Hypotbeka-forderung Ansprüche er-^ K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 4 April
heben, aufgefordert, dieselben bis j 1900.
krass. 108
20 1900^
1309-1
Kundmachung
Vom k. k. Bezirksgerichte Spittal wird bekannt gemacht: Bei dem k. k. Hauptsteueramte Spittal als gerichtlichem Depositenamte sind seit mehr als
30 Jahren in Verwahrung:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
In der Masse
Post-
Nr.
Band
Blatt, V.-Nr.
Bezeichnung
Betrag
L
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
II
IX
III
IV
HI
IV
IV
IV
IV
IV
v
v
v
v
v
v
v
v
10
66
V
V
V
v
v
v
v
v
v
v
v
v
v
v
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VII
VI
VI
VI
VI
VI
VII
200
205
207
221
224
226
230
241
242
252
261
276
287
300
14
21
22
23
27
32
33
38
39
61
62
227
265
50
1
122
272
248
173
287
5
980
985
987
1000
1003
1005
1009
1019
1020
1030
1038
1052
1062
1075
1087
1093
1094
1095
1099
1104
1105
1110
1111
1132
1133
1294
1317
1121
1151
1190
1204
1212
1242
1327
1332
9 210 Jakob Zinell, Schuldschein vom 28. April 1867, Pup -Masse> 107
36 280 Reiter Johann, P.-M., Villacher Sparcassebüchel Nr. 18 680! 31
122 518 Makor Johann, Jakob, Therese, Elise, Anna und Maria, P.- M., Einantwortung vom 25. September
1858, Z. 625/1860 1 Stück
117 550 Wuggenig Paul und Juliana, P.-M., Schuldschein vom 10. Mai 1860 79§ 97
179 568 Kaßmannhuber Johann und Maria, P.-M,, Einantwo-tung vom 21. November 1862, Z. 1036/1861 1 Stück
79 668 Zauchner Dominikus, P.-M., Einantwortung vom 29. November 1862 1 Stück
106 693 Schwager Kaihi, Magdalena, Maria und Elise, P.-M., 4 Stück Schuldscheine vom 14. September 1867
L 54 L 60 d 218! 40
112 699 Schulz Elise, Ferdinand und Josef, P.-M, Erklärung vom 8. December 1861 1 Stück
132 718 Mitteregger Therese, E.-M., Villacher Sparcassebüchel Nr. 52.692 26 68
133 719 Tuegger Michael, Cäcilia, Georg und Maria, P.-M, Schuldschein vom 30. Mai 1844 1 591 10
und 27. Juni 1858 s 238 20
IV 145 730 Gruber Johann, P.-M., Schulvschein vom 13. August 1858 1053 j 60
Einantwortung vo-n 25 November 1858 1 Stück
IV 187 772 Ebner Peter und Johann, P.-M.:
Schuldschein vom 19. Apnl 1859 37 80
Einantwortung vom 18. Juni 1859 1 Stück
Ehsvcrtrag vom 10. Februar 1843 1 Stück
24 809 Del Roß Ludwig, P -M., I Kärrtn. Sparcassebüchel Nc. 37.260 17 76
32 817 Kleindienst Maria, P. M, Schuldschein vom 10. Februar 1849 350 82
59 844 Schwinger Anna, P.-M., Schuldschein vom 1. März 1869 112 22
88 873 Eslinoec Josef, Anna, Barbara, P.-M., Schuldschein vom 31. August 1868 788 76
Einantwortung vom 25. Jänner 1868 1 Stück
95 879 Semelrock Alois und Theresia, P.-M., Usbereinkommen vom 23. Juni 1861 1 Stück
171 952 Lang Mar a, P -M., Schuldschein vom 20. Juni 1863 475 60
187 968 Konrad Maria, P.-M., Schuldschein vom 24. September 1863 2001 98
197 977 Schmösier Matthias. Aona, Franz, Krthi, Martin, Josef, Ferdinand und Gottlieb, P.-M.:
Schuldschein vom 10. August 1864 150
Schuldschein vom 2. September 1864.. 300
Schuldschein vom 2. September 1864 405!—
Schuldschein vom 30. November 1858 787^ 50
Schuldschein vom 12. März 1865 750—
Cesiion vom 27. September 1864.^ 1 Stück
Cess on vom 15. November 1865 1 Stück
Vergleich vom 4. August 1864 1 Stück
Wallner Georg, Einantwortung vom 17. September 1863 1 Stück
Bodner Anna, Jakob, Josef, Johann, Schuldschein vom 30. Jänner 1864 127 50
Meßner Elisabeth, Schuldschein vom 3. März 1864 210—
Schuldschein vom 4. März 1864 164^ 42
Santler Iosif, Phil pp, Hieronymus, Schuldschein vom 8 Jännrr 1865 2l5! 76
Wielscher Anna und Elisabeth, Einantwortung vom 22. October 1864 1 Stück
Prinster Elisabeth und Anna, P.-M., Schuldschein vom 10. Jänner 18.65 244§ 32
Murauer Johann, Einantwortung vom 21. October 1864 1 Stück
Guggenbichler Maria, Anton, Peter, Jakob, Johann, Alois und Anna, Einantwortung vom 14. Mai 1865 1 Stück
Altersberger Johann, E.-M.. Villacher Sparcassebüchel Nr. 52 693 5 2
Unterweger Peter. E.-M., Villacher Spareafsibüchel Nr. 52 694 15 68
Fürbauch Josef, Vergleich vom 10. Februar 1866 1000
Ertl Maria, Vergleich vom 4. Mai 1866 400
Hierländer Michael, E.-M., Villacher Sparcasiebüchel Nr. 52.695 4 32
Ebner Clement und Therese, Schuldschein vom 10. Juli 1867 414 35
Einantwortungs-Urkunde vom 14. S.ptember 1866 1 Stück
Thaler Leopold, Schuldschein vom 9. Februar 1868 210—
Ce'sion vom 10. Februar 1868 400—
Schuldschein vom 9. Februar 1868— j—
Kolmaier Julius, Francisca und Simon. EinantwortungS-Uckurde vom 6. September 1866 .... 1 Stück
Meßner Maria und Mathilde, Schuldschein vom 24. Juni 1868 2S4 74
Aigner Philomena, Schuldschein vom 17. Juli 1868 255 l 30
Klocker Rosalia und Karolina, 2 Stück Schuldscheine vom 22. Juni 1863 k 1000 L 2000!—
Laggner Anna. Thomas, Ludwig, Franz, Martin, Kathi, Hermann, EinantwortungS-Urkunde vom 8. Sep­
tember 1866 j 1 Stück
Nageler Susanns, Schuldschein vom 27. November 1868^ 5273 8
Heiß Elisabeth, Schuldschein vom 25. Jänner 1869 8036> 87
Heiß Anna, Schuldschein vom 25. Jänner 1869 8036 87
Leyß Ignaz. Johann, Francisca, Schuldschein vom 3. Februar 1869 210—
Bodner Theresia, EmantwortungS-U lunse vom 18 März 1868 1 Stück
Hundsdorfer Josef, Einantwortungs-U künde vom 20. Juli 1867——
Koster Elisabeth, EinantwortungS-Urkunde vom 29. April 1869 100—
Morgenstern Karl und Agnes, Villacher Sparcafsibüchel Nr. 52.696. Strafsache! 1260—
Lendorf Nachbarschaft, Grundeinlösungsmofsi der Südbahn, Barschaft i— 6
Lendorf Ortschaft (wie oben). V Lacher Sparcasiebüchel Nc. 52.697' 9 90
Lengholz und Blaßnig Nachbarschaften (wie oben), Barschaft^— 32
Leßnig 'ttachixnschaft (wie oben) Barschaft— 2
Egarter Andreas (wie oben),,,.. 2
Buchholzer Josef, Lrllacher Sparcasiebüchel Nr. 52.699, Gcunde'inlöfungSmasie der Sädbcrhn^.. 5 82
Martrn (wie oben), Villacher Sparcasiebüchel Nr. 52.700! 13 38
drei ^gen^ter^Beibrinin^ "sp. deren Rechtsnachfolger werden aufgefordert, innerhalb einer Frist von einem Jahre, sechs Wochen und
des AerarS an die diesaeriLtlick^N^bs/!^""^ dre Erfolglassung dieser Depositen Hiergerichts einzu chreiten, wiorigens die Urkunden ohne weitere Haftung
überg-ben werden würden^^^ g'st-atur asgegeben, die Sparcasiebüchel und Barschaften aber hnmfällig erklärt und für den FiscuS an de Sraatscasie
K. k. Bezirksgericht Spittal, Abtheilung I, am 4. April 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000420 - Seite 8 ]
Seite 782.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
20. April 1900.
Nr 69.
!433 1
nst^X IX 76/1900
10
Gdttt
DaS k. k. Bezirksgericht in Civilsachsn irr T»i-st
bringt zur öff-ntlichsn Kenntnis, dass am 15 Mai
1885 in Alexandrien in Egypten Maria Genfer, j
sel. Johann, angeblich aus Rennweg, Bezirk Gmünd
in Kärnten, gestorben ist, ohne eins letzrwill ge Ver­
fügung zu hinrerlaffen.
Nachdem eS diesem Gerichte nicht bekannt ist, ob,
und welch n Personen ein Anrecht an das Nachlass-
Vermögen der Verstorbenen zusi ht, werden alle die-
jrnigen, welche aaS rrgtNa einem Titel irgeno j
welchen Anspruch an die Vrrlaffsnschasr zu erheben,
beabsichtigen, hiemit autgeforde-t, be: diesem Bezirks-^
gerichte binnen Jahresfrist ihr Erbrecht anzumelden,>
ihre ErkSerklä ung einzubringen und ihr vermeint- n
licheS Recht zu beweisen, widrigenfalls dieser Nach- -,
lass, für welchen der hiesige Advocat Dr. Felix!
Consolo zum Curator ernannt wurde, unter Theil- j
nähme von denjenigen, welche bei Beweis ihres
Titels ihre Erbserklärung emgebracht haben werden,
avgehandelt werden und denselben eingeantwortet
werden wird.
Derjenige Theil deS NachlasieS, welcher nicht
angetreten wird, sowie das ganze NachlasSvermLge«,
im Falle sich niemand erbse-klücen sollt-, wird dem
Staate als eaäue anfallen.
K. k. Bezirksgericht in C vilsachei, Abthsilung IX,
Triest, am 29. Mm z 1900.
Anzeigebtatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 89
Iimomgsnllet
s'. 355—S
X'ädr- uuä Kr'äktiKun^smItlsi.
LidLltliob ia Apotheken unä Neäieinal-Vrogaerisn.
1-
> 5?/?/s ottuttgs-üs^Ztt/c. t/nübs^offsttss //s//tvssssn
Unuptvsrtrstunx: 1°N0HSN, knSL, Dsostsisus. 931-15
Bucher.
Empfehle mich zum Ankäufe einzelner
wertvoller Werke, sowie ganzer Biblio­
theken gegen sofortige AarzaAnng.
A. Naunecker,
235- 4 Buchhändler in Klagensurt
6s8tion8protokoII
für Gemeinden auf gutem, sein weißem
Schreibpapier per Altbuch zu 24 Bogen
40 kr. ö. W. hält stets auf Lager
772 Aerd. u. KkeinMayr.
il»«! H»l8l«1üe»ck«,
^oIImanlIlLer
rrirU LoLULoxLIoIckei»«!« k
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfteidcn,
selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma,
und wenn es noch so veraltet und schier
unheilbar erscheint, rin- für allemal los
»ein will, der trinke den Thee für chronische
Lungen-«. Halskranke vonA.Wolffskh.
Tausende Danksagungen bieten eine
Garantie für die gioße Heilkraft dieses
Lhees. Ein Paket, für 2 Tage reichend.
75 kr., Broschüre gratis. Nur echt zu haben
bet T. IVoIkkL/, Lerlin X, Wcisenburg-
straße 79. 735—8
k O 8« I»
hochstämmig und niedrig, veredelt, in den
schönsten Gattungen und Farben zu billig­
ste« Preisen verkänflich:
Mppelmorogarten,
Glangasse 24, St. Beiter Vorstadt,
I4I»jxvi»ki»r1. 1296—4
Herrschafts-
Verwaltungen, Jagd-
Administrationen re
welche Jagden zu verpachten oder Wild-
Abschuss zu vergeben haben, werden ge­
beten, Mittheilungen und Bedingungen zu
richten an das Bnrean für JagV-tLom-
missionc«, Jagd-Pachtungen und
Wildabschuss Lmsrlvl» s'roti-
wliisk^, Wien, XVIII., Herausgeber
der Pferde-Ver kaufe liste. »418—2
L. ILsmIrs.
Afniksnisvken
siätenlsnr.
l ?ka«1l ä«!> Lrinnvi-unxen «ins» vux-
lisoksu OMoier» vom 8tad« äsoklsuvral»
Vom tielatsn 8otim«r2S erAriLsn, Asden stis Ilntsr-
2siosinst«n im si^snsv unci im Xamon stsr übriAsn Vsrwsosttsn
Xaokriosit von stsm ^silssisn isirsr ULvsrKsssIiesivri Nuttsr,
bssissiuriAnweiss LedrvisAsrmutter, Orosomutter, IlrArooemuttsr,
8osiw6stsr unci Pants, stsr krau
Antonie ?roimsnn, Zeb kouff,
K. L. LvrirllarlvLIvrs-Vfilwv,
n»«!olis am 18. ^pril, mittags ^/zl Ilirr, naosi lanAsm, »osimerr-
liesiom Dsistsn, vsrsslien mit stsn sisiliAsn 8t6r8s»Lors.msatsv,
im 82. Peksn-Hasirs in «in besssrss stsassits akksruksn wuräs.
Dis irstisods Hüll« stsr tirsueren DaliillAssoiiisäsllSQ wirst
k'rsitaA, stsn 20. tliprii, naosiwittaAs um ^/z4 Dsir im 8t«rl,6-
sinus«, 8t. Vsitvr liinA Xr. 27, ksisrüosi «inAsssAnst, wodauk
stis LsstattunA im stllstt. I'risstbots su 8t. Ruprsedt «tattünstst.
Das steil. 8ssl«llamt wirst 8umst»N, stso 21. t^pril, um
9 Dstr vormittags in stvr 8tasttpfarrstirosts su 8t. Dgzestsn ast-
gsstsltsn.
X lagsntu r t, am 18- ^pril 1900.
1438
Lullsr.
13.9-3
I. 1»^ oL 1-
»
» V0H IzVNLoN NLLll IzLä^SINitd.
kreis 1 X 2V b; bei XiossuclauA von 1 X
30 d krsnoo änrod
?srst. v. Llölüma^rs Lltoststaostlllug,
Xlagenknrt, 4Iter kiate.
Miiisr LMiM
Wlin Wort 8 I», Lott 4 I».
In St. Primus Nr. 9 sind möblierte
Sommerwohnungen zu vermieten.
1429-2
k
Ein Gasthaus mit kleine, er Oekonomie!
zu verkaufen. Auskunft aus Gefällig»,
keit in der L.dm. d. Bl. 1430-s!
Wohnung mit zwei Zimmer und Küche^
mit 1. Mai zu vergeben. Anfrage: Süd­
bahngürte! Nr. 18. 1427—2
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit»
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Priestcrhausgasse Nr. 6.
I. Stock. 543—29^
Nener Rechenmeister für die Kronen-
Währnng. Preis gebunden 50 Heller,
bei Einsendung v>'n i 6 Heller franco i
durch Ferd. v. Kleinmahrs Buch­
handlung, Klagensurt, Aller Platz 24. i
49-0-3
Berlnst gerathen: Hündin, FoxI, 6 Mo­
nate all, weiß, rechtes Ohr und Schwanz
schwarz gefleckt. Hört auf den Namen
„Dolly". Gegen Belohnung abzugeben!
Radetzkystraße 4 beim Hausmeister.
142 -3
Hansmeister ledigen Standes findet sofort
Aufnahme. Anzufragcn bei Emil Spitra,'
Klagensurt, Burggasse 19. 1422—j:
Lmilis Kinns, gsst. pi-otmsnn,
ästolf protnikmn,
k. b. Polirei-Ratd,
Kobsri proimann,
Inspsetor äsr vereinigten 2uekerkabr1lcen,
als Xinäsr.
Lüss livnri, st.Lr! Kinns,
Ir. k. Xinsni-ratlrs-ZVitws, Lkasediasn-Iospeotor,
Kslksrins 8cst08ssrer, Sekviegersotm.
k. k. Haap1mauv-4ui1itor8-ZVitwe, ^Sk'ia ?50lmznn, gsst. Ksinor,
als Lodwsstsro. 6«s1l-lX protmsnn, gsst. iisntsoil,
al» LedwiegsrtSokter.
IieiLdenaakdairrullgz- unä Lesräigullgs-^nstalt „kietLt" (0. Rsicdel).
vki- ki8!suf-Vki-ein „Mk-ttiki-Lök"
KLIt seine
->OZ8rriii mIuilK
»o» s«. S. »vvlaSs v Klirr, im ,M«1vL
LLrollRlsrlsvL" ad. Lisru vsräsii äis
NitFlisäsr sinAsIasteii.
Vvl* Z^ussvkuss.
1439
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 18. April.
Hr. B. Wetzler. Commcrzialrath, Dr. R.
Ritter v. Schneider, Universitäts-Professor,
I. Barbarie, W. Tatzer, Rsde.. Wien.—
R. sotlscheg. Concipist, K. Oberhammer,
Fabrikant. Innsbruck.— Dr. I. Ste­
pischnegg, Rechtsanwalt, Cilli.— W.
Forster. Rentier, München.— Fr. O.
Faninger-Weidt, Private. Wien.
Hotel Sandwirt. 18. April.
Hr. M. Illg. Privatier, E. Hahn, Mdr.,
Wien.— H. Bau-rgartner. A. Schwalbe.
Privatiers, T»oppau.— I. Six. Schul-
tntpector, Millstatt.— F. Scherbaum,
Kfm.. Marburg.— A. Sohr, Ober­
inspector. O. Mayer, Kfm.. I. Fischer.
Privatier. R. Dwo,schal, Cafelier, Graz.
— D- Kotz, Postmeister u. Landtags-
abgemdneter, Millstatt.— F. H Wirth,
FabrikSbes. und LandtagSabgeoldneter,
Villach.— A. Allittch, Rentmeister,
Ehrencgg.— I. Kokoriinegg, Pfarrer,
Gnesau.- Fr. M. Haggcn. Hotelier«-
gattin, Wien.
Gasthof zum Mohren. 17. u. 18. April.
Hr. A. Aßmar.n, Bes.. Steinbüchl.— Th.
Makutz, Bes., E Kleinberger. Lehrer.
Bleiderg.— I. Poderßei, Tischlermeister,
Laibach.— I. Vidoni, Gcwelbeschüler,
Italien.— I. Aichwalder, Gastwirt,
Judcnburg— V. Somrok, Geschäfts­
mann, Eisenkappcl.— M. Wegscheider,
Bes. Lengholz— A. Winkler, Babn-
wächter, AbfalterSbach.— «- Formolo.
P. Eggei, F. Fedrizzi. I. Iranc-Schi,
Viehhändler, Südtnol.— Fr. E. Alt­
mann, Piivate. Wien.— Th. Velischmg,
Bes-, Saifnitz.— M. Gasser, Besitzers­
tochter, Gcndorf.— L. Krammer, Be-
sitzerStochter, Velden-
Gasthof Janach. 16. u. 17. April.
Hr. I. Bebeinig Tischlermeister. Klagen-
iurt.— H. Martin, Bauauiseher, Her­
magor.— F. Dauschcr. Fleischhauer,
Villach.— L. Klauber, Bäckergehilfe,
Ferlach.— G Rauter, Bürgermeister,
Tröpolach.— A. Eisenhut, Oberlehrer,
Wcißenfels.— I. Tschernitz, Pfarrer.
P. Fillipilsch. Gastwirt. Tröpolach.- V.
Preisinger, Lehrer, Hermagor.— R.
Meschitz. Privatier, Ratschach.— A.
Ehrlich, Postmeister, Saifnitz.— H-
Zuschin, Lehrer, Prävali.— F. Jeschcrn.
Geschäftsführer, Villach.— H- Ferrari.
Lehrer, Metnitz.— A. Baumer, Lehrer,
Gurk.- N. Guggenberger, Privatier.
Tröpolach.— >. Hornbogncr, Privatier,
A- Hvrnbogner, Großgrundbes., Straß-
burg.— A. Kovaöiö Lehrer. Zell.— K.
Hribernig, Lehrer» Keutschach.— S-
Eder, Viehbändler. Amstetten.— E.
Götsch Lehrer, Unterdrauburg.— F-
MooSb ugger, Lehrer, Himmelbcrg.—
I. Moolbrugger, Lehrer. Zweinitz.—
B. Janach. Bes, Uggowitz.— I. Jenull,
Bes., Tröpolach.— M. Alber, Privatier.
Millstatt.— I. Rom. Schneidermeister.
St. Veit.— I Schiwitz. Pfarradminr-
strator, Hermagor.— I. Wido»,, Händler,
Krainburg.— S. Marinschek, Handler.
St. Anton.- I. Kokail. Händler,
Laibach- C. Hauischitsch. Ksm.Mana-
Rojach.— I. Tbaler. Bäckermeister,
Millstatt.— A. Pcllarini, P. Guevva,
G. Degano, Maure-Meister, V. Penturino.
E. Puppald. L. Nanini, Ä. BisscntiM,
Ä. Vendiamin, PrivaiierS, Italien-—
E. Hanke Pvstadministrator, Komotau.
— A. Martinek, Lehrer. Haimburg.—
I. ElSnitz, Rsdr.. Bruck a. d. M.— I-
Funder, S-oßgiundbcs.. Waisach.- M.
Koster, Händler, Olang.— Frl. L.
Hausmann, Näherin, Himmelberg.

