
[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001220 - Seite 1 ]
N 290
Präuumerativuspreije r
Z« Comptoir halbjähriß.. 12 L— d.
Im Comptoir haldj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post haldj. vortosrei 16„ --„
Preis einer einzelnen Nummer IV b,
Donnerstag 21», December
(124. Jahrgang.)
Nedactions-Telephon Rr. 92.
-mierate si»v an die K, v, Sleiumavr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr, S4> -u richten.
Zusertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
ln,al 16 k, 2mal 24 d, für Smal 32 d.
(Manulcrivte werden »ich! zurüitgesendet.)
1900.
Ämikiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. December d. I.
dem Direktor der Samen Controlstation in Wien,
Dl'. Theodor Ritter v. Weinzierl, den T tel
und Charakter eines Hosrathes mit Nachsicht der
Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Giovanelli m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. December d. I.
dem im Lckerbauministerium in DienstrSverwen-
dung stehenden fürstlich Windisch-Graetz'schen Do-
mänen-Oberdirector i. R., Adolf Ebert, den Titel
eines Regiecungsrathes mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Rr. 288 wurde die Weitervsrbreitung folgender
PreiSerzeugniffe verboten:
Nr. 52 „Das kleine Witzblatt" (Wien) vom 30.
December 1900.
Rr. 46 „SpasSvogel" (Graz) vom 16. December
1900.
Rr. 134 „Oori'iöi'k äsl Dono" (Innsbruck) vom
2 i. November 1900.
Nr. 99 „Die Post" (Innsbruck) vom 12. De-
ccmber 1900.
Nr. 11 „Pfeile au- der Ebernburg" (Innsbruck)
vom 5. Jul 1900.
Nr. 49 „Süddeutsche Volkrzeitung" (Innsbruck)
vom 8. Julmonds 1900.
Rr. 50 „Wahrheit" (Brür) vom 14. December
1900.
Rr. 216 „Pilsner Tagblait" (P lsen) vom 7. Ds-
cember 1900.
Rr. 99 „Der Fre-geist" (Reichenberg) vom 12.
December 1900.
Nr. 99 „Znaimer Wochenblatt" (Znaim) vom 12.
December 1900.
Kundmachung
de» r. l. Ministeriums des Innern vom 7. De­
zember 1900. Z. 14.080, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch auS den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsruthc vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weitered geregelt wird.
(Schluss.»
2, a u d E roa t i e N- S l a v o N i e. N:
a) aus den nachstehenden Bezirken: Bjelovar
«einschließlich der Stadtgemeinde Bjelovar), CaZma,
GareSnica» Gjurgjevac, Grubisnopoffe, Koprivnica,
KriLevac (Comitat Bje l v v a r K r i L c v e i),
Novagradiska, Pakrae, PoLega (Coinitat P oLeg a),
Mitrovica. einschließlich der selbständige» Stadt-
gemeinde Mitrovica, Rnma sauimt der gleich-
namigen politischen Gemeinde, Binkovci, Bukvvar,
Xupanje (Comitat Sriem), Jvanec. Klanjec,
Krapina, Ludbrieg, Novimarof, Pregrada, VaraLdin,
Zlatar (Comitat Bar a Ld in), Nasicc, Osiek (Esseg),
Slatina, Virovitica (Comitat B i rov i t i c a), Dugv-
selo, Jaska, Karlovac, Stubica, Sveti-Jvan-Zclina,
Zagreb (Comitat Zagreb);
d) aus den Freistädtcn Jvanich Karlovac,
Köprivnica, Osiek (Esseg).
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den
Grenzbezirken, und zwar:
a) der Lungcnsenche im Stuhlgerichtsbezirkc
Kösmärk, einschließlich der Stadtgemeinden KLs-
msrk und Leibitz (Comitat Szepes)
ist die Einfuhr von Rindern
k) der Schweinepest in den Stuhlgerichts-
bezirken Jüd (Coinitat Besztercze-Naszüd),
Felsö-Pulya (Comitat S v p ro n), Kösmürk, ein­
schließlich der Stadtgemeiudcn Kösmürk und Leibitz,
Szepes-Szombat (Comitat Szepes), BereznaiCo-
mitar U u g), Alsü-Lendva (Comitat Z a l a). Ho-
monna (Comitat Zemplon) und
e) des Stäöchenrothlauscs in den Stuhl­
gerichtsbezirken Szakolcza, einschließlich der gleich­
namigen Stadtgemeindc (Comitat Nyitra),
Szekcsö (Comitat Süros), KösmLrk, einschließ­
lich der Stadtgemeinden Käsmürk und Leibitz,
O-Lublü i Comitat Szepes)
ist die Einfuhr von Schweinen und endlich
(l) der Schaspocken im Bezirke Gospiä
(Comitat L i l a- K r b a v a)
ist die Einfuhr von Schafen
aus den bczeichneten Bezirken nach den im ReichL-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern aus
Grund der von den k. k. Bezirkshauptmannschaften
Kimpoluna, Mistelbach, Sauok, Grhbüw, Liska,
Turka, Gorliee, Neu-Sandec, Nowytarg, Wiener-
Neustadt, Luttenber., ----llovae, Zara getroffenen
Verfügungen verboten.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Viehpäffe beigebracht
werden, welche bescheinigen, dass am Herkunftsorte
und in den Nachbargemeinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemeinderayons innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Abscndung der be­
treffenden Thiere eine auf dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
constatiert, so ist der betreffende Viehtransport—
sofcrne nicht etwa die Ueberführung der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schienenstranges verbundenen öffentlichen Schlacht­
hause gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Aufgabsstation des Provenienzgebictes
zurückzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, dass
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande,
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thierarzte gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden
die Kundmachungen des k. k. Ministeriums des
Innern vom 16. und 23. November und 1. De-
cembcr 1900, ZZ. 41.051, 42,099 und 42.910
außer Wirksamkeit gesetzt.
Uebertretungen dieser Vorschriften werden nach
den 88 44 und 45 des allgemeinen Thierseuchen­
gesetzes bestraft und finden aus verbotswidrig ein
gebrachte Transporte die Bestimmungen des 8 46
dieses Gesetzes Anwendung.
Kmiöm-ichung.
Zufol e Erlasses des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht vom 4. December 1900,
Z. 32.382, entfallen von den Gebarungsübsrschüffem
des k. k. Schulbücherverlages in Wien für das
Jahr 1899 auf Kärnten 1577 Kronen.
Das hiesige k. k. Hauptsteueramt wird unter
Einem angewiesen, diesen Betrag von der k. k
Wiener Schulbücher- VerlagSdirection für den
LandeSichulsond in Empfang zu nehmen, was hie-
mit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
WoMifche A-Serstcht.
Okft-rve!chilch-n»gttrilche Monarchie.
K l a g rnfu r t. 19. Deeember.
Laibach, 18. December. Bei den heutigen
Reichsrathswahlen in den fünf Landgemeinden-
Wahlbezirken wurden alle bisherigen Abgeordneten
wiedergcwählt und zwar: Im Wahlbezirke Laibach
Jahann Vencaye mit 5431 Stimmen, im Wahl­
bezirke Krainburg Joses Pogaönik mit 5429
Stimmen, in Adelsberg Dr. Janaz Zitnik mit
2839 Stimmen, in RudolfLwerth Wilhelm Pfeifer
mit 3072 Stimmen, im Wahlbezirke Goltschee
Franz Povse mit 2198 Stimmen. Sämmtliche
Abgeordnete sind Siovenisch-Clericale.
C z e r n s w i tz, 18. December. Bei den heutigen
ReichsrathSwahlen in den Landgemeinden-Wahl-
bezirken wurde im Landgemeindenbezirke Ezernowitz
Dr. Florian Lupu (Rumäne), im Bezirke Nicolei
Wasstlko (Lltriithene), im Bezirks Radautz Landes­
hauptmann Johann Lupul (Rumäne) gewählt.
Landtage.
Wien, 18. December. Der niederösterreichische
Landtag nahm nach längerer Debatte die V o r-
läge an, betreffend die Indemnität der Landes-
Umlagen für die Zeit vom 1. November bis
31. December 1900, sammt dem ErgänzungS-
«ntraze des Abg. Dr. Lueger, dass zugleich
auch der H a u p t s o r a n s ch l a g für 1900
angenommen werde.
Innsbruck, 18. December. Die Jtaliencr
begrnnen die O b st r u c t i sn durch die Debatte
über die Handhabung der Geschäftsordnung und
durch namentliche Abstimmungen. Abgeordneter
Jeuilleton.
Ein aufgefundenes Walkürengrab.
Aus Christisnia wird berichtet: Seit einiger
Zeit wurden auf Veranlassung des hiesigen Lltcr-
thumsmuseumS in den südlichen Provinzen Aus­
grabungen von sogenannten „Kjaempshsugen"
(Hünengräbern) vorgenommen. Bei der Aufdeckung
eines solchen vorgeschichtlichen Grabhügels im
Gaarden Kjölen bei Arnes förderte man außer
einer Anzahl gut erhaltener Waffen auch ein
menschliches Skelett zutage, das in der stark thon­
haltigen Erde der alten Grabstätte glücklich dem
zerstörenden Einflüsse der Jahrhunderte wider­
standen hatte. Die Fundsbjecte wurden sorgfällig
geborgen und nach Christiania behufs weiterer
Untersuchung gesandt.
Die wissenschaftliche Befichngung ergab ein
höchst interessantes Resultat. Anstatt eines Männer-
skelettes, welcher man anfänglich vor sich zu haben
glaubte, konnte mit unanfechtbarer Sicherheit fest­
gestellt werden, dass es sich hier um die Ueber-
reste einer altgermanischen „Skjöldmö" (Schwert­
jungfrau, Walküre) handelte— nebenbei bemerkt
des ersten derartigen Fundes, der überhaupt in
Norwegen zutage gefördert worden ist.
Ern Mitglied de« hiesigen „Msrgenbladet"
wandte sich daraufhin an den Leiter des anatomi­
schen Institutes der Universität, Professor Dr.
G u ld b er g, mit dem Ersuchen um weitere
Aufschlüsse. Der thatsächlich hervorragend wert­
volle Fund, ließ sich Professor Guldberg ver­
nehmen, sei schon am 12. August in AsneS-Sslör
gemacht worden. Dir Ausgrabung gieng in der
Weise vor sich, dass zunächst die wohIconservierten
Theile eines PserdeskeletteS aufgcdeckt wurden;
bekanntlich war es Gepflogenheit bei den germani­
schen Volksstämmen, verstorbenen Kriezsführern
und Häuptlingen ihr Lieblingsross mit ins Grab
zu geben. Zur Seite, de» Pserdegerippes wurden
eine Anzahl leidlich erhaltener Menschengebeins
entdeckt. Am besten csrrservirrt ist der Schädel,
sowie die auf riesige Körpergröße hindeutendsn Arm
knochen. Professor Guldberg machte seinen Besucher
noch besonders auf die vorzüglich erhaltenen Zahn­
reiben aufmerksam; nicht eure einzige Lücke war
vorhanden, selbst die Weisheitszähne, welche bei
Gräberfunden aus neuerer Zeit in der Regel Caries-
Bildungen «ufzuwsissn haben, waren völlig inlakt.
Der Gesammttypus de» Skelette» ließ sofort
mit Bestimmtheit erkennen, dass man mit einem
Gerippe weiblichen Geschlechtes zu thun hatte.
Gewisse Merkmale, meinte Professor Guld­
berg, deuteten «n, dass es sich um die Ueber-
restc eine» jungen GermauenweibsS handelt, die
man im Hinblicks auf das gefundene Pferde-
genpps wohl als Tochter oder Gattin eines
„Hösding" (Häuptlings, KriegsührerS) anzuseheu
habe. Der weitere Umstand, dass neben dun
Frauenskelett ein Schwert und ihr zu Häupten
eines jener kleinen charakteristischen Beulcnschilder
auszefunden wurde, die nur von „kriegerischen"
Frauen geführt zu werden pflegten, gab zu er­
kennen, dass hier der Fund eines wirklichen
Wslkürengrabe» vsrliegt.
Das Alter des Grabes dürfte auf 950 Jahre
zu schätzen sein. Die gefundenen Waffen, des­
gleichen einige kleinere Gegenstände sind aus Eisen
gefertigt. Ausführliche Mittheilunaen über den in
archäologischer Hinsicht hochinteressanten Fund ge­
denkt Professor Guldberg demnächst in der
norwegischen Wissenschaft- Societät zu machen,
sobald die augenblicklichen Untersuchungen zum
Abschlüsse gediehen sind.


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 2614. Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 20. Decemder I960 Rr. 2S0
Hagesneuigkeiten.
Zallinger beantragt, die Verlesung der von den
Italienern eingebrachtenAnfragen in einer der nächsten
Sitzungen fortzusetzen und in die Berathung der
Regierungsvorlage, betreffend den Landeszuschlag
für die Brantweinsteuer, einzugehen. Die Italiener
sind dagegen. Abg. Kathrein stellt den Vsr-
mittlungrantrag, sofort einen BudgctauSschusr zu
«ählen und die heutige Tagesordnung in der
nächsten Sitzung sortzusetzen, womit sich die
Italiener einverstanden erklärten.
Die Italiener verlangten die vollinhaltlich«
Verlesung ihrer vielen Anfragen und deren Ueber-
setzung, ferner aller Reden und Erklärungen in die
deutsche Landessprache.
Innsbruck, 18. December. In der nach­
mittägigen Landtagssitzung gaben die Lbg. Grab-
ma y r und W ecke rne l l namens der
deutschen Parteien ähnliche Erklärungen
ab, worin unter dem Ausdrucke der Geneigtheit,
den begründeten Autonomieansprüchen der Italiener
im Rahmen der Reichs- und Landerinteressen ge­
recht zu werden und des Bedauern» über den zu
schroffen Regierungsstandpunkt die Italiener aus­
gefordert werden, die Gegnerschaft gegen die Re­
gierung nicht auf die deutsche Majorität zu über­
tragen nnd von der Obstruction abzulaffen. Ab­
geordneter Brugnaro erklärte namens der
Italiener, diese seien zur Obstruction gezwungen,
welche sie nur ausgeben können, wenn die Re­
gierung den Standpunkt der deutschen Parteien
scceptiert. Nächste Sitzung morgen.
Prag, 18. December. Nach Zuweisung einiger
Anträge, betreffend die Unterstützungen bei Ele­
mentarschäden, berichtet Abg. Schwarz über
den Gesetzentwurf, betreffend die Ausbesserung der
Bezüge der Volks- und Bürgerschullehrer in
Böhmen. Abg. Pacher spricht sich gegen den
CoinmiflionSantrag aus, der den bescheidenen
Wünschen der Lehrerschaft nicht gerecht wird Der
Antrag wurde nicht genügend unterstützt, weshalb
Abg. Wolf dem Hause TheilnahmSlosigkeit «or-
wirst. Abg. Opitz erklärt, di» Lehrergehalte
seien geradezu kläglich. Der Lehrer müsse auch
nach außen hin Auftreten können. Der Abgeordnete
wird fortwährend durch Zwischenrufe de« Abgeord­
neten Wolf unterbrochen, weshalb der Oberst-
landmarschall diesem den Ordnungsruf erlheilt.
Opitz sagt, der Staat müsse ohne Erhöhung der
Steuerleistung neue Einnahmsquellen suchen, bei­
spielsweise den Kohlenbergbau verstaatlichen, und
empfiehlt schließlich, die Politik beiseite zu lassen
und die Lage der Lehrerschaft mit allen Mitteln
zu bessern.
Lemberg, 18. December. Der Landtag
wurde heute eröffnet. Der Landmarschall ge­
dachte der Anwesenheit Sr. Majestät des
Kaisers anlässlich der Manöver und sagte, die
damals vernommenen Kaiserworte potenzieren die
Liebe und Anhänglichkeit der Bevölkerung für den
Monarchen. Der Landmarschall schloss mit einem
begeistert aufgenommenen dreifachen Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser. Die Brantweinsteuer-
»orlage und das Budgetprovisorium wurden dem
Budgetausschusse zur raschen Berichterstattung
überwiesen. Nächste Sitzung Freitag.
Osen-P e st, 18. December. (Abgeord­
netenhaus.) Ministerpräsident v. S zoll
unterbreitet einen Bericht der Staatsrechnungs-
hofeS über di« Mehrausgaben im dritten Quartal
de» Jahres 1900. In fortgesetzter Budget­
debatte verlangt Abg. Lakatos eine aus­
reichende Unterstützung der Achtundvierziger Honvöd.
Er stellt diesbezüglich einen Beschlussantrag, der
vom Lbg. Kossuth unterstützt wird. Szöll
erklärt, es geschehe alles, um auch über den prä
liminierten Betrag hinaus die Honovd vom Jahre
1848 zu unterstützen. Der Beschlussantrag Lakatos
wurde hierauf abzelehnt. Bei dem Titel „Aus­
gaben de» Ministers a latere" erörterte Abg.
L s a vol S k y die Pflichten de» Ministers a latere.
Minister Graf Julius S zech ony bemerkt i«
kurzer Rede, das», wenn etwa« ihn zur Bekleidung
seiner Stelle befähige, e» da« sei, dass er Zeit
seine» Lebens Offenherzigkeit bekundet habe und
diese auch in seinem jetzigen Amte nicht verleugnen
werde.— Hiemit find die kleinen Budgetcapitel
erledigt und da» Hau» vertagt sich bis zum
14. Jänner. An diesem Tage gelangt das
Budget des Ministerium« de» Innern zur Ver­
handlung.
Ausland.
Italien. Rom, 18. December. (Kammer.)
Ber Berathung des Budgets de« Ministerium« des
Aeußern erklärte Minister ViSconti-Venosta
in Beantwortung einer Anfrage, die Regierungen
Oesterreich Ungarns und Italien« hätten hinsichtlich
Albaniens bereits Gelegenheit gehabt, anzuerkennen,
das« ihre gegenseitigen Interessen dortselbst durch
die Respektierung des statu8 quo gesichert seien.
(Beifall.) Das Budget des Ministeriums des
Aeußern wird hierauf angenommen.
Untergang des Schulschiffes
„Hneisenau".
Berlin, 18. December. Der Kaiser erließ
an den Reichskanzler (Reichsmarineamt) unter dem
Gestrigen folgende Ordre: „Während ich am
gestrigen Tage die Freude hatte, den heimgekehrten
Osficiere» und Mannschaften meiner Marine im
Zeughause die Anerkennung für ihr tapferes Ver­
halten in China auSzusprechen, tobte ein schwerer
Sturm bei Malaga, welcher für mein Schulschiff
„Gneisenau" verhängnisvoll geworden ist. Dar
Schiff hat der Gewalt der Wogen erliegen muffen,
mit ihm sein braver Commandant, sowie ein Theil
der wacker kämpfenden Besatzung, der hoffnungs­
volle Nachwuchs meiner Marine, eine erschütternde
Fügung, auf die ich mit Wehmuth blicke. Meine
Marine hat wieder schwere Opfer gebracht; aber
sie wird sich nicht überwältigen lassen in ihrem
stolzen Beruf de« Kampfes, des AuiharrenS, was
Gottes Wille auch bringt; dessen bin ich gewiss.
Ich beauftrage Sie, diesen Erlass zur Kenntnis
meiner Marine zu bringen."
Malaga, 18. December. Die Wogen
schwemmten gestern das erste Opfer der Schrffs-
katastrophe des „Gneisenau", nämlich den Leichnam
de« SchiffScommandanten Kretschmann, ans
Land. Der Leichnam wird mit einer Fahne um­
hüllt und heute aus dem englischen Friedhof bei­
gesetzt werden.
Die Ereignisse in Mina.
Berlin, 18. December. Graf W a l d e r s e e
meldet aus Peking vom 14. d.: Der regel­
mäßige Betrieb der Linie Tonku—Peking wird
morgen eröffnet werden.
Pari», 18. December. Die „Agence Havas"
meldet: Die Negierung fasste zur Vermeidung von
Unzukömmlichkeiten, die sich bei Ausübung des
Beuterechtes ergeben könnten, den Beschluss, dass
alle Gegenstände, welche entweder der chinesischen
Regierung oder Privatpersonen gehören, mit Aus­
nahme von Kriegsmaterial und Kriegsvorräthen,
der sich französische Truppen bemächtigt hätten, der
chinesischen Regierung zurückgestellt werden sollen.
Aus diesem Grunde ließ die Regierung auch die
jüngst aus China in Marseille eingetroffenen
Kisten und Pakete mit Beschlag belegen.
Rom, 18. Decemder. Wie die „Agenzia Ste­
fani" aus Peking vom 18. d. meldet, treten
die auswärtigen Gesandten morgen zu einer
Sitzung zusammen, in welcher voraussichtlich der
endgiltige Text der den chinesischen Unterhändlern
zu übermittelnden Note festgestellt werden dürfte.
New-Aork, 18. December. Eine Depesche
aus Peking von gestern meldet: Um sich Ge­
wissheit über die Nachricht von Angriffen der
Boxer auf Howisuh zu verschaffen, entsandte
General Eh affe e Cavallerie und Infanterie,
welche dis Umgebung von Howisuh durchsuchen
und etwaige, durch Boxer oder Rebellen veranlasst«
Ruhestörungen unterdrücken sollen. Die Provinzial-
Regierung hielt heute eine Sitzung ab, welcher
auch fünf hervorragende Chinesen, die darum er­
sucht worden waren, beiwohnten.
Washington, 18. December. („Reuter"-
Meldung.) StaatSsecretär Hay übermittelte dem
amerikanischen Gesandten Cong e r drahtlich neue
Instructionen, wodurch die Hindernisse, die der
Unterzeichnung der Note an China seitens der
Mächte noch entgegenstanden, beseitigt werden.
Nunmehr dürften alle Gesandten, auch der eng­
lische, die gemeinsame Note sofort unterzeichnen.
Aus Südafrika.
London, 18. December. „Reuters Office"
meldet aus Cap stad t vom Heutigen: Einer De­
pesche aus Aliwalnorth vom 17. d. zufolge
überschritt ein angeblich unter dem Commandanten
Herzog stehende» Burencommando Sonntag den
Orar.jefluss. Die Stärke des Feindes wird auf
600 Mann geschätzt. Das zweite Bataillon der
Reiterei des General« Brabant verfolgte die
Buren, welchen aus Aliwalnorth entsandte Lap-
polizei und zusammengesetzte Patrouillen den Weg
versperrten.
Aliwalnorth, 16. December. An dem Ge­
fechte, welches am 13. d. jenseits von Rouxville
stattfand, nahm nur eine Schwadron der Armee
Brabants thsil. Die britischen Verluste betrugen
8 Todte, 18 Verwundete, von denen in der
Zwischenzeit 3 gestorben sind. 48 Mann wurden
gefangen genommen.
(Geschichtskalender.) Donnerstag, 20. December.
1805. Tham. Graham, Chemiker,* Glasgow.—
1806. Saä>sen zum Königreich erhoben.
(Staatsschulden.) Äls Beilage zur „Wiener
Zeitung" vom 18. d. ist die von der StaatS-
schulden-Controlcommifsion des Reichsrathes ver­
fasste „Nachweisung über den Stand der Staats­
schulden mit Ende des ersten Semester» 1900" er­
schienen.
(Wer war der erste Radfahrer?) Dr. I. Menrad
schreibt den „M. N. N.": Es handelt sich um
keinen Kalauer, wie er aus dem bekannten Ovid-
verse gemacht worden ist: «i rota äekukrit, tu
xsäs earxs viam (fehlet Dir etwa ein Rad
s Wagen), mache zu Fuß dann den Weg!)—
sondern um eine ernsthafte Anekdote, die bei
einem alten Autor vergraben, noch von niemand
an» Licht gezogen wurde. Der römische Schrift­
steller Hyginus, Freigelassener und Bibliothekar
de» Augustus, hat außer Fabeln auch vier Bücher
über die Astronomie, d. h. über Bedeutung und
Entstehung von Sternbildern und -sagen hinter­
lassen. Er berichtet über TriptolemuS, dem die
Griechen in Verbindung mit Ceres die Verbrei­
tung des Ackerbaues zuschrieben, folgende inter­
essante Notiz (Buch II, C. 14): „Ceres hieß ihn,
der zuerst sich eine» einzigen Rades bedient habe»
soll, um im Laufe rascher vorwärts zu kommen
(qni primu8 dominum una rota ckieitur U8U8 ne
our8u morarotur), Getreidekörner überall ver­
theilen." Natürlich handelt es sich hier ebenso um
ein griechisches Phantafiegebilde, wie bei der
Flugmaschine de« seligen Dädalui. Aber es ist
doch merkwürdig, dass der weitschauende hellenische
Geist, der auch auf technischem Gebiete manches
Staunenswerte geleistet hat, sich mit der Idee de»
Fahrrades allen Ernste» beschäftigte!
(Ein Familiendrama.) Ein Gastwirt aus
Degerloch gerielh mit seinem jüngeren Bruder
in Streit und schlug ihn. Darauf holte dieser
einen Revolver und erschoss vor den Augen der
Eltern seinen Bruder und dann sich selbst.
(27 Jahre freiwillig im Gefängnis!) Man
schreibt aus London: Ein gewisser David
R u t t e r ist kürzlich nach 27 Jahren aus dem
Gefängnis entlassen worden, nachdem er zweimal
für ein Verbrechen zum Tode vermtheilt war, das
er nicht begangen hatte. Im Jahre 1873 stand
er mit einem anderen Mann vor dem WM?r M
Ipswich unter der Anklage, einen Förster ermordet
zu haben. Rutter nahm die ganze Schuld auf sich
und wurde aus sein Geständnis hin zum Tode
vsrurtheilt. Viele Leute glaubten a» seine Un­
schuld und man erhielt Aufschub unter dem Vor­
wände, dass ein Auswuchs am Halse da» Er­
hängen zu einer schrecklichen Tortur machen würde.
Die ärztliche Untersuchung erwies die Haltlosigkeit
dieser Theorie und die Hinrichtung wurde aber­
mals festgesetzt. E« liefen jedoch so viele Gnaden­
gesuche für den Verurtheilten ein, dass er schließ­
lich zu lebenslänglicher Zwangsarbeit begnadigt
wurde. Jetzt hatte er bei seiner Freilassung als
alter Mann die Wahrheit erzählt. Der andere
mit ihm angeklagte Mann war der Mörder des
Försters. Aber dieser hatte eine Frau, deren
Herz gebrochen wäre, und Kinder, die ihren Vater
verloren hätten, während Rutter allein in der
Well stand. So nahm er dir ganze Schuld auf
sich und Hst, auf seine Art ein Held, ihre Last
27 Jahre getragen.
Locak- und Movinzial-Machrichlen.
Klagenfurt, IS. December.
(Gemeinderathssitzung) am 18. December. Vor-
sitzender: Bürgermeister Neuner; anwxsend:
Vicebürgermeister Dr. G. R. v. Metnitz mit 22 Ge-
meinderäthen.
Im Einlaufe befinden sich 19 Stück (Nr. 1164
bis 1182), darunter: eine Mittheilung der k. k.
Landesregierung, dass da» k. k. Eisenbahnministe-
rium die Bestimmungen für die Ausstellung de»
Detailpeojectes der Karawankenbahn (von der
Staatsdahnstation Klagenfurt durch das Rosen­
thal, den Bärengraben und den Karawankmstock
nach der Staatsbahnstation Aßling, mit der Ab­
zweigung Bärengraben—Mallenitzen—Villach) ge­
troffen habe (zur Kenntnis);— Vorlage der
Satzungen und Geschäftsordnung de» städtischen
Gesundheitsrathes (Rechtsausschuss);— Vorlage
des Jahresberichtes und Ansuchen um Anweisung
de« Subventionsbetrages für den GeschichtSverein
für Kärnten (Verwaltungsausschuss);— dis
Stadtbuchhaltung legt vor: die Voranschläge der
Stadtbuchhaltung und de« Stadtgemeindefond» pro
1901 (zur Kundmachung), ferner die Rechnungs­
abschlüsse des Stadtschulfond», de! Kaiser Franz


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001220 - Seite 3 ]
Rr. 290
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
20. December 1806.
Seite 261b.
Joseph- Jubiläums- Arbeiterhäuser- Fond«, des
Bürgerspitalfonds und des städt. Baufonds pro 1899
(werden nach dem Anträge des VicebürgermeisterS mit
dem zurückgeleitet, dass'die Stadtbuchhaltung sämmt-
liche Rechnungsabschlüsse gleichzeitig vorzulegen
habe,) weiters legt die Stadlbuchhaltung vor
einen Bericht mit Vorschlägen über die Einhebung
der städtischen Auflage auf den Verbrauch von
Bier und gebrannten geistigen Flüssigkeiten im
Jahre 1901 (Verwaltungsausschuss);— der
Magistrat Wien theilt mit, das« mit Rücksicht auf
die Einberufung der Landtage der in Autficht ge­
nommene österreichische Städtetag erst für Ende
Jänner anberaumt wurde (zur Kenntnis);—
neuerliche Eingabe des St. Vincenz Vereines, be­
treffs Grundtauschcs am Victringer Ring (dem
Stadtoberingenieur zur Aeußerung);— Bericht
de» städtischen GesundheitSratheS über die gefassten
Beschlüsse infolge vorgcnommener Besichtigung der
neuen städtischen Friedhofgründe (Bauausschuss);
— der k. k. Stadtschulrath Klagenfurt legt das
Präliminare des Stadtschulsonds pro 1901 vor
(Verwaltungrausschuss);— Amtsvortrag des
Bürgermeisters wegen Bewilligung einer außer­
ordentlichen CrediteS von 2000 Kronen zur Be­
streitung der Auslagen für die Heuer stattfindende
Volkszählung (wird im Wege der Abstimmung
bewilligt).
Nach Mittheilung des Einlaufes »endete sich
der Bürgermeister mit folgenden Worten an den
Gemeinderath: „Der Herr Directsr des Magi­
strates, Koschaker, und der Herr Obercsmmissär
Geiger haben über die in öffentlicher Sitzung ge­
machten Anwürfr eine Tnsciplinarunterjuchung
verlangt, um sich rechtfertigen zu können. Der
Gemcinderath hat in seiner Sitzung vom 14. d.
beschlossen, dass keine Gründe zu einer Disciplinar-
untersuchung vorliegen. Ich sehe mich veranlasst,
den geehrten Gemeinderäthen für diesen Beschluss
zu danken, weil dadurch das Unrecht wieder gut
gemacht wurde, welches den genannten Herren
Magistratsbeamtcn in aufgeregter Stimmung zu-
gesügt wurde. Ich bin überzeugt, dass sämmtliche
Herren Beamten ihre Pflicht stets erfüllen werden."
Vicebücgermeister Dr. v. Metnitz berichtet
über die Aufnahme eine» Darlehens bei der
kärntn. Sparkasse und über den Erfolg der bis­
herigen diesbezüglichen Vorverhandlungen. Redner
stellt schließlich den Antrag: „Der Gemeinderath
beschließe: Die Stadtgemeinde Klagenfurt nimmt
von der kärntn. Sparkasse ein weitere» Darlehen
von 1,600.000 Kronen auf Rechnung der mit dem
Allerhöchst genehmigten Beschlüße de» kärntn.
Landtages der Stadtgemeinde zur Aufnahme be­
willigten Darlehen» von 4,000.000 Krsnen nach
Maßgabe der von der kärntn. Sparkasse am 10. d.
bekannt gegebenen Bedingungen auf, dass: 1. Die
Zahlung der Darlehensvaluta mit 5. Jänner 1901
in den später erwähnten Effecten zum Mittelcourse
des Behebungstages, welcher CourS jedoch nicht
niedriger sein darf als der Bilanzcour» vom 31. d.,
zu erfolgen habe.
Dir Zuzählung wird in gemeinsamer Rente,
galizischem PropinationSanlehen, österreichischer
Hypothekenbank, niederssterreichischer Lander-Hypo­
thekenbank, Rudolf-Prioritäten, galizischen Karl
Ludwig-Prioritäten und österreichischen Central-
Bodenkreditbank Pfandbriefen in Stengen von nicht
mehr al» 200 000 Kronen eines Papiere« erbeten.
Dass 2, das Darlehen mit dem jeweiligen, von
der Sparkasse festzusetzsnden Hypothekar Darlehens-
Zinrfuße, und zwar gegenwärtig mit 41/2 v. H.
verzinst, und die Zinsen halbjährig vorhinein am
1. Jänner und 1. Juli jeden Jahre« bezahlt
werden, und das« 3, das Capital in 100 Haib-
jahrraten L 1600 Kronen vom 1. Jänner 1902
an zurückbezahlt werde, unbeschadet detz jedem
Theile zustehenden halbjährigen Kündigungs­
rechtes. Die Stempel und Gebüren hat, im Falle
die angesuchte Freiheit nicht bewilligt wird, die
Stadtgemeinde zu tragen. Der Bürgermeister wird
eingeladen, diesen Beschluss der kärntn. Sparkasse
bekannt zu geben und in der bezüglichen Eingabe
die Annahme der Abänderung der von der Spar­
kasse gestellten Bedingungen hinsichtlich des Mittel-
courses und der Auswahl der Papiere gesondert zu
ersuchen." Der Antrag wird einstimmig an­
genommen.
(Schluss folgt.)
(Ernennungen.) Die absolvierten Techniker
Johann W e ine r t und Jakob Häßler
wurden zu Baupraktikanten für den Staatsbaudienst
in Kärnten ernannt und der Bauleitung der
Drauregulierung in Klagenfurt, beziehungsweise
Villach, zur Dienstleistung zugetheilt.
(Briefpostbestcllung.) Während der Weihnachts­
saison, d. i. bis inclusive 24. December, hat die
Südbahngesellschaft wegen des starken Paffagier-
und Frachtenverkehrs die Einrichtung getroffen,
dass die normalen Züge Marburg—Franzensfeste 406
(Ankunft um 1 Uhr 8 Minuten nachmittags) und
Franzensfcste—Marburg 405 (Ankunft um 1 Uhr
5? Minuten nachmittags) nur ausschließlich
Passagiere befördern. Die unter normalen Ver­
hältnissen mit den beiden genannten Zügen zu be­
fördernden Brief- und Fahrpostsendungen kommen
bis inclusive 24. d. M. erst mit den Nachzügen
Marburg—Franzensfeste 4(6/10 (Ankunft um
2 Uhr 46 Minuten nachmittag«) und Franzens-
sesis—Marburg 405'10 (Ankunft um 2 Uhr
57 Minuten nachmittags). Während dieser Zeit
werden diese angekommenen Posten erst gegen
4 Uhr nachmittags in dar Hauptpostamt kommen
und es muss daher der sonst bestehende dritte
Briefpostbestellgang (Beginn 3 Uhr nachmittag»)
wegen Mangel an Materiale entfallen. Die
Briespostsenoungen von diesen beiden Bahnposten
werden gleichzeitig mit der Post vom Eilzug
(vis Glandorf) mit dem sonst bestehenden vierten
— für die vorbezeichnete kurze Zeit dritten—
Bestellgang zur Zustellung kommen.
(Christbaumfeier.) Zu dem Berichte über die
Christdaumfeier der Gesellschaft „D' Drahrer"
am 16. d. wäre noch nachzutragen: Der Herr
Bürgermeister dankte dem Vereine für dessen
wohithätigsS Wirken. Eine Abtheilung der städtischen
Musikkapelle spielte ausgewählte Stücke, und Herr
Loncertmeister Dietzmann trug, von Herrn Kapell­
meister Stap» trefflich begleitet, einige Violin-
piscen in ausgezeichneter Weise vor.
(Aus St. Leit a. d. Glan.) Wie wir erfahren,
wird der Gemeinde St. Veit a. d. Glan seitens
de« k. k. Aerar« ein sehr billige» Anbot wegen
tauschweiser Uebcrlafsung der alten Pulvermagazin-
Realität sammt Accessorien in St. Veit gemacht
werden. Es hängt daher von der Gemeinde
St. Veit ab, ob endlich der sehnlichst gehegte
Wunsch der dortigen Bürgerschaft nach Entfernung
diese» Objectes aus der Nähe der Stadt in Er­
füllung gehen und dadurch die Möglichkeit gegeben
wird, das« sich die aufstrebende Stadt auch gegen
diese, ihr bi»her »erschlossen gewesene Seite au»-
breite.
(Gemeinde-Umlagen und Zuschläge) im Jahre 1901
einzuheben wurde in nachstehendenden Ortsgemeinden
in einer da« Befugnis de» Gemeinde-Ausschusses
übersteigenden Höhe, wie folgt, bewilligt, al«: In
der Gemeinde Steuerberg allgemein 73 Percenl,
wovon 13 Percent für die Armeneinlage in natura,
geleistet werden dürfen, und für Schulerfordernisse
51 Percent in den nach Steuerberg und 13 Percent
nach Wachsenberg eingeschulten Gemeindetheilen;
in der Gemeinde Köstenberg allgemein 36 Per­
cent, wovon 8 Percent für Armenzwecke und 21 Per­
cent für die Wegeerhaltung iu natura geleistet
werden dürfen, ferner» für Schulerfordernisse
40 Percent in den nach Köstenberg, 10 Percent
nach Kranzeihofen und 8 Percenl nach Sternberg
eingeschulten Gemeindetheilen; in der Gemeinde
Rüden allgemein 40 Percent und für Schul-
zwecke 8 Percent in den nach Rüden, 15 Percent
nach Lrppitzbach, 9 Percent nach Untermitterdorf
und 8 4 Percent nach Griffen eingeschulten Ge­
meindetheilen; in der Gemeinde W ei Hbriach
allgemein 46 Percent und für Schulzwecke 20 Per­
cent; in der Gemeinde St. Georgen im Lavant-
thale allgemein 49 Percenl, wovon 20 Percent
für die Armenversorgung und 10 Percent für die
Wegeerhaltung in natura geleistet werden dürfen,
und für Schulerfordermsse 3 Percent in den nach
St. Georgen, 8 Percent nach St. Paul und 4 Per­
cent nach Maria Rojach eingeschulten Gemeinde­
theilen; in der Gemeinde Treffen allgemein
4? Percent, wovon 10 Percent für die Armen­
einlage und 5 Percent für die Straßenerhaltung
in natura geleistet werden dürfen, ferner» für
Schulzwecke 27 Percent in den nach Sattendorf
und 43 Percent nach Treffen eingeschulten Ge­
meindetheilen; in der Gemeinde Einöde im
politischen Bezirks Villach allgemein 46 Percenl,
wovon 10 Percent für die Armeneinlage und 5 Per­
cent für die Wegeerhsltung in natura geleistet
werden dürfen, und für Schulerfordermsse 48 Per­
cent; in der Gemeinde Forst allgemein 50 Per­
cent, wovon je 10 Percent für Armen- und Straßen-
erhaltungszwecke in natura geleistet werden dürfen,
und für Schulerfordermsse 8 Percent m den nach
Forst, 6 Percent nach St. Michael, 17 Percent
nach PreimS und 6V, Percent nach St. Margareten
eingcschulten Gemeindetheilen, und in der Gemeinde
Waldenstein allgemein 48 Percent, wovon
28 Percent für die Armeneinlage iu natura ge­
leistet werden dürfen, und für Schulzwecke 6 Per-
cent in den nach Theiffenegg und 9 Percent nach
Waldenstein eingeschulten Gemeindetheilen. Außer­
dem wurde in den beiden letztgenannten Gemeinden
auch die Einhebung einer Ilfirercentigen Zuschlages
zur Verzehrungssteuer und in der Gemeinde Forst
eine Verbrauchsauslage auf Bier mit einer Krone
vom Hektoliter bewilligt.
(Der österreichische Bund der Bogelfreuude,)
der auch in Klagenfurt eine Bundeswart-
schast mit zahlreichen Mitgliedern besitzt, hat, wie
im Vorjahre, Heuer wieder «in reizendes „W e i h-
nachtibüchlein" herausgegeben, da» überall
großen Anklang findet und den schönen thier­
freundlichen Bestrebungen des bei 40.000 Mit­
glieder zählenden Bundes gewiss wieder viele
neue Förderer zuführen wird. Das farbige Bild
auf dem Umschläge zeigt brave Kinder, die im
Winter die Vögel und Rehe de» Walde» füttern.
Die hochverdiente, eifrige BundeSpräsisentin, die
geist- und gemüihvolle Schriftstellerin Frau Sophia
v. K h u e n b e r g, hat zu dem Weihnacht«,
büchlein, dessen Rcdaction sie in opferwilliger
Weise übernahm, das sinnige Po8m „Christnacht"
(Text zu dem Umschlagbilde), das launige
Gedicht „Der Retter in der Noth", das lehrreiche
„Lied von der Reinlichkeit" und wertvolle Aufsätze
in Prosa beigesteuert. Außerdem finden wir darin
einen Kinderkalender, viele hübsche Zeichnungen,
darunter eine Originalzeichnung de« Münchener
Künstlers I. E. Kleinert, eine Erzählung der be-
kannten Wiener Bühnendichterin Frau Baumberg,
Gedichte von Fraungruber, M. v. NajmLjer und
Hango, eine hübsche Schwalbengeschichte de» großen
Thierfreundes Propst Landsteiner u. s. w. Das
Büchlein— es kostet nur 10 Heller— eignet sich
vortrefflich zur WeihnachtSbeschrrung in Schulen,
Anstalten u. dgl. Die Gemeinde Wien hatte im
vorigen Jahre das Weihnachtsbüchlein des Bunde»
m vielen tausenden von Exemplaren für die Schul­
kinder angekauft. Es kann bezogen werden durch
die Centralleitung des Bunde» in Graz, Sack­
straße 54.
(Aus dem Schwurgerichtssaale,) 15. December.
Vorsitzender k. k. Landetgenchlsrath Heiß, Bei­
sitzer die LandeSgerichtSräthe Dörflinger und
Josef Lottersperger. Oeffentlicher An­
kläger StaatSanwaltSsubstitut Josef Spängler.
Obmann der Geschworenen Oberbergverwalter
Ferdinand P l e schutzni g au« Knappenberg.
Am Vormittage de« SamStag wurde -egen zwei
bereits vielfach abgestrafte Landstreicher, den
30jahrigen Caspar P l a tz e r und den 37jährigen
derzeitigen Sträfling im Landesgerichte Johann
H 0 in i g, die Schlussverhandlung wegen Raubes
durchgesührt. Letzterer wurde am 10. Juni d. I.
vollbracht an dem 68jährigen Pferdchüter Audi.
Derselbe erhielt in seiner einsam gelegenen Woh­
nung auf der Pferdeweide nächst Warmbad Villach
«m genannten Tage den ungebetenen Besuch der
beiden Vaganten, welche zunächst im Tauschhandel
für die Stiefletten des einen etwa» Geld erhielten,
dann in einem Wirtshause sich mit Brantwein
gütlich thaten, und am späten Abende zurückkamen,
um den alten Mann auszurauben. Der eine hatte
bei dem nachmittägigen Besuche den Schlüssel an
sich genommen, der andere ausgekundschaftet, dass
Kubr in der Nacht allein in der Hütte sei. Sie
überfielen denselben sofort, zerrten ihn au» der
Hütte, der eine entriss ihm Uhr und Kette und
zog ihm die vorher eingetauschten besseren Sties-
lelten au«, während der andere den hilflosen alten
Mann hielt; derselbe erhielt auch einige Schläge
auf den Kopf; dann eilten die Räuber fort,
theilten ihre Beute und trennten sich. Der eine
derselben, Caspar Platzer, wurde nach der
Personsbeschreibung de» Beraubten von der
Gendarmerie alsbald entdeckt und verhaftet; der
andere blieb vorläufig unauffindbar. Da erkannte
der in Untersuchungshaft befindliche Platzer in
einem Sträflinge, der in der Zwischenzeit hier
wegen einer anderen Sache die Strafhaft ange­
treten hatte, den damaligen, ihm sonst unbekannten
Raubgenossen. Der letztere, Johann H 0 ini g,
war über die unliebsame Entdeckung nicht wenig
entrüstet, und leugnete ebenso hartnäckig, wie e«
ursprünglich Platzer gethan hatte. Sie be­
schuldigten sich auch trotz der Mahnung des
Präsidenten bei der heutigen Schlussverhandlung
gegenseitig der Lüge und versuchten, zu disputieren.
Es war nahezu ergötzlich, wie die beiden BerufS-
strästinge (der «ine ist 9mal, der andere 31mal
gerichtlich abgestraft!) bemüht waren, sich gegen­
seitig „einzutunken", um die eigene Mitschuld
etwa« kleiner erscheinen zu lassen. Gegenüber dem
durch die Voruntersuchung herbeigeschafflen Beweis-
materiale und der Aussage des Beschädigten wurde
jedoch alsbald klar, das» Platzer der Haupt­
schuldige sei. Und in der schließlichen Zusammen­
fassung machte der Präsident die Geschworenen
u. a. besonders auch darauf aufmerksam, das»
schon da» Beisein des zweiten Räubers, auch wenn
er weniger thätlich geworden sei, diesen alle» dessen
als Thäter mitschuldig macht, was bei einem


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001220 - Seite 4 ]
Donnerstag
K?;:-- 2616
Klagenfurter JeitUttg. 20. December 1900. Nr. 890
solchen Raubanfalle geschieht. Seine etwa weniger
eifrige Hantierung komme schon beim Strafaus­
maß in Rechnung; bei Beurtheilung der Schuld­
frage aber stehen beide Theilnehmer an dem Raube
al» in gleicher Weise betheiligt da; hier heißt es,
mitgefangen, mitgehangen. Die Geschworenen
sprachen denn auch in gleicher Weise die beiden
Eumpane des Raube» schuldig, und e» entfiel die
im Sinne der Vertheidigung des H s ini g ge­
stellte Eventualfrsge aus bloße Mitschuld am
Raube. Der Gerichtshof verurtheilts nach dem
einstimmigen Wshrsyruche der Geschworenen den
Platzer zu zwölf, den Hoinig zu zehn
Jahren schweren Kerkers. Die Vertheidigung hatte
für erster-n Dr. Mitteregger, für letzteren
Dr. Gebert.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) DaS Lustdruck Mrmmum 745—750 nun.
liegt über dem nördlichen Scandinavicn, das
Lustdruck-Maximum 775-770 nun. über den
östlichen Alpen.— Zu erwarten -. Schwache Winde
von unbestimmter Richtung, nebliges, trockenes
Wetter nahe dem Gefrierpunkt.
(Witterung) der Stationen Klagen s u r r (448 M.)
und Hochobi r (2043 m.) im December 1900.
Beobachtung in
18 December
2 Uhr nachm
Obir
«-
«s
Luftdruck in nun.. 691-3! 733-8 602 8! 733'8
Temperatur in" 6.. —'.'81 t 8 —v's! —3-0
Feuchtigkeit in Psrc. 86! 63 87! 89
Windrichtung.. U! NU U l NU
Stärke (9—19).. 4 1 4 I
Bewölkung (9—19). 5 O 9> 9^s
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Riederschlagsform
Srundrvasser in Meter Seehöhe
9 Uhr abends
Obir
8»
„L.
9.December
7 Uhr früh
Obir
--—
M
8
693-2
9-9
83
U
9
46-2!
8
7327
-7-6
92
NU
I
9
769
9
!-
4SL-37S
Verdunstung: 0 0 nun.
K l a g e n surr heute 13 Uh e mittag»: Temporär» r
—16 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafferstaud der Dran a« Pegel zu Billach):
Am 17. December, morgens: 0 06 Meter unter Null.
Lrn 18. December, morgens: 0 05 Mets: unter Rull,
Kärnlnerischer Landtag.
Zweite Sitzung der fünften Session der achten
Landtagsperiode, am 19. December.
Vorfitzender: Se. Excel!enz Herr Landeshaupt­
mann Grat Goöß; am Regierungstische-. Herr
LandkSpräfisent Ritter v. Fraydenegg und
M o n z e l l o.
Vor Uebergang zur Tagesordnung ergriff der
Herr Lande»präsident das Wort zur Be­
antwortung der von den Abg. Funder und Ge­
nossen in der Sitzung am 17. d. M. eingebrachten
Anfrage in Betreff der Einholung von gutachtlichen
Leußerungen des kärntn. Jagdschutzvereine» über
Ansuchen um Wtldabschussbewilligung während der
gesetzlichen Schonzeit de» Wilde», lieber einlangende
Gesuche um solche Bewilligungen pflegen die hier­
ländischen politischen Bezirksbehörden vor Ertheilung
oder Verweigerung in jagdlicher Hinsicht das Gut­
achten de» kärntn. Jagdschutzs-reines einzuholen.
Der seit dem Jahre 1896 bestehende Verein ver­
folgt satzungsgemäß unter anderem folgende
Zwecke: Unterstützung der Handhabung der dis
Jagd betreffenden gesetzlichen Vorschriften, gegen­
seitige Unterstützung der Jagdbefitzer rücksichtlich
der Durchführung der Gesetze und Verordnungen
über Jagdpolizei und Wlldschonung, Hebung der
Jagdzustände. Durch seine im ganzen Lande ver-
theilten Vertrauensmänner, die mit den localen
Verhältnissen wohl vertraut, zugleich Fachmänner,
meist aber selbst Landwirte sind, kann dieser Verein
die in Betracht kommenden Umstände leichter
deurtheilen, als die« der politischen Bezirks­
behörde in vielen Fällen möglich ist. Auch in
anderen Ländern, wo solche Vereine bestehen,
gellen sie in Jagdangelegenheiten als Fach-
srgane und werden um Gutachten angegangen.
Uebrigens seien die Leußerungen de» Jagdschutz­
vereines für die politischen Behörden keineswegs
bindend; thatsächlich wurde in vielen Fällen dem
Gutachten de» Vereine» zumindest nicht in vollem
Umfange Rechnung getragen. Der Herr LandeS-
präsident führt dafür verschiedene Verspiele an und
betont, das« seitens der politischen Bezirksbehörde
der Abschuss einer weit größeren Anzahl von Reh-
garsen im Jahre 1899 bewilligt wurde, als die
Gutachten des Vereins» zugelassen hätten. Den
polnischen Behörden ist es nicht benommen, auch
die Gutachten landwirtschaftlicher Körperschaften
einzuholen. Die k. k. Landesregierung behält sich
vor, in Recursfällen eventuell auch die Anschau­
ungen der k. k. LandwirtschaftSgrsMchaft, viel­
leicht auch des Forstvereine», zu hören. In
diesem Sinne wurden die politischen Bezirkr-
dehörden auch kürzlich durch einen Erlass der
k. k. Landesregierung belehrt.
Der vom Landesausschussbeisitzer Freiherrn von
Aichelburg vertretene Antrag des Landes-
ausschufses, den nachstehenden Gemeinden die Be
wrlligung zur Emhebung einer Auflage auf ge­
brannte geistige Flüssigkeiten zu ertheilen, und zwar
den Gemeinden: Bleiberg (12 Kr. für den Hekto­
liter), Bleiburg (8 Kr.), Eisenksppel (8 Kr.),
Flattach (10 Kr.), Gallizien (8 Kr.), Görtschsch
(4 Kr.), Grafcnstein (5 Kr.), Koldnitz (6 Kr.),
Loibach (8 Kr.), Mallnitz (6 Kr.), Meß (6 Kr.),
Niederdörfl (4 Kr.), Oberferlach (4 Kr.), Rückers
dorf (8 Kr ), Schwarzenbach (12 Kr.), TarviS
(4 Kr.), Villach (9 Kr.) und Windisch Bleiberg
(4 Kr.), ferner den Gemeinden Mallnitz und Villach
überdies die Emhebung einer Bierauflage per
2 Kr., beziehungsweise 1 Kr. 20 H. vom Heklo
liier zu gestatten, endlich für diesen Beschluss die
Allerhöchste Sanktion zu erwirken, wird an­
genommen.
Derselbe Referent trägt den Bericht und Antrag
des LandeSauSschufseS wegen Genehmigung einer
Auflage im Betrage von 6 Kronen per Hekto­
liter zum Verbrauchs gelangender gebrannter
geistiger Flüssigkeiten und von 1 Krone 40 Heller
fremden Bieres im Gebiete der OctSgrmeinde
Wolfsberg im Jahre 1901 vor. Nachdem hiezu
Abg. Mühlbacher gesprochen, wurde der Antrag
bezüglich der Bewilligung der 6 Kronen an­
genommen, der Punkt des Antrages, betreffend dis
Emhebung einer Auflage von 1 Krone 40 Heller
vom Hektoliter fremden Bieres, abgelehnt.
Der Antrag des LandesauSschuffes wegen Er­
öffnung der VI Llasse an der kärntn. Taub-
stummen-Anstalt mit Beginn des nächsten Schul­
jahres wird nach dem Referats des LandeSausschuss-
beisttzer« Freiherr» v. Aichelburg dem
Finanzausschüsse zugewiesen.
Abg. Kotz vertritt den von ihm im Vereine
mit Abg. W e rni sch und Genossen eingebrachten
Antrag, betreffend die Aufhebung des Ausfuhr­
verbote» auf Schweine aus Kärnten nach Tirol.
Nachdem der Herr Landespräsident
unter Beifall mitgetheilr, dass die k. k. Landes­
regierung eine Aufhebung des Ausfuhrverbotes aus
unverseuchten Gebieten erwirkt hat und gegen­
wärtig nur mehr die Bezirke Klagensurt Stadt und
Land, dann St. Veit unter dem Ausfuhrverbote
stehen, zieht der Referent namens der übrigen
Antragsteller seinen Antrag zurück.
Abg. Kotz, Wernisch und Genossen be­
antragen weiters, der LandeSausschuss habe sich an
die k. k. Regierung zu wenden, dieselbe möge
dahin wirken, dass der Zug Nr. 416 an der
Südbahnstrecke Marburg-Franzentseste, sowie in
den früheren Jahren auch in Hinkunft wieder bi»
nach Lienz verkehre. Abg. Hinterhuber ver­
weist darauf, das» dir Handels- und Gcwerbe-
kammer bereits wiederholt mit der Frage sich
befasst und geeignete Schritte gethan hat. Der
Herr Landespräsident macht die Mittheilung, dass
die k. k. Landesregierung sich der bezüglichen
Wünsche der Landesinsassen und der Handel»- und
Gewerbekammer in energischer Weise angenommen
hat. Am 26. Juni d. I. richtete sie eine betreffende
Note an die Generaldirection der Südbahn, worauf
diese ihre Bedenken gegen sie Erfüllbarkeit dieser
Wünsche bekanntgsb. Diese Antwort wurde der
Handelskammer übermittelt und am 11. Sep­
tember d. I. seiten» der Lande«regierung neuer­
dings ein dringende» Ersuchen an die Südbahn
gerichtet (Beifall), doch stehe die Antwort darauf
noch aus. Der Antrag wird nach dem Referats
des Abg. Kotz dem lsnö- und volkswirtschaftlichen
Ausschüsse zugewiesen.
Nach dem Referate des LanoeSauLschuss-BeisitzsrS
Hock wird der Antrag, in Friesach eine mit
Jahresbezügen von 1470 Kronen dotierte land­
schaftliche Thierarztesstelle zu errichten, dem lans-
und volkswirtschaftlichen Ausschuss« zugewissen.
Hinsichtlich der Zuweisung des Gesetzentwurfes
wegen Einführung eines Zuschläge» zur staatlichen
Brantweinsteuer wird, nachdem die Abgeordneten
Funder und Kotz unter dem Hinweise auf
«ine drohende Mehrbelastung der Landbevölkerung
gegen da» Eingehen in die Specialdebatte ge­
sprochen, und Abg. Dr. Arthur L e m i s ch hervor­
gehoben hatte, das» er sich um eine Einnahme für
das Land, nicht aber um eine solche für den
Staat handle, da» Eingehen in die Special­
debatte beschlossen. Den ßH 1—9, 11 und 13—15
des Gesetzentwurfes wird nach dein Anträge de,
Finanzausschusses in zweiter und dritter Lesung
zugestimmt. Bezüglich der 10 und 12 gelange«
dir vom genannten Ausschüsse (Referent Abg.
Herbert-Kerchnawe) beantragten Aende-
rungen zur Annahme. Die in den Zusatzanträgen
vorgeschlagenen Abänderungen lauten:
Zu Z 10: „In rücksichtSwürdigen Fällen könne»
die Finanzbehördcn erster Instanz mit der Ord­
nungsstrafe unter vier Kronen herabgehen oder die
Ordnungsstrafe Nachsehen", zu ß 12, Punkt 3,
Absatz 2: „Der Nachweis der Entrichtung der
Landerauflage ist durch Vorweisung der Bollette
oder Beibringung solcher Beweismittel zu führen,
welche diese Entrichtung darthut".
Der Landesausschuss wird angewiesen, für
dieses Gesetz die Allerhöchste Sanction Sr. Ma­
jestät des Kaiser» zu erwirken und wegen Zu­
weisung des auf Kärnten entfallenden Betrage«
das Erforderliche zu veranlassen.
Die öffentliche Sitzung wird sodann nach 12 Uhr
unterbrochen und um halb 1 Uhr wieder aus­
genommen. Die Anträge de» Finanzausschüsse«
(Referent Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. R.
v. Metnitz) wegen Eröffnung der VI. Classe an
der LandeS-Taubstummenanstalt mit Beginn de»
Schuljahres 1901/1902, des Volks- und landwirt­
schaftlichen Ausschusses (Referent Abg. Funder)
wegen Errichtung der Stelle eines landschaftlichen
Thierarztes in Friesach und desselben Ausschüsse»
(Referent Aba. Umlauft) wegen zu unternehmender
Schritte hinsichtlich der Beibehaltung de» Süd-
bahnzugss Nr. 416 nach Lienz gelangen zur An-
nadms.
Der Herr Landespräsident ergriff hieraus da»
Wort zu folgender Bekanntgabe: „Ueber Aller­
höchste Ermächtigung spreche ich hiemit die Ver­
tagung de» Landtages des Herzogthums Kärnten
aus."
Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann schloss
hiemit die Sitzung mit den besten Wünschen für
die kommenden Feiertags, für da» neue Jahr und
das beginnende Jahrhundert.
Donnerstag, 20. December:
Katholiken: Liberatus, Protestanten: Ammon.—
(S. A. um 7 U. 49 M., S.-U. um 4 U. 6 M.)-
K. k. Studienbibliothek: Geöffnet von 9—12 U.
vorm.— Deutschs Volksbücherei in der Käfern-
gaffe: Geöffnet von 5 U. abend» an.- Weih­
nachtsausstellung in der Gewerbehalle: Freier Ein­
tritt.— Kunstgeschichtlicher Vortrag des Herrn
Prof. Dr. Hann („Ursprung und Entwicklung der
Gothik"). von 5—6 U., Ksufmanngasse 8.—
Naturwissenschaftlicher Vortrag des Herrn Lehrer«
Fürpass im Vsreinslocale des Altg. Arbeiter­
vereines, Burggasse 14.— Städtische Bühne:
„Das Glück im Winkel."
DraßlnachrichLen.
6. L. Wien, 18. December. Se. Majestät der
Kaiser spendete dem Aeronauten K r e s z zur
Förderung seiner langjährigen Versuche zur Her­
stellung eine» lenkbaren Luftschiffes 5009 Kronen.
6.8. Wien, 18. December. Der B an k a u sw e i s
vom 15. December lautet: Banknotenumlaus
L 1.395,641.000 (- L 6,297.000); Metallschatz
L 1.216,195.000 (-4- k 1,224.000); Portefeuille
L 388.448 000 (- L 7,468.000); Lombard
L 61,876.000 (-(- X 197.000); steuerfrei
L 151,419.000 (-(- L 7,422.000).
6. 8. Troppau, 19. December. Der Landtag
nahm die Brant Weinsteuervorlage
unverändert a n.
6. 8. Zara, 19. December. In der heutigen
Nachtfitzung des Landtages wurde die Brant-
weinsteuervorlag e mit Stimmengleichheit
(13:13) so g e lehnt.
0. 8. Berlin, 18. December. Der „Reichs­
anzeiger" meldet: Kaiser Wilhelm empsieng
heute mittags den österreichisch-ungarischen Bot­
schafter Szögyenyi-Marich in besonderer
Audienz. Der Botschafter überreichte ein Hand-
schreiben Sr. Majestät bet Kaiser-Franz
Joseph.
0. 8. Paris, 19. December. Die Kammer
nahm gestern in fünf nacheinander abgehaltenen
Sitzungen mit 156 gegen 2 Stimmen den ge­
lammten Amnestie-Entwurf, welcher außer den mit
der DrcyfuS-Affaire zusammenhängenden Hand­
lungen auch schwere, in Vereinsversammlungen
begangene Acte, ferner in den Jahren 1897 und
1898 vorgskommene Ausschreitungen einschließt, an.


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001220 - Seite 5 ]
Kr 2S0.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
20 December 1906.
e L6l7
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 23. December, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
WotkswirLYschüft und Verkehr.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Wien, 18. De-
cember. Die Direction der österreichisch-ungarischen
Bank in Wien hat in ihrer heute «bgehaltenen
Sitzung die Neu-, respektive Wiederernennung von
Censoren für die österreichisch-ungarische Bank be­
schlossen.
Spielwarenhandtungcn zu beziehenden Geduls-
spiele: Kopszerbrecher, Kreuzspiel, Kreiiräthsel,
Pythagoras, Quälgeist u. s. w. Diese Spiele be­
stehen au» steinernen Täfelchen (sieben bis zehn),
mittel» deren man eine große Anzahl verschiedener
Figuren legen kann. Dazu gehören die mit großer
technischer wie künstlerischer Geschicklichkeit zusammen-
gestestten Aufgabehefte, von denen die neuesten
auch Aufgaben für Doppelspiele enthalten. Dis
Mannigfaltigkeit der hier möglichen sinnreichen
Combinationen ist in der That überraschend u. s. w.
(„Die Leipziger Illustrierte Zeitung") schrieb in
Nr. 2578 vom 26. November 1882 über Richter»
Gebuldsvieke: „Da» höhere Bildungsbedürfnis der
heutigen Generation spricht sich besonder» deutlich
in der Art aus, in der di« Geschenke für Kinder
ausgewählt werden, indem man selbst in den
breiteren Volksschichten bestrebt ist, für diesen Zweck
Gegenständ« aufzufinden, die nicht als bloßer Zeit­
vertreib dienen, nicht nur erfreuen und unterhalten,
sondern auch belehrend wirken. Im gleichen Sinne
betreibt seit länger als einem Jahrzehnt die Firma
F. Ad. Richter L Cie. in Wien die Fabrication
der sogenannten „Anker-Steinbaukasten", die von
Jahr zu Jahr vervollkommnet, gegenwärtig in
35 Nummern zu Preisen von Kronen 0 75 bis 177
in den Handel gebracht werden. Auf diese nach
Fröbel'schem System eingerichteten Baukasten, die
statt willkürlich geformter Holzklötze äußerst genau
gearbeitete Bausteine aus wirklicher Steinmasss in
unvergänglichen giftfreien Farben (Ziegelroth,
Sandstemgelb und Schieferdlsu) und für schwierige
Aufgaben die nothwendigen Grundrisse und Quer­
schnitte enthalten, wurde bereit» in Nr. 2214 der
„Illustrierten Zeitung" vom 5. December 1885
hingewiesen. Ihr eigentlicher erzieherischer Wert
beruht auf den von Dr. Richter erfundenen
Ergänzungsordnungen, mittel» deren die Baukasten
je nach dem Alter und den geistigen Fähigkeiten
der Kinder systematisch vergrößert werden können,
und den entsprechend nach sorgfältigen Zeichnungen
in Farbendruck ausgeführten Vorlageblättern.—
Gleichfalls eine Erweiterung der Fröbelspiele und
zur Ausbildung de» Formensinn» vorzüglich ge­
eignet sind die von der Firma Richter hergestellten,
wie die „Anker-Steindaukasten" durch alle feineren
Verzeichnis
der für die Abgebrannten in Go rit schach bei
der k. k. Landes, egierung eingelangten Spenden.
Von der Gemeinde Feld
Treffen.
e,
§
//
§
/,
kk
§
Weißenstein
Uqaowitz.
St. Andrä
Etiendorf.
Gösel
Lindhof
St. Paul.
Reichenfels
Wolfsberg.
Malborgeth
Birnbaum.
Dellach
Egg
Görtschach
Kötschach
Liesing..
Luggau
Mauth:n.
Raltend-orf
St. Jakob
St. Lorenzen
Gitschthale
St. Lorenzen
Lesachthale
St. Stephan
Tröpolach.
Vorderberg
Weidegg.
Weißbnach
Feldkirchen
Krumpendorf
St. Georgen
im
im
L
L
»
k,
6 48
13—
24—
19 72
4550
20—
3 68
10—
28 80
11 55
47 40
870
25 30
2110
30—
14-80
14-84
10--^
8'—i
12-!
16 40
3430
17 50
5-30
10—
16 70
1636
9 40
10—
66 60
40—
10—
Von der Sladrgemeinde Klagenfurt
Von der Gemeinde Arriach
Pfarramt Stall ....
Pfarramt Obermillstatt..
Von der Gemeinde Techsndorf
Pfarramt Radenthein..
Pfarramt Leoben ....
Von der Gemeinde Irschen.
Pfarramt RangcrSdorf..
Von der Gemeinde Rangersdors
Pfarramt Penk ....
Von der Gemeinde Rennweg
„„„ Spittal
„„„ Puch reit
„„„ -r.arvis.
Summe
X
212 50
41 70
6—
«-—
3130
772
7—
3405
3-20
321
2-50
«—
48 60
16 20
2840
L 1081-81
K. k. kärntn. Landespräsidium.
Klagenfurt, am 17. December 1900.
Der k. k. Landespräsident.
Sladllßeater.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 38.
83. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 20. December:
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Acten von Hermann Sudermann.
Telegraphischer Kurs
am 19. December 1900
Einheitliche Staatsschuld m Noten.. 98 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 38 2g
Oesterrsichische Goldrente 117-85
4»/,ige österreichische Kronsnrents ... 98 65
4«/,ige ungarische Goldrente 116 95
4«/«ige ungarische Kronenrente .... 92 40
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1692
Lreditactien. 672—
London vislu 240 10
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 70
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23-52
Zwanzig Francs-Stücke 1913
Italienische Banknoten 90 70
Rand-Ducaten ... 1137
Woman-IieuiLeton.
Lebensstüeme.
Roman von Max Hiltl.
(NeLdruck der»»!«».)
(28. Fortsetzung.)
„Noch einen Augenblick, Herr von Neuhaus,"
sagte der Graf, „haben Sie einige Minuten für
mich, so bitte, mich zum Wasierthurm zu begleiten,
ich möchte gern Ihren Rath über eine Veränderung
der Anlage hören."
„Ich stehe ganz zu Diensten, Herr Graf. Die
Damen entschuldigen mich gütigst, bald bin ich
zurück."
Al« die beiden Männer außer Gehörweite der
auf der Terrasse Zurückbleibenden waren, begann
der Graf:
„Sie sagten mir seinerzeit, Herr von Neuhaus,
dass dar Project vorliegt, den Bahnhof der neuen
Bahnlinie südlich vom Dorfe anzulegen. Wie ich
höre, ist dieser Plan geändert."
„Keineswegs, Herr Graf, im Gegentheil, es
ist jetzt zur Bestimmtheit geworden, dass der Bahn­
hof südlich am Ausgang de» Dorfes angelegt
wird."
„Das ist doch sonderbar," meinte Graf Erk,
„mein Neffe, Baron Herbert, will da» Gegentheil
wißen; er behauptet, aus sicheren Quellen erfahren
zu haben, dass der Bahnhaf dort, wo sich jetzt da»
Gehöft de» Herrn Krämer befindet, angelegt werden
soll. Ja, er behauptet e» so bestimmt zu wissen, dass
er mir den Rath gibt, dieses Grundstück zu er­
werben, er meint, c» sei eine hübsche Summe
Gelbe» dabei zu verdienen."
Fritz schüttelte ungläubig den Kopf: „Die
Quelle, aus welcher der Herr Baron diese Nach­
richt hat ist fatsch unterrichtet, der Ankauf de»
Krämer'schen Grundstückes wäre ein großer Fehler,
umsomehr, da ei stark verschuldet und auf dem
schlechtesten Boden gelegen ist. Doch wissen möchte
ich wohl, aus welchen Quellen der Herr Baron
feine Nachrichten geschöpft bat."
„Also Sie wissen bestimmt," entgegnete der
Graf, „dass mir der Ankauf keinen Vortheil durch
den Bahnbau bringen würde?"
„Nicht den geringsten Vortheil, Herr Graf, im
Gegentheil, Sie würden Geld dabei verlieren. Ich
kann nicht begreifen, welche Gründe den Herrn
Baron bestimmen. Ihnen den Kauf so ans Herz zu
legen. Er wird durch den sonderbaren Besitzer
getäuscht worden sein."
„Durch den Besitzer, durch Herrn Krämer?"
meinte der Graf ungläubig lächelnd, „das ist kaum
anzunehmen, denn Krämer ist eine Persönlichkeit,
mit welcher mein Neffe in keinem V-rkehr
steht."
„Da» dürste nicht ganz zutreffen, Herr Graf,
ich selbst traf vor drei Tagen den Herrn Baron
und diesen Besitzer im Gespräch an der Grenze
des Forstes, und gestern sah ich den Baron, wie
er aus dem Hause Krämer» kam."
Der Graf blickte Fritz betroffen an: „Ist es
möglich, dieser zweifelhafte Mensch und mein Neffe
stehen in Verbindung? Da» ist mir sehr unlieb,
das ist fatal."
„Ich bedaure sehr, Herr Graf, etwas gesprochen
zu haben, was ihren Unwillen erregt, doch ich
musste Ihnen die Wahrheit berichten, um sie vor
Ankauf eine» wertlosen Grundstückes zu warnen.
Ich bitte Sie nur, Herr Graf, dass meine Mit-
theilungen nicht zu Ohren des Herrn Ba-ons
kommen, er könnte sonst leicht glauben, ich wolle
gegen ihn intriguieren."
„Haben Sir keine Besorgnisse, Herr von
Neuhaus, die Sache bleibt bi» auf weitere» nur
zwischen uns beiden."
Dann trennten sich die Herren.
Vom Fenster seines Zimmer» hatte Herbert
sein-n Onkel und Herrn von Neuhau» mit ge­
spannten Blicken beobachtet. Er sah aus den
Bewegungen der Herren, das» sie eine ernste, wohl
wichtige Unterredung führten und das Blut stieg
ihm vor Erregung in den Kopf, wenn er dachte,
dass der ihm verhasste Oberingenieur der
Vertraute seines Onkel» werden könnte.
„Wüsste ich nur, was sie verhandeln," dachte
er, „sollte der Mensch plaudern, das» er mich mit
Krämer getroffen? Laßen Sie mich aus dem
: s
Spiel, mein Herr, es könnte Ihnen schlecht be­
kommen, sich in anderer Leute Sachen zu mischen.
Der Ankauf von Krämers Besitzung schreitet auch
nicht vorwärts, der Onkel will von der Sache
nichts wissen. Die Geschichte mit der Bahnhofs­
nähe scheint er nicht zu glauben.— Sollte er
Neuhaus etwa darüber befragen? Hüten Sie
Ihre Zunge, Herr von Neuhaus, sonst könnte
Unheil für Sie daraus erwachsen." Dann warf
er das Fenster zu, um sich an seinen Schreibtisch
zu setzen.——
Hell strahlt» die Morgensonne über den kleinen
Garten am Forsthause; die Vögel schmetterten
ihr Morgenlied in die balsamische Luft hinein und
die Rehe auf der Wiese reckten ihre schlanken
Hälse, so oft sie ein verdächtiges Geräusch im
Waldhause vernahmen.
Der Förster Sturm hatte sich auf der Bank
unter der alten Buche niedergelaffen und blickte
ernst auf den vor ihm stehenden Sohn, welcher
ein soeben vorgelesenes größeres Schreiben
zusammenfaltete.
„So schlägt also in wenig Tagen für un» die
Scheidestunde, mein Ernst," begann der Alte, dem
Sohn einen Blick voll inniger Liebe zuwerfsnd,
„ich hätte nicht geglaubt, das» Dein Urlaub so
verkürzt würde."—
„Ich auch nicht, Vater. Aber Du hörst ja, «a»
die englische Militärbehörde schreibt, das» im Süden
Afrika» ein neuer großer Aufstand ausgebrochen
und dass starke Truppenabtheilungen dorthin ge­
sandt werden, da müssen wir Aerzte mit, das ist
selbstverständlich. Ich scheide nicht mit leichtem
Herzen, lasse ich doch zwei Menschen hier zurück,
die mir das höchste L^benSgut sind, Dich, Vater,
und Irene."
„Auch mir wird das Scheiden recht schwer,
mein Ernst, mit Dir ist Zufriedenheit und Freude
hier im stillen Forsthau» eingezogen und jetzt
wird e» still, recht einsam werden. Ja, wäre sie
hier im Hause, könnte sie bei mir altem Manne
bleiben, die Einsamkeit würde schwinden, ein
sonniger Glanz würde sich auf dieses Haus legen.
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleiter Komas Spork.— Gedruckt und herauSgegsben vo« der F«rd. v. K l e in m a y r'schen Buchoruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001220 - Seite 6 ]
«eit« 3618.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
SO. December 1900.
Nr. SSO.
Kimrs-VerM der Wiener Börse auf Krnnd der amtlichen Nolierunqen tmm 18. December 1906.
«llgemeint Staatsschuld.
?o!e» Mai-November
43'/.
fN
L-Z1, Febr.-August 42„
FZ I Silber Jän.-Jali 4 3„
„ April-Ociober .... 43,
ISS4er Lose 52S L 32.
tMOrr. 1000 L 4.
«Mer. 200 L 4„
4864er. 300 L
1864er .. 100 L
Gtaats-Dom.-PfandbricA: 298 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per «t. 5'/,
Staatsschuld der im Reichsrathe der-
tretenen Königreiche und Länder.
OeK. Goldrente sieuerfr. 240 L Gold. 4°/,
. Rente i. ztronen-W. slenerfr... 4.
, Jnvestitionsrentc steuerfr.... 3'/,,
Eisenbahn-Staatsschnldverschreibuugcu.
EMsabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/.„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Ltissbethbahn 430 L 5'/.„
klrßrbethbahn 708 und 3510 L Mark 5^/.„
dto. 472 und 2360 di„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Siiber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4.
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
lkrrg. Rente in Gold 240 L 4'/.
. „in Kronen-W. steuerftci. 4„
.„ in Krvnen-W. steuerfrei 3'/»„
„ Staats-Eiseub.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L .4'/,'/«
. Staats-Eisenb.-Anl. iu Silber. 4'/.„
. Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/.„
. Prainien-Anlehen d 200 L.
.„ b. 100 L.
. Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
, Grundeiitl.-Obligaiioncn..
Lroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4'/,
4„
4„
Andere öffentliche Alllehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
.„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. BerkehrS^lnl. I. Em. Verl.... 4„
Nnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
..„„„„ 1898 .4„
Schlüi»cour»
Geld Mare
98.35
98.20
98.10
98.iv
l 72 50
135,—
164.-
199-
199
298.25
N 7.9
98 «5
84 05
112.
119 80
94.8<>
496.
113.50
116,6"
95.40
95.40
117.05
SL.25
82.60
119.80
99.50
98.69
168 50
186 5
ISS 30
91 35
92.75
258,-
106.-
95.-
93.5»
94 80
98.55
98,40
9-.30
98.30
174.50
135.80
165.—
200.-
260.—
299.25
118.1 S
98 85
84.25
112 75
120 80
95 8'
500
114.50
9t140
96.10
11785
92 4b
82 89
120 50
O 9.50
99 45
167 50
I67 5N
140 3)
92.35
93.75
260.
107.
95.20
94.20
95.40
Türk, Eiseub, R»s. ä 400 Fr.---SL1L..
Wr. Commuuai-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
dstto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dctto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Cenlr.-Bodeneredilb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oestcrr.-ung.Bank i. 40'/^J.„ ... .4,,
detto in SO „„.... 4„
Sparcasss, erste öst. 60 „„.... 4„
Steiermärkische Svarcasfe„.... 4„
llng. Bod.-Cred.-Jnst. Verl 4'/,„
detto 41 I. Verl... 4„
„ Hypolhekenb. 42'/-„„.. 4'/,„
„ detto Pram.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3"/g
Ferd,-Nordd. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 «Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr.- 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark .' .4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lcmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1M4 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/,.
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Eni. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... S„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palfsy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S»
Lchlus»cour»
Seid
k'6.—
387.5V
94,25
99.90
93.75
288,-
234.—
102—
>06.40
97.59
98.25
96.50
96.50
98.-
98.—
98.25
94.50
100.-
90 50
97.50
231—
75.50
97,60
985«
98.-
111.51
95.25
86.70
98.40
97.—
833 3
333 3v
104.59
98,-
104.59
13.5"
39-« dO
58 5 r
143-
45 SO
2o,2d
War-
107—
38S 50
!S.3s
94.75
2«0.-
235.50
193—
101.-
98.2-
93.25
97.-
97.—
99.—
99.
99.25
95.50
9,ch0
98.50
213,-
76 30
98 40
99,5«
88.50
96.-
87.50
94.-
97 75
334 3
834 30
105 5«
93 SO
10-50
14,50
400.40
60.00
145--
46 50
21 2b
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 49,^
Aktien von Banke«.
„ Nom.-Betraq
Anglo-vsterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40'/^ E. St. 480„
Ercdil-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 10M„
Länderbank, österreichische .... 499„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 499
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1900 L
Buschtehradsr Eisenbahn C.-M.. 1050 .,
detto (lit.L.)P.N. 400„
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M. 1059„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2190„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 490„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, vsterr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwcstbahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Siaatseisendahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft F-rancS... 480„
Tramlvay-GessNsch.,neueWr.Pr.-A. 20«„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 4M„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 L
2«)„
409„
200 ,.
200„
400 ..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschnft, ösierr.-alpine
Prager Eiscn-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papier abr. u. Bsrl.-G.
Waffenfabriks-Gescllschasi iu Wie»
Wienerberger ZiegclfabrikS- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
8chlu,»c°ürs"
«etd, «Le'
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn .... per Stück
20 Franes-Stücle H,„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
17«,25
203-
270.56
462.5U
882'.—
668.50
675,-
I5!6
465.56
1694
546.-
3100
3!'O
,116
747.-
61 SO
350,—
533.-
813-
4-8—
-,68-
665-
IlSSS
197,-
4!8-
417 59
487 56
433 5V
1672
850,-
289.-
658,-
11.89
IS.! Z
23.18
117 65
997
2.54
180 A.
2W5S
27156
464 8»
884.-
669 »«
677—
152»
406.5»
1«8
S48.-
»115
31«
1!«»
751,-
621»
35«-
LSS.—
817.-
460.—
469—
664-
UV25
ISS,—
415.—
41».—
48» »S
434.50
!684
354.—
284.-
668.-
11.4»
19.15
8466
1178»
80 95
ZL-
»«d«« «rrt eine» Sgecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Sour» mit dem in Krone« au»g«drücktsn Nominalbeträge der Titre» zu multipllcieren, und da» Resultat durch 100 z« dividier«. Bet
den Loleu iS der Tour» per Stick in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find di« gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Sourse find statt in Gulden in Krone» notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 290.
Dsnnerstag, dm 20. December i960.
-EL«
Kundmachungen.
Z. 2i.327 Toncurs-Ausschreibuug.
5108-1
IV ri/88
5105
Sdtet.
Vom k. k. Bezirksgerichte TarviS wird bekannt
gemacht, dass mit dieSgerichtlichem Beschlüsse vom
27. November 1900, genehmigt mit Beschluss des
k. k. Landesgerichte» Klagenfurt vom 6. December
I960, G..Z. N^IV-779/00^ Hedwig Groitsch,
24 Jahre alt, Wäscherin in TarviS, taubstumm,
wegen gerichtl-ch constatierten Schwach-, resp. Blöd­
sinnes gemäß ZZ 21 und 27S a. b. G. B. die
Kuratel verhängt wurde.
Als Curator wurde der bisherige Vormund Karl
Groitsch, Schuhmachermeister in TarviS, Haus Nr. 24,
bestellt.
K. k. Bezirksgericht TarviS, am 14. December
1900.
IV 16/86? 449/00 5104
IS 1
«diel.
1. Mit Beschluss vom 14. November 1900,
^^,6/86, ^stätigt vom k. k. LandeSgerichte Klagen-
surt am 20. November 1900, ^--^ ^65/00^
wurde über den 1876 geborenen Oswald Volker,
Knecht in Dietrichstein, wegen Blö sinneS;
2, mit Beschluss vom 6. D-cember 1900,
L, 26/00, bestätigt vom k. k. LandeSgerichte Klagen-
snrt am 13. December 1900, —-—^—/00,
de» 88 Jahre alten Johann Payer, Einwohner in
XabenSdorf, wegen Blödsinnes die Curatel verhängt
und »ä 1 Herr Oswald Kamnig, vulgo Fischer in
Rapirsch, und aä 2 Herr Johann Gasser, vulgo
Pererl in RabenSdorf, als Curatoren bcstellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Kärnten, Ab­
teilung I, am 16. D.cember 1900.
Zur Besetzung der Bezirkshebammendelle in
JngolSthal, Gemeinde St. Salvator, Genchrsbezir?
Friesach, wird hirmit der ConcurS ausgeschrieben.
Mit dieser Stelle sind der Bezug einer JahreS-
remuneration von 87 L 20 d, sowie die für die
H lfeleistung bei armen Gebärenden und Wöchnerinnen
durch die Verordnung der k. k. Landesregierung vorn
8. März 1893, Z. 2391, bestimmten Gebären ver­
bunden. Für den Fall der Lösung des Dienst­
verhältnisses beträgt d e Kündigungsfrist zwei Monate.
Die auf diesen Post-« reflektierenden Hebammen
haben ihre mit dem Diplome, Taufscheine und son-
strgen Zeugnissen belegten Gesuche bis längstens
10. Jänner 1901
unmittelbar «der im Wege ihrer AufenlhaltSgemeinde
anher zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 11. December 1900.
L 295/00
12
Licitationen.
Drrvei-erungS-Sditt.
4S5S--2
! Auf Betreiben des Herrn August Kleinbichler,
Lederer in St. Veit, vertreten durch Dr. Prettner,
findet am
l 10. Jänner 1901,
? vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«»
! Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung nach-
! bezeichnet« Liegen'chaften, und zwar: 1, der Zechner-
j Realität in St. Donat, eingetragen im Grundbuche
E-Z. 10, C.°G. St. Donat; 2, der Raderchristian-
! Realität in St. Donat, eingetragen im G-undbuche
E.-Z. 11, C.-G. Et. Donat, sammt Zubehör,
bestehend aus einer Kuh und verschiedenen Wirt-
schaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
! sind, und zwar die Zcchner-Rsalrtät auf 16.424 L
5 d, die Raderchristian-Realität auf 6070 L 69 tr,
. das Zubehör auf 312 L 30 tr bewertet.
Das geringste Gebot beträgt für beide zusammen
zu versteigernden Liegenschaften 15 204 L 70 tr.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Ve'stsigerungs- Bedingunien und dce auf
die Li-genschrften sich beziehensen Urkunden (Grund­
buchs-, Hypotheken«'rszua, Catastsrauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
dei dem unten b-zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der GeschästSstunden eingesshen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte»
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr gelten» gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften R-chtr oder
Lasten begründet sind oder im Laufe deS Vecstsigerungs»
Verfahrens begründet werden, i» dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts*
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abteilung II, am
28. November 1900.
Erinnerungen.
-Z. 1° 33/00
3
4932-2
«dict.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über daS Gesuch
des Josef Krammer, Fleischhauer in Villach, in die
Ausfertigung der AmortisationS-Ev cte rücksichtlich
des EcnlagebucheS der Villacher Sparcafse Nr. 47.183
— Gregori F-anc>Sca— im Gesammtwerte per
438 L 89 tr gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachte»
Sparcassebüchel aus waS immer für einem Rechts«


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001220 - Seite 7 ]
Nr. 290.
Donnerstag
Kkagenfurker Zeitung.
20. Deeember 1900.
Seite 2619.
gründe Anspruch machen zu können vermeinen, selben
binnen der gesetzlichen Frist van sechs Monaten vor
diesem k. k. LandeSgerichte so gewiss anzumelden
und darzuthun. als widrigen» auf ein we'tere» An-
langen de» Josef Krammer obige» Eparcasstbüchel
nach Verlauf duser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. Landesgericht Klagensurt, Abtheilung IV,
am 1. Deeember 1900.
1848/00 E*-?
«dict.
Er wird bekannt gemacht, das» auf Ansuchen
de» Franz Schütz, vulgo Holzschmiedkeuschler in
Sch-efling, in die Einleitung de- Amo-tffation der
Hypothtkarfoiderrng der Anna Mosch nz au» dem
Schuldbriefe vom 29 Juli 1886 per 36 st. 43 kr.
C.-M. sammt allem Anhänge gewilligt worden ist.
Alle jene, welche auf diese Hypothekarforderung
Ansp-üche erheben, werden aufgefordert, diese An­
sprüche bi» spätesten»
20. Deeember 1901
Hiergerichts anzumelden, widrigen» nach fruchtlosem
Verstreichen der Edictalfrist auf Ansuchen de» Bitt­
stellers die Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich darauf bi ziehenden Eintragungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Klagensurt, Abtheilung IV,
am SO. November 1900.
No IV loro/oo
i
508-2
«diel
Vom k. k. LandeSgerichte Klagensurt, Ab­
theilung IV, wird bekannt gemacht: lieber Ansuchen
de» Luka» Dornkasch wird die Einleitung der
Amortisierung der für Constantia v. Rainer zu
Harbach im Grunde de» Schuldscheine» vom 3. Fe­
bruar 1845 bei dem in der kä-ntn. Land'asel suff
E.-Z. 219 vorgetravenen Hause Nr. 23 in der
Burgaafls zu Klagensurt haftenden Forderung per
500 fl. C.-M. -- 1050 L samwt Zinsen und all-
fälligen Einbringungsko sten bewilligt und weiden
diejenigen, welche auf diese Hypothekarforderung An­
sprüche erheben, aufgefordert, dieselben bis
SO. Deeember 1801
Hiergerichts anzumelden.
Nach fruchtlosem Ablaufe dieser Frist wird über
neuerliches Ansuchen tue Amortisation der obigen
Satzvost und dei en Löschung bewilligt werden.
K. k. LandeSgericht Klagensurt, Abtheilung IV,
am d. Deeember 1900.
G.-Z. No I 212/00
491S-2
auf dies« Hypoth-karforderung Ansprüche erheben,
aufgefordert, dieselben bi» längstens
10. Deeember 1901
bei diesem Gerichte anzumelden.
Nach fruchtlosem Ablaufe dieser Frist wird dem
Antragsteller auf Ansuchen die Amortisation der
Einverleibung, sowie der sich hierauf beziehenden
Eintragung und zugleich der^n Löschung bewilligt
werden.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
29. November 1900.
B.-Z. No 1213/00
509S-1
«dict.
«diet.
Ueber Antrag der Vormundschaft des mj. Josef
Zöllner in Korpitsch Nr. 19 wird die Einleitung
der Amortisation der an der Ferjanz- Realität,
E-Z. 17, C G. Korpitsch, aus dem Ehevertrage vom
1. Juni 1830 für Maria Zallob, verehel. M-lcher,
einverlerbten Forderung per restlicher 50 fl. C-M.
--- 105 L bewilligt und werden diejenigen, welche
Vom k. k. Bezirksgerichte Villach wird bekannt
gegeben: Johann Pirker in Mslleffig. Hau» Nr. 53.
hat um Amort'fierung der an der Poscharnigkeusche
Nr. 53 in Mallistig, E.-E.-Z. 44, C.-T. Maklestig,
haftenden Forderung der Maria Häßler au» dem
Uebergabs-, resp. Kaufoertrage dd». 4. Mai 1844
per 300 fl. C.-M. nachgesucht.
Alle jene Personen, welche auf diese Forderung
Ansprüche erheben, werden aufgefordert, selbe binnen
Jahresfrist, d. i. bis
15. Deeember 1901,
hiergericht» anzumelden, da nach fruchtlosem Verlaufe
dieser Frist auf Ansuchen die Amortisation der Ein­
verleibung und zugleich deren Löschung bewilligt
werden wird.
K. k. Bezirksgericht Villach, am 7. Deeember
1900.
G.-Z. No I 211/00 4918-2
1
«viel.
Ueber Antrag de» Josef Ferdinand Oschgan
in Höfling Nr. 105 wird die Einverleibung der
Amortisierung d« an der Vellischkeusche in Höfling,
E.-Z. 32, C.'G. St. Stephan, auf Grund de»
Ehevertrage» vo« 29. Jänner 1849 für Maria
Oschgan, g ,b. Truppe, haftenden Forderung restlichen
460 fl. 79 kr. -- 92 l L 58 b bewilligt und
werden diejenigen, welche auf diese Hypsthekar-
fordrrung Ansprüche erheben, aufgefordert, bi»
längsten»
10. Deeember 1901
dieselben bei diesem Gerichte anzumelden und wird
nach fruchtlosem Ablauf dieser Frist auf Ansuchen de»
Antragsteller» die Amortisation der Einverleibung,
sowie der sich hierauf beziehenden Eintragung und
zugleich deren Löschung bewilligt werden.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
29. November 1900.
' Ho 236/00 5103-1
«diet.
Vom k. k. Bezirksgericht« Greifenburg wird kund-
j gemacht: Mit dem dieSgrrichtlichen Beschluss« vom
! 12. Deeember 1900, G.-Z. wurde über
Antrag de» Michael Mandler, vulgo G lger in
Glatschach, die Einleitung de» Verfahren» zur
Amoit-si.rung der nachstehenden, bei E.-Z 33, C.-G.
Nöranach. haftenden Eatzposten, al»:
1, der Ehespiüche der Helene Winkler, geborene
Kolbitsch, au» dem Ehevertrage »om 9. Jänner
l818 p-r 480 fl. s. A.,
2, der Forderung de» Richard Maier per 200 fl.
s. A. au» dem Schuldscheine vom 26. April 1843,
9, der Forderung de» mj. Alois Feldner au»
der Session vom 18. April 1844 per 100 st. s. A.,
4. der au« dem Kaufoetrage vom 31. Jänner
1846 für Johann, Peter. Paul, Helene, Elisabeth
und Maria Winkler haftenden Wohnung»« und
Auszugsrechte bewilligt.
E» werden demnach alle diejenigen, welche auf
obige Hypothekarsorderungen Ansp üche erhebe», zur
Anmeldung derselben bi« längsten»
15. Jänner 1902
aufgefordert, widrigen» nach Ablauf dieser Frist
über neuerlichen Antrag die Amortisation obiger
Einverleibungen, sowie der sich hierauf beziehenden
Eintragungen und zugleich deren Löschung bewilligt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 12. Deeember 1900.
He 95/00 ««07-S
1
«diet.
Auf der für Georg Kraßnitzsr vergewährten
Mölchwiese in Zweinitz, E -Z. 52 der C G. Th irnhof,
haftet für Eva Tffchlinger im Grunde de» Schuld-
Briefe» vom 16. August 1835 die Forderung per
525 fl.— 1050 Kronen.
Alle jene Personen denen ein Anspruch auf die
Forderung zusteht, werden aufgefordert, ihre An­
sprüche bis längstens
1. Deeember 1901
bei diesem Gerichte anzumelden, widrigen» die
Amortisation dieser Einverleibung und deren Löschung
bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
22. November 1900.
«dir«. 4S42-2
Infolge Ablebens de» k. k. Notar» Herrn
Johann Huß in Tarvi» und Anträge» der Erben
dess lben werden alle diejenigen, welche noch Z 25
N.-O. für allsällige Entschädigungsansprüche und
Zahlungen au» der Amtsführung de» genannten
Herrn Notars in Tai v S kraft ihre» gesetzlichen
Pfandrechtes Anspruch auf Befriedigung au» dessen
Eaution zu habe« vermeinen, aufgefordert, einen
solchen Anspruch bi»
15. Juni 1901
so gewis» bei der k. k. Notariatikammer in Klagensurt
anzumelden, widrigen» nach Verlauf dieser Frist
ohne Rücksicht auf solche Ansprüche den Erben die
Zustimmung zur Rückstellung und Devinculierung
des al» Eaution erlegten Sparcaffebuche» der Stadt
Klagensurt ertheilt werden würde.
K. k. kärntn. Notariatskammer.
Klagensurt, am 5. Deeember 1900.
«««s
AE
AnMgMM M .ÄaUKlurler Jettlmg Nr. 290.
M«'.
3581—44
Lrgvstten*
Xriilleu
-» A-
UsnAlietten
Allerbeste
ßuslilAl
MM
Vienerösrsr
Am Stephanitag, den 26. Dec.,
und den darauffolgenden
Sannt a g, den 30. Deeember,
Gemnthliche 5077-2
simr-IluterlullMg
! öeim Waiernisg,
^ veranstaltet von Pauline Mahler, wozu
5121—1 hiemit die ergebenste Einladung erfolgt.
Ammerplstr unä V/oklmng
äss
deüuäet 8ied ad deute
5126-1
MIKtLrickigen 8r§str
» flr srsnÄAselien Lognse
5088—2 bieten üie Lar-Ken äer altrenommierten kabriksürma
S-MS-I IM. tzröl jieglevieli Istväll Mllsi sr-mwr
8t«ks» kLexlsvI«!» LUvIrkoIxsr).
vis Ooxrwos erkrsusu sied off iffrsr sxffuisitsu (/iwlitLtsü Lsr xrösstsu
Vsi-ffrsituvss uuä sinä äis Llarksn: *, **, ***, k-xtr-ra, **** uuä
V. 8. O- (ffffus 6ff3.wx3.xas ä'Hoiixris) MF" uffsr3.1I srffältlieff.
^mt860nv6it8 mit Oruelr
8
1000 Ltüoist von ff. 3'— aufwärts,
kssoksttsvouveris mit rirmsclruvli O
1000 8ttisst von ff. 2 20 aufwärts
ewpüsdlt 2 i 87
^ keiä. v. LIeiMM LlMiMmj, LWMrt.
V Zirm verlange LI astereollsvlion Ai-kltis niiä kraneo.


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001220 - Seite 8 ]
Sene 2620.
Do»«erStag
Klagenfurter Zeitung.
so. Deeember 1900.
Nr. SSO
3ml. v. Mkimusgr' öuekksnillung
Klagenfurtz Alter Platz 24.
D
U
eihmchteu 1900.
Claffikrr.
Börne's gesammelte Schriften, 3 Bde., 7-50.
Bürger E. A. Werke, 1 Bd., 3 60.
Byron, Lord, sämmtliche Werke, 3 Bde., 7-20.
Chamiffo^s sämmtliche Werke, 1 Bd„ 2-20.
Goethes sämnitliche Werke, 10 Bde., 2160.
—„„ 10 Bde., 24—.
— ausgewählte Werke, 4 Bde., 7'20.
— sämmtliche Werke, 36 Bde., 71'60.
— Meisterwerke, neue Prachtausgabe in
2 Bdn. mit 365 Abbild., Gr. 8", 4'20.
Hanfffs sämmtliche Werke, 2 Bde., 4-50.
Heiners sämmtliche Werke, 4 Bde., 7-20.
Herder"? ausgewählte Werke, 3 Bde., 7-20.
Kleist's sämmtliche Werke, 1 Bd., 2-10.
Körner's sämmtliche Werke, 1 Bd., 2-—.
—„ ,. 1 Bd., 1-80.
kenau's sämmtliche Werke, 1 Bd., 2-10.
Ltffing's Werke, 2 Bde., 5-40.
— poetische u. dram.Werke, 1 Bd.,2-10.
Rückert"s ausgewählte Werke, 3 Bde., 7-20.
Schillert Werke, neue Prachtausg. in2 Bde. mit
zahlr. Originalillustr., Gr. 8°, 4-20.
— sämmtliche Werke, 16 Bde., 36'—.
— Werke, 7 Bde., 1260.
— sämmtliche Werke, 4 Bde., 7-20.
—„ „8 Bde. in eleg.
Carion, 2120.
Shakespeare's dramatische Werke. Illustrierte
Ausgabe, Gr. 8°, 1 Bd., 12-—.
— dramatische Werke, Gr. 8°-Ausgabe,
1 Bd., 3-60.
dramatische Werke, Gr. 8°-Ausgabe,
1 Bd., 8-40.
— sämmtl. dram. Werke, 3 Bde. 7-20.
— .. 4„ 8-40.
—„„„ 4„ 9-60.
Uhland's Werke, 2 Bde., 4-80.
— gesammelte Werke, 2 Bde., 3-60.
— Werke, 1 Bd., 2 20.
MM NovMku.
Prachkwerke, Romane,
Erzählungen, Reisen,
Geschichtliche Werke etr.
Achleitner, Bergrichters Erdenwallen, Hoch-
landsroman, 4-80.
— Amor im Hochland, Liebesbilder aus
den Alpen, 7'20.
d"Annunzio, Feuer, Roman, 7 20.
Berlepsch, Fortunats Roman, 6-—.
Bismarck, Briefe an seine Braut und Gattin.
Herausgegeben von Fürst Herbert von
Bismarck. Mit einem Titelblatt der
Fürstin und 10 weiteren Porträts­
beilagen. 9-—.
Baeck, Indische Gletschersahrten. Reisen und
Erlebnisse im Himalaja. Mit 3 Karten,
und 6 Situationsskizzen, 4 Panoramen
50 Separat- und ca. 150 Textbildern
nach photographischen Aufnahmen. 12-—.
Boy-Ed, Rur ein Mensch, Roman, 7-20.
— Aus einer Wiege, Roman aus dem
hanseatischen Familienleben, 7-20.
Brandt, 33 Jahre in Ostasien. Erinnerungen
eines deutschen Diplomaten. In 3 Bdn.
Bd. I 9-60.
Bryce, Bilder aus Südafrika, 7-20.
Buch der Erfindungen. Volksausgabe in
1 Bd Mit 705 Abbi d. I8--.
Buch, das goldene, des deutschen Volkes an
der Jahrhundertwende. Eine Ueberschau
vaterländischer Cultur und nationalen
Lebens in 76 Einzelndarstellungen aus
der Feder hervorragender Fachmänner,
mit über 1000 Bildnissen, Aussprüchen
u. Lebensbeschreibungen lebender deutscher
DE" L«
Manner und Frauen und 37 Kunst­
beilagen. 36-—.
Burgh, Elisabeth, Kaiserin von Oesterreich
und Königin von Ungarn. Blätter der
Erinnerung. Mit 80 Jllustr. Aus dem
Englischen frei übersetzt. 7-20.
Callisto, Marchese di San, Die Wunder der
kath. Kirche, der Katakomben und Märtyrer.
Ein Trostbuch zur Belehrung und Er­
bauung des christlichen Volkes. 14-40.
Craemer, Aus meiner Wanderzeit. Reise­
eindrücke eines jungen Kaufmannes.
20 Tafeln in Lichtdruck, 258 Abbildungen
im Text und eine Karte. 12-—.
Dahn, Gedichte, Auswahl des Verfassers, 4-80.
— Stilicho, Historischer Roman aus der
Völkerwanderung, 7-20.
— Am Hofe Herrn Karls. Bier Er­
zählungen, 7-20.
Toepler und Ranisch, „Wallhall", die Götter­
welt der Germanen. Mit zahlreichen
Jllustr. in Chromotypographie, 24-—.
Ebner-Eschenbach, Hirzepinzchen, illustr., 3-60.
Eckstein, Nauhreif, Novellen, illustr., 6-—.
Eschstruth, Nachtschatten, Roman, 2 Bde.,
14-40.
Forschungsreise Sr. k. H. des Prinzen
Ludwig Amadeus v. Savoyen, Herzogs
der Abbruzzen, nach dem Eliasberge.
Mit 127 Abbildungen, 34 Tafeln,
4 Panoramen und 2 Karten. 36 —.
Franzos, Aus der großen Ebene. Nene
Cu turbilder aus Halbasien. 8-40.
— Mann und Weib. Novellen. 7-20.
Frapan, Wehrlose. Novellen. 6-—.
Fraungruber, Bei uns dahoam, Gedichte in
steirischer Mundart, 3-60.
Fulda, Schlaraffenland, Märchenschwank, 3-60.
— Neue Gedichte, 4-56.
Ganghofer, Dorfapostel, Hochlandsroman,
illustr., 8-64.
— Kasermandl, Erzählung, illustr. cart.,
1-80.
Geschichte, Jllustr., des XIX. Jahrhunderts,
mit zahlreichen Textillustrationen, Kunst­
beilagen und Karten, 11-40.
Gildemerster, Auf einem Segelschiff rund
ums Cap Horn, 4-20.
Grazie, della Schlagende Wetter, Drama, 4'80.
Hamerling's Werke, Volksausgabe in 4 Bdn.,
Bd. I., 6-—.
Haustein, Das jüngste Deutschland, Literatur­
geschichte mit über 100 Schriftsteller­
bildnissen, 9-60.
tmann, Schluck und Jau, Ein Spiel zu
cherz und Schimpf, 3-60.
Hausrath, Potamiäna. Eine Erzählung, 5 04.
Heer, Der König der Bernina, Hochlands­
roman, 5-40.
Helmolt, Weltgeschichte. Unter Mitarbeit von
30 ersten Fachgelehrten herausgegeden.
Mit 27 Karten und 173 Tafeln in Farben­
druck, Holzschnitt und Aetzung in circa
8 Bdn. (bisher erschienen Bd. 1, 4 u. 7),
d. 12—.
Hertz, Gesammelte Dichtungen, 8-40.
Hevesi, Mac Eck's sonderbare Reise, Er­
zählung, 5-76.
Heyse, Fräulein Johanna— Aus der Alm.
Zwei Novellen, illustriert, 4 20.
— Jugenderinnerungen und Bekennt­
nisse, 8-40.
Ibsen, Wenn wir Todten erwachen. Ein
dramatischer Epilog, 4-80.
Karpeles, Allgemeine Geschichte der Literatur
von ihren Anfängen bis auf die Gegen­
wart. Authentisch illustr mit 145 Tafeln,
Farbendrucken und 558 Porträts und
Abbildungen im Texte, 3 Bde., 24-—.
Königsmarck, Japan und die Japaner.
Skizzen aus dem fernen Osten. Mit
24 Vollbildern, 9-—.
Laforest, Die Rächerin, Pariser Sittenroman,
4-80.
Meier-Graefe, Die Weltausstellung in Paris
1900. Mit zahlr. photogr. Aufnahmen,
färbigen Kunstbeil, und Plänen, 15'—.
Meister, Alte. Eine Sammlung der schönsten
Gemälde in den Gallerien Europas, Jahr­
gang 1900, fünf Lieferungen, 26-—.
Meyer, Das deutsche Voiksthum. Mit
30 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt
und Kupferätzung, 18-—.
— Die deutsche Literatur des XIX. Jahr­
hunderts, 15—.
— Geschichte Oesterreichs mit besonderer
Rücksicht auf das Culturleben, Bd. I.:
Von den ältesten Zeiten bis zum Jahre
1526, 15 —.
Münz, römische Reminiscenzen und Profile,
8-10.
Nascher, Handbuch der Geschichte der Welt­
literatur. Nach den besten Quellen be­
arbeitet. Mit 80 Bildnistafeln, 21-60.
Netto und Wagner, Japanischer Humor.
Mit 257 Abbildungen, darunter 5 Chromo-
tafeln, 18-—.
Pendl, Oesterreich auf der Weltausstellung,
mit 200 Abbildungen, 20-—.
Pötzl, Moderner Gschnas und andere Wiener
Skizzen, 2'40.
Niemann, Geschichte der Musik seil Beethoven
(>800—1900), 12-—.
Rosegger, Mein Himmelreich. Bekenntnisse,
Geständnisse und Erfahrungen aus dem
religiösen Leben, 6-—.
Ruthardlls Chronik der Weltgeschichte. Zu­
sammenstellung des Wissenswürdigsten
aus Sage und Geschichte von den ältesten
Zeiten öis zur Gegenwart mit besonderer
Berücksichtigung Deutschlands und Oester­
reichs, 1320.
Sacken, Der brave Philipp und der schlimme
Fritz. Eine luftige Beamtengeschichle,
geheftet, 1'20.
Sang und Klang aus dem XIX. Jahr­
hundert. Eine Zusamenstellung der hüb­
schesten Arien aus Opern, Operetten,
elastischer Musik und Volksliedern. (Hervor­
ragendes Prachtwerk.) 14-40.
Scheffel, Gedenkbuch über stattgehabte Ein­
lagerung auf Castell Toblino, 3 60.
Schubert, Freiheitskampf der Buren und die
Geschichte ihres Landes. Mit 880 Illu­
strationen, 12-—.
Schillert Weltgeschichte. Bon den ältesten
Zeiten bis zum Anfänge des XX. Jahr­
hunderts, Bd. I., 12-—.
Schnitzler, Anatol. Schauspiel, 4-80.
Schönbeck, Deutsche Fahrkunde. Das Wagen­
pferd und der Fahrer— Die Fahrkunst
— Der Wagen. Mit 350 Illustrationen,
24-—.
Schubin. Im gewohnten Geleis, Roman, 7-20.
Schwartze, Licht und Kraft. Die Elektricität
und ihre Anwendung im täglichen Leben.
Ein Handbuch für Jedermann, 7-20.
Sienkiewicz, Sturmflut. Historischer Roman,
2 Bde., 14-40.
Sittenberger, Scholastica Bergamin. Eine
Kärntner Erzählung aus der Franzosen­
zeit, 3-60.
Spcmann, Das goldene Buch der Musik.
Eine Hausknnde für jedermann. Mit vielen
Abbildungen und Notenbeispielcn, 7-20.
— goldenes Buch der Sitte! Heraus-
gegeb. durch Graf u. Gräfin Baudissin,7-20.
— goldenes Buch der Kunst. Zahl­
reich illustriert, 7 20,-
Spielhagen, Frei geboren. Roman, 6-—.
Sterneck, Admiral, Max Freiherr von, Er­
innerungen aus den Jahren 1847—1897.
Herausgegeben von seiner Witwe, 10-—.
Stinde, Die Stütze der Hausfrau. Ein Hand­
buch für junge Mädchen, 6 60.
Stratz, Die ewige Burg. Roman, 4-80.
— Die thörichte Jungfrau. Roman, 5-40.
Sudermann, Johannesfeuer. Schauspiel, 3-60.
Thelen, Coriandoli. Heitere Vortragsgedichte,
geheftet 2-—.
Tolstoi, Auferstehung. Roman. Vollständige
Uebersetzung aus dem Russischen von
^ Adolf Heß, 3-60.
Töpfer, Fahrten und Abenteuer des Herr»
Steckelbein. Eine wunderbare u. ergötzliche
Historie mit farbigen Abbild., cart. 3-60.
Billinger, Allerlei Liebe. Kleins Geschichten,5-04.
Votz, Amata Reue römische Novellen, 5'04.
— Psyche, Roman, 7 20.
Weisheitsdose, die. Ein nützliches Auskunfts­
buch für Jedermann, —-60.
Weltverkehr und seine Mittel. Mit einer
Uebersichi über Welthandel und Welt­
wirtschaft. Mit 864 Abbildungen, 18-—.
Werner, Hexengold. Roman, 4'80.
Wilbrandt, Feuerblumen. Roman, 4'80,
Wildenbruch, Neid. Eine Erzählg., gbd. 3-60.
Wilke,DieElektricität.JhreErzeugung u. An­
wendung in Industrie und Gewerbe, 7-20.
Wolff Jul., Der fahrende Schüler. Eine
Dichtung, 7-20.
Wolf, Eugen, Meine Wanderungen. Bd. 1:
Im Innern Chinas. Zahlr. illustr., 6-—.
Woermann, Geschichte der Kunst aller Zeiten
und Völker. Mit circa 1300 Abbildungen
und 120 Tafeln (3 Bde.), Bd. I 20-40.
Wundt, Engadin-Ortler-Dolomiten. Skizzen
aus dem Bergsteigerleben. Mit wunder­
hübschen zahlreichen Illustrationen, 24-—.
Deutsche Jugendschristen.
(Sämmtlich gebunden oder cartoniert.)
o o Unzerreißbare Bilderbücher o v
o o Bilderbücher aus Leinwand O o
o o o o A-B-C-Bücher o v o o
Bilderbücher für den Anschauung? Unterricht
Bilderbücher mit Text o v v
o Bilderbücher humoristischen Inhaltes o
o Aufstell- Bilderbücher (I^porello) O
Bewegliche (Dreh- und Zieh-) Bilderbücher
in reichhaltigster Auswahl.
Für Kinder von 8—12 Jahren:
Arandt's Kindergeschichten, 2-70.
Baehr, Peter und Lisi, 3-60.
Biller, Ans der Kinderstube, 3-60.
— Puppenfamilie, 3-60.
— Lida's Puppe, 3-60.
— Puppenparadies, 3-60.
— Haustochterchen, 4-80.
Cordelia, Kleine Helden, 4-80.
Cosmar, Schicksale d. Puppe Wunderhold, 3-60.
Cosmar-Moser, Puppe Wunderhold und
ihre Freundinnen, 3-60.
Dittmar, Der Kinder Lust, 4-80.
Gumpert, Herzblättchens Zeitvertreib. Reue
Folge. Bd. 1—3 ü 7-20.
Jugcndgartenlaube, 18 Bde. L 3-60.
Lechler, Kunterbunt, 5-40.
— Meinem Herzblättchen, 3-—.
Niebelschütz, Die drei Waisen, 3 80.
— Rosen aus Dornen, 2-40.
Sanier, Kindergeschichten, 3-60.
Schanz, Kinderlust, 6 Bde. k 6-60.
Schmid, Schatzkästlein. 3-60.
Schmid's Christoph v. Ausgewählte Er­
zählungen ü 40 b, 50 Ii, 70 d und L 1-—.
Schumacher, Keine Langeweile, 3-60.
— Mütterchens Hilfstruppen, 3-—.
Waldau, Bellinis Kinder, 4-80.
Waldemar, Freud und Leid, 2 40.
Wolff, Erlebtes und Erdachtes, 3-—.


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001220 - Seite 9 ]
»r. SSO.
Donnerstag
Alagensurter Kettung.
20. Deeember 1 SOS.
«eite 2631.
Märchenbücher:
Andersens sämmtliche Märchen, 8-40.
— ausgewählte Märchen, 2-40.
— Hausmärchen, 4-20.
Arndt, Es war einmal, 3'M,
— Im Märchenwalde, 240.
Blüthgen, Hesperiden, 6'—.
Ebner-Eschenbach, Hirzepinzchen, 3 60.
Grimm, Kinder- und Hausmärchen, 4-80.
„ 3-40.
— Kindermärchen, 3'—.
Harten, Am Wichtelborn, 4-80.
Hauses Märchen, 3 60.
Hoffmann, Märchenwelt, 2 40.
Märchenbuch. Mit 40 Farbendrucibildcrn
und zahlreichen Holzschnitten, 9-—.
Märchen aus 1001 Nacht, 2 60.
Märchen aus 1001 Nacht, 3-60.
Müller, Rübezahl, 3 60.
Museus, Volksmärchen der Deutschen, 5-40.
Reichner, Aus der g old. Märchenweit, 3 60.
Strocfer^s Märchen- und Sagenschatz. Eine
Sammlung der schönsten Märchen, Sagen,
Legenden rc. Mit 4 Farbendruckbildern
und 100 Textabbildungen. 7-20.
Zöhrer, Oesterrcichisches Sagen- u. Märchen­
buch, 5-50.
Für das reifere Mädchenalter:
Arndt, Immergrün, 2-70.
Becker, Die wilde Hummel, 5-40.
— Tante Auroras Erbin, 5 40.
Biller, Die Jüngste, 4-80.
— Unsere Aelteste, 4-80.
— Die Confusionstante, 4-80.
— Ulli, 4-80.
Element, Tage des Glücks, 3-60.
— Prinzess Ilse, 3-60.
— Der silberne Kreuzbund, 3-60.
— Comtesse Wally. 3-60.
— Unica, 5-40.
— Im Rosenhause, 3-60.
— Die Thurmschwalbe, 5-40.
Dransfeld, Das Grafsndorli, 3-—.
— Wie das Grafendorli glücklich wird,
3—.
^— Flitter und Schein, 3-—.
— Nach harter Prüfung, 3-—.
— Theo Wssterholt, 3-—.
— Die Geschwister, 3-—.
Eitner, Im Pfarrhaus zu Neuenrode, 3-36.
Synatte», Burg Degenstein, 4-80.
Foilenius, Dorethee, 3-—.
— Führungen und Fügungen, 3-—.
Giese, Trautchen, 2-40.
Klass, Familie Gesierding, 8-40.
— Gustel Wildsang, 3-60.
Gnevkow, Mädchenträume, 4-80.
Halden, Waldfrüulein, 6-—.
Harten, Draußen in der Welt, 3-—.
Hartner, Versuche und Erfolge, 4-80.
Heinz, Im Waldschloss, 5-40.
Helm, Das Heimchen, 6-60.
— Seines Glückes Schmied, 6-60.
— Unsere Selectra, 6-60.
- Frau Theodore, 6-60.
— Professorentüchter, 6-60.
— Die kleine Herrin, 6-—.
Hoffmann, Heidsblümchen, 4-80.
— 's Annebärbele, 4-80.
— Unser Traudchen, 5-40.
— Marienthal, 5-40.
— Tannhausen, 3'60.
Koch, Vater Jansens Sonnenschein, 2-40.
Koppen, Die Schlosskinder, 5-40.
— Vier Wildfänge auf Reisen, 5-40.
— Das Dorli, 5-40.
Kränzchen, Das, 12 Bde. ä 10-80.
Kunitz, Die Tanzstunde, 3-60.
MSdcheitbuch, Deutsches, 7 Bde. ä 7-80.
Necker, Amtmanns Thilde, 4-80.
Niese, Das Dreigespann, 6 60.
— Erika, 6-60.
Osten, Vertauschtes Glück, 3-60.
Prohl, Nur eine Tochter, 4-80.
Neinke, Schön Ellen, 4-80.
Nhoden, Der Trotzkopf, 5-40.
— Trotzkopfs Brautzeit, 5-40.
— Trotzkopss Ehe, 5-40.
— Der Trotzkopf. Prachtausgabe. Alle
3^Bände in einem hübschen Carion.
Schanz, Aus dem Jugendland, 6-60.
— Hand in Hand, 6-60.
— Junge Mädchen, 6 Bde. ä 9 60.
Echulze-Smidt, Lissa, 3-60.
Stockert, Verdientes Glück, 3-60.
Töchter-Album. Herausgegeben von Thekla
v. Gumpert. 46 Bde. ä 9-—.
Verena, Aus der Pension, 4-80.
Waldemar. Aus vornehmen.Kreisen, 3-60.
Weigand, Hohe Ziele, 2 40.
Wildermuth, Der Jugendqarten, 25 Bde.
ä 8-10.
Wolf-Baudiffin, Resi, 4-80.
Torke, Ihrer Sieben, 4 80.
— Die wilden Ruthvens, 4-80.
Knabm-Schriften.
Allgemeine:
Amikis, Herz, 3-36.
Baehr, Peter und Lift, 3-60.
Biller, Heinz der Lateiner, 3-60.
Berthold, Lustige Gymnasial-Geschichten,3-60.
Feodatto, Alpenzauber, 6-—.
, ^360.
-„„„ 2-40.
„„^„ 1-44.
Cooper, Conanchct der Indianerhäuptling,
5-40.
— Der rothe Freibeuter, 5-40.
-„ ,, ,, 2-40.
— Lederstrumpf, Erzählungen, 9-—.
-„' 2-40.
—„„ 3-60.
— Der letzte Mohikaner, 2-40.
—„ ,. 120.
— Der Pfadfinder, 2-40.
— Die Prairie, 4-50.
— Der rothe Seeräuber, 5-40.
— Der Spion, 3-60.
— Der alte Trapper, 2-40.
— Der Wildsteller, 2 40.
— Der Wildtvdter, 2-40.
Dickens, David Copperfield's Jugendj., 2-40.
Elm, Auf afrikanischem Karawanen- und
Kriegspfad, 2-40.
Falkenhorst, Emin Paschas Vorläufer im
«Sudan, 3-—.
— Aus der Zeit d. Entd eckg. Amerikas, 8-40.
Felde, Der Arrapahu, 3-60.
Ferry, Der Waldläufer, 3-—.
—„„ 3-60.
Flodatto, Durch Dahome, 6'—.
Foehse, Unter Wilde verschlagen, 2-40.
— Der Jnselkönig, 2-40.
Fogowitz, Aus fernen Landen, 2-16.
Franz, Abenteuer und Erlebnisse eines jungen
Deutschen in Kanada, 2-20.
— Die jungen deutschen Auswanderer
in Australien, 2-20.
Garlepp, Durch Steppen und Tundren, 6-—.
— Um Gold und Diamanten, 5 40.
Gärtner, Der schwarze Bison, 1-20.
— Zur See, 2-40.
Eraepp, Friede! der Seefahrer, 2 40.
Groth, Stürmische Zeiten, 10-80.
Höcker, Seecadett Tielemann, 3-60.
H-lleben, Auf das Meer hinaus, 7-20.
Kern, Die Freibeuter von Sumatra, 5-40.
— Die Geißel der Südsee, 6-—.
Kypke, Ernstes und Heiteres aus dem Buren­
lande und -Kriege, 144.
Lindcnberg, Fritz Vogelfang. Abenteuer eines
deutschen Schiffsjungen in Kiaotschau, 4.80.
— Fritz Vogelfangs Kriegsabenteuer in
China 1900, 4 80.
Marryat, Sigismund Rüstig, 3-60.
— Steuermann Hurtig, 2-40.
— Jakob Ehrlich, 6-—.
— Der fliegende Holländer, 3-60.
— Die Kinder des Waldes, 3-60.
— Seecadett Jack Freimut, 2-40.
Matthias, Die Goldgräber v. Transvaal, 5-40.
May, Der schwarze Mustang, 3-60.
— Das Vermächtnis des Inka, 8'40.
— Die Sclavenkarawane, 8-40.
— Der Sohn des Bärenjägers, 8-40.
— Der Oelprinz, 8 40.
— Der Schatz im Silbersee, 8'40.
— Gesammelte Reiseerzählunqen, 27 Bde.
b 4-80.
May «nd Wickede, Jenseits d. Felsengeb., 3-60.
Mayne-Reid, Der Kriegspfad oder die Scalp-
jäger, 3 60.
— Der weiße Häuptling, 5-40.
Meister, Hung Li Tscheng oder der Drache
am Gelben Meer, 3 60.
— Im Kielwasser des Piraten, 5-40.
Murrey, Der Prairievogel, 2-40.
Niemann, Pieter Maritz, der Burensohn aus
Transvaal, 1080.
Noeldechen, Der zweite Pfeil, 4-80.
Normann, Panda der Löwentödter, 3 60.
Pajeken, Der Msstrize, 3-60.
— Andrew Brown, 3-60.
Pederzani, Das Goldland am Klondyke, 3-60.
Peltz, In den Amatolas, 3 60.
Noth, Die weiße Brigg, 3-60.
Salgari, Die Piraten des Maleiischen Meeres,
3-60.
Sealsfield, Tokeah oder die weiße Roße, 3 60.
Scipio, Jenseits des Oceans, 3'60.
Scott, Walther, Quentin Durward, 5-40.
Springer, Durch Kampf zum Sieg, 2-16.
Stein, Auf gefahrvoller Prisenjagd, 3-60.
Stoisch Gulliwers Reisen, 5-40.
—„ 3-60.
,, 2-40.
Treller, Verwehte Spuren, 8-40.
— Der Letzte vom Admiral, 3-60.
Verne, Julius, Schriften, 78 Bde., gbd. d 1-10.
Welt, Die, der Fahrten und Abenteuer.
7 Bde. ä 4-80.
Wildenstein, Dolf der Burenheld, 3-60.
Wörtshöffer, Durch Urwald und Wüsten­
sand, 10-80.
— Auf dem Kriegspfade, 10 80.
— Das Naturforscherschiff, 8-40.
— Kreuz und quer durch Indien, 10-80.
— OnnenBisserd Schmugglersohn, 10-80.
— Robert der Schiffsjunge, 10-80.
— Unter Korsaren, 10-80.
— Ein Wiedersehen in Australien, 10-80.
Zastrow, Zwei Helden d.Jndianervolkes,2-40.
Zobeltitz, Das versunkene Goldschisf, 10-80.
Geschichte und Sagen:
Engelmann, Die Frithjofs-Sage, 8-40.
— Nibelungenlied, 8-40.
Garlepp, Heiduckcnkämpfe, 6-—.
Groner, Bnrggeheimnifse, 5-—.
Homers Jliade und Odyssae, 4-80.
Kellner, Sieg des Kreuzes, 3-60.
Kerner, Walter der Expoet, 3-60.
— Johannes Reusch' Abenteuer, 3-60.
Möbius, Deutsche Götter- u. Heldensagen, 3-60.
Münchgesang,Der ägyptische Königssohn, 3-60.
— Der rechte Falkensteiner, 3-60.
— Der Netter von Neiße, 3-60.
— Radbert Overstolzen, 3-60.
— Thankmar der Sugambrer, 3-60.
— Der Vierherr von Erfurt, 3-60.
— Spartakus der Sclaven-Feldherr, 3 60.
— Der Gießerbursch von Nürnberg, 3-60.
— Der Altar d. unbekannten Gottes, 3-60.
— Der Weg zur Wahrheit, 3-60.
— Die Pyramide von Gizeh, 3-60.
— Nach schwerer Zeit, 3.60.
— Der Verbannte von Naxos, 3-60.
Noeldechen, Lambert Hadewart, 10-80.
— Unter dem rothen Adler, 10-80.
— Die Zwillingsbrüder, 10-80.
Röver u.Wägner, Deutsche Volkssagen, 10-20.
Pederzani-Weber, Die geheime Fehme, 5-40.
— Götz von Berlichingen, 5 40.
Richters Deutsche Sagen, 4-80.
— Deutsche Heldensagen des Mittel­
alters, 9-—.
Schwab, Die schönsten Sagen des elastischen
Alterthums, 10-80."
— Sagen des elastischen Alterthums, 3'60.
Smolle, Fünf Jahrzehnte auf Habsburgs
Thron, 4-—.
Stille, Rinold und Tuiskomar, 3-60.
Tanera, Hans v. Dorner, des Kronprinzen
Cadett, 960.
Wiener, Blau und Gold, 6-—.
— Am Wvlfsee, 3-60.
Wägner, Nordisch-germanische Götter und
Helden, 10-20.
Zastrow, Trotzköpfchens Großthaten, 2-40.
Robinsonadrn:
Campe, Robinson Crusoe, 2-40.
„ 5-40.
—„„ 3-60.
— Robinson der Jüngere, 4-80.
Defo«, Robinson Crusoe, 10-—.
—„„ 3-60.
Herchenbach,Robinsons fernere Schicksale, 1-80.
Salgari, Die italienischen Robinsons, 3-60.
Wyss, Der schweizerische Robinson, 3-60.
— Der Schweizer Robinson, 7-20.
Spiel- u. Brschästigungsbücher:
Ambros, Spielbnch, 120.
Baisch, Junge Mädchen bei Spiel und
Sport, 1-20.
Elm, Spiel- und Beschäftigungsbuch, 3-60.
Jentzsch, kleines Experimentierbuch, 1-44.
Freyer, Der junge Handwerker, 6-—.
Georgens, Illustriertes Sportbuch, 7-20.
Hahn, Buch der Spiele, 9-—.
Eolumbus-Eier. Eine Sammlung physikalischer
Spielereien, 2 Bde. a 4-80.
Leske, Spielbuch für Mädchen, 5-40.
Lucas, Puppenmülterchens Mhschulc. Nu­
lleitung, nach welcher Mädchen ihrePuppen-
kleider selbständig Herstellen können. Mit
9 Abbildungen im Text und 8 Schnitt­
musterbogen u. color. Musterbildern, 4-SO.
Moser, Buch der Liebhaberkünste, 6-60.
Ortleb, Häusliche Kunstarbeiten, 4 20.
Schweiger- Lercheufeld, Buch der Experi­
mente, 6'60.
Tromholt, 100 Schnurrpfeifereien, 3 60.
Ulmann, Buch der Familienspiele, 5 50.
Wagner, Jlluftr. Spielbnch für Knaben, 5 40
Waguer-Freyer, Beschäftigungsbuch, S-—.
Naturgeschichte.
Berge, Naturgeschichte, 5-40.
Blochmann, Physik, Band I 6-—.
Dalitzsch, Thierbuch, 3 Bde., 6-24.
— Pflanzenbuch, 1 Bändchen, 2-40.
Fleischer, Der Käfer-freund, 4-80.
Hummel, Bilder der Weltkunde, 6-—.
Martin, Naturgeschichte, 7-—.
Matthes, Illustrierte Naturgeschichte, 9-—.
Schuberts Natnrgesch. des Thierreiches, 30-—.
— Natnrgesch'. des Pflanzenreiches, 18-—.
— Natnrgesch. des Mineralreiches, 18-—.
Speyer, Schmetterlingskunde f. Anfänger,7-20.
Strahle, Kleine Natnrgesch. f. d. Jugend, 5-20.
Wagners Naturgeschichte, 7-20.
Willkomm, Pflanzenatlas, 10-80.
Postkarken-Albums
in reichster Auswahl von X 2-80 bis L 26-—.
Briefmarken-Mbums
zu 70 d, L 1-—, 1-40, 150, 2-10, 5 60,
6—, 12—.
Spiele:
Andrees Nordpolfahrt, 4-60.
Aquarium, 6-—.
Belagerungsspiel, neues, zu 150, 4 —.
Fuchs im Hühnerhof, 4 40.
Gänse-Spiel, 160.
Garten, Im zoologischen, 2-40.
Geschwister und ihre Garderobe, 2 80.
Glücksklee. 2-80.
Hallali, 4-80.
Katze und Maus zu 1-50, 2 80.
Kesseltreiben, 1-60.
Kismet, 2-80.
Koung-Fou, 6 —.
Der Krieg in Süd-Afrika, 144.
Leseschule, 3 —,
Märchenbilder, 2-40.
Meggendorfer, Affenspiel, 4-60.
— Lustiges Familienspiel, 2-90.
— Fechtbruder, 4-60.
— Jägerfreuden, 2-80.
— Der Jahrmarkt, 3-20.
— Das Kränzchenspiel, 3 80.
— Hänsel und Gretel, 5-04.
— Onkel und Tanten, 4-32.
— Hans im Glück, 5-76.
— Bange machen gilt nicht, 3-60.
— „Aha'-, 2-40.
Mühlespiel (Fuchs aus dem Loch), 1-60.
Nansen's Nordpolfahrt, 4-60.
Nussknackerspiel, 160.
Parforce-Jagd, 2 60.
Puffspiel, 4 80.
Puppe, die, und ihre Kleider, 3 80.
Dichkerquartett, 5-80.
Quartett, geographisches, 2 -.
Quartett, Componisten-, 2-—.
Vorago's Ouartettspiel, 1-40.
Regatta (Wettrennspiel), 1-60.
Reise durch Europa, 6 —.
Richters Geduldspiele, zu —-70 und 1-40.
Rösselsprünge, l 60.
Schneewittchen-Spiel, zu 2 80 und 3-40.
Schnipp-Schnapp, 2 40.
Spielmagazin, 6-—.
Struwelpeter-Spiel, 1-50.
Tivoli, 3 —.
Wieviel ist die Uhr? 4-60.
Weltumsegler, 6-—.
Wer kann'»? 4-20.
Wettrennen, von 1-50 bis 6-80.
Zusammenfetzspiele, von 1-80 bis 4-60.
Lehrmittel:
Globen in reichster Auswahl von L 1-60,
2-80, 5-—, 9-—, 14— und 26-—.
Experimentier-Kasten für galvanische Elek-
tricität, 120 experimentale Uebungsauf-
gaben und Auslösungen, 38-—.
Experimentier-Kasten für Optik, 120 experi­
mentale Uebungsaufgaben und Aus­
lösungen, 3360.
Experimentier-Kasten, 400 Versuche aus dem
Gebiete der Mechanik, Akustik, Wärme,
Optik, Elektricität, 27-60.
Experimentier-Kasten „Franklin" enthält 18
verschiedene Apparate zu Versuchen aus
dem Gebiete der Reibungselektricität, 32-40.
Richter's Ankersteindaukaken und Täfelchen,
legen, Grundkosten und Erganzungskasten-
neue Folge, laut Orig.-Katalog sind voll­
ständig zu den Fabrikspr. stets lagernd.


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001220 - Seite 10 ]
Seite 8632.
Donnerstag
MaMtyrrrisr SsUrmg.
30. December 1900.
Nr. 390.
Bucher.
Empfehle mich zum Ankäufe einzelner
wertvoller Werke, sowie ganzer Biblio­
theken gegen sofortige Wsrzaßlrmg.
A. Naurrecker,
335- 12 Buöbbändler in Klaaeniurt.
Iioksrr usxejliovä la 80düll8rerL»kkvdrLSK
DM" LsLILL^
kW. 7. LMWLM M LI-L6L«rvkI.
1906
UsukeNen
LH
47L8—S
Ksire» Oi avatttzu
sinä sivAstroLks».
I^LSlSA,
LLI»K«okiirt, IS«rLL»88« Zilr. S.
Ftzu Mr kisvofoi 16!
Lelegenkeikksuse fir Ueidmellteu! ^n«E
Hltz6kÄUN6ll Uüä M66L6886I«, L88d68t66L6, Hervitzr-
breller, LvlilenLörke, 0f6ntu886ii, I'kUtzkLkUKO, VoA6l-
LLÜK6, LÄÜ686üauL6ln, v0U6li6L»pparal6, 80>vi6 Lüelien-
K^vdirr, virä um unä unter 6 ein Liulruufsprsise V,'6A6U iVuÜÄ86UUA
älkSkr ^rtilrkl ut)A6A6t>6U. /^uw kssueks laäst tiöüicbet sill koebaebtllvgeroll
1. L^rl Wvsr.
OKOO«
MKKVD MII.I.I
1MM
eiknsekis-
BussisUumg
PnesterkNUZDAsse S
ps»»sei»-« i-evk1«> SV27-8
5022—1 1
„llsn ^iisnsr im 8a!on." i
kreis 2 Lronvn; dei LinaeriäuvA äss
LstrLges kraueo äarcb
ferö. v. KIsikimayi-8 guokksnölung,
Llsgevkurt, Liter klatr. 1
»stk. UZLßsZ
LL1»AS»DutL» Äuibängen sebr verwendbar,
frische Karlsbader Oblaten, verschiedene
Cbnstbau»- Behänge Moriz Schipek,
Bölkermaikler Straße. 5127—1
Schöner Rehbock, ganz zahm, verkäuflich.
Ännagrnai JosefNnterkircher, Reidea-
wi-t Post Ponseld. 5112—1
Für Weihnachten l Wegen Uebcrsredlung
w »den lammt iche Claviere, Stutz­
flügel und Pianino, neu und übcr-
Iplclk. äußerst billig verkauft oder auS-
geliehen. Lidman"ky.zasse 5l, bei Gruber.
5006—4
1200 st. werden auf ein Haus nach der
Hypothekenbank aufzunehmen gesucht.
Briefe erbeten ,8. k. 8." Administration
dnse- Blattes. 5120—1
Harmoniums, AristouS, Drehorgel«,
Spieldosen, Mignon-Orgeln u vgl..
werben icho ll und billigst repariert bei
Rupert Novak, Harmonikaerreuger.
Klagenfurt, Biehmarkt 2. 4761—8
Sin neu gebautes Hau» an der Laibacher
LI otzc. 2 «Gewölbe. 14 Wobn.immer,^
1 Wirrschan-'.Gebäude Speze-eige'chäst.
sehr eilräglich, ist sofort zu verkaufen
oder zu verpachten wegen Familien-
ve-hällnissen. Anfrage Larbacher Straße
Nr. K8. 4965-3
Sine Hobelbank zu verkaufen. Rudolf-
siraßc 26. 5014—3
Eine verlässliche Wärterin für eine
Fran wird gesucht. Anfrage: St.
Ruprecht N, litt. 5096—3
Photographischer Apparat zu verkaufen
Lerdranal-Promen-de 2. 5097—3
Kostknaben werden ausgenommen Aus-
kun'l erlheilt aus Gefälligkeit die Ad­
ministration d. Bl. 5086—3
VettrnsekisLskt
ihr rsiobkaltiFes
8pielnsren-Lsger
4843—4
«"
jkolr- u. Zsordiosren in grosser K«s«sM.
buppsrr-kspsi'SÄur'vn üds^e»W0lnn,sn.
vsrksuL vvn sektsMx fsiKStSM 6E3URüttZttZ»?sßZsrrkEss.
M«VZML VOM TA LL M U ZLO^ O Z°?
Vsi' Vvr'FspLSGKsS.
Rkivd illu8tii6i'1 von HuKO HvKl.
WM" LL 8 S^.
kiuZstroüsn in 4799—3
Fsrü. v. rfleSnmsUrs AuekksnüirLKI, Z(!sFsnLukt, Der?ktr.
Hejfentticher Dank.!
Während meiner langwierigen Krankheit habe ich an H-rrn
Dr. Paul Kopetzky^
einen derart menschenfreundlichen und gewissenhaften ärztlich'.» Brrather und i
Helfer gefunden, dass ich mich innigst gedrängt fühle, dem grnsnnttn Arzte
für seine Hilfeleistung öffentlich zu danken und ihn jedermann, rnrbesonrere
meinrn StandeSgenoffen und den Mitgliedern der Meister-Krankencaffe
wärmstenS zu empfehlen. Z
Klagenfurt, 17. December 1S0V. i
5117
Schuhmachermeister.
P. 7.
Lrsssdsilst lAtzkörtixtsr bssfirt sied äis Ln26i§s 211 ws-disn, än88
er Lm 32. lb«'««?!'!»!' !S4»V im öi^öilön Ks-uss, bs.sS1»oL
„L«LLsi?" (vorr»r»!8 «ins
k'ZSSSvKKSLISI'SS
vrüfiknsl. l^ür Ante HimIitLt,, mLssissö krsiss unä xromxts LsäiemulA
rvirä dsstsus sseZor^t.
Ilm LÄstlrsiellkU ^llsxrneli dittst
511s VölktzkinarLt.
M« schöner
Bauplatz
a« der St. Beiter Straße vlu a v!«
demEinsahrtsthor des neue»Kranken­
hauses, Straßenseite 18 Quadrat-
klaster Breite, ist «m 3 fl. per Quadrat­
meter verkäuflich.
Dieser Platz wird auch zur Hälfte
abgegeben. Anfrage: M »t 1 l» i»«
Z* «r k«, Gärtnergasse S. 4950—3
Frenwen Brrzemmis.
Ovtel Kaiser v. Oesterreich, l S. bis 18. Der.
Hr. R.GrafLodron, Landtags-Abgeordneter,
Himmelberg— A. Hönlinger, Londtags-
Abgeordneirr, Weierhof.— Dr. E. v.
Mojsisoviö, Hssrath, W. Bell, S.
Pollack, Rsde., M. Schütz, Ks«.. I.
Dunz, Ingenieur, Wien.— Dr. R.
ReichSrtttcc v. Maffai. Rechtsanwalt,
Hermagor.— I. Fürst, A. Engl, Kfl.,
Budapest.— H. Berer, Oberstlieut..
Weißenfels.— I. B. I Chambly s.
Gattin, Illusionist, Amsterdam.— M.
Diamant, F chrikSinspector, Frantschach.
— Dr. I. Kolleggcr, Notar. Gmünd.
— I. v. Roschmann, Professor, Czcrnowitz.
— F. Rienzner, Priv., Tirol.— F.
Klima, Ingenieur, Graz.— Fr. E.
Baronin Hasenauer, Priv., Wien.
Hotel Sandwirt. 17. u. 18. December.
Hr. A. Geiringer, Kfm., M. Jebinger,
Wien.— I. Zepitsch s. Sohn. Pnv.,
Windischgra»- I. Nagel, Pfarrer,
Zell.— G- Reiferer, Rsdr., Wcidbruck.
— H. Dirnböck, Ingenieur, R. Fürn-
schuss, Photograph. Graz— I. Dapee,
Holzhändler, G Kanan, Geschäftsmann,
Lienz.— I. Huber, Bes., Zwickenbcrg.
— S. Ackerer. Holzknecht, J-schen.—
M Kraus s. Gattin Ingenieur, Isuer-
burg.— I. Goldmann, Kfm., F.
Nabichl. F Schaller. Rsde., W-en.
Gasthof zu« Mohren. IS. bis 15. Dec.
Hr- K. Pawlik Ridr., Görz.— T. Hinter­
egger Bes, Tiffen.— I. Lubich, Priv.,
St. And. S.— H- Radelstkin. Priv.,
Friesach.— G Scher Priv., KühnSdoif.
— H. Pressm«cr, Hutmacher. Friesach.
— F. ASceloni, Kfm, V llach.— A.
Mucha, Händler, St. Michael.— G.
Jakob, Bef.. Griffen.— F. Kaiser,
Geschäftsmann. Gmünd.— A. Mohr,
Stetionsvorstand, Etraßburg.— F.
Hummel Maler, München.— Fr. T.
Brunner, Priv., Velden.— M. und K.
Müller, Priv.. Afritz.
«asthof Zanach. 18. December.
Hr. B. Mur y, Kfm. St. Michael.— A.
Pleschutichmg. Kfm., R, den.— I.
Huber, Landtags Äbgeordneier, Feld am
Sec.— A. Huber, Bürgermeister,
Atritz.— I. Spacck s Gattin Berwal'er,
Pölling- -- G. Jan-ch s. Gaktm, Bes.,
Ferlach.— P- Unterkofler, Bahn-
bcdiensteter. F. Lader, Gastbofbes..
Spittal a. d. Drau.— N. Leitgeb,
Ockonom, AUbofen— I Wipfler,
Beamter, A. Lackner. Bahnbcdiensteter.
Lienz.— -tr. R. Pichler, PostmeisteiS-
gattin, Möllbrücken.— M. Stuska«
Priv-, Neuhaus.


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001220 - Seite 11 ]
Nr. 390
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
20. December 1 SSO.
Seite 3833
OGOOOG OGOGOG
Mnerslvssser-, colomsivsren-, Uem- uns
JeNestessenksnMung
^.ivEensnttlss V«i»L»nss rlsr» k. k. LIssKskvsmKen
empüsbit
5013—Z
skr Veiknsellteu:
eine grosse ^usrvadl äer
L«r»8lvn »«rr1K«I»8 «»Ä LÄvlLv^Sl«»
kür
vkSLknl unl! als elmstbaum-vecoi'Ll'ion,
^SS,Kum,OsW»HMv unä ^LreBSO^-
klMSMMK, külWMMW Illlij ItMMS,
kernsr:
8elmere bökmi8eke sankst,
steirische Lapaune, Loularäs,
Oänse- Luten und Indiane,
so'ivLe
Uivv»»sv ^nisvks »nel vonssnvisnlv
als:
^«A«8vl», N»»»» Msr^pL«», LrreLLKLorvN«»,
U!ir itt-I n< I»8 in §ÄN26u Stüoireu uvä im ^nsolmitt sto.
keliisn liinl keiarl«» tukelM r» jeilsk reit.
AM" pi'sisLounsnSS «ss^üsn suk Vssunsvk
gnslis unrl ßnsnoo Lugessnriit.
««»«»K «»«»«»
4760—5
Richters
Unker-Steinbaukasten
sind der Kinder liebstes Spiel und daS Beste,
ws s man ihnen als Spiel-und BeschäftigungS-
mittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können
jederzeit durch Ergänznngskasten plan­
mäßig vergrößert werden und und darum
doppelt wertvoll. Richters Anker-Steinbau-
k sten sind zum Preise von 0 75. 1*/-, 3, SV-,
«V- 6—10 Kronen und t ober in allen
feineren Spielwarengeschäften der
Welt z« haben; man leoe j doch nach der
Änker-Maike und weile ave Steinbaukasten
ohne Anker als Nachahmung, daher
als unecht, zurück.
Neu! Richte, s Geduldspiele: Rubig Blut-
Alle Neune. Sphinx, Kobold. Blitzableiter,
Zornbiecher u. s. w. Preis 70 Heller. Nur
echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken bat, der lasse
sich eiligst die neue, reichcllustrierte Preis­
liste von der Unterzeichneten oirma kommen;
die Zusendung ersslgt gratis und franco.
Ad' Richter B Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.
Steinbaukasten-Fabrik.— Erzherzogliche Kammerlieferanten.
«N^arnirund Niederlage: I., Operngaste 16. Wien, Nab. 1k: XIII,/, (Hietzing)
^ruooLftaot, Nürnberg, Olten (Ächwerz), Rotteroam, Netv-Uork, 215 tZearl Street
Richters Anker-Steinbaukasten sind ;» Original-Fabrikspreisen
vorräthig in Fer b. v. Kleinmayrs Buchhan-lnvg»
Klagenfurt» Alter Platz 24.
Atimdeer-Zrantviein, Ursclien-
gsist, Sekvsrrdeer, Ueiekseldeer»
-loNunüer, Lnrisn.
^smsivs- unä Ouds-Num, Fnsn-
»Lsisoken u ä ungsn Oognso
otkoriert in L.u8vastl
S. PSvkIsr
LI»Lvi»kart.
5109-1
I'siusts Obsrstsirsr lirssHuttsr
LeLt« X!eL«r Oestsrrvlvlkor »uck Virvlsr
HV«I88 UNll
okkeriert sie
Spsrel-sikanälung äs8
tzLInzxsirOart, »arg;s;»8«« Xr. S. 3868—123
TTTTGISGITIGTIGGGTT
A8 Ä ieL M AUMkil 8kkkL8L?
Oie TVeiburebtsrsit nabet Koran und Oodermavn übsrleAt bin und der, vonrit
er »ein« Oisbea, resp. seine Oiobs rnw Veste beglücken kann. Denn vsnn man Os-
-cbsnks maebt, möodte man au c k das LnASnebme mit dem Xütrliobsn verbinden and
niodt »veckiose Lacben Lanken. Dock dis IVabi dei so vielem Oebotensu ist niodt
leiedt, and vir gianb-v, dass nusero Oeser aus niodt düse sein verden, venn vir sie
ank sin ebenso passendes, vis scbönes VVeibaaobtsAsscdenk ankmerksam maedsn. IVir
meinen das berükmts k/rolin von O c. 6 r a k, ein OantpüsAemittol, vslodss dei der
jetrl Ln ^rvr»rtv»»ck«»» Knitel» ^»kr«»L«i1 cknppvlt s»»» «vkiLtn«»»
ist, ck» ck»8»elde tür «r1>«»ei»e KAstncke, enake rirrl retke »»nt,
lei« kt« Wniicken ete. »»ivkt iib«rtr«Lkei» vrerck«»» k»»»»». OiniAs Indes
L v roI in, parfümiert, ancd nvparküwiert, mit ginrnkügurA von einiAen Ltüelcsn der
vorrnglioden 8zcrolin-8eiks sind kür ein Heines rn baden nvd bilden sin ebenso
praktisch es vis nettes VseikvaedtsAesebevic, vslodss ank jedem l'oilettentised vill-
Lomrnen sein vird. ^Iso, veredrte Oeserinnen nvd Oeser, koigt nnssrem liatd nnd die
Oeiden nvd OiiavvskwIiedLeiten des TVinters Aeden an Oaed spurlos vorüber. Oass die
XüoiAio von knwäoien die ünssige L^roiin-Lsike täzliod rnm Xopk- nnd 8a»r-
vsseken Asdrauokt nnd selbst Ibre ilajestät die Kaiserin eins LnsendavA der krL-
xarate bskokisn bat, revAt vokl am besten kür die 6üte des Lz-rulin. 4946—4
Hruiptäopot kür kürnteu. ^potliek« am H«n«a killtn, LlaKeukurt.
0L8 prslc1i8o!le8ts
ist eine 5008—S
gute
Lolobs bekommt man nur de!
LlMkAl! ?sv8ek,
L^stllstttf8tl'L886,
Lack ZeZM kLtMLkIlliiz.
garantiert echter, reiner, prim r Schleuder­
honig Poskcollo (Blechbüchse) 4'/, Kgr.
Inhalt franco Post 6 Kronen. Größe'eS
Quantum billigst. Aus Wunsch Garantieschein.
in blübweißen Waben. I Vostcollo 40. Kgr.
netto Inhalt 9 Kronen 20 H ller, ebeniaUS
franco. Landesbienenzüchter-Verein,
ltudapost, IX., Xörtvlvk. 46o6—12
Ein
fvlN8iö8
!
ans der
K. k. llokbüokerei unä Lou-
äitor«! in Nkraii, 'kirol,
otkeriert 5087—2
n^ S 1 LXL a «k r»
Xlagvnkurt, Iltsr Oiat-r 12.
k^l'sulvün
wird in Kost und Logis genommen von
einer Lehrerin. Gelegenheit zur Erlernung
und Uebnng der englischen nnd fran­
zösischen Sprache. Gefällige Osfeiten
übe» nimmt die Administration dieses ÄlatteS
unter „Volta«'. 5! 13—1
Lntiseiitlselie ^lunll- linii IrllNseliilgliiigbitzittel
ersten RanAvs sind:
§alol- Mnä^asser,
xsr KissQlrs 1 Lrons,
§alol-2sknpssts,
xsv Prads 40 Usilsr
(beide ärrtüob smxkobisn)
aus der OrvAuerie „num rotben Krem"
des 4962—4
O klstn, O
?ürst Lossndsrg'sobss Valais.


[ 2023-06-29 10:47:43.912 - 19001220 - Seite 12 ]
Seite 3S24.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
30. Decsmber 1900.
Nr. 390.
Die echte»
Singen Dlsknissvkinvn
r,, il,N,^ sli d die tit.
Unsere niuen Famili.n- Maschinen
Hoden den leichtesten, ruhigsten Gong,
sind vrn einfachster Handhabung und
unnbe! troffen für alle im Haushalt
vorkowinenden Arbeiten, wie für die
Acdei ne Kunststickerei und Hohisaum-
Arbeit.
nützlichsten
Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Absatz, diehnvor-
rsgenden Auszeichnungen aut allen Aus-
st-llungen, d s n«he,u bOjährige Besteben
der Fabrik und der Weltruf, den sich unsere
Maschinen erworben haben, bieten die
sicherste und vollständigst« Garantie für
deren Güte.
5057-l
kari» I960
„knnno pmx«
Nöekit« s.n8«wiebnang.
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Gtickseide in großer Farbenauswahl, sowie von Nähmaschinen- Ersatztheil n, Oel, Radeln und Garnen
Elektromotoren für einzelne Maschinen znm Hausgebranch.
e
Ringer
Go. Nähmaschinen Act. Ges.
XS-HQLW^VK^, IS- VungZSTSS
SS.
Wir erlaube« uns zur Besichtigung der in unserem Verkaufsladen ausgestellten
Kunststickereien höflichst einzuladen.
Ilm §6üsisst6v 2u8xru6k ditlst
Lebtuossvoll
1
Ern Jahrbuch für alle Bewohner K S rnt enS.
Neue Folge. -- äs. Jahrgang. 4921
Quart-Format, reich illustriert, mit unterhaltendem und belehrendem Inhalte,
mit ausführlichem Kalendarium, rastrierten Blättern für Einnahmen und Aus­
gaben, sümmtliche Handels- und Gewerbe-Adressen für Kl«geu?urt und
Villach, fämmtliche Advocaren, Apotheker, Aerzte und Threrärzte Kärntens,
fämmtliche Fach- und Mittelschulen, AssecuranzAnstalten, BabnbetriebSämter,
Militärstand, Berg- und Hüttenbeamte und das «omplete Verzeichnis der Fsrst-
beamten KLrnienS, Privatbeamte, UnterrichLLlehrer für fämmtliche Instrumente,
Lotto-Collecturen, Tabaktrafikanten, Aufzählung der l8 Spitäler Kärntens mit
Angabe der Bettenzah! re.. Schematismus der Pensionisten, fämmtliche Spar-
casfen und Dartchenscaffen Kärntens.
WW- Einziges Verzeichnis der Stipendien KLrntenS.
Wk" Verzeichnis der Großgrundbesitzer von Karmen. Mzg
Rangseiniheilung der Staatsbeamten, Gehalte. Diäten ;md FunctionSzulagen.
Schema der Gehalte und Dienstzutagen im k. u. k. Heere und in der Kriegsmarine.
Eintheilungsltste des schwimmenden Flottenmaterialcs der k. u. k. Kriegsmarine.
Pe«fio«»gesetz für Staatsbeamte und Diener und ihre Hinterbliebenen.
BollettieruriHöämter Kärntens. Drechslereischule in Malborgeth. Fachschulen für
Korbflechterei. Die kärntncrifche Aerztekammer. Die Gemeindevorstehungen mit
dem ganzen Status. Die Vincenz Feldner'sche Stipendien-Stiftung.
Stipendien auS dem StistungSbuche des Gemeinderathes von Klagenfurt.
Bürgerspitals-Pfründcn.
Mit ausführlichstem, verlässlichem Postkalender rc. 27 Druckbogen stark.
Mit Plan des Stadtthcaters.
Preis steif gebunden mii Leinwandrücken L 1'—.
Zu haben in allen Buchhandlungen und bei Kaienderverichleißern, oder man
erhält denselben gegen Einsendung von L 1'20 (in Briefmarken oder Post­
anweisung) umgebend franco zugefendet von
Jerd. v. Klrinmayrs Verlagsbuchhandlung in Klagenfurt.
k
koinslor ^IponsZuerllng, beväbrt b«i allen Katarrhen, namontliod
üor llioäor, bei Vorscklsiwtmg nnä Neissrkeit, VsiäanungsstSrnogsn,
Nals-, Llassn- nnä kiivrvuloillon. Vermöge IVoblgesobwaok nvä
leiebter Veräanlieblceit äas rutrsgliebets lakslrvassor. 2n haben in allen blinsral-
v»ks«i-NanäInngen. In init V>> "/io Ilrr»»ri
«»«i 7! n«irahl äas 5098 S
L. K. Asrrüerzf, Mgenfurt
^VLsr»SX»SLLS8S IS
?
«INstkeirvr, Sr«i88L«»K«-
8Iiiri'n««!i«p8, L.vsioiä- unä
^nsoksildsr- b^Ir-»r
nii-nirt-r. ili-VI
in Oolä, Lebiläpat, vünbiö, mit äsn
kein^ten KlLsero nncl ^«ü'rr-KLr^-
i'liNtn^rnpliistliS
Lstsrn«'» n,»Ki«r»,
kr»nipii»W8oNin«i»,
trnnsntoks unä ßrvcri«k»8-
Tll« ktri«»S^ kk»
Wltirlot uvä
, Iirä»vti«i»8
^pp»« »Lr>, K4vi-«a»ir«»p«,
8r»vl»si», eür
Nr»M«i»»»Ssr«i
I
2U killiWsisZB kreisen K6N6LKter tdliilliiiitz.
K«KKUre««««Xl»R!«R»»URrk»««rt
E <-68tsi7r'«?e!iL8«ZrS 4469—8^
z W KIMS-KMM z
^ Osnti sl-vnrsan r k l'abrik:^
K WW,V!./1.. kWpenligsfMs. k.! llir86ii8t6t1en-81n61nn. A
A InAsnisur-LursLU kür LtsisrinLrlr, LLrutön u. Rraän A
^ Kk'KL, Z°§ 8-SQ-kWKLTS T. 8
Z Lltzktrisvbo LelsnvklrlNK, lirttklüdortrsAUHA, Nkldiikn, 8
6rudsVbad»6n (System Hiomso» Houston).^
^ 8pse>LlmL3ebinen kür öobruagsa, ^arrverics u. s. v.^
xrrxxxrtxx««rr«iK«mrrxx«««rt»txrt
K886i»t8 Zämmtlieks 6omp08itionen
Lill »I I dH di 8dtLLdir«M«I» ^.N8^N,t»«IS
bLlt eomp!et ank I-Lgsr 2188—12
k'erst. v. Lleiums^rs vuelillllucU nutz,Lio xe nkart, ^Iter klatr 24.

