
[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000724 - Seite 1 ]
MageilsurterMtlMg
Prauuruerationspreise r
-ck T» T» Im Comptoir halbjährig!.. 12 L —d,
S I Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
«s Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Dienstag 24. Juli.
(I2§. Iahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. g«) zu richten.
Jnsertionsgebürr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 82 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgescndct.)
190«.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Juli d. I.
dem Domscholasticus des Metropolitancapitels in
Olmütz, Dr. Johann Wache, das Comthurkreuz
des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Juli d. I.
dem Titular-Ehrendomherrn, Pfarrer und Erz­
priester in Schönhof, Johann K a p inu s, das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Juli d. I.
den außerordentlichen Professor Dr. Ottokar Weber
zum ordentlichen Professor der allgemeinen neueren
Geschichte an der deutschen Universität in Prag
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Juli d. I.
dem außerordentlichen Professor der mittleren und
neueren Geschichte an der Universität in Wien,
Dr. Alfred Franc-s Pribram, den Titel und
Charakter eines ordentlichen UniversitätSpwfeffors
allergnädigst zu verleihen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst die Uebersetzung des Lieutenants
Alois Zirka, des Infanterieregiments Prinz
Friedrich August, Herzog zu Sachsen Nr. 4b, in
Probezutheilung beim Landes-Gendarmerie-Com-
mando Nr. 5 in Lemberg, mit 1. Juli 1900 in
die Gendarmerie der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder anzuordnen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Juli d. I.
dem Dechant und Pfarrer Josef Ruscher in
Pankraz das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung -vom 14. Juli d. I.
dem ordentlichen Professor an der Universität in
Wien, Hofrath Dr. Rudolf Chrobak, das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens und den ordentlichen
Professoren an derselben Universität, Dr. Friedrich
Schauta und Dr. Edmund Weiß, sowie den
ordentlichen Professoren an der Universität in
Graz, Dr. Leopold Pfaundler, Dr. Gregor
Krek und Regierungsralh Dr. Anton Schönbach,
den Titel eines Hosrathes taxfrei allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Juli d. I.
der Ehrenstiftsdame des adelig-weltlichen Damen­
stiftes „Maria Schul" in Brünn, Friederike Frei­
frau Dlauhowesky v. Langendorf in
Salzburg, den Elisabeth-Orden zweiter Classe
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Juli d. I.
den Privatdocenten Dr. Alois Kreidl zum außer­
ordentlichen Professor der Physiologie an der Uni­
versität in Wien allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Juli d. I.
dem Privatdoeenten für Philosophie an der Uni­
versität in Graz, Gymnasialdirector Dr. Eduard
Martinak, den Titel eines außerordentlichen
Universitätsprofeffors allergnädigst zu verleihen
geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Rr. 165 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnifle verboten:
Nr. 29 „Linzer Fliegende Blätter" (Linz) vom
15. Juli 1900?
Nr. 68 .,11 I>opo1o" (Vorarlberg) vom 3. Juli
1900.
Nr. 192 „LatoliolLö Insty" (Prag) vom 15. Juli
1900.
Nr. 54 „Nationale Zeitung" (Brüx) vom 14. Juli
1900.
Nr. 6/7 „Ukmsslmejro-Ävvostsuskä Isisi^" (Ung.-
Hradisch) vom 15. Juli 1900.
Nr. 6/7 „U6iu68lui(Lo-Livll08t6Q8kö IÜ8tv" (Ung.-
Hradisch) vom 14. Juli 1900.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 166 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisss verboten
Nr. 159 „Salzburger Tagblatt" (Salzburg) vom
14. Juli 1900.
Druckschrift: „Die Fieberkrankheiten", Verlag
lag von Theobald Grieben (Louis Fernau)
in Leipzig (Laibach).
Nr. 8077 „I-'iüäipönäeiitk" (Triest) vom 14. Juli
1900.
Nr. 26 „Volkszsitung" (Innsbruck) vom 29. Juni
1900.
Nr. 56 „Il valmuta" (Zara) vom 14. Juli 1900.
Zur inneren Lage.
Die Rückkehr des Ministerpräsidenten aus Ischl
nach Wien und die Denkschrift der deutsch-mähri­
schen Abgeordneten über den Sprachengesetzentwurf
für Mähren bilden den Mittelpunkt der inner­
politischen Erörterung. Die „Neue Freie
Presse" schließt sich der Auffassung des
Memoires an, dass in Mähren, wo eine so scharfe
Scheidung der Sprachengediere wie in Böhmen
undurchführbar sei, die innere czechische Amts­
sprache gleichbedeutend wäre mit der Ausschließung
der deutschen vom öffentlichen Dienste. Freilich,
meint das Blatt, mag vielleicht der gegenwärtige
Augenblick der Erfüllung der in dem deutschen
Memoire aufgestellten Forderungen nicht günstig
sein; das beweise aber nur, dass der Augenblick
für dis Schaffung eines Sprachengesetzes über­
haupt noch nicht gekommen sei und dass, was auf
der Verständigungsconferenz nicht erzielt wurde,
auch durch neue Verhandlungen der Regierung mit
den Parteien schwerlich werde erreicht werden.
Auf Grundlage seiner Sprachengesetzentwürse werde
daher der Ministerpräsident erfolgreiche Verhand­
lungen mit den Deutschen kaum führen, und da
die Ablehnung auf der czechischen Seite nicht
minder entschieden sei, müsse vorläufig sehr be­
zweifelt werden, dass auf dem Wege neuer Ver­
handlungen über ditz Sprachengesetze die Arbeits­
fähigkeit des Reichsrathes zu erzielen sei.
Auch das „Deutsche Vol k s b l a t t" weist
auf die Stellungnahme sowohl des deutschen wie
des czechischen Parteitages in Brünn gegen das
Regierungselaborat hin. Es gehe daraus hervor,
was für ein spröder und schwer zu behandelnder
Stoff die Sprachenfrage in Oesterreich sei, freilich
vornehmlich deshalb, weil eine gerechte Lösung
derselben von den meisten Parteien gar nicht an-
gestrebt werde. Habe doch das Bestehen des natio­
nalen Zwistes für dieselben bisher den Jung­
brunnen gebildet, aus dem sie immer wieder
frische Kräfte schöpften, ja es gebe Fractionen,
deren Existenzberechtigung ausschließlich in dem
Kampfe zwischen Deutschen und Czechen wurzle.
Unter diesen Umständen könne es gar nicht über­
raschen, wenn in den Erörterungen der Partei­
blätter von den Mitteln, durch welche die natio­
nalen Gegensätze in den Sudetenländern aus­
geglichen werden könnten, so gut wie gar nicht
gesprochen, dagegen aber eifrig über die Möglich­
keit der Wiederherstellung des Verbandes der
Rechten im Abgeordnetenhause discutiert werde,
welche freilich nach der Meinung des Blattes alles
andere, nur nicht den parlamentarischen Frieden
zur Folge haben könnte.
Dre „Reichspost" legt der katholischen Volks­
partei nahe, die ihr gebärende Mittelstellung
zwischen der Rechten und Linken einzunehmen.
Triftige Argumente für ihr Verharren aus Seite
der Rechten gebe es nicht; weder sei dadurch für
die Sache der confessionellen Schule etwas zu er­
reichen, noch irgend eine Garantie gegen die
Wiederkehr des liberalen Regimes.
In der „Reichswehr" plaidiert ein Ab­
geordneter des conservativen böhmischen Groß­
grundbesitzes lebhaft für die Reform der Geschäfts­
ordnung. Dieselbe hätte schon im natürlichen Zu­
sammenhänge mit der letzten Wahlreform erfolgen
sollen, sei aber völlig unerlässlich nach den Er­
fahrungen der letzten Jahre, welche gezeigt hätten,
wie sehr die höchste Freiheit des Abgeordneten,
die Immunität, von der sclavischen Kette der
Popularität entwürdigt werde. Oesterreich müsse
ein Reichsparlament haben, umsomehr, als es
aus parlamentarisch verwalteten Königreichen und
Ländern bestehe. Die constitutionelle Verfassung
sei außer Frage gestellt und somit auch das
Centralparlament. Für den so leichtfertig hie und
da ventilierten Absolutismus würde heute die
Formel viel schwieriger zu finden sein, als für
eine jede neu zu schaffende Constitution! Es handle
sich also nach der Ansicht des Verfassers nicht um
die Frage, ob, sondern wie das Parlament er­
halten werden soll. Selbstverständlich liege die
Initiative auf Seite der Regierung. Diese, sowie
sämmtlichs Parteien des Hauses perhorrescieren
jedes Octroy. Durch die Schließung des Hauses
sei dem Parlament ein großer Dienst erwiesen
worden. So wie es war, konnte es nicht weiter
sein. Das Parlament werde sich wohl selbst eine
Geschäftsordnung geben müssen, welche die Ver­
handlungen des Hauses ungestört ermöglicht, dem
Präsidenten seine Gewalt sichert, und jeden, der
im Hause anwesend zu sein das Recht oder die
Pflicht hat, gegen alle Widerwärtigkeiten zu schützen
in der Lage ist. Ermanne sich nicht das Parlament
bei seinem neuerlichen Zusammentritte zu neuer
Lebenslust, dann sei es dem Selbstmorde verfallen.
Auch das „Extrablatt" hält die Sanierung
des Parlaments nur dann für möglich, wenn sie
aus eigener Kraft erfolgt. Das Blatt ineint, es
hätten sich in der letzten Zeit erfreuliche Symptome
dafür gezeigt, dass die Czechen obstructionsmüde
seien und das czechischeVolk eine obstructioniftische
Taktik seiner Abgeordneten nicht mehr billigen
würde. Gegen die Lösung der Krise durch ein
Compromiss könnten nach Ansicht des Blattes dis
Deutschen nichts haben, wenn die Czechen ein­
sichtig genug sind, einen Fehler, den sie muth-
willigerweise begangen haben und der das
Parlament gesprengt hat, selbst wieder gut-
zumachsn, und die Czechen würden sich im Stillen
selbst sagen müssen, dass sie durch ihr gewalt-
thätiges Vorgehen am 8. Juni nur den Interessen
des eigenen Volkes und des Staates schwere
Wunden geschlagen, aber niemand, auch sich selbst
nicht, genützt haben. Nur von innen heraus, aus
dem Ueberdrusse an dem fruchtlosen nationalen
Hader könne eine Besserung kommen; mit Gewalt­
mitteln, Octroys von Geschäftsordnung rc. könne
man dem Uebel nicht beikommen.
Uokilische Meöerstchl.
OeAerreichrsch-rmgarische Monarchie.
Klagsnfurt, 23. Juli.
Innsbruck, 22. Juli. Heute früh 9 Uhr
berührte eine Abtheilung des deutschen ostasiatischen
Expeditionscorps auf der Fahrt nach Genua
Innsbruck. Zur Begrüßung hatten sich im Bahnhöfe
eingefunden: Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Eugen mit dem dienstfreien
Officierscorps, der Statthalter Gras Merveldt
und der Vezirkshaup'mann.
Se. k. u. k. Hoheit bewirtete die deutsche
Truppe. Im Verlaufe des Frühstücks brachte der
durchlauchtigste Herr Erzherzog ein Hoch auf
Kaiser Wilhelm aus, worauf der Commandant der
deutschen Truppe, Major Falkenhayn, sein Glas
aus das Wohl Sr. Majestät des Kaisers und
Königs Franz Joseph leerte, während die
Musikkapelle des Kaiserjäger-Regimentes die
deutsche und österreichische Hymne spielte. Nach
einstündigem Aufenthalte verließ der Zug unter
brausenden Hochrufen die Station.


[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000724 - Seite 2 ]
Seite 1490.
Dienstag Klagenfurter Jeiinng. 24. Juli 1900
Nr. 166.
Fiume, 20. Juli. Viceadmiral Sir John
Fisher, welcher am 19. d. festlich empfangen
wurde, stattete nach seiner Ankunft dem Gouverneur
Grafen Szapüry einen Besuch ab. Am 20. d.
fand an Bord der „Renown" ein Diner und ein
Ball statt. Mittags gab der englische Consul in
Abbazia, Faber, ein Diner. Um 4 Uhb nachmittags
war großer Empfang auf dem Admiralschiffe
„RamillieS", das festlich geschmückt war. Die Gäste,
unter welchen sich auch Gouverneur Graf
S z a p L r p befand, wurden vom Viceadmiral
Lord Beresford empfangen. Die englischen
Schiffe lichteten am 19. d. um 6 Uhr früh die
Anker, um gegen Zara auszulaufen. Nur der
„Vulcan" verblieb im Hafen, um den Viceadmiral
Sir John Fisher abzuwarten.
Ausland.
Deutschland. München, 22. Juli. Das Vor-
bereitungscommando des ostastatischen Expeditions­
corps ist heute früh unter dem Befehle des
Majors Falkenhayn vis. Brenner nach Genua
abgereist. Zum Abschiede hatten sich der Stadt-
commandant, sowie ein zahlreiches Publicum im
Bahnhose eingefunden. (S. Telegramm aus
Innsbruck an der Spitze der „Pol. Uebersicht«.)
Rom. Papst Leo XIII. hat an den Cardinal
Generalvicar Respighi ein Schreiben gerichtet, das
in deutscher Uebersetzung folgendermaßen lautet:
„Herr Cardinal! Die traurigen Ereignisse in
China, die einander folgen, erfüllen nicht nur
Unsere Seele mit Schmerz ob so vielen vergossenen
Menschenblutes, sondern machen Uns über alle
Maßen besorgt um das Los der dort bestehenden
apostolischen Vicariate und wegen der Gefahren
für die Missionäre und Christengemeinden, die sich
den härtesten Prüfungen und dem Opfer ihres
Lebens selbst ausgesetzt sehen. Wir haben bereits
erfahren, dass das OollsAinin Drbsnuw der
Propaganda und andere religiöse Institute Roms
beim Eintreffen der ersten Unglücksbotschaften ge­
meinsam Gebets veranstaltet haben, um die gött­
liche Güte anzuflehen, auf die dortige erregte
Bevölkerung gnädig herabzusehen und das von
allen gefürchtete Unheil abzuwenden. Nun aber,
da Schwierigkeiten und Bedrängnisse zunehmen,
erachten Wir für zeit- und pflichtgemäß, dass man
in dieser Unserer Stadt in noch weit größerem
Maße an solchem Grbetseifer theilnehme. Es ist
darum Unser lebhafter Wunsch, dass Sie, Herr
Cardinal, sich an alle religiösen Genossenschaften
wenden und sie an die Nothwendigkeit, demüthige
Bitten an den Allerhöchsten zu richten, erinnern,
auf dass Er, Gedanken des Friedens und der
Eintracht einflößend, den Verheerungen und dem
Gemetzel ein Ziel setze. Und damit diese Gebete,
welche in Vereinigung mit den Unserigen die
Gläubigen für die fernen Brüder emporsenden,
umso wirksamer seien, ertheilen Wir aus ganzem
Herzen sowohl Ihnen, als den genannten Genossen­
schaften den apostolischen Segen. Aus dem Valican,
10. Juli 1900. Papst Leo XIII.«
Russland. Der Petersburger Correspondent
der „Kölnischen Ztg.« versichert, für Russland
werde jetzt die durch den Aufruhr in der Mand­
schurei geschaffene Lage sehr heikel, da gegen­
wärtig die zum Schutzs der 8000 Kilometer langen
russisch-chinesischen Grenze nothwendigen Truppen­
mengen nicht zusammengezogen sind. Die letzten
Ereignisse in der Mandschurei zwingen Russland,
das bisherige Bestreben, mit China den officiellen
Krieg zu verhüten, aufzugeben. Russland werde
nunmehr zum Kriege vorbereiten, an den vor
wenigen Wochen noch nicht gedacht wurde. Eine
besonders starke Erregung hat der freche Ueberfall
von Blagowieschtschensk durch Aufrührerbanden wach­
gerufen. Von verschiedenen Seiten wird gefordert,
den Ueberfall sofort durch schonungslose Zer­
störung aller am Amur liegenden chinesischen
Grenzdörfer zu beantworten.
Petersburg, 20. Juli. In einem „Ein
nachahmenswertes deutsches Beispiel" überschriebenen
Leitartikel über die Maßnahmen der deutschen
Regierung bezüglich der Absendung von Tele­
grammen durch den chinesischen Gesandten, sagt dis
„Birschewyja Wjedomosti«: „Wenn die anderen
Mächte dem Beispiele des Grafen Bülow folgten,
würde Europa erfahren, wo sich die chinesische Re­
gierung befindet, aus welchen Personen sie besteht
und welche Rolle die chinesischen Gesandten that-
sächlich spielen. Beides ist äußerst wichtig, zu
wissen. Was für Deutschland nützlich ist, würde
in diesem Falle auch für die anderen Staaten
nützlich sein."
Serbien. Belgrad, 22. Juli. Die heute er­
schienene Proclamation des Königs Alexander
hat folgenden Wortlaut:
„An das serbische Volk! Da ich weiß, dass
mein Volk schon seit geraumer Zeit meine Ver­
mählung wünscht, habe ich den Entschluss gefasst,
oiesem Wunsche meines Volkes nachzukommen, weil
ich es für meine Pflicht erachte, jenem Volke,
welches meinen Vorgängern ebenso wie mir so
viele glänzende Beweise seiner Liebe und Er­
gebenheit geliefert hat, durch diesen Act die Be­
ständigkeit der Dynastie bezüglich ihrer Zukunft zu
sichern. Ich komme dieser meiner Pflicht meinem
Volke gegenüber umso freudiger nach, als ich mit
diesem wichtigen Schritte meines Lebens zugleich
meinen Gefühlen folge, indem ich mir eine Ge­
mahlin wähle, mit der Friede, Glück und Zufrieden­
heit in mein Haus einkehren werden. Serbien hat
während der kurzen Zeit seines staatlichen Be­
standes gar viele Erschütterungen erlebt und so
manchen schweren Kampf mitgemacht. Es hat erst
in letzter Zeit zu gesunden begonnen, und ich ver­
traue auf Gott, dass es in Bälde vollkommen her­
gestellt dastehen wird, wenn es sich auf die Dauer
nach jener Richtung hin entwickeln wird, die es
seit jenem Tage eingeschlagen, da sich mein Volk,
meinem Rufe folgend, vereint und verbrüdert hat.
Ich werde es mir angelegen sein taffen, meinem
Volke auch fernerhin durch ein einiges, glück­
liches Eheleben voranzuleuchten.
Unsere Dynastie ist aus dem Volke hervorgegangen,
und in dieser Thatsache liegt ihr Stolz und ihre
Macht. Das serbische Volk, das aus eigener Kraft
unter den schwierigsten Verhältnissen einen natio­
nalen Staat zu begründen, zu befestigen und zu
vergrößern verstand, dieses Volk kann mit Recht
Anspruch auf die Achtung aller erheben. Deshalb
glaubeich recht zu haben, wenn ich mir aus diesem
Volke meine Lebensgefährtin erwähle, die mir
mein Glück begründen soll. Dieses Recht steht mir
umso eher zu, als sich heute bereits die Politik
der Herrscher und Staaten nicht mehr nach ver­
wandtschaftlichen Beziehungen, sondern nach den
Interessen der Völker richtet. Ich bin überzeugt,
dass mein ganzes theures Volk in erster Reihe
den Wunsch hegt, seinen König glücklich und zu­
frieden zu wissen, und dass die Königin stets eine
treue und aufrichtige Gefährtin ihres königlichen
Gemahls sei und ihm durch ihre Liebe, Lust und
Kraft eingebe, Serbien und dem lieben serbischen
Volke zu dienen. Der Name der treuen Gattin
Mikosch' des Großen, der Fürstin Ljubitza, die ein
Weib aus dem Volke und trotzdem die würdige
erste Fürstin Serbiens war, wird stets neben dem
Namen des unsterblichen Schöpfers des heutigen
Serbiens glänzen. So ist es denn auch ein großes
Glück für mich und mein Volk, ans diesem Volke
die Kraft Serbiens und" meines Hauses zu schöpfen.
Ich fühle mich glücklich, mir eine Gemahlin aus­
erkoren zu haben, die würdig ist, Serbiens Königin
zu werden, die freudig mein und meines Volkes
Schicksal theilen wird. Diese Frau ist die Enkelin
jenes Mannes, der einer der bedeutendsten Mit­
arbeiter des großen Milosch bei der Begründung
des heutigen Serbiens war; es ist dies Frau
Draga, die Tochter des verewigten Herrn Panta
und seiner Frau Andja Ljunewitza. Ich gebe hiemit
bekannt, dass ich mich mit ihr heute verlobt habe
und gelobe, dass ich nun, nachdem ich mein
Lebensglück begründet habe, mit Gottes Hilfe, mit
festem Willen und mit Begeisterung an der
Stärkung und der Beglückung meines theuren
Vaterlandes arbeiten will und werde. Alexander."
Belgrad, 21. Juli. Das Cabinet unterbreitete
heute nachmittags aus bisher unbekannten Gründen
dem Könige seine Demission. Wie bestimmt ver­
lautet, hat König Alexander bhshsr die Demission
des Gesammtcabinets, welcher interne Meinungs­
verschiedenheiten zugrunde liegen, nicht ange­
nommen.
Türkei. Berlin, 19. Juli. Aus Constantinopel
wird dem „Berliner Tageblatt« berichtet: Die
russische Botschaft protestierte auf der Pforte gegen
die Ausfälle der türkischen Presse gegen die Action
der Mächte in China, worin sie den versteckten
Wunsch sehe, dass China den Sieg über die
europäischen Mächte davontrage, und dass die Ne­
gierung mit dieser Haltung der Presse ein­
verstanden sei. In maßgebendsten türkischen Kreisen
weist man jedoch diese Zumuthung mit Entrüstung
zurück. Weder der Herrscher, noch die Regierung,
noch die Bevölkerung wünschten den Sieg der
Barbarei über die Civilisation. Die Fortschritte
des ottomanischen Reiches während der letzten
Jahrzehnte und seine Bestrebungen, europäische
Cultur aufzunehmen, seien dafür die beste Garantie.
Japan. London, 21. Juli. Der Kaiser von
Japan soll ein Telegramm des Kaisers von China
folgenden Inhalts erhalten haben: Japan und
China seien natürliche Verbündete mit gemein­
samen Interessen gegenüber der Habgier der West­
mächte, deren asiatische Ambitionen Japan ebenso
schwer bedrohten, wie China. Der Mikado soll in
seiner Antwort versichert haben, Japan sei China
aufrichtig freundlich gesinnt und habe keine weiter­
gehenden Absichten, als die Wiederherstellung der
Ordnung. Je mehr China selbst dazu beitrage,
desto mehr werde das die fremden Mächte ent­
waffnen.
Kore«. Die koreanischen Staatsmänner Jüan
und A n, die Häupter der unter japanischem Ein­
flüsse inscenierten Reformbewegung, die ihr sicheres
Asyl in Japan, wie es scheint im Vertrauen aus
die Versprechungen koreanischer Emissäre, verlassen
hatten, wurden in ihrer Heimat den schrecklichsten
Foltern unterworfen und sodann hingerichtet. Ob­
wohl der japanische Gesandte gegen die Verhaf­
tung der beiden Staatsmänner protestierte und
auch vom Könige das Versprechen erhalten hatte,
dass die beiden nicht der Folter unterworfen
werden sollten, kümmerte sich der Polizeichef nicht
um die Zusage. Die beiden Gefangenen, welchen
man die beiden Hände brach und die Füße ver­
brannte, wurden in schrecklichster Weise gepeitscht.
Die Folter dauerte sieben Tage, worauf Richter
und Staatsanwalt vom Könige dis Bestätigung
des von ihnen über die Staatsmänner verhängten
Todesurtheils verlangten. Obgleich der König
dieses Urtheil aus Furcht vor dem japanischen
Gesandten formell nicht zu bestätigen wagte, begab
sich der Polizeipräsident um 3 Uhr morgens in
die Zelle der halbtodten Gefangenen und ließ sie
in seiner Gegenwart erwürgen. So enden Staats­
männer im fernen Osten!
China. Von Washington aus kam in den letzten
Stunden zuerst die anfänglich ganz unglaubliche
Kunde, dass die fremden Gesandten (mit Aus­
nahme Kettelers) noch am Leben und sogar unter
dem Schutze der chinesischen Regierung wohl­
behalten in Peking seien. Seither sind von so
vielen Seiten Bestätigungen dieser tröstlichen Bot­
schaft und anderweitiger Nachrichten über eine
Wendung der Dinge zum Besseren eingetroffen,
dass man das Nächstliegende Misstrauen gegen
diese neuesten Nachrichten doch vielleicht aufgeben
kann. Die erste (auch tu unserer Sonntagsnummer
bereits gegebene) Nachricht beschränkt sich daraus,
dass der chinesische Gesandte Herr Wutingfang
eine Chifferndepesche des Staatssecretärs Hay
an den in Peking eingeschloffenen amerikanischen
Gesandten Congsr befördert und nach zehn Tagen
eine angebliche Antwort desselben gleichfalls in
der den Chinesen unbekannten Geheimschrift über­
reicht habe. Die Antwortdepssche hat gelautet:
„Die englische Gesandtschaft ist fortdauerndem
Gewehr- und Geschützfeuer der chinesischen Truppen
ausgesetzt. Rasche Hilfe kann allein ein allgemeines
Massacre verhindern.« Diese Depesche trug aber
kein Datum, konnte also auch eine früher aus-
gefangene Depesche sein, die jetzt erst zum Schein­
beweis freigsgebsn wurde. Nun wurde aber gleich­
zeitig aus London gemeldet, der dortige
chinesische Gesandte habe einem Journalisten gegen­
über erklärt, auch er habe eine Depesche erhallen,
welche bestätigt, dass die Fremdsncolonie am
18. Juli wohlauf war, und hinzufügt, dass dis
reguläre kaiserliche Regierung die Oberhand über
die Boxer gewonnen habe und die Fremden beschütze.
Die Wiederaufnahme des regelmäßigen diploma­
tischen Verkehrs der chinesischen Regierung mit den
fremden Mächten werde in den nächsten Tagen
erfolgen.
Die Sonntagsblätter der Großstädte, Wien in­
begriffen, melden Folgendes:
Wien, 21. Juli. Ein Telegramm von S. M.
Schiff „Zenta" besagt: Gouverneur Duan tele­
graphiert aus Tschifu, dass sich die fremden Ge­
sandten am 9, d. noch in Peking in einem
bombenfesten Locale befanden. General Nieh habe
einen Selbstmord begangen, Prinz Tuan den
Thron usurpiert. In Schantung mache die
fremdenfeindliche Bewegung Fortschritte. Das
Telegramm des Gouverneurs trägt kein Datum.
Berlin, 21. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus London vom Gestrigen: Der hiesige
chinesische Gesandte theilt den Inhalt des vom
Taotai Sheng aus Schantung an ihn gerichteten
Telegrammes mit, wonach Sheng von dem
Gouverneur in Schantung die telegraphische
Nachricht erhalten habe, dass dem amerikanischen
Gesandten Conger in Peking von der dortigen
Regierung am 18. d. erlaubt worden sei, nach
Washington ein chiffriertes Telegramm zu richten.
In hiesigen politischen Kreisen glaubt man
nicht an die Richtigkeit dieser Meldung und ist
nach wie vor überzeugt, dass die Fremden in
Peking sämmtlich längst umgebracht sind. Dagegen
hat man in hiesigen Handelskreisen, die in China
interessiert find, noch nicht alle Hoffnung auf­
gegeben, dass die Gesandtschaften in Peking den
Schutz der Regierung genießen und noch nicht
zerstört seien.


[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000724 - Seite 3 ]
M'. 166.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
24. Juli 1900.
Leite 1491.
Berlin, 21. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der deutsche Consul in Tschifu, welcher
beauftragt worden ist, bei dem Gouverneur in
Schantung wegen der angeblich von diesem ge­
meldeten Erstürmung der Gesandtschaften in
Peking Erkundigungen einzuziehen, telegraphiert
unter dem 20. d.: Der Gouverneur von
Schantung erkläre mitEntschieden-
h e i t, über die Erstürmung der Ge­
sandtschaften und die Ermordung
derFremden in P e k ing k e i ne r l e i
Nachrichtenverbreitet zu haben,
und theilt ferner mit, er habe am 20. d. abends
um 10 Uhr durch das Tsung-li-Iamen mittels
fliegenden Boten ein vom 18. d. datiertes,
in einer ausländischen Sprache abgefasstes,
nach Washington gerichtetes Telegramm des
amerikanischen Gesandten erhalten und dasselbe
sogleich weiter befördert.
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des
Aeußern erhielt heute folgendes, um 5 Uhr
25 Minuten nachmittags nach chinesischer Zeit be­
fördertes Telegramm: Eine Depesche des
Gouverneurs von Schantung versichert, dass die
Gesandten in Peking a m 2 0. d. wohlbehalten
gewesen und sich unter dem Schutze der chinesischen
Behörden befunden hätten; Li-Hung-Tschang fei
in Shanghai eingetroffen.
Paris, 21. Juli. (Meldung der „Agence
Havas".) Der chinesische Gesandte theilte dem
Minister des Aeußern, Delcassö, ein ihm vom
Vicekönig von Nanking heute übermitteltes
kaiserliches Edict vom 18. d. mit, welches besagt:
Mit Ausnahme des deutschen Gesandten, der von
aufrührerischen Volksmassen, deren Ausforschung
und Bestrafung wir hiemit strengstens anbefehlen,
ermordet wurde, stehen alle übrigen fremden Ge­
sandten seit einem Monate unter dem sorgsamen
Schutzs des Hofes und sind glücklicherweise wohl­
behalten.
Auch wird der „Pol. Korrespondenz" aus Paris
eine Shanghaier Meldung des „Temps" sig­
nalisiert, wonach der Taotai Sheng die Konsuln
in officieller Weise benachrichtigt habe, dass ein
Edict der Kaiserin-Witwe anordne, die Boxer zu
bekämpfen, wo immer sie auftreten. Gleichzeitig
wird die Ausstellung eines Ueberschlages der
Summe, die zur Schadloshaltung der Fremden
für den in Tien-Tstn angerichteten Schaden er­
forderlich wäre, anbefohlen— und in der Wiener
amerikanischen Gesandtschaft ist eins Depesche aus
Washington eingetroffen, welche Folgendes besagt:
Der amerikanische Gesandte in Peking schickte eine
chiffrierte Depesche des Inhalts, dass mit Aus­
nahme des Herrn v. Ketteier alle Personen,
welche den fremden Missionen in Peking angehören,
leben.
Alle diese Nachrichten können nun freilich noch
immer aus ein und derselben chinesischen Quelle
stammen und sind daher möglicherweise noch
Täuschungen, um die europäischen Mächte zu ver­
wirren und hinzuhalten. Die bis jetzt für uns
neueste Depesche vermittelt uns das „Correspondenz-
dureau" mit dem Datum
W a s h ing ton, 21. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Der Taotai Scherrg übermittelte telegraphisch ein
Decret hieher, welches besagt, dass die Ausländer
in Peking am 18. d. wohlbehalten gewesen seien.
Scherrg fügt hinzu, dass die Aufständischen sich
gegenseitig bekämpfen und tödten.
Vor Schluss des Blattes noch einlangende
Drahtnachrichten bringen wir unter Telegramme,
und wagen es noch nicht, über die Zuverlässigkeit
dieser neuesten tröstlichen Nachrichten zu urtheilen.
M Kämpfe m Wirm.
In Tien-Tstn hat der entschiedene Sieg über
die Chinesen Ruhe geschaffen und verlautet von
dort nichts über neue Kämpfe. In Biagowjest-
schensk ist die Nachricht eingetroffen, dass die
chinesischen Positionen längs des Amur von
Blagowjestschensk bis Chabarowsk von den Russen
genommen wurden. Zur Herstellung der Ruhe
musste das russische Detachement eine schwierige
Ausgabe lösen und Aigun besetzen, wo sich die
chinesischen Truppen mit Artillerie festgesetzt hatten.
Am 18. d. eröffneten die Russen ein starkes Ge­
wehrfeuer. Der Kampf dauerte sehr lange. Der
Bravour der Russen konnten die Chinesen nicht
widerstehen. Sie ergriffen die Flucht, und die
Russen zogen in Aigun ein und sicherten sich da­
durch den überwiegenden Einfluss auf den Amur.
Die russischen Verluste waren unbedeutend. Die
Chinesen zogen sich südlich des Flusses Sun zurück.
Petersburg, 21. Juli. Das Organ des
Departements für Handel und Manufactur meldet
weiters: General L inewi t sch wird nach feinem
Eintreffen in Tien-Tsin den Oberbefehl über die
dortigen Truppen erhalten; sodann wird über die
Frage des Vormarsches gegen Peking entschieden
werden. Am 16. Juli sind 8000 Mann japanischer
Truppen aus Taku und Tien-Tsin eingetroffen.
2100 Japaner nahmen Stellung in Tschifu, 180()
in Shanhaikwan. Ein Theil der japanischen
Truppen wurde auf der von den Russen und
Japanern neuerrichteten Bahn Taku—Tien-Tsin
befördert. Der regelmäßige Verkehr wird am
20. d. M. eröffnet werden. Der Fluss Peiho ist
unterhalb Tien-Tfins für^ die Schiffahrt offen.
Räuberbanden wurden daselbst nicht mehr an­
getroffen. Die Verwundeten wurden auf Barken
nach Taku befördert. Die eingetroffene ärztliche
Colonne ist stark beschäftigt. Bei Tien-Tsin wurden
wegen Mangels an Gebäuden 300 Zelte errichtet.
In Tschifu wurden Aufrufe des Prinzen Tuan
aufgefangen. Vorläufig herrscht daselbst voll­
ständige Ruhe, da sich dort japanische Truppen
befinden.
London, 21. Juli. Unmittelbar nach der Ab­
reise Li-Hung-Tschangs aus Hongkong überfiel
eine Bande von Flusspiraten im dortigen Hafen
ein Fährboot, bedrohte die Besatzung desselben mit
dem Tode, nahm einem reichen Chinesen 40.000
Dollars, anderen Passagieren geringere Summen
ab und kaperte später noch zwei Dschunken.
Wer Krieg in Südafrika.
London, 21. Juli. Die Abendblätter melden
aus Cap stad t vom Heutigen: Lord Roberts griff
mit einer großen Streitmacht Middelburg an. Die
Schlacht hat begonnen. Krüger befindet sich in­
mitten der Buren, welche er ermahnt, bis zur
Entscheidung zu kämpfen.
London, 21. Juli. Lord Roberts berichtet
aus Prätori a vom Heutigen: General Little
stieß in der Nähe vnn Lindley am 19. d. auf die
Burencommandos unter de Wet, welche der Um­
schließung durch General Hunter entschlüpft waren.
Nach einem Gefechte, welches bis zum Einbrüche
der Dunkelheit währte, wurde der Feind geschlagen
und in zwei Theile zersprengt. Die Verluste Littles
sind gering. Fünf Buren wurden beerdigt. Weitere
Nachrichten von Broadwood oder Hunter liegen
nicht vor. Hamilton und Mahon setzten gestern
den Marsch fort, ohne auf Widerstand zu stoßen,
machten einige Gefangene und erbeuteten vier
Wagen. Sie werden sich heute mit Pole-Carew
in der Nähe von Eersten-Fabrieken vereinigen.
Eine Abtheilung des Feindes brachte zwischen
Krügersdorp und Potschefftroom am 19. d. einen
Zug zur Entgleisung, welcher 21 Kranke, darunter
zwei Officiere, nach Krügersdorp bringen sollte.
Einzelheiten fehlen.
Hagesnemgkeiten.
(Verlobung des Königs von Serbien.) In einer
Proclamation an sein Volk kündigt König Alexander
seine am 21. d. stattgefundene Verlobung mit
Frau Draga Maschin, einer ehemaligen Hofdame
der Königin Natalie, an. Die Braut ist Witwe
und entstammt dem alten Wojwodengeschlechte der
Lunjevizas. Ihr Vater spielte seinerzeit eine
hervorragende politische Rolle.
(Sternwarte ans dem Schnceberg.) Ueber dieses
Projekt sind 12 Gutachten von Fachgelehrten
Oesterreichs, Deutschlands und Amerikas mit einer
Abhandlung des Dr. Karl Kostersitz über die
Photographie im Dienste der Himmelskunde und
die Aufgaben der Bergobservatorien bei C. Gerold
in Wien erschienen. Dis Broschüre ist mit zwei
Tafeln in Heliogravüre und 23 Illustrationen reich
ausgestattet. Sie gibt über den heutigen Stand
dieses Zweiges der neuesten naturwissenschaftlichen
Forschung in einer für Fachleute und Laien leicht
verständlichen Weise Auskunft, und erfüllt zugleich
mit gerechtem Stolze über die Theilnahme Oester­
reichs an derselben. Hoffentlich wird dieser von
Dr. Kostersitz angeregte und vom nieder­
österreichischen Landesausschusse lebhaft geförderte
Gedanke bald verwiiklicht werden.
(Durchzug deutscher Truppen.) Sonntag, den
22. d., kam in Innsbruck mit dem fahrplanmäßigen
Zuge Nr. 10 der Südbahn, der dort um 10 Uhr
16 Minuten vormittags anlangt, eine nach China
bestimmte deutsche Truppenabtheilung in der
Stärke von 20 Officieren und 119 Mann an.
Das Detachement setzte um 10 Uhr 39 Minuten
die Reise nach Genua fort, wo die Einschiffung
auf die Transportdampfer erfolgt. Das Detachement
wurde von Sr. kaiserl. und königl. Hoheit Erz­
herzog Eugen am Bahnhofe bewirtet.
(DaS Los der Missionäre.) Nach Privatberichten,
welche dem Mi sionskloster in Brüssel zugekommen
sind, fanden bisher 82 belgische Missionäre in
China den Märtyrertod. Insbesondere von der
Mission Koasoa werden entsetzliche Scenen ge­
meldet; mehrere Missionäre wurden lebend ans
Kreuz geschlagen, andere verbrannt, gevierttheilt
und in Stücke geschnitten. Ein Edict des Prinzen
Tuan ordnete den Massenmord aller chinesischen
Christen an.
(Blagowjeschtschensk.) Die Stadt Blagowjescht-
schensk, die vor einigen Tagen durch chinesische
Truppen angegriffen wurde, ist das wirtschaftliche
und Verwaltungscsntrum der Amurprovinz und
liegt an der Mündung der Seja in den Amur.
Sie hat eine Bevölkerung von mehr als 32.000
Seelen und besteht aus etwa 3500 Häusern. Wie
in allen Städten Sibiriens sind die Häuser, mit
Ausnahme einiger weniger Regierungs- und Bank­
gebäude, aus Holz erbaut, doch zeichnen sich ins­
besondere die Wohngebäude der sogenannten
Molokaner und der Ungehörigen anderer all­
russischen Secten vortheilhaft durch ihre muster­
hafte Reinlichkeit aus. Die Straßen sind sehr
breit. Im Centrum der Stadt dehnt sich ein
weiter, geräumiger Platz aus, welcher zur Ab­
haltung von Messen, Festlichkeiten u. dgl. dient.
Auf der eine« Seite schließt sich hieran der in
allen russischen Städten wiederkehrende Bazar, in
welchem, zum großen Theile schon von chinesischen
und mandschurischen Händlern, Lebensmittel, sowie
Artikel des täglichen Bedarfes feilgeboten werden.
Gegen den Strom zu schließt den Markt eine
hölzerne Triumphpforts ab, wie sie in allen
größeren Ortschaften des asiatischen Russlands
anlässlich der sibirischen Reise des damaligen
Czarewitsch, jetzt Kaiser Nikolaus 11., errichtet,
und zur Erinnerung an diesen denkwürdigen
Besuch erhalten geblieben sind.
(„Es hängt alles vom Barometer ab.") Wie
richtig dieser Ausspruch Dr. Arthur». Rosthorns
in einem seiner letzten Briefe aus Peking war
(Seite 153 der „Klagenfurter Zeitung" das
Feuilleton „Zuverlässiges aus China") beweist
folgende Darstellung eines aus Tien-Tsin glücklich
entkommenen Charlottenburger Kaufmannes,
March. Derselbe führt in einem Briefe vom
Anfang Juni die aufständische Bewegung haupt­
sächlich auf die riesige Trockenheit in
China zurück, unter welcher dieses Land Heuer
stark zu leiden hatte. Die chinesischen Götzenpriester
redeten nun dem Volke ein, dass alles Unheil
allein von den weißen Teufeln käme, und dass es
nichts Heiligeres gebe, als diese ohne Erbarmen
zu vernichten. March hat mit feiner Familie und
europäischem Personal beide Einschließungen Tien-
Tsins durchgemacht und ist später nach Taku und
jetzt nach Nangafaki gelangt.
Local- und Wrovinzial-Aachrichlen.
K l a g enfu r t, 23. Juli.
(Oesterreichifche Staatsbürgerschaft.) Die k. k.
Landesregierung hat dem bisherigen preußischen
Staatsangehörigen Johannes Heinzelmann die
österreichische Staatsbürgerschaft verliehen.
(Gemeinderath.) Morgen Dienstag findet keine
Sitzung statt.
(Z» den Regimentsübuugeu) sind Samstag, den
21. d., von Seebach die 1., 2, und 3. Escadron
des k. u. k. 6. Husarenregimentes abends gegen
5 Uhr hier eingerückt und theilweise in der
Artilleriekaserne bequartiert worden.
(Nachtübung.) Das 3. Bataillon des k. u. k.
17. Infanterieregiments hatte den 21. d., abends
halb 6 Uhr, unter dem Kommando des k. u. L.
Majors Herrn Anton B r ix y in den Gegenden
von St. Peter, Untergoritschitzsn und Zigguln eine
Nachtübung. Die feindliche Abtheilung war in
der Gegend von Klagenfurt—Ottmanach. Eingerückt
wurde um halb 11 Uhr nachts.
(Diöcesan-Notizen.) Dem „Kirchlichen Ver­
ordnungsblatts für die Diöcese Gurk" Nr. 4 ist
zu entnehmen: Ernannt wurden: Zum f.-b.
Commissär an den Knabenvolksschulen der Landes­
hauptstadt Klagenfurt Herr Matthäus Größer,
Domcapitular; zum Dechant des Decanates
Krappfeld Herr Michael Baumgartner,
Pfarrer zu Guttaring, und zum Administrator des
Decanates Hermagor Herr Josef L a k o n i g,
Pfarrer zu Egg; zum f.-b. Conststorialrath Herr
D. Edelhard Katz O. 8. L,, Gymnasialdirector
von St. Paul im Lavantthale und zum f.-b. geistl.
Rath Herr k>. Joannes V e r tot O. 8. L.
Stiftssemor zu St. Paul im Lavantthale.—
Verliehen wurde die Pfarre Winklern Herrn
Josef Ortner, Provisor zu Weißenstein.—
Präsentiert wurde auf die Pfarre Molz-
bichl Herr Josef L a ß n i g, Pfarrer zu St. Peter
im Katschthale, Herr Johann K o k o s ch i n e g g,
Pfarrer in Gnesau, auf St. Walburgen, und Herr
Johann Dröaniö, Pfarrer in Leifling, auf


[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000724 - Seite 4 ]
Lette 1493.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
24. Juli 1960.
Äk. 166.
die Pfarre Hermagor.— Zum D e c a n a l-
ra t h gewählt und vom f.-b. Ordinariate be­
stätigt wurde Herr Josef Jandl, Pfarrer zu
Lieseregg.— Bestellt wurden: Herr Josef
S ch i w i tz, Pfarrkaplan zu Hermagor, als
Provisor daselbst; die Herren Johann S chne d i tz
und Laetus Kovar 0. 8. §r. zur Aushilfe
auf dem Luschariberg; ?. Bernard Darb zum
Spttalserlsorger im Barmherzigen Brüderspital in
St. Veit an der Glan; Herr Johann Spor n,
Provisor in Glainach, als solcher in Gnesau;
Herr Anton V o g r i n e c, Provisor in Winklern,
als solcher in Weißenstein; Herr Johann
U n l e r l u g g a u e r, Stadthauptpfarrkaplan zu
St. Egid in Klagenfurt, als Provisor daselbst,
uno Herr Dr. Martin Ehrlich, Stadtpfarr-
kaplan in Villach, als Präfect im Knabenseminar
zu Klagenfurt.— U ebersetzt wurden: Herr
Anton K L p l an in Bleiberg als Provisor nach
Lind ob Velden; Herr Franz Roßm ann in
Maria am See als Provisor nach Jaborien;
Herr Ferdinand G e r st l in Sagritz als Provisor
nach Kaning; Herr Otto Puchta in Gmünd
als Provisor nach Kraßnitz; Herr Hugo Klimsch
in Sachsenburg als Kaplan nach Pusarnitz; Herr
Sebastian R e h r l in Pusarnitz als Kaplan nach
Gmünd und Herr Rudolf Perne in Kaning
als Kaplan nach St. Martin bei Villach.—
Ne u an gestellt wurden die Diöeesanpriester:
Herr Raimnnd Auernig als Kaplan in Berg;
Herr Josef Ebert als Beneficiat in Paternion;
Herr Johann Mahrhofer als Kaplan in
Ferlach; Herr Simon M i kein als Kaplan in
Victnng; Herr Bartholomäus Pseniönik als
II. Stadtpfarrkaplan in Villach; Herr Josef
Stefan als Kaplan in Greifenburg; Herr
Josef Dob rov c als II. Stadtpfarrkaplan in
Bleiburg; Herr Vincenz F i e b i g e r als Kaplan
in Gultaring; Herr Anton Fliri als Kaplan in
Sagritz; Herr Casper Haag als Kaplan in
St. Michael bei Wolfsberg; Herr Johann
K e u s chni g als Kaplan in Irschen; Herr
Matthias Pör t s ch als II. Kaplan in Maria am
See; Herr Andreas Raidt als Kaplan in Alt­
hofen; Herr Valentin Reinsperger als
Kaplan in Millstatt; Herr Alois Schaber als
Kaplan in Treffen und Herr Franz UranZek
als Kaplan in Unterdrauburg.— Gestorben
sind: Am 9. Mai d. I. Monstgnor Josef Fritz,
Dechant und Pfarrer zu Hermagor, im Barm­
herzigen Brüderspital zu St. Veit an der Glan,
im 62. Lebensjahre, und am 8. Juni d. I. Herr
Leopold Unlerkreuter, f.-b. gsistl. Rath und
Stadthauptpfarrer zu St. Egid in Klagenfurt,
62 Jahrs alt.
(Primiz.) Die gestrige Primiz des neugeweihtsn
Priesters Herrn Andreas R a i d l hat in der
Stadtpfarre unter großer Betheiligung statt-
gesunden. Die Predigt hielt ?. Volbert 8, st.
Beim feierlichen Gottesdienste war Herr Canonicus
Ferdinand W a p p i s als krosttzttsi- nssistans
an der Seite des Herrn Primizianten. Das Fest­
mahl fand im Gesellenvereinshauss statt. Die Frau
Gemahlin des Herrn k. k. Professors Dürnwi r t h
bat als „geistliche Mutter" des jungen Klagen­
furter Priesters die Opfer und Mühen dieses
Amtes in dankenswertester Weise auf sich ge­
nommen.
(Die Cadettenschüler) der k. u. k. Jnsanterie-
Cadettenschule in Marburg, welche behufs
Mappierung unter Commando des k. u. k. Haupt­
mannes des Generalstabes, Herrn W l a 8 i c, im
Bade St. Georgen am Längfee eingetroffen sind,
hatten am 21. d. im Schlosse einen Ünterhaltungs-
abend, bei welchem die k. u. k. Regimentskapells
unter Persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn
Anton For k a concertierte. Unter den elektrisierend
wirkenden Weisen der RegimsntSkapelle wurde bis
zum Morgengrauen dem Tanze gehuldigt.
(Localzng Ossiach—Villach.) Ab 23. d. bis ein­
schließlich 31. August verkehrt in der Strecke
Ossiach—Villach Südbahn ein Personenzug mit
Wagen zweiter und dritter Claffe. Abfahrt in
Ossiach um 7 Uhr 21 Minuten früh und Ankunft
in Villach Südbahn um 7 Uhr 55 Minuten früh.
Dieser Zug erreicht in Villach Südbahnhof die
Anschlüsse: An Zug 939 nach Tarvis, beziehungs­
weise Sassnitz, an Zug 144 nach Franzensfeste und
an Zug 409 nach Marburg.
(Eine Wanderversaunulung des deutschen Volks­
vereines) fand am 22. d. in Lendorf statt. Bei
derselben sprachen die Herren Dr. Arthur
Lemisch und Abg. Tschernig. Die Ver­
sammlung war gut besucht.
(Eine Volksversammlung) fand am Samstag
im „Hotel Grömmer" statt. Bei derselben sprach
Genosse Arnold Riese über dis politische
Situation.
(Todesfall.) In Linz starb am Abend des 21.
der Statthalter i. R. Freiherr v. Weber.
(Vom Sonntage.) An Vergnügungen und Unter­
haltungen ist unsere Stadt den Großstädten nicht
mehr weit zurück, und bewies dies der gestrige
Nachmittag. Beim Maiernigg concerlierte die
städtische Musikkapelle, in Krumpsndorf die un­
garische Magnaten-Musikkapelle, bei der „Glocke"
die Militär-Musikkapelle, im „Hotel Grömmer" die
städtische Musikkapelle, in St. Martin, Straschitz
und anderen Ortschaften der Umgebung waren
Kirchtage, beim Kollmann ein Arbeiter-Sommerfest
u. s. w., und nach allen diesen Seiten sah man
Belusügungsuchende gehen. Dabei waren in der
Stadt selbst noch in einer Reihe von kleinen
Gasthäusern Tanzmusiken.
(Hoch vom Thurme) sah man gestern, Sonntag,
nachmittags einen vermnthlich von einem Schaden­
feuer herrührenden Rauch jenseits Radsbergs im
Drauthale aufsteigen. Einen Feuerschein gab es
gegen 10 Uhr nachts in der Richtung gegen
St. Veit. Das Feuer konnte von einem Blitzschlag
herrühren, da über die dortige Gegend Gewitter
hinzogen. Die Temperatur hat seit 17. d. die
damals beobachteten 33 Grad 6. nicht mehr er­
reicht, war aber bis gestern denselben ziemlich nahe.
Heute hat ein sanfter Regen die Lust etwas ab-
gekützlt und die Staubwolken gelegt.
(Todt aufgefuuden) wurde am Sonntag dis seit
zwölf Tagen vermisste Vürgerspitalspfründnerin
Frau Josefa Fuchs. Sie wurde von Fischern
aus Gurnitz an einer unter Gebüsch versteckten
abgelegenen Uferstells der Gurk unter der Ein­
mündung der Glan im seichten Wasser mit dem
Gesichte nach abwärts liegend gefunden. Allem An­
scheine nach lag der Leichnam schon einige Tage
im Wasser und kam langsam aus der Gian herab-
gefchwemmt hieher. Herr Lorenz Fuchs, der sich
all die Tage über um die Aufsuchung seiner
Mutter lebhaft bemüht hatte, veranlasste das
Nothwsndige und findet das Leichenbegängnis der
armen alten Frau, welche im 77. Lebensjahre stand,
Montag nachmittags 5 Uhr in Gurnitz statt. U. 1, p.
Um die Auffindung und Bergung der Leiche, die
nur mehr an den Kleidern zu erkennen war, hat
sich Herr Bürgermeister Oremus in dankenswerter
Weise bemüht.
(„Kärntnerisches Gemeindeblatt.") Die Doppel-
nummer 13 und 14 enthält: Eine neue Art der
Stempelentrichtung.— Fremden- und Verkehrs­
wesen (Tracenüberprüfung des kärntnerischen
Thettes der Tauernbahn; Neues Postamt Preblau;
„Curzeitung vom Wörthersee").— Unterricht
(Mädchen-Arbeitsschule in Klagenfurt).— Kund­
machung (Die Steuernachlässs für das Jahr 1900).
— Mittheilung aus der Praxis (Kosten für Vieh-
markt-Ueberwachung).— Fragekasten (Gemeinde­
trennung; Kirchliche Feier am 18. August; Zur
Frage, betreffend, „Steuervorschreibung, Zahlung
und Anrechnung"; Eingreifen des Ortsschulrathes
bei Parteienbeschwerden gegen Lehrpersonen; Be­
förderung von an Sonn- und Feiertagen nach­
mittags aufgegebenen recommandierten Briefen;
Stacheldrahtzäune.)— Vermischte Nachrichten.—
Literarisches.— Der Nummer liegt das Protokoll
der Handelskammersitzung vom 23. April d. I. bei.
(Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für Steier­
mark und Kärnten.) Am 29. d., um halb 10 Uhr
vormittags findet im Sitzungssaals der Anstalt,
Hans Sachs-Gasse 1 in Graz, eine Vorstands­
sitzung derselben mit nachstehender Tagesordnung
statt: Vorlage des Protokolles der Vorstandssitzung
vom 29. April d. I.; Bericht über die laufende
Gebarung; Rechenschaftsbericht für das Verwaltungs­
jahr 1899; Bericht des RevisionscomitsS; Bericht
über die Ascendentenrenten und Abfertigungen;
Bericht über den Bau der Arbeiterwohnhäuser in
Leoben; Bericht über die auf Anregung der Be-
zirkskraukencasse Graz I unternommenen Schritte
wegen des Baues einer Tuberculose-Heilstätte im
Sprengel der Anstalt; Berathung und Beschluss­
fassung über Capitalsanlagen; allfällige Anträge
von Vorstandsmitgliedern; Personalangelegenheiten.
St. Beit, 20. Juli. (Großer Brand.) In
der circa eins Stunde von St. Veit entfernten,
zum Theil zur Gemeinde^ Pulst, zum Theil zur
Gemeinde Hardegg gehörigen Ortschaft Rohns­
dorf kam gegen halb 4 Uhr nachmittags in der
Streuhütte der Besitzerin Marie Pirker ein Feuer
zum Ausbruche, das in Kürze, begünstigt durch den
starken Wind, im ganzen 13 Objecte einäscherte.
Infolge des Umstandes, dass Alt und Jung bei
der Feldarbeit war, standen, als die ersten Be­
wohner in die Ortschaft kamen, bereits sechs
Objecte in Hellen Flammen. Als erste Feuerwehr
war die von Karnberg am Platze, der in kurzer
Zeit Sie von St. Veit, Pulst und Hörzendorf
folgten. Trotz der großen Anstrengung und Un­
erschrockenheit der Feuerwehrmannschasten gelang
es erst nach mehrstündigen Bemühungen^ den
Brand zu localisieron. Gegen halb 5 Uhr erschien
bereits der Herr k. k. Bezirkshauptmann van
Goe L h e m am Brandplatze, der allerorts mit
seinem Raths bsisprang und den trostlosen Be­
wohnern Muth zusprach. Bei dem Umstande, dass
die Futtervorräthe zum größten Theile heimgebracht
sind, ist der Schaden ein besonders großer, und
erleiden die Betroffenen, obgleich sie zum größten
Theile versichert find, noch immer einen sehr be­
trächtlichen Schaden. Die Entstehungsursache ist'
noch nicht aufgeklärt. Ju später Nachtstunde erst
kehrte ein Theil der Sr. Vetter Feuerwehr zurück,
während eins starke Brandwache am Platze zurück­
gelassen wurde. Besonders hervorgehoben muss
das energische Eingreifen der Gendarmerie-Posten­
führer Thomas Brabant und Alois Emmers­
berger von St. Veit werden, welche sich, erst
um 4 Uhr von einer 14stündigen Patrouille heim-
gekehrt, sofort nach dem ersten Feuerlärm im
Laufschritt auf den Brandplatz begaben und nahezu
20 Stunden aus demselben verblieben und für die
Aufrechterhaltung der Ordnung und den Schutz
des Eigenthumes unermüdlich sorgten und wachten,
ein Beweis der Ausdauer und Tüchtigkeit unserer
braven Gendarmen.
(Telegraphischer WitteruugSbericht der k. k.
Tmtralaustalt für Meteorologie »nd Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem westlichen Finland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über dem Juragebiet,
ein zweites Minimum über dem mittleren Nord-
Deutschland.— Zu erwarten: Mäßige westliche
Winde, wechselnde Bewölkung, warmes Wetter ohne
wesentliche Niederschläge.
(Witterung) derStatisnen K l a g ens urr (448 m.)
und Hoch obi r (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
22. Juli
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Luftdruck in mm.. 601 3 723'2 6ül'8! 722
Temperatur in° 6.. 164 300 14'5 22'S
Feuchtigkeit in Perc. 82 10 79 67
Windrichtung.. 8 8L IV X N
Stärke (0—10).. 3^ 1 1
Bewölkung (O—NO) .5 4 O^ t
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasssr in Meter Ssshöhs ....
Obir-
23. Juli
7 Uhr früh
Obir
-99-2
11-1^
76
IV
2^
tz
38-4
9
722-S
19-8
70
dttV
4
M
773
10
138-041
Verdunstung: 2'5 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
22 6 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern abends Gewitter und Wetterleuchten.
Glocknerhaus (2143 m.), 23. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 594'0 mm.— Temperatur: 10'I Grad 6.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: stiller.
Bewölkung: ganz.— Niederschlag in
24 Stunden: 10 7 mm.
(Wafferstaud der Trau am Kegel zu Villach):
Am 22. Juli, morgens: 140 Meter über Null.
Lm 23. Juli, morgens: 1'45 Meter über Null.
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Berlin, 22. Juli. Der deutsche Consul
in Swstau meldet vom 21. d.: Sämnttlichs
deutsche Missionäre sind aus dem Inneren hier
eingetroffen und befinden sich in Sicherheit.
6. L. Paris, 22. Juli. Die „Agence Havas"
meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Eine Depesche
des Gouverneurs Duanschikkai vom 20. d. abends
besagt, er habe aus Peking in bestimmter Form
die Mittheilung erhalten, dass alle Gesandten
Wohlbehalten seien und unter denselben keine
Krankheiten herrschen. Die legalen chinesischen
Behörden ergreifen Maßnahmen zum Schutzs und
zur Rettung derselben.
6. B. Paris, 21. Juli. Der österreichisch-unga­
rische Minister des Aeußsrn, Gras Goluchowski,
ist heute von Paris abgereist und hat sich nach
Vitel begeben.
6. L. Constantinopel, 22. Juli. Die Meldungen
der Blätter über einen hier stattgehabten Brand
giengen über das Thatsächliche wett hinaus. Der­
artige Brände gehören hier nicht zu den Selten­
heiten.
6. L. Shanghai, 21. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Nachricht, dass der englische Kreuzer „Bona-
venture" Wusung verlassen habe, um den Dampfer
„Amping", auf welchem sich Li-Hung-Tschang be­
findet, unter Aufsicht zu nehmen, bestätigt sich nicht.


[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000724 - Seite 5 ]
Nr. 166.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
24. Juli 1900.
Seite 1493.
Molksrvirlhschafl und Merkehr.
Vertheilung des Alkohol-Contingentes.
Bekanntlich gilt die auf Grund der kaiserlichen
Verordnung vom 17. Juli 1899 verfügte, derzeit
in Geltung stehende. Regelung der individuellen
Verkeilung des Alkohol-Contingentes nur für die
Betriebsperiode 1899.1900, tritt sohin mit Ende
August d. I. außer Kraft. Es musste daher für
eine Neuregelung von der Betriebsperiode
1900/1901, d. i? vom 1. September d. I. an­
gefangen, vorgesorgt werden. Eine solche Neu­
regelung hatte der diesbezügliche, von der Re­
gierung dem Reichsrathe in der XVI. Session
vorgelegte Gesetzentwurf im Auge; derselbe hat
aber die parlamentarische Erledigung nicht gefunden.
Da nun der Reichsrath gegenwärtig nicht ver­
sammelt ist und auch keine Aussicht besteht, dass
innerhalb obiger Frist diese schon wegen Ablauf
des Termines dringend nothwendige Maßregel
auf parlamentarischem Wege in Vollzug gesetzt
werden könnte, da dieselbe ferner nicht zu den­
jenigen Angelegenheiten gehört, welche nach Z 14
des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867
(R. G. Bl. 141) von dem Nothverordnungswege
ausgenommen werden, so waren die Voraus­
setzungen vorhanden, um ihre Activierung mittelst
kaiserlicher Verordnung vorzunehmen.
Die nun erschienene kaiserliche Verordnung*)
stimmt in der Sache selbst mit dem Regierungs-
entwurfe vollkommen überein und stellt ins­
besondere wie dieser kein weiteres Provisorium
sondern eine definitive Regelung für den ganzen
bis Ende August 1908 dauernden Zeitraum, für
welchen das Älkohol-Contingent festgesetzt ist, dar.
Die Gründe dafür, dass nicht, wie dies bereits
zweimal, und zwar mit der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 9. Juli 1898 und vom 17. Juli 1899
geschah, die mit dem Gesetze vom 4. August 1891
für die Betriebsperioden 1894/95 bis inclusive
1897/98 erfolgte individuelle Vertheilung um ein
weiteres Jahr verlängert, sondern eine Neu­
regelung der Vertheilung auf die ganzen rest­
lichen acht Jahre, für welche das Gesammt-
contingent zwischen den einzelnen Ländergebieten
mifgetheilt ist, vorgenommen wurde, liegen darin.
«) Enthalten in dem am Ä1. Juli iS00 ausgegebenen
UI. Stück« des R. G Bl. unter Nr. 1-6.
dass die neuerliche Schaffung eines nur einjährigen
Provisoriums namentlich für die landwirtschaftliche
Spiritusproduction von außerordentlich nach-
Lheiligen Folgen begleitet gewesen wäre.
Mit dein Gesetze vom 4. August 1891 ist nämlich
die zweite individuelle Contingent-Vertheilung nur
für vier Betriebsperioden geregelt worden, so dass
die Interessentenkreise damit rechnen konnten, eö
werde nach Ablauf dieser Zeit eine neuerliche Ver­
theilung unter Berücksichtigung der inzwischen neu­
erstandenen landwirtschaftlichen Brennereien statt-
finden. In dieser Erwartung ist auch seit der
Campagne 1894/95 eins große Zahl neuer land­
wirtschaftlicher Brennereien »errichtet worden, die
aber infolge der durch die oberwähnte kaiserliche
Verordnung zweimal erfolgten einjährigen Provi­
sorien, welche sich auf die Aufrechthaltung der
letzten Vertheilung beschränkten, in der langen
Zeit von sechs Jahren darauf angewiesen waren,
sich mit jenen geringen Contingent-Alkoholmengen
zu begnügen, welche ihnen fallweise aus den bei
anderen Brennereien verfügbar gewordenen Alkohol­
mengen zugewiesen werden konnten. Dass auf
diese Art der landwirtschaftliche Betrieb dieser
Brennereien jeder sicheren Basis entbehrte und bei
den in sehr beschränktem Maße erfolgenden Zu­
weisungen nur mit Verlust arbeitete, liegt klar.
Mittlerweile ist die Zahl der neu entstandenen
landwirtschaftlichen Brennereien auf 139 gestiegen,
so dass eine Beibehaltung des provisorischen Zu­
standes, etwa auf ein weiteres Jahr, nicht mehr
möglich erschien, vielmehr eine Regelung für einen
längeren Zeitraum sich als ein unabweislicheS Be­
dürfnis der Landwirtschaft herausstellte. Bevor
die Regierung an die Lösung dieser Frage schritt,
hat sie es nicht unterlassen, den betheiligten
Kreisen Gelegenheit zur unmittelbaren Erörterung,
sowie zur Vorbringung der diesfälligm Wünsche
zu geben, zu welchem Ende im Herbste 1899 eine
> Enqutzte einberufen wurde, an welcher außer den
i von den betreffenden Handels- und Gewerbe-
i kammern und landwirtschaftlichen Lorporationen
! selbst gewählten Brantweinsteuer-Beiräthen auch
i einige ans dem Gebiete der Brantweinbesteuerung
! erfahrene Abgeordnete theilnahmen. Bei dieser
! Enquete gelang es trotz der— wie eS wohl in
' der Natur der Sache gelegen ist— wider-
s streitenden Jnteressen-Standpunkte eine grund-
/ faßliche Einigung über die Art und Weise der
^ künftigen Contingentvertheilung zu erzielen, und
die Regierung glaubte eben mit Rücksicht auf dieses
Ergebnis der Enquete, welches bei der seiner­
zeitigen Schaffung der zwei Provisorien noch nicht
vorlag, nunmehr zu der für die Landwirtschaft
dringend notwendigen Regelung der individuellen
Contingentvertheilung für einen längeren Zeit­
raum schreiten zu sollen, die eben im Sinne der
erzielten Einigung der Interessenten den ganzen
Zeitraum bis Ende 1908 umfassen musste.
(Eisencircular.) Auf dem internationalen
Eisenmarkte haben sich die Verhältnisse nicht ge­
ändert. Bis auf das Geschäft nach Ostasien, das
durch dis Ereignisse in China auf Null reduciert
wurde, ist der Verkehr ein recht lebhafter, ohne
dass deswegen die Besorgnisse, welche die Haltung
des amerikanischen Marktes hervorruft, gewichen
wären.
In Oesterreich macht sich endlich der Hoch­
sommer fühlbar, indem das Geschäft stiller zu
werden beginnt. Wir können aber in der augen­
blicklichen Ereignislosigkeit kein ungünstiger Zeichen
erblicken, da alle Vorbedingungen einer Wieder­
belebung des Marktes gegeben sind. Der Rückgang
in der österreichischen Production mag vielleicht
die Börse irritieren, den Eisenmarkt kann er nur
fester gestalten, da er mit eine der Vorbedingungen
für die aufwärtsgehende Preisbildung ist.
Helegraphischer Kurs
am 28. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 55
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 45
Oesterrsichischs Goldrsnte 115 60
4°/oige österreichische Kronenrents ... 97 45
4°/,ige ungarische Goldrenre 115 30
4°/„ige ungarische Krcmenrsnts .... 90 95
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1706
Creditactisn 66665
London vists, 242 70
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118'52'/z
Zwanzig Mark- Stücke 23 68
Zwanzig Francs-Stücke. 19'32
Italienische Banknoten 90 50
Rand-Ducaten 11-37
Schweizer Plätze —-—
Moman-Iemlketon.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(29. Fortsetzung.)
„Bitte sehr," sagte der Kellner und präsentierte
beides Hannefried.
Hannefried setzte sich, während sich der Saal
entleerte und die Kellner die Bierseidel und Wein­
gläser sammelten, noch einmal nieder und schrieb,
wenn auch erst nach einigem Besinnen, folgende
Zeilen auf den Zettel:
„Ich habe heute keine Zeit gefunden, mit
Ihnen zu sprechen. Ich liebe Sie. Wann und wo
treffe ich Sie einmal allein? Bitte Antwort in den
„Adler".— Hannefried."
Er handelte sich nun nur noch darum, Gretchen
den Zettel unauffällig zuzustccken.
Die Garderobe war schon ziemlich leer.
Hannefrieds erster Blick fiel auf Gretchen. Sie
und die übrigen Damen verabschiedeten sich noch
immer. Im Eiser des Gespräches wurde er von
der Gruppe nicht beachtet.
Den Zettel hielt er versteckt in der Hand.
Es war unmöglich, ohne Aufsehen in ihr zu­
zuschieben.
Unter Gretchens Nocksaum schimmerte auf der
Diele ein kleiner dunkler Gegenstand.
Die ganze Gruppe bewegte sich jetzt Schritt
für Schritt ruckweise wie die dramatischen Sänger­
innen zur Thür.
Der kleine dunkle Gegenstand war ein Porte­
monnaie, ein Damenportemonnaie.
Zu Gretchens Füßen hatte es gelegen. Es war
sonnenklar, dass nur sie dies Portemonnaie verloren
haben konnte.
Manche Menschen finden nie etwas in ihrem
Leben oder höchsten» wie der Erzähler eine Steck­
nadel, einen halben Bleistift oder ein verfallenes
Theaterbillet.
Hannesried hatte im Finden eben Glück.
Im Nu, bevor die Garderobenfrau es noch sehen
konnte, hatte er das Portemonnaie aufgehoben,
rasch öffnete er es, erblickte einige Nickelmünzen
und ein Fünfzigpfennigstück darin, wie es in den
Portemonnaies von jungen Mädchen der Brauch
ist, und steckte seinen Zettel hinein.
„Ich danke sehr," klang eine sanfte Stimme
neben Hannefried, mdem er mit schnellen Schritten
Gretchen folgte.
Fräulein Lierkes, schon in Mantel und Kopf­
tuch, stand vor ihm.
Hinter ihr stand der junge fünfzehnjährige
Mensch. Fast feindlich sah er Hannefried an.
„Ich danke sehr," sagte das zarte blaffe
Mädchen noch einmal mit vieler Freundlichkeit
und nahm aus Hannefrieds Hand das Portemonnaie.
Hannefried sah sehr verwirrt aus. Fräulein
Lierkes wusste nicht, was sie von ihm haltSN sollte.
„Gute Nacht," sagte Fräulein Lierkes leise.
Dann verschwand das junge Mädchen mit ihrem
Begleiter und den übrigen Damen vom Pensionat
zum Forsthaus-
Hannefried war vor Verblüffung in der
Garderobe der Letzte.
Das Portemonnaie gehörte also nicht Gretchen,
sondern Fräulein Lierkes.
Im Portemonnaie lag sein Zettel.
Sie musste ihn unfehlbar lesen und denken,
dass er für sie selbst bestimmt war...
Die Garderobenfrauen sahen im Hinausgehen
Hannefried mit Verwunderung an und jemand
drehte das GaS herab.
„Gute Nacht, Herr Hannefried," ries draußen
in der Nacht vor der großen Freitreppe, wo noch
ein dunkler Menschenwirrwarr zusammenstand, aus
einem Wagen eine Helle, weibliche und übermüthige
Stimme.
Es war Gretchen.
Hannefried sah durch die Dunkelheit beim
Laternenschein noch ihr ihm lustig zunickendes Ge­
sicht, dann machte der Wagen eine Wendung und
rollte ^davon.
Gretchen hatte eben mehr Moselwein getrunken,
als sie vertragen konnte.
Praktikant Stroh, der von dem Wagen zurück-
kam, schlug den versammelten Herren vom Stamm­
tisch vor, den angebrochenen Abend im „Adler"
? würdig zu beschließen, Hannesried gieng mit, und
! in der allgemein gehobenen Stimmung fiel nie­
mandem sein gedrücktes Wesen weiter auf.
Auch Lorchen und die Stabsärztin wandelten
nachhause.
Niemand begleitete sie.
Es war wieder einmal nichts gewesen.
Und Lorchen hatte die schöne schottische Seiden-
j blouse angehabt, die endlich mit dem großen Koffer
angekommen war, sammt dem Spitzenkragen.
„Wer war denn der junge Herr, mit dem
Du den Walzer getanzt hast?" unterbrach endlich
die Stabsärztin das tiefe Schweigen, in welchem
die beiden Damen wie auf dem Rückzugs aus einer
verlorenen Schlacht neben einander giengen.
„Ach lass mich doch, Muttchen!" bat Lorchen
ihre Mutter durch das Rohr.
Aus einem der oberen Fenster in der „Sonne"
schien, als die Damen heimkehrten, noch Licht.
Lorchen wusste wohl, wer dort oben wohnte.
Dann verlosch das Licht— wie eine Hoffnung.
Siebentes Capitel.
Es war nun schon einige Tage her, dass der
neue fremde Herr in der „Sonne" logierte.
Er lebte in der „Sonne" so zurückgezogen
wie im „Adler". Die Ziesenißens hatten schnell
bemerkt, dass er die Schweigsamkeit liebte und
sie respectierten das aufs peinlichste. Doctor
Pulvermann, dem das melancholische Wesen
dieses Gastes ausgefallen war, hatte Zieseniß
bereits einem Verhör unterzogen, ob hinter diesem
Wesen nicht eine Krankheit dieses Mannes
lauere, vielleicht ein Herzleiden, das sich behandeln
ließe, doch berief sich Zieseniß auf den guten
Appetit seines Gastes, allerdings ohne durch
diesen Beweisgrund Pulvermann in seiner Uebsr-
zeugung zu erschüttern. Pulvermann wollte ihn
im Auge behalten.
Sonst führte Fannemann in der „Sonne" ein
unbehelligtes Dasein.
Er gieng viel spazieren und wurde eigentlich
nur bei den Mahlzeiten sichtbar.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto G roK.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. Kleinmai- r'schen Buchdruckerri.


[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000724 - Seite 6 ]
Seite 1494.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
34. Juli 190V.
Nr. 1 k 6.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 21. Juli 1900.
« ONoten Mai-November
, Febr.-August.
^^jSilber Jcm.-Juli..
„ April-Oetober
Allgemeine Staatsschuld.
-- 4'2'/.
-- 42„
42
/- 4 2"
1854er Lose 525 L 3'2„
1860-r .. 1000 L 4„
1S60er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L....
Staats- Dom^Pfandbriefe 208 L (300 Fr.)
oerz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Ncichsratljc ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Orsi. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/«
, Rente i. Krvnen-W. steuerfr... 4„
^ JnvestitionSrente steuerfr.... 3*/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungeu.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5°/,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Kudolsbahn in Silber 4
Staatsschuld der Lander der nng. Krone.
Ilng. Rente in Gold 240 L 4°/g
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z -,
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4-/,°/«
4'/- -.
4V,„
-über
» Staats-Eisenb.-Anl. in
„ Schankreg.-Abl.-Oblig...
„ Prämisn-Anlehen d. 200 L
,„ ä 100 L
„ Theiß-Reg.-Prcim.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Ersatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donan-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Ern. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
'LchlusScours
Geld! Ware
97.60
97.50
97.40
97.40
171.
134 75
164.50
193.—
193.—
297.--
l 15.6
97.40
83.80
113.30
119.
95.50
493-
112.25
113 50
96.40
95.25
115.45
91.-
8120
120 75
99.30
98.—
158.50
157.75
139.25
9010
93.-
251.—
106.50
93.50
91.25
94.—
97.80
97.70
97.60
97 60
172.-
135.75
166.-
195.-
195.--
298.
115.85
97.6S
84.—
114 30
119 50
96.30
497.-
113-
114.50
97.40
96.25
116.65
91.20
81.40
100.30
98.90
159.50
! 58.75
140 25
91.—
94.—
253.-
94.40
92.25
94.80
Türk. Eisenb.-Anl. ü 400 Fr. 384 L
Wr. Coinmunal-Lvse v. Jahre 1874,
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4«/«
Pfandbriefe, Hqpothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/«
Bodcnc.-Anst. ö. a.„ 50„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dettv detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Centr.-Bodenrredikb. öst. innerh. 45 I. 4'/„„
Commcrcialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/^.
detro 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4^
Oesteir. Hypothekenbank verl 4„
Oestsrr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„ .... 4„
detto in 50^„.... 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
«steiermärkische Sparcasse„.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„„
» detto Präm.-Obl.„
4'/
i I
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/.
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4
Kaschan- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eissnb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 L 4'/.„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 L. 's„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4
Ung. Wesib. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 st.
Crsdit-Anstaltf.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
ZchtustcourS
Geld! Ware
103.75
382.-
94.-
99.50
94.20
238.50
234.-
101.-
100.25
98.2
92.50
97.25
98.-
98.20
98.20
98.75
96.50
99.50
91.-
98.-
237.50
73.70
96.60
97.
96.60
112.50
93.—
87.—
94.—
97.20
31 S.—
319.-
103.—
91.60
104.25
12.60
385.
47.50
131.-
43.-
20.-
104.75
384.-
94.75
95.20
240.50
235.50
102.
101.
99.—
93.50
98.25
98.40
99.20
99.20
99.75
97.50
92.'—
06 --
239L0
74.86
97.40
98.—
97.20
114 50
94,—
87.70
94.70
98.-
320 50
820.50
104.-
92.60
105 25
13.60
387.—
49.50
133.—
43.75
21.25
Salm .......... 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
-v V-' .... Rom.-Betrag
Anglo-ojlerr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Credirbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 ''
Unionbank 40g
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.N. 400„
Donau-Dampfsch.-Gcs. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100.
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400'
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oepcrr. Nordwestbahn 400
detto (Ut. L.) p. U. 400"
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft 400„
Dtenrermiihl,Papieriabr.u.Verl.-G. 200„
WaffsnfabrikS-Gesellschast in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaren .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel. per Stück
«eld j War^
172.—
183.-
276.50
491.75
850.
668.25
685.
1420
4,7.-
1716
557.
3046
3044
,109
750.-
6140
341.50
530.—
760.-
452.—
460.-
660.—
I t 0.60
198.—
4'6.—
415—
490.
455 50
'.760
325.—
330.--
676-
1t.40
19.32
24 25
Ilb.Ll-
90 60
2.55"
174.-
185.-
278-
493.75
854-
669 SS
687.—
143»
418.-
1724
558.-
3054
30<«
11l»
753.-
6146
350.—
532.-
765.-
456.-
464.—
661.-
112.50
20V.—
410.-
425.—
492.—
456.50
1778
329.—
332.—
680.—
11.44
19^4
24.33
118.67
90.80
2.5«
M, d« Wert eine» Wette» per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 L notierte Cour» mit dem in Kronen au»gedrückt«n Nominalbetrag- der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch lvo zu dividieren. Bei
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Saluten find die gleichen Einheiten wie srüher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 186.
Dienstag, den 24. Juli 1900.
Kundmachungen.
Z. 16.444 Kundmachung 2S01—1
Die öffentliche Versteigerung des Jagdrechtes der
OrtSpemeinde Lind wird für die Dauer von fünf
Jahren, d. i. vom 1. August 1900 bis 1. August
1905 am
31. Juli I960
«il dem Beginne um */>10 Uhr bei dieser k. k.
Bezirkshauptmannlchast vorgenommen werden.
Der AuSrufspreiS beträgt L40 Kronen.
K. k. BezilkShauptmannschaft.
Spittal, am 2V. Juli 1900.
Z. 1827/L.-Sch.-R. 2857-3
«onlurs-AuSschreidung.
An der Staats- Oberrealschule in Klagenfurt
kommt mit dem Beginne des Schuljahres 1900/1901
eine Lehrstelle für Geographie und Gesch chte mit
den gesetzlich normierten Bezügen zur Besetzung.
Den Vorzug erhalten jene Bewerber, welche
auch die Lehrbefähigung für die deutsche Sprache
Nachweisen.
Die gehörig belegten, an das k. k. Ministerium
sür CultuS und Unterricht gerichteten Gesuche sind
auf dem vorgeschriebenen Dienstwege bis
16. August l. I.
bei dem l. k. Landesschulrathe für Kärnten in Klagen­
furt einzubringen.
Bewerber, welche auf Einrcchnung ihrer Supplenten­
dienstzeit im Sinne des Z 10 deS Gesetzes vom
19. September 1898 Anspruch machen, haben die«
im Gesuche selbst anzuführen.
K. k. kärntn. LandeSschulrath.
Klagenfurt, am 18. Juli 1900.
k 136/00
2902
«diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Bleiburg wird
bekannt gemacht, dass über Georg Pistotnig in
Kömel ob Blödsinnes die Curatel verhängt und für
denselben Lorenz Pistotnik in Kömel als Curator
bestellt worden ist.
K, k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
14. Juli 1900.
k 238/00
2884
1 Sditt.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit wird bekannt
gemacht: ES sei mit Beschluss vom 10. Juli 1900,
I, 12/99, und Genehmigung des k. k. Landesgerichtes
vom 12. Juli 1900, —^^^,überAnnaTschuma,
circa 60 Jahre alt, Bettlerin, nach Maria Saal zu­
ständig, derzeit in der Landes- Irrenanstalt, die
Curatel ob Blödsinnes verhängt und als Curator Josef
Eschenauer, vulgo Kollerhofer in St. Andrä bestellt.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
18. Juli 1900.
k 38/00 2883
2 «diet.
Mit hiergerichtlichem Beschluss» vom 9. Juni 1900,
Z,^ ^00, bestätigt mit Beschluss des k. k. Landes-
gerichts Klagenfurt, vom 21. Juni 1900, G.-Z.
-^dO/00, y^rde über Maria Zwischenberger
wegen gerichtlich konstatierten Blödsinnes die Curatel
verhängt und wird für sie Sylvester Zlöbl, vulgo
Wölfel in Lamnitz zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 12. Juli 19S0.
IVK 23/82 -.a 2885
6
Kundmachung,
Anna Villa ist bereits aufgesunden worden;
daher wird das Edikt vom 19. Juli d. I.,
IVd 23/82 ...
-——, widerrufen.
S
K. k. Bezirksgericht Friesach Abtheilung I, am
21. Juli 1900.
Erinnerungen.
No II 5/00 29 v
12
Kundmachung.
Im Grundbuchsrichtigstellungsverfahren, betreffend
die in der C.-G. Launsdorf gelegenen, in keinem
Grundbuche eingetragenen Pareellen Nr. 700, 701,
702, 703, 704, 706/,, 706/, und 706/, wird zur
Erhebung der Befitzesverhältnifse und der mit de«
Besitze verbundenen Rechte die Tagfahrt an Ort und
Stelle der Pareellen auf den
9. August 1900,
vormittag» 9 Uhr angeordnet.
Hiebei können alle Personen, welche a» der
Ermittlung der Bcsitzverhältnisse ein rechtliche»
Interesse haben, erscheinen und alles zur Aufklärung,
sowie zur Wahrung ihrer Rechte Geeignete Vor­
bringen.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung II, am
20. Juli 1900.
Geschäftszahl 126/00 288L
«diel.
Der Frau Margareta Andritsch, verehelichte Zirk,
Schlofiersgattin, angeblich in Wankegan, Wisconsin,
Nordamerika, ist in der bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Arnoldstein anhängigen Grundbuchsangelegenheit,
betreffend die Realität, E.-Z. 42, C.»G. St. Georgen,
der Beschluss vom 7. Februar 1900, Geschäftszahl
31/00, zuzustellen, womit die Einverleibung de»
EigenthumSrechteS bei den ^-Antheilen und Pfand­
rechtseinverleibung bei der obigen Realität auf
Grund der Kaufvertrages vom 26. September,
1. Oktober und 11. November 1899 bewilligt wird.
Da der Aufenthalt der Margareta Zirk unbekannt
ist, wird ihr zur Wahrung ihrer Rechte Herr Marti»
Fischer, Bürgermeister in Emmersdorf, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird die Frau Margaret»
Zirk in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigte»
namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Arnoldstein, am 18. Juli
1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000724 - Seite 7 ]
Rr. 166.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
24. Juli 1900.
Seite 1495.
AryeigeblaU zur Klagenfurter Zeitung Nr. 166.
«M«"
— nur echt, wenn direct von mir bezogen- schwarz, weiß und farbig, von 45 Kreuz.
M fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. llvnnsbveg, 8siLsii-MMiit (k. u. L. MI.), lüneti.
488L—7
2916—1
Für ein deutsches Tagblatt wird ein
2898—2
Zeltwimmrekule
Corrcspmident
in Klagcnfurt gesucht, welcher mit den politischen Kreisen daselbst Fühlung hat und
über einen flotten Stil verfügt. Die Thätigkeit des Korrespondenten würde selbst­
verständlich als Nebenbeschäftigung anzusehen sein; eine geachtete, gleichgiltig, ob
bescheidene oder höhere, gesellschaftliche Stellung des Korrespondenten ist daher Erfordernis.
Anerbietungen unter Angabe des Nationales, der persönlichen Verhältnisse, der
politischen Gesinnung, allfällig auch der bisherigen schriftstellerischen Thätigkeit werden
erbeten unter „Oorrsspoucksut L. r. 1277" an Haaseustein «L Bögler, Wie«, I.
50 Oadills», nait Dünas»- uuä Dsrrs»- Lassi», 6«ffds.ä für Riodt-
xsstviminsr, Liuäsrffuä, »vds»«.» Last in üissssnäsua liVssser, »i»
4—50 »isäsrsr i» äsr irulruusrsrolas» Rsifllit2srbL«ff-1ckü»ä»»§.
Buchhalter- oder
Caffierposten
sucht ein kaufmännisch gebildeter, mit
allen Arten der Buchführung voll­
kommen vertranter Mann. Beste
Referenzen und Ausweise. Gefl. Zuschriften
unter Chiffre „VLeLtizr« SLintt' an
die Administration d. Bl. erbeten. 2914—l
Gin Iräulein
für Schreibarbeiten und ein Lauf­
mädchen werde« anfgenommcn bei
A. I. Willner, Bahnhofstraße 15.
2868—3
Ein
2912-1
Host- und Helegraphen-
ßXpeditor oder Wpe-
ditorin
wird bei einem größeren Postamte
Kärntens sofort oder mit 1. August
ausgenommen. Offerte übernimmt die
Administration d. B1, unter „ktr. 2912".
Wegen Besitzwechsel
verkäuflich
1 Paar sehr starke Piuzgauerstnten,
4 Jahre alt, 16 Faust hoch Fuchse, ver­
lässlich in Aug und gute Traber; 1 Paar
Karrossier-Pferde, braun, be-deWallachen,
4 Jabr« alt, hoch, figursnt, 16V- Faust
hoch; 1 Paar Pferde, 17 Kaust hoch, ein
Schimmel, ein Braun, 5 und 6 Jahre alt,
sehr gute Brauchpfcide; 1 Paar Schimmel-
Anten, ungarische Jucker, 14-/, Faust Hock,
5 und 6 Jahre alt, sammt einem 6 Wochen
alten, hübschen Kohlen; eine branne
Stute, samm einer 2'/- Monate alten
Aohlenstute, ist 15 Faust hoch und 6 Jahre
all; ein echt türkischer Rothschimmel,
Vonny. sammt Wagen und Geschirr.
Nähere Auskunft ertheilt der Besitzer der
Tepanhube, Lichtwald Jos., Föderlach.
2897—1
Bier schöne, gaffenseitige
Auskunft be, I. Köpper. Kaufmann,
Kramergaffe 1. 2969-1
^li83bbtk Osekisolmig
1LI»>xtnturt 2907—1
empüedlt sied äsn geehrten Lsrroedatten rum
^ WL8otien unlt 6!anrbügk!n.
i b'ür Hsrrenllemäen per 8tüvL.. 10 Irr.
- §ür Llavsokotten per kaar ... 5 irr.
; I'är Tragen per Ltüclr .... 2 Irr.
i Ls vlkä Llleü jeük ruäere VL8«de LllZenoiümsü.
LIMtzr LückM
NI» 'Morl N L, Istk 4 L.
Ein gut erhaltene« Herrenrad ist wegen
j Abreise billig zu serkaufen. Anfrage
; Erlenheim 8, Kohldorf. 2893—1
s Ein Fräulein sucht ein kleines, feines
Geschäft oder Filiale in Klagcnfurt
! gegen Cantion M übernehmen. Offerte
i unter Chiffre ,,Oltlek" posts rsstants
s Klagenfurt- 289S-1
' Kachel-SParherd um 6 fl. verkäuflich.
^ Brctringer Ring 15. 2906
- Techniker sucht Instructionen. Bereitet aus
' den Realschulgegenständen zu Nachtrags­
prüfungen vor. Gefällige Anträge unter
z „Llatirewastk 32' hauptpostlagernd.
2896—2
Eine Wohnuug, I. Stock, 2 Zimmer,
! Cabinet, Küche und Zugehör, vom
I 1. September zu vermieten: Rizzi-
i straße Nr. 6. 2874-2
Herren- Fahrrad, gut erbalten, wird
sofort zu kaufen gesucht. Offerten mit
Preisangaben unter „voetor" an die
»dm. d. Bl. 2848-S
Ein Berkaufsloeal für eine Bordruckerei
und Tapifferiegeschäft im Centrum der
Stadt wird zu mreren gesucht. Das 8e-
. schüft ist auch verkäuflich. Näheres in
der Vordruckerei. Glasergasse Nr. 2.
2913
Nr. 1996.
Lehrstellen-Ausschreibung.
An der sünfclafsigen Knabenschule erster GehaltSelafse in Lienz sind mit
dem 1. Srptember 1900 vier Lehrerstellen mit dem JahreSgehalte von
1200 Kronen nebst dem gesetzlichen Ansprüche auf Wohnungsentschädigung zu
besetzen.
Solchen Bewerbern, welche eine besondere Befähigung für Gegenstände
der gewerblichen Fortbildungsschule für Zeichnen, Gesang, Musik oder Turnen
nachzuweisen vermögen, wird im Falle ihrer Ernennung eins jährliche Personal­
zulage von je 120 Kronen unbeschadet der für besondere Unterrichtsertheilung
in solchen Gegenständen etwa zu bestimmende» oder bereits festgesetzten Remu­
nerationen gewährt.
Gesuche sind bis zum SV. August LSVV beim Ortsschulrathe
iu Lienz einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Lienz,
am 13. Juli 1900.
2880—2
VauksaKunK.
^us ^.»luss äs» Kurts» Lekicksulssvklu^ss, N'oloksr uaiok
äurssi 6s.8 Hillsoksiäe» uasiuss iurnAktAsIisbts», uuvsrZsss- B»
lieks» Oiutts», ksrv. Vutör», Lekrvaflsr», I^ssts» u»ä Ouksls, Ml
äss Ilsrr» m A
vsn! Kloss
Inspsolors Lsr Ir. !r. priv. 3üäbs.kn-Lr6SSll80li3.tt
flstrokks», Kai»s» mir vou so visls» 8sits» rräriusts uoä^
lisbsvolls st'trsilus.ffuasbvLsiz-uuAS» «u, äass isst ausssr 8tu»äe
kio, siu^slll wsius» Ksrisuasuäs» Dank für äis üksraus «alrl-^
rsiok« DstlrsiliAUvA u» äsi» DsisksuksxlluAnisss u»ä äis visls» Iff
Lsköus» I^ruu7.8psllclsll mit VViärunriKsn 2U sa^su »»<1 srlauks^
»rir Lill äisssi» W SKS kllltzll lieben I'reunäen un6 werten 4
Leiillnnteo, apsoisil aber äs» k. 1, llerren 8tan6es- m
Personen von Llnxentnrl, äs»» Herrn Verkedrsäireetor K
Lnlil kasper in Lexleitnnx äes vetriebsinspeetorats, d»
äs» Herren Slklionsobeks 6 er Ltrevke Llarbarx-^
I'rklnrenstesle niit äen llerren Leamlen, äs»» sünimlliell Ik
ersedienene» kersonnte 6er Knäbllsin, äs» Herren Ver-»
tretern 6er k. k. Llaalsdklllnen im siA«»s» klums» »»ä K
i» äsoa allsr iikriAs» Vorrrsväts» äs» ksrslioksts» Dllllk ru»» »-
^u»är»olrs r» kri»Zs». 44
XIs.§v»lurt, u»» 23 äuli 1900. 2910
Aoss.
Der Vorsitzende:
Attems m. p.
Sonntag, den 22. d. M. wurde in
Reifnitz von der neue« Schwimmfchnle
bis zur Restanratio» de« Herrn Lorenz
Walcher eine
goldene Damenuhr
sammt kurzer goldener Kette, ein
Würfel, sowie ein Geldbüchel mit
Photographie alSAuhängsel verloren.
Der Finder wird ersucht, dieselbe gegen
gute Belohnung bei Herrn Loren, Walcher
m Reifnitz oder in der Eisenhandlung Joh.
Einicher, Klagenfurt, «bzugebcn. 2918
alleinflehend in einer Pfarre und an einer
Kreuzstraße gelegen, auch sehr geeignet für
Anfänger, ist sofort zu verkaufen. An­
frage an Ludwig Cordon in Traboch,
Post Timmersdorf ob Leoben. 2887—2
selegrsmm!
lAsivn unü> Nusvksl-
dsuen kommen.
2911
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 20. Juli.
Hr. I. Mayer s. Sohn, Priv.. Z. Fuß,
Post-Obercommissär, A. Hößcl s. Gattin,
Realitätenbes., C. Candussi s. Familie.
Lontrolor, Graz.— I. Haider, Rsdr,
K- Udalrik s. Kutscher, Kfm.. Linz.— I.
U. K Walther s. Familie und Diener­
schaft, Reichenberg.— W. Koschier Rsdr.,
Prag.— L. Kohl, Kfm., H. Sebettil,
Rsdr-, Sängerberg.— E. u. F. von
Kraelitz, Studenten, F. Salzmann, Kfm..
Wien.— I. Behenek s. Familie, Be­
amter, Olmütz.— H. Schmidl. Ober­
stem, Klosterneuburg.— F. Gstöttner,
Ksm., Linz.— V. Werner, Rsdr., Groß-
breitenbach.— S. Szante, Rsdr., O.
Jllemann s. Gattin, Priv., I. Liebwert,
Beamter, Budapest.— A. Wingen,
Kfm-, München.— R. Felix, Bau­
meister. Judenburg.— F. Fischer,
Student. H. Veit, Lehrer, Stockerau.—
I. Buttirwni, Ingenieur, Wtndischgraz.
— F. Kernhinig, Kfm.. Radkersburg.—
— E. Dellesant, Posteleve, S. Fink,
Kfm.. I. Pichler. Kunstmühlbes., Wetz.
— Dr. A. Sutter. Gerichts adjunct,
Fürsteufeld.— K. Radlberger, Hauptm.,
Karlstadt.— O. Ebel. Ridr., Hamburg.
— Fr. M. Weber. Priv.. Graz.— I.
Milischowsky, Lehrerin, Wien.
Hotel Sandwirt. 20. Juli.
Hr. F. Gratzer s. Gattin, GM., R. Sadnik,
Mediciner, I. Braun, Rsdr., A. Schlauf.
Student, L. Kobera. Beamter, Graz.—
R. Dellamatina s. Gattin, Beamter,
Pola.— F. Sladky. Stationsvo» stand,
Hörest«.— F. Jvanetic. Militär-Geistlicher,
Laibach.— L. Ekbart, Kfm.. Pforzheim.
— A. S. Fried, Rsdr.. F. Ebner. Kfm.,
E. Lorber, Seidenfärbereibcs., Wien-—
S. Schertzer, H. Weiß, Kaust, Budapest.
— I. Radolf. Lehrer, Ferlach.— Th.
Baron Eichelburg, BergwerkSbes., St.
Stephan a. d. Gail.— G. Schreiber,
Concertmeistcr, Salzburg.—I. Schrenger,
Kfm., Monfalcone.— H. Schäfer, Esch-
wege, I. Vermaher, Oekonomen, Eisen­
stadt— E. Znegg, Hutmacher, Brixen.
— F- Zuegg. Bäcker, Lienz.— Fr. M.
Maurer, Ferlach— P. v. Kithel s.
Familie, Contre-AdmiralSgattin, I. M.
Pasch, Beamtin, Wien.
«asthof Jauach. 19. u. 20. Juli.
Hr. F. Krell, Secretär, Bleiburg.— I.
Unterkofler, Postmeister. Frcsach.— G.
Massulti, Fleischhauer, Althofen.— L-
Klarmann, Gastwirt F. Forstner, Kfm-,
Trieben.— H. Bayer, H. Birker, Lehrer,
Breslau.— F. Gotzhaber, Oekonom,
Paffering.— I. Kogelberger, Assistent.
R. Strebe!, Beamter, I. Cermann,
Student, Wien.— K. Gregorschitz,
Commis, Irschen.— W. Scheriau,
Fleischhauer, Althofen.— A. Runk»,
Kfm., Neumarktl.— R. Pazelt, Buch­
halter, Pola.— K. Klima, Beamter,
Budweis.— I. Wocka, Priv., Graz.—
A. Wockl s. Gattin, Buchhalter, Salz­
burg.— I. Jerne, Rsdr-, Reichenhall.
— Fr. M. Sturm, Bes., St. Peter bei
Hüttenberg.


[ 2023-06-29 10:47:43.875 - 19000724 - Seite 8 ]
Seite 1496.
Dirnstag Klagsnfurier Jeiiung. 24. Juli 1900.
Nr. 166.
Lnmeickungen
rum Le2u^6 von neuen
Aktien iler öleiderger öergwerkrumo«
Lmission 1SSS
ru Sriginslbeäingungen, zmie Vormerkungen
auk soleke Ztüoks, ivelolis von äen bislioriAeu Motionären niolit beLOKen >veräen sollten, ^veräen dis
IS. /iugust l. I.
entA6A6N§6N0INM6N dei
Jok. Luppsn
Senk- «ul VeellrelzereW, Zflsgenfurt.
2879
DM°- 8eiky
PkVmrLeMwrrzsÄMexÄs TVeerfeife v«-.
Ächtet sie nnhedingt alle Arten
reiMgketten und erzeugt «A IÄszeAss
Me feinr. L-zsusend weiHs KsM."
3 -15 L Stück 46 kr7
KKSfAWKKßS DiStrW, KlKgLNkRSS.
MNSKSKK« IS.
.Murine"
gesetrl. gesell, unter M. 9336 u. M. 9723
gibt äio
86kön8i6 ^!ä11v,L8eks.
Ait einer katel „Klanrine" für rsbii
Heiler in >/, I.itcr rrarinsn IVasssrs
Lnkgslöst plättet man obvszsäsn weiteren
T-usatr absolut Sieber: 6 Oberbewäss,
12 Nauschstteu uuä 12 Lrägsn
so svkön H»io neu!
/»> 2sr/e1?r ä 70 Heiler in cken
msrsksn ApWsrerrvaren-. IvroAnsn- nnä
L>r/enAWebä/ts-r norrätbrA. 2116-"
I?r»NL
Lisen- u. ^LÜ'enlinncllunx „riur Aoläsnen Lodaukel"
in KInKenknrl, ^1161' ?!:r1x 29,
einpüeblt sein rsichLaltizss Lager von 1rnvrr»-«n, nit« Di««»-
d»d»8«I»»«ir«i», 84»vv»tU»rr«Nr, lioriinn nnä
tnnfl 1V«»8«, GoLrenrie nnä
LiirlLl« LIe«I»s, 8»ut»«8«I»1»Lv,
LüvIikiissrLtL«. sorrie überhaupt x:ii»intti«t»« i» «It-r
lkltsvnlürnirvl»« «lli»8vlstkaL«nL« Artikel. iv87-49
Alleiniger kabrikaut:
MDLtL ^«LLoLri L«».,
kxer unä I-eiprig.
Ein
Leßrjnnge
mit guten Schulzeugnissen und nicht unter
14 Jahre alt, findet Ausnahme im
Gemischtwarengeschäft des Oswin
Seywaldin Feldkirchen. 2881—2
Kundmachung.
2873—2
Verkauf des Hardevgutes
Die außerordentliche Generalversammlung der Aktionäre der
Meiöerger Aergiverksunion
in Klageufurt vom 29. März 1900 hat die Erhöhung des Actiencapitales
der Gesellschaft um 1,400.000 L durch Ausgabe von 700 neuen Actien L 2000 L
Nominale beschlossen.
Von diesen haben 200 Stücke bereits Verwendung gefunden und ge­
langen nunmehr weitere 300 Stücks zur Ausgabe.
Dieselben werden in erster Linie den alten Actionären unter nachfolgenden
Bedingungen zum Bezüge angebotsn:
1. Auf je sechs alte Actien kann eine neue Actie bezogen werden.
2. Der Bezugscours wird mit 2200 L festgesetzt, wovon 2000 L auf das
Actiencapital, 200 k auf den Reservefend entfallen.
3. Das BezugSrecht ist vom 1, bis 15. August l. I. auszuüben, nach
diesem Termine ist dasselbe erloschen.
4. Behufs Ausübung des Bezugsrechtes sind die Actien innerhalb obigen
TermineS in Begleitung zweier Nummern-Verzeichnisse, und zwar in Klagen-
furt bei der GesellschaftScasse, in Wien beim Bankhaus« „Schoeller
L Co.", I., Bauernmarkt 13, zu den üblichen Geschäftsstunden einmreich-m.
5. Gleichzeitig mit der Einreichung ist eine Anzahlung von 200 8 per
neue Actie zu leisten, über welche den Parteien eine Bestätigung verabfolgt
wird. Die Actien werden sofort abgestempslt und zurückaestellt.
6. Die Restzahlung von 2000 L zuzüglich der 5°/,igen Stückzinsen vom
1. Jänner 1900 bis zum Uebernahmstage ist bis längstens
L. Oktober l. I.
bei den gleichen Stellen zu leisten, bei welchen die Anzahlung erfolgte und
werden die neuen Actien, nach Vollzahlung des Betrages gegen Rückgabe der
Empfangsbestätigung über die geleistete Anzahlung vom 18. August ab den
Parteien ausgefolgt.
Es steht den Aktionären jedoch auch frei, die Vollzahlung sofort bei Aus­
übung des Bezugsrechtes zu leisten. In diesem Falle wird zurächst eine ein­
fache Empfangsbestätigung ausgestellt, gegen deren Rückgabe vom 18. August
ab die entsprechenden Actien ausgefolgt werden.
7. Jene Actionäre, welche die Restzahlung bis 1. October l. I. nicht
leisten, verlieren den Anspruch auf Ausfolgung der neuen Actien und verfällt
die geleistete Anzahlung zugunsten der Gesellschaft.
Klagenfurt, am 20. Juli 1900.
Der Verwaltimgsrath der Bleiberger Bergwerksunion.
Nachdruck wird nicht bezahlt.
öei Ketdkirchen in Kärnten.
2819-r
Die Erben nach Wilhelm Aikmnndowskh beabsichtigen, das ihnen eiqenihümlickc
j Gut „Grotzhard" bei Feldkirche« im freien Dssertwege z« verkaufen.
Dasselbe liegt in der Gemeinde Powntsch -ch. Grundbuchseinlage..HaSl 31 m
der Catastral-Gemelnde Waiern. hat eine Gesammlfläcke von 83 Joch 1596 Quabrat-
klattern, wovon 33 Joch 1010 Quadralklaster Aecker, 26 Joch 481 Quadratklafter Wald
i- meist schlagbar!, 20 Joch 818 Quadraiklaster Wiesen. 2 Joch 251, Quadraiklaster
' Werden, 929 Quadratklstter Bauarea, 907 Quadratklafter Gurten. 400 Quadratklafter
Wiesenwege und großer Obstgarten edelster Sorten.
Dasselbe best-ht aus einem stockhohen Herrenhause im englischen Garten, einem
stockhohen Nebenhause, einer viergängigen Mühle und Brettsrsäge, beide an nie ver­
siegender herrlicher Wasserkraft, derzeit 4V Pferdckräfte, die bis auf 140 gehoben werden
kann, gewölbten Stallungen, Schuppen re. und allen zur Kleinharder Realität gehörigen
Gebäuden.
Der Besitz ist schuldenfrei, kunäus iustructus wird, soweit er vorhanden, dem
Gute mttgegebsn.
Die Besichtigung des Gutes kann nach Anmeldung bei Herrn Matthias Auer,
Mühlenpächter in Grotzhard» jederzeit eriolgen
Offerte wollen bis längstens Ende August l. I. gerichtet werden an Herrn
Ferdinand Zikmnndowskh, kön. Sectionsrath in Agram, Croatien.
Nr. 1755
2875-2
Gemeinde- und Polizeidienerstelle
mit einem Gehalte von 80 Kronen monatlich nebst Montur, Bezahlung der
Kranken- und Unfallversicherung ist sofort ZU besetze«. Ausgediente
Militärs werden bevorzugt. Eigenhändig geschriebene Gesuche mit Zeugnis­
abschriften sind zu richten an die
Hemeinde-Worstestung St. Wuprechl öei Klagenfurt.
Frühjahrs- und Sommersaison
ISS«.
Echte Brunner Stoffe.
Ein Coupon Mtr. 3 1« lang,
«omplele« Herren- Anzug
(Rock, Hose und Gilet) gebend,
rostet nur
st. S 78,» 7
fl.«- u. 6
fl. 7 78 vor
echter
Schafwolle.
70 4 8« v guter
6'9V v. besserer
von feiner
st. 8 «S von feinste«
st. 1«— von hochfeinste«
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1«'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in
Muster gratis und franco. Mnflergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks-
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1366—«2
»-Iton Lio
tomwgebsnäes, reichhaltigstes Ickoäeublatt 78 len.
»t sto.
vierteljährlich; per kost kraue»
s^I«i88.
Kresse s llauäLrhsiteudlatt kür äis kamilis S« lei», vierteljährlich; per kort kraue*
SS Irn.
III»8li. HU»8vI»« Lv>ti»>>N
Llite-6ehrsuch»hlätt mit 2uscbukiäsbozeu 43 >ri», vierteljährlich; per kost kraus«
»S len.
H». Kleinmszfns LuvststauälunA In HaKsokurl, ^Itsr
klat-l 24, üdsrrüwmt ^dvmi6w6«l8 ktuk A6N8Lll1v LeLtSvKriklkll.
prodsnuminorn umsonst. 2361-7

