
[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000712 - Seite 1 ]
Pranumeratirmspreisr r
^ -N Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
M A 8 Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
sx' U«, L eZ V Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Donnerstag 12. Juli.
(s2§. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. Kleinniavr'sche
Buchhandlung (Telephon Rr. s«) zu richten.
Jnsrrtiousgebür:
Dis Petitzsile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Juli d. I.
dem Bezirksobmanne und Stadtrathe in Mies,
Advocateu Dr. Wenzel Wolfram, das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Juli d. I.
die Bergräthe Anton Geröabek und Dr. Alexander
Toldt zu Oberbergräthen im Stande der Berg­
behörden allergnädigst zu ernennen geruht.
Giovanelli w. p.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Rr. 155 wurde die Weiterverbreitimg folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 147 „Bozner Zeitung" (Bozen) vom 30. Juni
1900.
Rr. 179 „LktlolieLö Instz?" (Prag) vom 2. Juli
1900.
Nr. 181 „Radikalm l-istv" (Prag vom 2. Juli
1900.
Nr. 51 „Nationale Zeitung" (Brüx) vom 4. Juli
1900.
Nr. 26 „Deutsche Bauernzeitung" (Brüx) vom 1.
Juli 1900.
KunSmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 7. Juli
1900, Z. 23.709, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis aus weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat G ö m ö r- K i s- H v n t, Stuhlgerichts­
bezirk Rimaszecs: aus der Gemeinde Harmacz;
Stuhlgerichtsbezirk Rimaszombat: aus den Ge­
meinden Lipöcz, Nyustya, Rahö, Rymabünya;
Stuhlgerichtsbezirk Rosznyö: aus den Gemeinden
Betlör, Csetnek, Gacsalk; Stuhlgerichtsbezirk Tor-
nalja: aus den Gemeinden Sajo-Gömör, Zubogy:
Feuilleton.
Ber GolLdergbau in den hohen Tauern
und die Tauernbahn.
Der Goldbergbau in den Tauern ist schon alt
und reicht zurück in die vorchristliche Zeit. Ur­
sprünglich gewann man das Gold als Seifen­
oder Waschgold aus den Flüssen, besonders aus
der Salzach, drang aber dann später, die abge­
lagerten Goldseifen stromaufwärts verfolgend, bis
in die hochgelegenen Gräben der Tauernthäler
(Gasteiner, Rauriser und FuscherthaleS) vor, wo
der anstehende Fels das Edelmetall birgt, und er­
öffnet«: dort einen anfangs freilich noch primitiven
Bergbau. Aber auch diese von der einheimischen
Bevölkerung, den Tauriskern, betriebene einfache
Art des Bergbaues, Pingenbau genannt, bestehend
in der Austiefung von einem bis einigen Metern
tiefen Mulden im goldführenden Gestein, war nach
dein Zeugnisse des Geschichtsschreibers Polybius
(130 I. v. Chr.) ausgiebig genug, um Griechen
und Phönizier anzulocken, welche mit dem erbeuteten
Golds einen lebhaften Handel trieben. Wenn
später auch die Taurisker infolge der immer mehr
steigenden Nachfrage nach diesem kostbaren Edel­
metall schon vom Pingenbau zum stollenmäßigen
Einbau übergegangen waren, so wurde doch der
Goldbergbau erst intensiver betrieben von den
Römern, welche im Jahre 15 v. Chr. Noricum
gewonnen und damit auch die von den Tauriskern
bereits begonnenen Bergbaus in ihre Hand be­
kommen hatten. Wie überall, so führten auch
hier die Römer einen förmlichen Raubbau aus
und lieferten bedeutende Quantitäten Gold nach
Italien ab, wovon die römischen Münzen der
Kaiserzeit mit der Bezeichnung »Eto-Us, uories,"
Comitat G y ö r, Stuhlgerichtsbezirk Puszta:
aus der Gemeinde Mezö-^rs; Stuhlgerichtsbczirk
Sokoröalja: aus den Gemeinden Csöcsöny, Csik-
vänd, Gyarmat, RLba-Szent-MihLly, S""""'"
Töt-Szentkut; Stuhlgerichtsbezirk Töszigetcsikizl-.,z:
aus den Gemeinden Abda, VLmos;
Comitat H ajd u, Stuhlgerichtsbezirk Balmaz
Ujväros: aus den Gemeinden Balmaz-UjvLros,
Csege, Hajdu-VLmes-Pärcs; Stuhlgerichtsbezirk
Nädudvär: aus der Gemeinde Nüdudvür, sowie
aus den Stadtgemcindcn Hajdu- Böszörmöuy,
Hajdu-NLnäs, Hajdu-Szoboszlö;
Comitat H L rom s z 6 k, Stuhlgerichtsbezirk
Miklösvär: aus der Gemeinde Köpecz; Stuhl­
gerichtsbezirk Orba: aus der Gemeinde Koväszna;
Stuhlgerichtsbezirk Seps: aus den Gemeinden
Arkas, Felboly, Egcrpatak, Köln v k, Kis-Borosnyü,
Köröspatak, Lisznyö, Szepsi-Szent-KftLly, Uzon,
sowie aus der Stadtgemeinde Szcpsi-Szent-György;
Comitat Heves, Stnhlgerichtsbezirk Hatvan:
aus den Gemeinden Ecssd, Hatvan; Stuhlgerichts­
bezirk PstervLsvär: aus den Gemeinden Basta,
Szent-Domonkos, Szent-Erzsöbet; Stuhlgerichts­
bezirk Tisza-Füred: aus den Gemeinden Sarud,
Tisza-Füred, Tisza-Nüna, Tisza-Örvöny;
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk BLt: aus
den Gemeinden BLt, Dalmad; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Csalomia: aus den Gemeinden Aksö-Jpoly-
Nysk, Letkös: Stuhlgerichtsbezirk Szvb: aus den
Gemeinden Basta, Jpoky-Szaküllas, Letiös;
Comitat H unhad, Stuhlgerichtsbezirk BrLd:
aus der Gemeinde Blezseny;' Stuhlgerichtsbezirk
Döva: aus den Gemeinden Berekszö, DödLcs,
Dsva, Harö, Maros-Solymos, Nozsüg, Piskitelep,
SLrafalva, Veczel: Stuhlgerichtsbezirk Hunyad:
aus der Gemeinde Batiz; Stuhlgerichtsbezirk
Maros-Juye: aus der Gemeinde GuraszLdu, svwie
aus der Stadtgemeinde Szäszväros;
Comitat JLsz-Nagykun-Szolnok, Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-JäszsLg: aus den Gemeinden
Bessenszög, Kötelek, Tisza-Süly; Stuhlgerichts­
bezirk Felsv-JLszLg: aus den Gemeinden JLsz-
MihLlhtelek, Kenderes; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Tisza: aus den Gemeinden Rüküczy, Szekevöny,
Tisza-FöldvLr, Tisza-VLrkony, Tisza-Vezsenh;
Zeugnis abtegen. Der von ven Römern nnl
Hilfe von Sklaven und Kriegsgefangenen in
außerordentlich grausamer und unsinniger Weise
ausgesührte Raubbau musste nothwendig im Laufe
der Zeiten eine Verminderung der Zahl der edlen
Anbrüche und damit auch schließlich ein gänzliches
Einstellen des Bergbaues zur Folge haben. Aber
auch dann, nachdem unter den Schlägen der
Barbaren das weströmische Reich in Trümmer ge­
gangen und die Taurisker wieder frei geworden
waren, durfte es während der ganzen Dauer der
Völkerwanderung niemand wagen, den Goldberg
bau von neuem wieder energisch aufzunehmen, um
nicht die Aufmerksamkeit der plündernden Horden
auf die von ihnen noch nicht beachteten Tauern­
thäler zu lenken.
Erst im achten Jahrhunderte wurde der Bergbau
an verschiedenen Punkten der hohen Tauern
wieder energisch ausgenommen. Die Ausbeute an
Edelmetall und damit auch der Wohlstand des
Landes hoben sich von Jahrhundert zu Jahrhundert,
bis der Bergbau im 16. Jahrhundert seine Blüte­
zeit erreichte. Zu Ende des 15. und durch das
16. Jahrhundert arbeiteten 30 Gewerken in fast
1000 Gruben und eroberten nach einer mäßigen
Schätzung an Edelmetallen allein 500.000 Mark
Gold und 600.000 Mark Silber, eine Summe,
welche den Wert von circa 132 Millionen
Gulden repräsentiert; kein Wunder, dass sich da­
mals aller Augen auf das Goldland Salzburg
richteten, unzählige Menschen in Salzburg zu-
sammenströmlen und Handel und Wohlstand eine
nie geahnte Blüte erreichten.
Doch schon im Anfänge des 17. Jahrhunderts
trat eine Wendung zum Schlimmen ein. Ver
schiedene, den Unternehmungsgeist lähmende Ur­
sachen führten in dieser auch politisch und religiös
so traurigen Zeit einen raschen Verfall der
Gewerkschaften herb«, bis schließlich fast alle
salzburgischen Bergbaue in den Besitz der fürst-
Stuhlgerichtsbezirk Tisza-Közsp; aus den Ge­
meinden Fegyvernek, Török-Szent-Mikläs, sowie
aus den Stadtgemeinden Szolnok, Mezötur;
'- Comitat K i s- K ü k ü l l ö, 7..Stuhlgerichtsbczirk
Dicsö-Szent-MLrton: aus den Gemeinden Leppend,
Szäszbonyha, L>zä.s-CsüvLs; Stuhlgerichtsbezirk
ErzsöbetvLros: aus den Gemeinden Buu, GögLn,
Gögänväralja, SLrd, Szasz-NLdas, ZLgor: Stuhl­
gerichtsbczirk Hosszuaszö: ans den Gemeinden
Boltäcs, Kis-Ekcmezö, Lunka, MikeszLsza, Szasz-
Vesszös; Stuhlgerichtsbezirk Radnöt: aus den
Gemeinden Bübahalma, Buzüs-Bessenyö, Radoöth,
Bidrütszeg;
Comitat Kolvzs, Stuhlgerichtsbczirk Gyula:
aus der Gemeinde Szäsz-Fenes; Stuhlgerichts­
bezirk Mocs: aus der Gemeinde Csehtelke; Stuhl-
gerichtsbezirk Teke: aus den Gemeinden Bütos,
Teke;
Comitat K o m L r o m, Stuhlgerichtsbezirk
Csallököz: aus den Gemeinden Apäcza-Szakallas,
Aranyos, Csicsö, Ekecs, Gyula, Keszegfalva,
Nagy-Keszi, Nagy-Megyer, Nemes-Oesa: ^tuhl-
gerichtsbezirk Gesztes: aus der Gemeinde Szend:
Stuhlgerichtsbezirk Udvard: aus den Gemeinden
Bagota, Duna-Radväny, Heteny, Kürth. Madar,
MarczalhLza, O-Gyalla, Szent-Pöter;
Comitat Krassü-Szöröny, Stuhlgerichts­
bezirk Böga: aus der Gemeinde BLlincz:
Stuhlgerichtsbezirk BogsLn: aus den Gemeinden
Nömet- BogsLn, Basziova: Stuhlgerichtsbezirk
Facset: aus den Gemeinden Facset. Jgazfalva:
Stuhlgerichtsbczirk KarLnsebes: aus der Gemeinde
Uj-Karünsebes; Stuhlgerichtsbczirk Lugos: aus
den Gemeinden Pogamesd, Zsübür: Stuhlgerichts-
bezirk Moldva: aus der Gemeinde Radimna:
Stuhlgerichtsbezirk Oro.vicza: aus den Gemeinden
Nagy-Tikväny, Roman-Oravicza; Stuhlgerichts­
bezirk Temes: ans den Gemeinden Gavosdia,
ZsidövLr;
Comitat M a ros- Tor d a, Stuhlgerichts­
bezirk Alsö-Maros: aus den Gemeinden Csoka,
Henczsalva, Kis-Görgsny, Mezö-Kövesd, NyärLd-
Karüncsonfalva, SzLltelek; Stuhlgerichtsbczirk Alsö-
Regen: aus den Gemeinden Alsö-Köhör, Görgöny
HodLk, Görgöny-Szent-Jmre, Magyar-Pötcrlaka,
erzblschöstichen Kammer kamen, aus deren Händen
sie im Anfänge dieses Jahrhunderts an das k. k.
Montanärar Übergiengen; dieses sah sich aber
infolge der fortwährenden Einbußen genöthigt,
ein Bergwerk nach dem anderen aufzulassen.
Gegenwärtig sind von allen, ehemals so blühenden
Bergbauen nur noch zwei in Betrieb, nämlich der
am Gasteiner Radhausberg und jener am Rauriser
Goloberg, beide in Privaihänden. In beiden ver­
steht man es, durch rationellen Betrieb nicht nur
ein Deficit hintanzuhalten, sondern sogar einen
ganz ansehnlichen Reingewinn herauszuschlagen.
Wenn Unternehmungsgeist und rationeller Betrieb
der beiden genannten Bergbaue es ermöglichte,
positive Resultats zu erzielen, so sollte man doch
glauben, dass derartige Erfolge auch andere
capitalskräftige Gesellschaften oder Persönlichkeiten
bewegen könnten, entweder alte, ehemals ergiebige
Grubenbaue wieder aufzunehmen, oder Schürfe
aus noch unverritzts Gänge zu wagen. Dass der
Gneis der hohen Tauern noch reich genug an
Edelmetall führenden Gängen ist, dafür bürgen
uns nicht nur die zahlreichen im k. k. Regierungs­
archive in Salzburg aufbewahrten Acten der alten
Bergbaus, sondern auch das Urtheil des besten
Kenners des salzburgischen Bergbauterraines, des
tüchtigen Bergmannes Karl Reißachsr. Dieser
schraubt über den Bergbau im Gebiete des Rad­
hausberges also -. „Der Bergbau am Radhausberg
hat noch Feld genug vor sich, um seinen ge­
schichtlich bewährten Reichthum auch in der Zukunft
zu entfalten; der Bau ist nur in der obersten
Kuppe des Radhausbergss seit einem Jahrtausend
seines Betriebes eingedrungen und seine Aus­
dehnung reicht doch nur auf eine unbedeutende
Strecke. Die ganze Teufe vom Radhausberge bis
Böckstein und vom Kielenbrein bis zum Thalbodeu
im Nabfelde ist unverritzt, die Gänge setzen in dem
sich verbreiternden Gehänge und am Fuße des
Gebirgsstockes im gleichen Gneise fort, wie man


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000712 - Seite 2 ]
Kette 1400.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
12. Juli 1900
Nr. 156.
Petele; Stuhlgerichtsbczirk Felsö-Maros: aus den
Gemeinden Ägärd, Korvnka. Maros-Szcnt-György,
Wezö-CSLvLs. Megv Fele, Nagy Ernye, Nagy-
Ölyvcs, Nyvmät: Stuhlgerichtsbezirk NynrLd
szereda: aus den Gemeinden Nyarad-Szcnt-Aiina,
Rigmäiiy;. Sluhlgerichtsbczirk Fclsö-Regen^ aus
den Gemeinden Ratüsnya, Maros-Vöcs;
Cvmitat M v so n, Stuhlgcrichtsbezirk Magyar
Ovar: ans den Gemeinden Horvath- Kimlc,
Magyar-Kimle;
Comitar N a g y- K u k ü t l d, Stuhlgcrichtsbezirk
Bvlya-Bcrcthalm: aus der Gemeinde Baromlaka:
Sluhlgerichtsbezirk Köhalvm: aus den Gemeinden
Halmägy. Kirülyhalma, Köhalvm, Mirkväsär,
Szüsz-Buda: Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Sink: aus
den Gemeinden Bvldvgväros, Brnlya, Czelina:
Stuhlgerichtsbezirk Szt.-Agota: aus den Oie-
meinden Jakabfalva, Mardos, Prvpvstsalva, Szent-
Agota. sowie aus den Stadtgemeinden Medgyes.
Segcsvär;
Cvmitat N ügrüd, Stuhlgerichlsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Balassa-Gyarmat,
Csesztve, Dejtär. Jpoly-Kis-Ksr, Patvarez, Trazs;
Stuhlgerichtsbezirk Fülek: aus den Gemeinden
Fülek-Kelecseny, Kazär, Karancs-Beröny. Mätra-
Szöllös, SLmonhLza; Stuhlgerichtsbezirk GLcs:
aus der Gemeinde Gäcs: Stuhlgerichtsbezirk Lo-
sonez: aus den Oiemeiuden Jelsöcz, Miksi. Mucsiny:
Stuhlgerichtsbezirk NögrLd: aus den Gemeinden
Felsö-Bodon, Nögräd-Veröcze. Nvtincs, Pencz,
Tereske: Stuhlgerichtsbezirk Szäcsäny: aus der
Gemeinde CsalLr: Stuhlgerichtsbezirk Sziräk: aus
den Gemeinden Erdötaresa. Kozürd, Kvkanyes,
Zagyva-Szüntö, SzirLk, sowie aus der Stadt­
gemeinde Losoncz;
Cvmitat N y itr a, Stuhlgerichtsbczirk Erseknjvär:
aus den Gemeinden Andüd, Kis-Vürad i Stuhl­
gerichtsbezirk Galgvez: aus den Gemeinden Elecske,
Lukaes; Stuhlgerichtsbezirk Nagy- TaPolcSäny-
aus den Gemeinden Appony, Pereszlany, Szulöez;
Stuhlgerichtsbezirk Nyitra: aus den Genceinden
Andacs, Csekej, Ghymes-KosztolLny. Nagy-Czöteny.
Pogrüny. Tormos, Üzbög; Stuhlgerichtsbezirk
Nyitra- Zsämbokrat: aus den Gemeinden Kis-
Bossrmy Nyitra-ZsLmbokrst, Porhabün, Szkaesüny.
(Fortsetzung folgt.)
«otitische Yeöerstcht.
Oeft«rrrichNch^i«garU>he Monarchie.
K l a g enfu r t, tl. Juli.
Budapester Blätter haben gemeldet, dass seitens
Oesterreich-Ungarns die Entsendung von noch zwei
Bataillonen Infanterie nach China in Erwägung
gezogen wird. Das „Neue Wiener Tagblatt"
rhsilt mit, dass diese Meldung unrichtig ist. Weder
früher, noch auch im gegenwärtigen Augenblicks
wurde an die Entsendung neuer Detachements nach
China gedacht.—
denselben am Radhausberge findet, ja nur ein
einziger Gang von vielen edlen Ausbissen ist der
bergmännischen Thäligkeit anheimgefallen, wie
iollte man also diesen Bergbau für ausgebeutet
ansehen können? Und warum sollte im unauf­
geschlossenen Felde, wenn man die Aufschlussbaue
nicht scheut, nicht ebenso großer Adel auf gleichem
Gange im gleichen Gebirge auch jetzt noch zu er­
schließen sein, als er zur Zeit der höchstem Blüte
im 16. Jahrhundert das Thal Gastein zum Glanz
brachte?"
Wenn trotz alldem mehrere in unserem Jahr­
hundert gemachte Versuche kein befriedigendes Re­
sultat ergaben, so liegt der Grund davon lediglich
Lheils im Mangel an dem nöthigen Betriebs­
kapital, theils in dem unrichtigen und unzweck­
mäßigen Betriebe der betreffenden Bergbaue. Ein
rationeller Betrieb derselben, verbunden mit An­
wendung der neuen Extractionsmethoden, wird—
das nöthige Betriebscapital vorausgesetzt— nicht
nur die Betriebskosten decken, sondern auch, wie
ein gewiegter Fachmann in einer 1895 er­
schienenen, mit großer Sachkenntnis geschriebenen
Abhandlung, enthalten in dem Jahrbuch des natur­
historischen Landesmuseums in Kärnten, 24. Heft,
darlegt, einen ganz anständigen Reingewinn ab-
werfen.
Der factische Goldgehalt der abgebauten Erze
der Tauern ist nach ihm mit 26 Gramm per
Tonne anzusetzen, von denen man mit Hilfe der
jetzigen Extractionsmethoden 18 Gramm Feingold
per Tonne ausbringen könnte; da aber schon eine
Ausbringung von 11'54 Gramm per Tonne die
Gestehungskosten deckt, so bliebe für die Tonne ein
Überschuss von mindestens 6 Gramm als Rein­
gewinn übrig. Unser angezogener Gewährsmann
tritt voll Zuversicht und Begeisterung ein für eine
ausgedehnte Wiederaufnahme des Bergbaues, redete
Die Presse widmet dem Besuche der englischen
Escadre in Trieft vielfache Sympathiekundgebungen.
Triest, 9. Juli. Zu Ehren der englischen
Flotte gab die Kriegsmarine im festlich decorierten
Saale im Schiller-Vereine ein großes Galadiner
zu 120 Gedecken. An dem Galadiner nahmen von
der englischen Flotte der Commandant Sir John
Fisher mit dem Flaggenstabs und sämmtliche
Commandanten sowohl der Schiffe als der
Torpedoboote Lheil. Die Marinekapelle besorgte
die Tafelmusik. Escadrecommandant Gras Monte­
cuccoli brachte den ersten Toast auf die
Königin von England aus. Die Marinekapelle
intonierte die englische Hymne. Commandant
Fisher brachte auf den Kaiser Franz
Joseph einen Trinkspruch aus. Die Marine­
kapelle intonierte die österreichische Volkshymne.—
A in 10. d. M. stattete der englische Flottencom-
mandant^ der Gemahlin des Statthalters, Frau
Gräfin Goäß, dem Oberlandesgerichtspräsidenten
Kindinger, dem Bischof Sterk, dem Präsi­
denten der Seebehörde, Becher, und dem Bürger­
meister Sanderinelli Besuche ab. Die
Gemahlin des englischen Gastes, Lady Fisher,
ist mit ihren zwei Töchtern angekommen.—
Der Abgeordnete Professor Lorber hat den
Bürgermeistern seines Wahlbezirkes mitgethsilt,
dass er sich aus Gesundheitsrücksichten gezwungen
sehe, sein Reichsrathsmandat in die Hände seiner
Wähler zurückzulegen. Abgeordneter Lorber
vertrat den Stadtbezirk Bruck-Leoben und war
Mitglied der Deutschen Volkspartei.
Ausland.
Frankreich. In dm Pariser politischen Kreisen
wird nach einem der „Pol. Corr." von dort zu­
gehenden Berichte bei der Erörterung der chine­
sischen Ereignisse auch die Frage erwogen, ob die­
selben nicht auf die Lage in Tonking einen Rück-
schlag ausüben könnten. Man sei nun zu der
Ueberzeugung gelangt, dass kein Anlass zu solchen
Besorgnissen bestich«. Eine bewaffnete Macht könnte
von der Seeseite her nur zwischen Hayphang und
Tien-yen und auf dem Landwege durch das Thal
des Si-Kiang und des Song-Ki-Kong in der Nähe
von Langson eindringen. Letztbezeichneten Weg
hatten die Chinesen im Jahre 1887 gewählt, um
die Annamiten gegen die Franzosen zu unterstützen.
Ein solches Unternehmen würde aber diesmal,
auch wenn für dasselbe beträchtliche Streitkräste
aufgeboten würden, zweifellos vollständig scheitern,
da die Franzosen über'FortS, welche Langson be­
herrschen, über kräftige Besatzungen in Nascham
und Dong-Dong und im Thal« von Song-Ki-Kong,
sowie über eine Eisenbahnverbindung verfügen,
durch welche die Zufuhr von Proviant und
Munition gesichert erscheint. Mehrere hundert
Mann französischer Truppen würden unter diesen
Umständen genügen, um selbst die bestgeführte
Armee in Schach zu halten. Was den Seeweg be­
trifft, so sind an allen Punkten, wo eine Landung
aber, wenigstens bis jetzt, zu tauben Ohren. Die
vielen vergeblichen Versuche und Misserfolge, von
denen die meisten bisherigen Unternehmungen be­
gleitet waren, haben eine tiefgehende Entmuthi-
gung und ein allgemeines Misstrauen gegen der­
artige Actionen wachgerufen. Das einzige Mittel,
diese Bedenken zu zerstreuen und den Bergbau
wieder zu heben, erblickt die Commission, welche
von staatswegen die Hohen Tauern in den Jahren
1889, 1890 und 1893 eben im Interesse dieser
Frage untersuchte, in dem Einbau eines großen
Unterfahrungsstollens von mehreren tausend Metern
Länge, welcher die Erzführung des Gneises in der
Tiefe aufschließen, die Förderung der gewonnenen
Erze vereinfachen und so den Unternehmungsgeist
wieder zu neuer Flamme anfachen würde. Bedenkt
man aber die riesigen Kosten eines solchen
Stollens (mindestens 800.000 fl.), nimmt man
dazu die des Bergbaues selbst, die der Auf­
bereitung und des Betriebes der Erze, so find die
Aussichten auf einen positiven Erfolg gänzlich aus­
geschloffen.
Ein einziger Hoffnungsstrahl bleibt übrig und
dieser ist der große zu bauende Bahntunnel der
Tausrnbahn, welcher die goldführenden Gänge in
großer Tiefe durchqueren wird. Verschafft uns
dieser die nöthige Sicherheit in Bezug auf den
Erzreichthum in der Tiefe, so ist dadurch eins neue
glückliche Zukunft für den Bergbau in Salzburg
gesichert und damit auch die Rückkehr zu früherem
Wohlstands der Gebirgsbewohner singeleitet. Möge
man daher an hoher Stelle auch diesen Umstand
mit in die Wagschale legen zugunsten der
Tauern-Linie und durch baldige Inangriffnahme
des Baues dieser wichtigen Bahnstrecke der zwar
armen, aber braven und kaisertreuen Bevölkerung
von Salzburg eine neue Aera des Wohlstandes
eröffnen. ?. V.
möglich wäre, seit langem Batterien ausgestellt, die
Heuer in dem Maße verstärkt wurden, dass man
in der Lage wäre, allen chinesischen Schiffen den
Weg zu versperren. Was schließlich die Eventualität
betrifft, dass Piraten von Aünnan her und über
die Grenze von Quang-Thuang eindringen, so
bieten die vielen Heerstraßen, Wachposten und
Blockhäuser in diesen Gegenden volle Gewähr
dafür, dass man solche Banden sehr rasch über­
wältigen würde.
Paris, 10. Juli. Die Kammer nahm den
von der Regierung für die Expedition nach China
angesprochenen Credit von 14^ Millionen Francs
ohne Debatte mit 495 gegen 3 Stimmen an.—
Am selben Tage nahm der Senat in der vor­
mittägigen Sitzung den Gesetzentwurf, betreffend
die vier neuen Steuern, mit 211 gegen 2 Stimmen
an, schied jedoch den Artikel, betreffend die Steuer­
begünstigungen bei Philloxeraschäden, aus, so dass
der Gesetzentwurf an die Kammer zurückgeleitet
werden muss.
Berlin, 10. Juli. Das „Wolff'schs Bureau"
meldet aus Paris von heute, Staatsminister Graf
Bülow ließ den Minister des Aeußern Delcassv
den tiefempfundenen Dank der kaiserlichen Re­
gierung für seine in der Samstagsitzung der
Kammer dem Andenken des Gesandten Ketteler
gewidmeten ehrenvollen Worts aussprechen und
fügte hinzu, dass diese Ehrung durch die Vertreter
der französischen Nation einen neuerlichen Beweis
des solidarischen Gefühles bilde, welches im gegen­
wärtigen Augenblicks alle civilisterten Völker
beseelt.
China. Auch heute sind fast nur günstige, ja
zum Theile so günstige Nachrichten über die
Wendung der Dinge zum Besseren im Umlauf,
dass man an die Echtheit dieser chinesischen Tendenz­
meldungen kaum zu glauben wagt. „Reuters
Office" bringt aus Shanghai unterm 10. d. M.
Ausführlicheres über die von der „Klagenfurter
Zeitung" bereits gestern kurz erwähnte, angeblich
chinesisch-amtliche Meldung, dass die Kaiserin-Witwe
am 30. Juni wieder die Regierungsgewalt über­
nahm und Aung-Lu zum Premierminister ernannte.
Ein Läufer, welcher hundert Meilen täglich zurück­
legte, wurde nach Nanking gesendet, um den Vice-
königen der Dangtse-ProvinzenIür die der Kaiserin
bewiesene Treue zu danken und ihnen zu empfehlen,
die Fremden um jeden Preis zu schützen.
London, 9 Juli. Zwei heute aus Peking
' eingetroffene Boten überbrachten einen Brief des
englischen Gesandten Macdonald, und zwar gleichen
Inhalts, wie der von Sir Robert Hart ein­
getroffene. Die Boten bestätigen zwar die Er­
mordung des deutschen Gesandten Freihsrrn von
Ketteler, erklären aber, dass Prinz Tsching sein
Möglichstes thue, um die Fremden zu schützen. Die
Chinesen seien gegen die Fremden sehr aufgebracht.
Zwei hohe Beamte, die sich den Boxers wider­
setzten, sollen angeblich ermordet worden sein.
Macdonalds Brief ist um vier Tage älter als der
Sir Harts.
In New-Pork herrscht nach der „Frankfurter
Zeitung" hoffnungsvolle Stimmung, nachdem der
chinesische Gesandte von Li-Hung-Tschang, sowie
von anderen Würdenträgern Depeschen erhalten
hat, wonach die Zahl der Boxer überschätzt werde.
Und aus Washington wird gemeldet, der dortige
chinesische Gesandte habe die Ueberzeugung aus­
gesprochen, dass die chinesische Regierung sicherlich
alles zum Schutze der Europäer gethan habe. Er
habe schon vor Wochen seine Regierung auf die
Folgen hingewiesen, falls eine andere Haltung be­
obachtet würde, und die Warnung habe den Ein­
druck gewiss nicht verfehlt. Man neigt ferner zur
Ansicht, dass, falls die Kaiserin noch lebe, sie sich
jetzt auf die Seite des fremdenfreundlichen Prinzen
Ching stellen werde, seitdem Prinz Tuan die Herr­
schaft usurpiert hat.
Aer Krieg irr Südafrika.
London, 10. Juli. Eine Depesche Lord
Roberts' vom Gestrigen meldet, dass der
Staatssecretär Blignant, der Generaladvocat
D ick son und das Mitglied des Rathes, Bau­
land e r, welche gestern in Heilbronn angekommen
sind, sich ergeben haben.
Einer „Reuter"-Meldung aus Capstadt zufolge
haben Blignant und D ickson sich dahin aus­
gesprochen, es sollte eine Abordnung einfluss­
reicher Funktionäre sich zum Präsidenten S t e ijn
begeben, um ihn zu überreden, dass er sich ergebe.
General Hutton wurde gestern von einer
großen Anzahl Buren angegriffen, welche er
ohne bedenkende Schwierigkeit zurückschlug.


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000712 - Seite 3 ]
Nr. 156
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
12, Juli 1800.
1401.
Die Kämpft in Ghms.
London, 10. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Tien-Tsin vom 2, d.: 340 französische Marine­
infanteristen mit sechs GebirgSkanonen und einigen
anamitischen Truppen sind gestern angekommsn.
Ein gestern eingetroffener Bote erklärt, das
Vorrücken eines chinesischen Generals mit 10,000
Mann gegen Tien-Tsin beobachtet zu haben.
Der Bote meldete weiters, dass General Gung
mit zahlreichen Truppen in der Richtung von
Peking nach Tien-Tsin vorrücke.
London, 10. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Tien-Tsin vom 14, d.: Die Chinesen beschoffen
gestern den ganzen Tag über die Fremdennieder­
lassungen. Mehr als 150 Geschosse fielen innerhalb
der Fremdenviertel nieder. Viele Häuser wurden
theilweise zerstört, dagegen sind nur wenig Menschen­
verluste zu verzeichnen. Civilpersonen, Frauen und
Kinder erhielten den Befehl, in dem Keller der
Stadthalle Schutz zu suchen. Drei Compagnien
japanischer Infanterie mit einer Gebirgsartillerie
und einigen russischen Geschützen griffen die
chinesischen Geschütze mit geringem Erfolge an.
Darauf trat ein Zwölspfünder des Kriegsschiffes
„Terrible" in Action. Der Feind nahm denselben
unter Feuer und traf ihn mit zwei Geschossen,
wodurch die Lafette leicht beschädigt und ein
Matrose verwundet wurde. Das Geschütz wurde
zurückgezogen und durch ein französisches ersetzt.
Die wenigsten chinesischen Geschosse platzten mitten
in der Geschützausstellung und verwundeten drei
Mann der Bedeckung, Die chinesische Artillerie
schoss gleichmäßig gut. Die Japaner verloren an
Todten einen Officier und zwei Mann, 20 Mann
wurden verwundet. Di- russischen Verluste sind
nicht festgestellt, desgleichen nicht die chinesischen.
Es werden Vorbereitungen getroffen, Frauen und
Kinder nach Taku, und von dort nach Japan zu
senden.
Hagesneuigkeiten.
(Erzherzog Otto.) Am 10. d. besichtigte Se.
k. und k. Hoheit Erzherzog Otto die Aus­
stellung der Fortbildungsschule der Schlosser-
genossenschaft in Wien und äußerte seine lebhafte
Befriedigung über die ausgestellten Schüler­
arbeiten. Erzherzog Otts sprach die Mitglieder des
Schulausschufses und der Vorstehung an und Hab
bei diesem Anlässe auch die permanente Ausstellung
der Gesellenstücke lobend hervor. Nach halbstündigem
Aufenthalt verließ der Erzherzog das Gebäude der
Schlossergenoffsnschast.— Einer Localcorrespon-
denz zufolge begibt sich Se. kaiserliche Hoheit
sammt Gemahlin im strengsten Jncognito zu einem
beiläufig dreiwöchentlichen Aufenthalte nach Paris.
(Bermähluugsfeier in Gmunden.) Am 10. d.
fand in Gmunden die Vermählung der Prinzessin
Marie Louise, Herzogin von Braunschweig
und Lüneburg, mit dem Prinzen und Markgrafen
Maximilian von Baden, Herzog von
Zähringen, statt. Derselben wohnten bet: Se. Ma­
jestät der Kaiser und König, der König von
Dänemark, der Großherzog und die Großherzogin
von Baden, die Kronprinzessin von Schweden, der
Kronprinz von Griechenland, Ihre k. und k.
Hoheiten Erzherzogin Elisabeth, Erzherzog Ludwig
Victor, Erzherzog Franz Salvator und Gemahlin,
Erzherzog'Friedrich mit Gemahlin und den Erz­
herzoginnen Christine und Marianne, ferner
Herzogin Vera von Württemberg, Großfürstin von
Russland, Großfürst Constantin, Erbgroßherzog von
Baden und Gemahlin, Prinz und Prinzessin
Friedrich Karl von Hessen, Prinzessin Wilhelm von
Baden, Prinz Maximilian von Baden, Herzog
Adolf Friedrich von Mecklenburg-Schwerin, Erb­
prinz und Erbprinzeffin Friedrich von Anhalt,
Prinz Ernst von Sachien-Altenburg, Prinz Hans
von Schleswig- Holstein- Sonderburg- Glücksburg,
Prinz und Prinzessin Friedrich zu Schaumburg-
Lippe, Prinz und Prinzessin Albrecht zu Schaum-
burg-Lippe, Erbprinz und Erbprinzeffin Ernst von
Hohenlohe-Langenburg; ferner in Vertretung Ihrer
Majestät der Königin von England Botschafter
Sir Horace Rumbold, in Vertretung Sr. könig­
lichen Hoheit des Großherzogs von Oldenburg
Oberststallmeister v. Schnesen. Aus der Liste der
übrigen Gäste seien Hervorgehoden die Herren
Statihalter von Niederösterreich Graf Kielmansegg
und von Oberösterreich Baron Puthon. Um 10 Uhr
vormittags fand im Schlosse des Herzogs von
Cumberland die Civiltrauung des Prinzen Max
von Baden mit Prinzessin Marie Louise von
Cumberland durch den badischen Hausminister
Brauer im Beisein der Brauteltern und der Mutter
des Bräutigams und des Großherzogpaares von
Baden statt. I
(Nordlandsfahrt des deutschen Kaisers.) Kaiser
Wilhelm trat am 10. d. vormittags unter dem
Salut der im Hafen von .Kiel liegenden Kriegs­
schiffe an Bord der Jacht „Hohenzollern" die Reise
nach Bergen an. Die „Hohenzollern" ist vom
Depeschenboote „Sleipner", dem Aviso „Greif"
und von mehreren Torpedobooten begleitet.
(Hochzeit im bairischen Königshause.) Se. kön.
Hoheit Prinz Rupprecht von Baiern, ein
Enkel Sr. kön. Hoheit des Prinz-Regenten
Luitpold von Baiern, hat sich am 10. d.
in München mit Ihrer kön. Hoheit der Herzogin
M a r i e G a b r i e l e in V a i e rn, der Tochter
Ihrer kön. Hoheiten des Herzogs Dr. Karl
Theodor und der Herzogin MariaJosefa
in Baiern, vermählt.
(Abänderung der Landsturmmeldevorschrift.)
Durch eine Verordnung des Ministeriums für
LandeSvertheidigung vom 26. Juni 1900 wurden,
betreffend die Meldepflicht von Landsturmpflichtigen
der im Neichsrathe vertretenen Königreichs und
Länder, mit Ausnahme von Tirol und Vorarlberg,
nachstehende Bestimmungen getroffen: „Die im
Auslande befindlichen Landsturmpflichtigen haben
sich ohne besondere Aufforderung zur Vorstellung
(Meldung) bei den k. u. k. Vertretungsbehörden
ihres Aufenthaltsbereiches zum vorgeschriebenen
Termine zu melden. Die im Auslande befindlichen
Landsturmpflichtigen bewirken die gesetzliche Vor­
stellung (Meldung) in der Zeit vom 1, bis
31. October ohne besondere Aufforderung bei der
im Aufenthaltsorte oder diesem zunächst gelegenen
k. u. k. Vertretungsbehörde (Botschaft, Gesandt­
schaft, Consulate :c.). Die mit Seereisebewilli-
gungen versehenen meldepflichtigen Landsturm­
männer können die vorgeschriebene Meldung—
zur anberaumten Zeit— mündlich oder schriftlich,
auch durch Verwandte, Angehörige oder Bevoll­
mächtigte, bei der Gemeindevorstehung der Heimat­
gemeinde bewirken."
(Die englische« Gäste in der Adelsberger Grotte.)
Am 10. d. M. sind um 11 Uhr vormittags zwei­
hundert Ossiciere der österreichisch-ungarischen
Escadre und der britischen Flotte mittels Extra­
zuges aus Triest in Adelsberg eingetroffen. Nach
kurzem Aufenthalte wurde in bereitgehaltenen
Wagen die Fahrt zur Adelsberger Grotte an­
getreten.
(Schisfsarbeiterstrike.) Unterm 10. d. wird aus
Rotterdam drahtlich gemeldet: Der Ausstand der
Schiffsauslader dauert fort. Die Garnison erhielt
weitere Verstärkungen. Verschiedene Arbeitgeber
engagierten von den umliegenden Orten Arbeiter
gegen festen Lohn, welche unter militärischem Schutz
arbeiten.
(Vom vermissten Touristen Baun.) Die im
Laufe des 10. d. fortgesetzte Suche nach dem Ver­
bleib des Wiener Touristen Josef Bann haben
auch im Lause des Nachmittags zu keinem Er­
gebnis geführt. Bis jetzt fehlt jede Spur von dem
Vermissten; so meldet eine Drahtung aus
Reichenau.
(Die Cholera iu Indien.) Eine Depesche des
Gouverneurs von Bombay meldet, dass während
der mit dem 30. Juni endigenden Woche 10.320
Cholerafälls, von welchen 6502 töstlich verliefen,
in den von der Hungersnoth betroffenen Gebieten
vorgeksmmen seien. Die Zahl der bei den
Nothstandsarbeiten beschäftigten Arbeiter nehme
infolge der anhaltenden Dürre rasch zu.— Ein
Telegramm des Vicekönigs besagt, dass Noth und
Hunger sich gegen jede Erwartung ausgedehnt
haben und dass dis Aussichten in Rajpatana und
Centralindien trübe seien.
(Pariser Weltausstellung.) Wie aus Paris
gemeldet wird, haben der Präsident der französi­
schen Republik, Herr Emil Loubet, und der
österreichrsch-ungansche Minister des Aeußern, Graf
Goluchowski, mit Gemahlin am Donnerstag,
den 6. d., die österreichische Ausstellung besichtigt.
Der Besuch des Präsidenten Loubet galt haupt­
sächlich der Textilindustrieausstellung. Der General-
commiffär, SectionLchef Exner, begrüßte den
Präsidenten und geleitete ihn in die Räume, in
welchen die Bekleidungs-, Seiden-, Baumwolle-,
Schafwolle- und Leinenindustrie ihre Objecte aus­
gestellt haben. Präsident Loubet sprach sich
ebenso günstig über die Qualität der Gegenstände,
wie über die besonders geschmackvollen Installa­
tionen aus. Bei dieser Gelegenheit kam die große
Bedeutung des österreichischen Exportes in Kleidern
und Wäsche, sowie der Aufschwung der inländischen
Textilmaschinen zur Sprache. Präsident Loubet
nahm auch die Seidenindustrie-Erzeugnifse in
Augenschein, und an das ihnen gespendete Lob
knüpfte er bemerkenswerte Mitthetlungen über die
französische Seidenindustrie an. In der Gallerie
wurden dem Präsidenten L »übet der nord-
böhmische Industrielle, Herr v. Klinger, und
der Baumwollindusirielle, Theodor Hämmerle,
vorgestellt. Der Minister des Aeußern, Gras
Goluchowski und Gemahlin, erschienen an
demselben Tage, begleitet vom Legatisnsrathe von
Märey, im österreichischen Reichshause und be­
sichtigten die Kunstgewerbeausstellung. Von nam­
haften Persönlichkeiten sind jetzt in Paris Prinz
Ferdinand Lobkowitz, als Ehrenpräsident
des Agriculturcongresses, der Großindustrielle Anton
Dreher, die Sectionschefs v. Stadler und
v. T h a a, Hofrath Dr. K. v. Wiener, an­
wesend.
(Die Märtyrer von Peking.) Einem Peters­
burger Telegramm der „Frankfurter Zeitung"
zufolge erhielt die dortige Bank eine Depesche
aus China, wonach die Mitglieder der russischen
Gesandtschaft in Peking auf grausamste Weise ge­
martert und alsdann getödtet wurden. Einzelne
Personen wurden mit kochendem Wasser begossen
und es wurden ihnen dann die Köpfe abgeschlagen.
Locak- und Movinzial-Machnchlen.
Klagenfurt, 11. Juli.
(Gemcinderathssitzung) am 10. Juli. Vor­
sitzender: Bürgermerster I. Neune r.
Nach Verlesung des Einlaufes (Nr. 678 bis
690) berichtete namens des Vauausschusses
zunächst Gemeinderath Jergitsch und be­
antragte, dem Herrn Franz Filli Bauplätze rn der
Kumpf- und Sariastraße um 2 fl. 80 kr. per
Quadratmeter zum Baue zweistöckiger Hauser mit
3 Meter breiten Vorgärten unter den üblichen Be­
dingungen zu verkaufen.— Derselbe Gemeinde­
rath beantragte, die neue Straße an der östlichen
Grenze des Stadtpomöriums Koschatgasse
zu benennen. (Mit Beifall angenommen.)
Gemeinderath Megerle beantragt, zur
Grabenverschüttung an der Heiligengeistschütt nach
Vorschlag des Bauamtes den lockeren Abraum des
alten Steinbruches am Fuße des Kreuzberges zu
verwenden und zu dessen Transport eine Rollbahn
zu errichten. Da die vorhandenen Schienen nicht
ausreichen, wird beantragt, solche von dem
Murthalbahn Bauunternehmer um 7 fl. 50 kr. per
Centner zu übernehmen; der Transport wird per
Centner noch 40 kr. kosten. Den Aushub gibt der
Besitzer Herr Paul Mühlbacher um 5 kr. per
Cubikmeter. Die Kosten für diese Arbeiten sind
schon durch Bewilligungen der letzten drei Jahre
mit 1000, 1500 und 2500 fl. vorgesehen und soll
so endlich an die Errichtung des Stadtparkes in
dortiger Gegend gegangen werden.
Gemeinderath Dr. Werner berichtet über die
zeitweilige Forterhaltung des Ziehbrunnens in der
Spitalgasse. Die früher verfügte Auflassung des­
selben wurde über Betreiben der zahlreichen Um­
wohner, für welche der Brunnen ein nothwendrges
Bedürfnis ist, vertagt. Der nunmehr vertiefte und
besser verwahrte Brunnen dürfte ein besseres
Wasser geben. Wenn die bakteriologische Unter­
suchung desselben diese Hoffnung bestätigt, so
wird dessen einstweilige Wetterbenützung zu ge­
statten sein, b-S durch Fortsetzung des Waffer-
leitungsstranges der Bezug besten Wassers verbürgt
ist.— Mit dieser Brunnenfrags steht in gewissem
Zusammenhänge die Fortsetzung des Wasserleitungs-
stranges in der Fssöhlichgaffe, welche 560 fl.
Kosten verursacht, aber einen Mehrconsum von
40 fl. jährlich zur Folge hat, daher über Antrag
des Gemeinderathes Scherzinger be­
schlossen wird.
Gemeinderath v. D i e t r i ch berichtet über eine
ganze Reihe von Angelegenheiten und wird aus
seinen Antrag u. a. beschlossen, die Aufstellung
eines Bretterschupfens denn Neubau der Tabak-
sabrik zu bewilligen, die Aufstellung von Cigarren-
Automaten, die Angebote von Häusern in der
Feldgasse, Linsengasse und am Lerchenfeld ab­
zulehnen.
Rechtsausschuss. Gsmeinderath Achatz
beantragt, ein Gesuch um rückwirkende Geltung
des Nachlasses von 20 Percent Umlagen für einen
noch nicht vollendeten Neubau abzulehnen, weil
sonst andere dieselbe Ausnahme begehren könnten.
Gemeinderath Rös chna r begründet das Er­
suchen der Gemeinde um Aufrechthaltung des
Normalzuges um halb 3 Uhr nach Villach im
Winterfahrplane der Südbahn. Die dagegen (in
der „Klagenfurter Zeitung") gemachten Ein­
wendungen seien nicht zutreffend; denn der erste
Nachnnttagszug geht für unsere Verhältnisse zu
früh, der Abendzug zu spät. Wenn im Sommer
die Rücksichten auf den Seeverkehr voranstehen,
so müssen doch im Winter die der 20.000 Klagen­
furter denen einiger Schulkinder voranstehen. Es
wird also beschlossen, für die Erhaltung jenes
Zuges um halb 3 Uhr einzutreten.


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000712 - Seite 4 ]
Seit; 1402.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
12 Juli 1900.
M. 156
Gemeinderath Kleinberger berichtet noch
über die Uebertragungsgebür für den Ankauf der
Tomaunrealität, und wird der bezügliche Zahlungs­
auftrag an die Stadtbuchhaltung ertheilt.
Sodann vertrauliche Sitzung.
(Die Kärntner Handels- und Gewerbrkammer)
macht Firmen, welche mit Rumänien in geschäft­
licher Verbindung stehen, darauf aufmerksam, dass
laut einer dem k. k. Handelsministerium amtlich
mitgetheilten Verordnung des königl. rumänischen
Finanzministeriums jeder zwischen den rumänischen
Zollbehörden und den Gewerbetreibenden ent­
gehende Streitfall in Betreff der Gattung oder
der Beschaffenheit der Ware oder aber in Betreff
irgend einer mit der Gattung oder der Beschaffen­
heit der Ware im Zusammenhänge befindlichen
reglemenlarischsn Bestimmung einem dem königl.
rumänischen Finanzministerium deigegebenen
Specialcomits von Experten vorgrlegt werden
und der Antrag auf Abhaltung der Expertise
seiten» deS Gewerbetreibenden, welcher sich durch
die zollamtliche Entscheidung in seinem Rechte
verletzt erachtet, schriftlich unmittelbar bei dem
Zollamte, woselbst der Streitfall entstanden ist,
eingebracht werden muss. Dieses Zollamt hat
diesen Antrag spätestens binnen 24 Stunden nach
dessen Einbringung unter Anschluss eines Musters
der Ware, in Betreff deren Gattung oder Be­
schaffenheit der Streitfall entstanden ist, dem
Finanzministerium vorzulegen. Das Warenmuster
muss mit dem Siegel des Zollamtes, sowie der
Partei versehen sein. Im Interests der sicheren
Durchsetzung der betreffenden Parteiansprüche
empfiehlt es sich, die in Rede stehenden Vor­
schriften in allen Fällen stricte einzuhalten,
widrigenfalls die rumänischen Behörden jederzeit
in der Lage sind, Parteibegehren der bezeichneten
Art, ohne Rücksicht auf den mentalen Thatbestanb
wegen Außerachtlassung des vorgeschriebenen Ver­
fahrens u limlns zurückzuweisen.
(Gruennungeu im PostvrrkehrSdienste.) Vom
k. k. Handelsministerium wuroen zu Postassistenten
ernannt und den nachfolgend bezeichneten Remtern
zur Dienstleistung zugewiesen: Die Postamts­
praktikanten Karl Schneid in Klagenfurt nach
Judenburg, Josef Baldauf in Graz nach
Villach und Friedrich Holzinger in Graz nach
Wolfsberg, ferner Paul Heidrich in Villach
mit Belastung in seiner gegenwärtigen Dienst­
verwendung.
(Promotion.) Herr Hermann Psundner,
Sonceptspraktikant der Finanz-Landesdirection in
Klagenfurt, wurde am 7, d. im Fsstsaale der Karl
Franzens-Universttät in Graz zum Doctor der
Rechte promoviert.
(Klagenfurter Athletenclub.) Wir machen alle
Freunde des Athletensports aufmerksam, dass die
Uebungen des I. Klagenfurter Athletenclubs
.Germania" jeden Mittwoch und Samstag um
8 Uhr abends im Gasihofe .zur Stadt Triest",
Villacher Straße, stattfinden, wo auch zugleich die
Anmeldung neuer Mitglieder entgegen genommen
wird. Kraft Heil!
(Musikalischer Wettstreit.) E« ist nicht zu leugnen,
dass durch die städtische Musikkapelle gegen früher
die Anzahl der gebotenen musikalischen Genüsse
bedeutend vermehrt wurde, denn sowohl diese
Kapelle, als auch die Militärkapelle concertieren
siolt daraus los und beide finden allenthalben
stets Zuhörer, welche sich an den Leistungen der
Musiker erfreuen und mit dem Beifalle nicht
geizen. Für diesen Freitag, den 13., sind wieder
zwei interessante Concerte angekündigt. Die Pört-
schacher Curcommission will den Klagenfurtern
zeigen, was ihre Curkapelle zu leisten imstande ist,
und Veranstaltet beim „Sandwirt" ein Loncert,
während dis städtische Musikkapelle beim „Grömmer"
ein Solisten-Concert mit auserlesenem Programme
abhält. Es wird sich also am Freitag Abend,
allerdings an getrennten Orten, sozusagen ein
musikalischer Wettstreit abspielen, dem es an zahl­
reichen Besuchern sicher nicht fehlen dürfte.
(Die städtische Musikkapelle) concerciert am
Mittwoch, den 11, d., im Stadtbrauhause
„zur Glocke"; am Donnerstag, den 12, d.,
im Gasthause „zum Geyer"; am Freitag, den
13. b., ist erstes großes Solistenconcert im „Hotel
Grömmer"; am Samstag, den 14. d., im
Gasthof „zum Schwaben".
(Um Abhilfe wird gebeten!) Unter dieser Spitz­
marke schreibt man uns: Endlich wird mit der
Reinigung des Feuerbaches längs der Lastenstraße
bis zur Bahnübersetzung— über besten sanitäts­
widrigen Zustand schon oft berichtet wurde— be­
gonnen. Der Schlamm wird zwar ausgehoben,
aber an den beiden Ufern des Baches der Sonnen­
hitze preisgegeben, weshalb der ganze Stadttheil
mit diesem „angenehmen Parfüm" erfüllt ist. Ob
der dort abgelagerte Schlamm dort liegen bleiben
wird, ist noch nicht genau bekannt, aber aus
sanitären Gründen ist es «ohl unstatthaft, die
Anwohner, deren Anzahl eine große ist, unter
denen auch ein ganzes Heer von Kindern, länger
diese pestirlische Ausdünstung einathmen zu lasten.
Man ist doch sonst so delicat; warum da eben
nicht! Man trachte von competenter Seite, dass
dieser Unrath, der dort ausgehoben, sofort auch
weggsschafft und nicht erst zur Ansicht der dort
zahlreichen Spaziergänger aufgespeichert wird. So
viel Anspruch für ihre Gesundheit dürften denn
soch die ohnedies stiefmütterlich behandelten
Bewohner dieses Stadttheiles haben.
(8»m Schlage getroffen.) Heute vormittags
gegen 11 Uhr stürzte in der St. Veiter Vorstadt
eine ältliche Frauensperson, Ursula Kuchar,
aus der Gaste vom Schlage gerührt zu Boden.
Wiederbelebungsversuche waren vergeblich. Die
Verstorbene wurde in die Leichenhalle gebracht.
(Allgem. Arbeiterverein Klagenfurt.) Dieser
Verein veranstaltet Sonntag, den 15. d., nach­
mittags beim Kollmann ein Sommerfest, verbunden
mit Tanzkränzchen, Concert, Bestkegelschieben, Gs-
angsvorträgen, Juxpost rc. Anfang 3 Uhr nach­
mittags.
(Bo« Glocknerhause.) Während wir in den
ersten Tagen der vorigen Woche in Unterkärnten
noch sehr schöne» Wetter hatten, trat im oberen
Möllthale schon nach kaum zweitägiger schöner
Witterung wieder Regen ein, weicher bei Südwsst-
wind die ganze Woche anhielt und am Samstag
in Schnsefall übergieng, wie er sich an diesem
Tage auf allen höheren Gebirgen im Lande ein­
stellte. Die Temperatur fiel Samstag mittags
beim Glocknerhause auf 0 Grad, welchen Rückgang
wir ja auch im Unterlands ganz empfindlich wahr­
nehmen konnten. Die Witterung war daher die
ganze vorige Woche hindurch im Hochthale des
Pafterzengletschers dem Fremdenverkehre recht un­
günstig und es wäre die Befürchtung wahrlich
nicht unbegründet gewesen, dass der Besuch des
Glocknerhauses unter solchen Verhältnissen nur
ein sehr bescheidener sein konnte. Und doch war er
in den Tagen vom 1, bis 7. Juli günstiger, als
in der letzten Juniwoche und als in der gleichen
Zeit im vergangenen Jahre, und zwar hervor­
gerufen durch eine nicht unbedeutende Derkehrs-
zuuahme von der Giselabahn herüber, was ver-
muthen lässt, dass in den Thälern nördlich der
Hohen Tauern, wie dies häufig der Fall ist, die
Witterung weniger unbeständig mar, als in den
dem Südwestwinde ausgesetzten südlichen, bezw.
dem Möllthale. Es find in der vergangenen Woche
87 Fremse zum Hause gekommen, und zwar 30
aus der Richtung des Möllthales über Heiligenblut,
vom Fuscherthale, bezw. von Ferleiten herüber 45
über die Pfandelscharte und 4 über die Mainzer
Hütte, bezw. den Hohen Gang, 3 von Kals über
das Bergerthörl und 5 beim Abstiege vom Groß­
glockner nach dem HofmannSweze? Abgegangen
vom Hause sind 45 hinab ins Möllthal nach
Heiligenblut, 12 über die Pfandelscharte und
9 über den Hohen Gang nach Ferleiten, 6 über
das Bergerthörl nach Kals. Hochtouren wurden
vom Hause au« nur am 2, und 3. Juli unter­
nommen, an welchen beiden Tagen man deren Auf­
nahme, natürlich ohne Hoffnung auf Rundschau,
noch wagen durfte; es giengen zwei Herren mit
einem Führer auf den Glöckner, zwei Herren mit
zwei Führern über die Hohe Riffel nach Kaprun.
Jetzt kommt die Blütezeit der schmucken Alpen­
pflanzen, wie sie an wenigen Orten sormenreicher
zu finden find, wie auf den Alpenwiesen, welche
da» Glocknerhau» umgeben, bezw. sich von der
Bösen Platte zur Elisabethruhe hiuziehen. Die
Blütenpracht dauert jedoch nur einige Wochen,
denn in der zweiten Hälfte Juli beginnt in den
unteren Wiesen schon die Mahd und bis Mitte
August find all di« frischfärbigen duftigen Kinder
der Alpenflora auch auf der Elisabethruht und
selbst auf den begrasten Hängen gegen die Franz
Josephs-Höhe hinauf unter der Sense gefallen
und «er dann noch ein Edelweiß selbst pflücken
wollte, müsste schon höher hinaufsteigen.
(Uuterhaltungslectüre.) Ernst Keils Nach­
folger in Leipzig haben soeben in hübscher
Ausstattung mit zahlreichen Illustrationen folgende
Novellen erscheinen lasten: Paul Heyse „Der
Schutzengel", Ludwig Fulda „Die Hochzeitsreise
nach Rom", Rudolf S t r atz „Samum", A. No 8 l
„Didiers Braut", E. Lenbach (E. Muellenbach)
„Auf der Sonnenseite". Wie schon aus den Autor­
namen zu ersehen, handelt es sich hier um Novellen
hervorragendster Autoren, für welche bei elegante­
ster Ausstattung der außergewöhnlich billige Preis
von einer Mark pro Bändchen festgesetzt ist,
um die Bücher jedermann zugänglich zu machen.
(Zum seldmäßigen Scheibenschießen) nach Gleinach
bei Ferlach marschiert das k. u. k. 17. Infanterie­
regiment am 16. d. M. ab, u. zw. auf drei Tage.
(Die Platzmusik der städtischen Musikkapelle)
findel am Donnerstag, den 13. d. M., abends
von 6—7 Uhr am Heiligengeistplatz Katt.
(Der Monat Juni a» der meteorologischen
Station Hochobir.) Das Luftdruckmittel war
597 4 nun., d. i. 44 min. über dem normalen
Barometerstände; Maximum 6004 mm. am 10.,
Minimum 5926 mm. am 26. Temperaturmittel
7-5 Grad Celsius, Maximum 14 3 Grad am
22., Minimum O'O Grad am 26. Das Mittel
der Luftfeuchtigkeit betrug 88-7 Percent, de»
Ozon 9 9, das Sonnenscheinmittel betrug 34 9 Per­
cent. Von den 30 Tagen im Juni waren
9 heiter, 14 halbheiter und 7 trüb, darunter
6 Nebel- und 2 Sturmtage. Vorherrschender Wind
war West, unter 90 Beobachtungen 25mal.
Niederschlagsmenge 177-0 mm., Regen und Schnee.
Die Schneehöhe betrug 15 Centimeter.
(Luft- und Waffertemperatur i« den Bädern.)
Am 11. Juli:
Militärschwimmschule: Master 17, Luft 19 Grad k.
Raibl, 5. Juli. (I m H o l z s ch l a g e ver­
unglückt.— Vom Markt in Tarvis.—
Botanisches.— Herrliches Wetter.—
Arbeitsein st ellun g.) Am 30. Juni war
der 39jährige, fleißige Familienvater Andrea»
Wenzel, Keuschlsr in Oberpreth, jenseits des Predil
in einem Holzschlage des ManhartgebieteS beim
Holzfällen. Der Bedauernswerte gerieth so un­
glücklich unter einen stürzenden großen Baum, dass
er von Mitarbeitern lödtlich verwundet hervor­
gearbeitet wurde. Nach einer Viertelstunde verschied
Wenzel, der ein trauerndes Weib und zwei Kinder
hinterließ. Der so unvermuthet Verunglückte wurde
am 2, d. in Mittelpreth beerdigt.— Der am
Sonntag, den 1, d., in Tarvis stattgehabte Markt
war vom schönsten Wetter begünstigt und von
Krämern, als auch von Käufern gut besucht.—
Nicht oft wird man auf einer so leicht zu­
gänglichen und verhältnismäßig kleinen Aus­
dehnung so viel hübscher Alpenblumen jetzt blühend
finden, als unmittelbar auf der ob dem best­
renommiertem Gasthofe „zur Post" liegenden, von
einem Buchen- und Nadelholzbestande umsiumten
Waldwiese, von der man ganz Raibl und dessen
Getriebe überschaut. Einige der jetzt blühenden
Exemplare find: Der dunkelblumige Akelei
(.4guil6°fiL artutL), der Türkenbund (luliuiu
wurtussvu), der Knotenfuß (8tr6xtopL8 Lwxlari-
ko1iii8), da» gefleckte Knabenkraut (Orebis
waeulatu), die schneeweiße Hainsimse (Durwla-
uivau), die Mücken-HöSwurz (ü^wvaäöni»
ec>nc>p86L), die zweiblätterigs Kuckucksblume
(klutLntei-L dikoliu), die Berglinse (^ti-LALlus
xenäulftloris), der Thalstern (X8trÄvtiu wsgor)
u. a. m.— Vom 30. Juni an bis gestern war
hier da» herrlichste Heuwetter, das die Wiesen­
besitzer auch ausnützten. Um ganz Raibl wurde ge­
mäht, die Alpendohlen kamen in» Thal und der
angenehmste Heuduft, vermengt mit jenem de» eben
jetzt in großer Menge blühenden Hollunders, er­
füllt die ozonreiche Luft des Raibler Hochthale».—
Am Dienstag und Mittwoch streikte ein großer
Theil der Graf Henckel v. Donnersmarck'schen
Grubenarbeiter. Wie e» heißt, konnte dem hoch­
gehenden Begehren der Arbeiter nicht entsprochen
«erden, weshalb gestern sehr viele in ihre Heimat
«änderten. Das Verhalten der Arbeiter war
während der zwei Tage ruhig.
(Tarvis, 6. Juli. (Was Frau Fama er­
zählt.— Vom Peter und Paul-Markt.
— Gute Heuernte.— Fremdenbesuch.)
Dieser Tage verbreitete sich hier des Gerücht, da»
mittlerweile auch seinen Weg in die Zeitungen
fand, der Beamte Victor Strauß oder Klaus au»
Pontebba sei mit einem Tandem die steile Straße
von Obertarvis zum „Hotel Schnablegger" hinab­
gefahren, an derselben Stelle, wo im Vorjahre
Frau v. Stahl verunglückte, gestürzt und hätte
sich erschlagen. Man wusste auch zu erzählen, dass
er erst drei Wochen verheiratet sei und dass seine
Frau ihn in einem Fiaker davonzeführt hätte.
Die ganze Sache stellt sich nun als eine fette
Ente dar, denn weder ein Beamter Victor Strauß,
noch irgend ein anderes Zeichen des Unfalles ließ
sich entdecken. Die Gendarmerie beschäftigt sich
mit der Sache und dürfte der muthwillige Ver­
breiter oder Erfinder dieses Gerüchtes zur Ver­
antwortung gezogen werden.— Der sogenannte
Peter und Paul-Markt erfreute sich Heuer eines
ganz außergewöhnlich guten Besuches und sind
sowohl die Krämer als wie auch die Wirte mit
dem gemachten Geschäfte recht zufrieden. Angenehm
bemerkt haben wir, dass diesmal die sonst immer
vorhandenen Spiele gegen Einsatz, die nichts


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000712 - Seite 5 ]
»r. 186.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
12. Juli 1900.
Seite 1403.
andere» find als verkappte Hazardspiele, fehlten.>
— Die schöne Witterung bringt uns eine prächtige?
und sehr reichliche Heuernte und dürften die Be-^
fitzer Heuer gewiss nicht über Futtermangel zu^
klagen haben.— Nun stellen sich auch die Sommer-^
ftischler ein und sind bereits zahlreiche Gäste aus§
Venedig, Pola, Triest, Warschau und dem Deutschen j
Reiche eingelangt.
/Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Leutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Da» Luftdruck-Minimum 750—758 mm.
liegt über Moldau-Siebenbürgen, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über dem mittleren
Norddeutschland, ein zweite» Minimum nordwest­
lich von Schottland.— Zu erwarten: Schwache
nördliche Winde, vorwiegend heitere», trockene»,
wärmere» Wetter.
/Witterung) d er Stationen K l a g ens u r t (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juli 1900.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 15. Juli, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt, wie auch in der Filiale
Eggen am Kraigberge Gottesdienst statt. Beginn
de« Gottesdienstes in Klagenfurt um 10 Uhr vor­
mittags, in Eggen um 9 Uhr vormittags.
Beobachtung in
2 Uhr nachm.
10. Juli
Obir
9Uhral)«ids
Obir
Luftdruck in mw..! 722 9! 722-4
Temperatur in° 6..> 29 9 15'3
Feuchtigkeit in Perc. 48! 78
Windrichtung... i 7s dlVs
Stärk« (9—10) ..il 1
Bewölkung (9-10). 19 9
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter..
Niederschlagsform
Srundwasser in Meter Seehöhe
11. Juli
7 Uhr früh
Obir^
L-,
724 3
17-9
38
2
9
29-7
N
93
Regen
1S0-IK7
Verdunstung: 17 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
19 4 Grad 6. im Nordschattsn.
GlockuerhauS (2143 m.), 11. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 592 2 mm.— Temperatur: 3 0 Grad 6. i
— Windrichtung:— Windstärke: lebhaft.— j
Bewölkung:— Niederschlag in 34 Stunden:
32 8 mm.
(Wasserstaud der Dra« am Pegel zu Billach):
9. Juli, morgens: 132 Meter über Null
Am 10. Juli, morgens: 110 Meter über Null.
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Origmal-Leiegramme.)
6. L. Ischl, 10. Juli. Se. Majestät der
Kais er, Erzherzog Franz Salvator und
Erzherzogin MarieNalerie kehrten um 3 Uhr
48 Minuten nachmittags aus Gmunden hieher zurück.
6. 8. Triest, 10. Juli. Um 12 Uhr mittag»
empfteng Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Ludwig
Salvator den Lommandanten der englischen
Mittelmeerflotte, Sir Robert Fisher, in Audienz.
6. L. Rom, 10. Juli. Der Papst empfieng
heute den österreichisch-ungarischen Botschafter,
Grafen Revertera, welcher sich auf Urlaub begibt,
in Audienz.
6. L. London, 10. Juli. »Reuters Bureau*
meldet aus Tientsin vom 3, d.: Nachrichten au»
chinesischen Quellen zufolge nahmen die Fremden
in Peking vom Prinzenpalast Besitz, der der briti­
schen Gesandtschaft gegenüberliegt. In dem Palaste
finden eingeborene Christen, welche sich vor den
Boxern geflüchtet hatten, Aufnahme.
6.8. London, 11. Juli. „Daily Express* meldet
aus Tschifu: Die Chinesen griffen am 4. d. mit
75.000 Mann und 100 Geschützen Tientsin an.
Dieses wurde von 14.000 Mann vertheidigt.
Die Russen und Japaner erlitten die stärksten Ver­
luste. Von einer 120 Mann starken russischen Com­
pagnie wurden alle, ausgenommen fünf Mann,
getödtet. Auch dar deutsche Contingent hatte Ver­
luste. Die Engländer verloren 30 Mann. Am
6. d. M. erneuerten die Chinesen den
Artillerieangriff auf Tientsin, wurden jedoch nach
hartem Kampfe von der Artillerie der Verbündeten
zum Schweigen gebracht. „Daily Mail* berichtet:
In einem aus Shanghai eingetroffenen Edicte
bezeichnete sich Prinz Tuan als Kaiser.
(Eine treue Freundin der Hausfrau,) die ihr
oft die kleinen Küchensorgen nimmt und manchen
Verdruss erspart, weil sie stets hilfbereit ist, wenn
Gäste erwartet werden, ist die Essigessenz
„Vinacet". Mit Schrecken bemerkt bisweilen die
Hausfrau, dass der Essig schon nach wenigen
Tagen unbrauchbar geworden ist, trübe Wölkchen
ballen sich in der Flüssigkeit zusammen, ein häss­
licher Bodensatz senkt sich herab oder winzige,
aalähnliche Thierchen schwimmen behende darin
umher. Jeder Gedanke an Appetitlosigkeit und
Wohlgeschmack ist bei solchem Anblick dahin und
«ft ist die Verlegenheit noch peinlicher, weil nicht
rasch genug frischer Essig beschafft werden kann.
Da erscheint die Essigessenz als treue Freundiu
rettend und helfend. Im passenden Verhältnis mit
Wasser verdünnt, gibt sie augenblicklich einen
delicaten Essig. Schon war die Hausfrau ganz
muthlos geworden, aber nun ist sie wieder froh
und heiter, denn sie weiß, in einem halben
Stündchen werden ihre Gäste eine frische, feine
Mayonnaise vorgesetzt erhalten, oder e» wird ein
vorzüglicher Salat auf dem Tische erscheinen.
Weiß sie doch, dass die Essigessenz nie verdirbt
und jederzeit gebrauchsfertig ist.
Telegraphischer Kurs
am 11. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97)5
Oestsrreichische Goldrente ...... 115 55
4»/,ige österreichische Kronenrsnte ... 97 05
4°/,ige ungarische Goldrente 115 60
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 8095
Actien derösterreichisch-ungarischenBan? 1716
Creditactien 682—
London vists. 242 35
Deutsche Reichsdanknoten für 100 Mark 118 60
Zwanzig Mark- Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücke 19 29
Italienische Banknoten 90 80
Rand-Ducaten 11-3L
Schweizer Plätze —'—
Jene k. P Abonnenten, welche mit de»
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" pro III. Quartal 1S00 noch im
Rückstände find, ersuchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am IS. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
Woman-Ieililleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(29. Fortsetzung.)
Sie war mit Lorchen ganz darin einverstanden,
auf dem Zimmer zu bleiben. Wie andere alte
Damen kleine Affenpinscher oder Möpse lieben,
als wären sie von ihrem Fleisch und Blut, so
war der Apparat auch für die Stabsärztin ein
Stück von ihrem Selbst geworden.
Lorchen seufzte wieder vor sich hin.
Sie dachte wieder an das Ungemach der
Welt. Dabei geschah es, dass ihr eine und die­
selbe Masche zum drittenmal von der Nadel rutschte.
Jedesmal hatte sie an dem Kragen etwas auszu-
dessern, wenn sie ihn umnahm. Er war schon
etwa« abgetragen und außerdem das letzte An­
denken an eine Tante, die Lorchen gern gehabt
hatte und die gestorben war. Ihr ganzes Leben
war nichts mehr als ein ewiges Daraufhinarbeiten,
nach dem Willen ihrer Mutter noch einen Mann
zu bekommen, und Lorchen war doch selber dabei
IheilnahmsloS geworden. Dass die Masche durchaus
nicht auf die Nadel wollte, hatte seinen Grund.
Lorchen war zerstreut. Der Herr im weißen Pique­
anzug stand wieder vor ihr. Er war nicht wie
andere Herren. Er hatte etwas Stilles, WehmüthigeS,
ja Trauriges an sich und war doch dabei rücksichts­
voll und fein. Er hatte vielleicht auch einen
Kummer. Lorchen war nicht neugierig, aber sie
dachte doch daran, was für einen Kummer über­
haupt ein Mann, noch dazu ein junger und ein
hübscher und einer, der, wie es doch schien, sich
sich in guten Vermögensverhältnissen befand, haben
könnte. Es wollte ihr nicht in den Sinn. Er war
auch noch nicht verheiratet. Der fehlende Trauring,
von dem die Mutter gesprochen hatte, wollte nicht
viel sagen. Aber Lorchen merkte schon an einem
Manne, ob er verheiratet war oder nicht. Warum
war er nun noch nicht verheiratet? An einer Frau
konnte es ihm doch nicht fehlen.
„Wir müssen ihn uns auf jede mögliche Weise
verschaffen,* sagte die Stabsärztin plötzlich von
ihrem Sofaplatze aus.
Lorchen schrak zusammen.
„Aber Muttchen!" rief sie.
Lorchen dachte noch immer an den Herrn im
Piquöanzug.§
„Ich halt's ohne ihn nicht mehr aus," jammerte
die Stabsärztin abermals, „Zieseniß muss uns zu
ihm verhelfen." j
„Zieseniß!" fuhr Lorchen voll Entsetzen auf,
„was denkst Du denn, Muttchen!"
Sie legte den Spitzenkragen aus der Hand
und eilte erregt auf ihre Mutter zu. j
Auf dem Tische lag der blecherne Trichter, i
den Lorchen sich noch gestern Abend au» der K4che!
unter dem Vorwände, eine Flasche mit Himbeer-'
säst abfüllen zu wollen, entliehen hatte.
Lorchen hatte gelesen, dass sich ein Gehör­
leiden in einigen Fällen schon ganz plötzlich auf
die Gehirnnerven geworfen hatte.
„Muttchen, Muttchen!" rief sie durch den
Trichter flehend, seine Röhre in da» Ohr der
Mutter haltend, „zu wem soll uns Zieseniß ver­
helfen.*^
„Zu meinem Apparat!* erwiderte erstaunt^
die Stabsärztin.
Es klopfte. Erschrocken entfernte Lorchen den
Trichter. Zieseniß trat ein.
Das Resultat der Scene, die nun folgte, war,
dass alle Missverständnisse sich erklärten. Zieseniß
wurde belehrt, dass die Migräne der Stabsärztin
glücklich verschwunden war, Lorchen sah ein, dass
sie, weil sonst kein Ausweg blieb, ihre Verlegenheiten
überwinden müsse und Zieseniß wurde ermächtigt,
auf dem Anzeigebrett auf der Promenade einen
Zettel ankleben zu lassen, durch welchen der ehrliche
Finder des Apparates gegen eine Belohnung von
drei Mark um Abgabe desselben in der „Sonne"
aufgefordert und gebeten wurde.— Doctor
Pulvermann gieng unzufrieden an diesem Mittage
aus der „Sonne* davon.
Am Nachmittag saßen die Stabsärztin und
Lorchen in einer im Hofe der „Sonne* gelegenen
Laube beim Kaffee. Die Gänse und die Hühner
liefen davor herum, die Küchenmädchen kamen
mit dem Ausgusswasser und schütteten es in den
Rinnstein und Flock lag phlegmatisch vor seiner
Hütte am Boden und schnappte nach Fliegen. Hier
wurde Lorchen, wenn sie den Trichter für ihre
Mutter benutzte, von niemandem beobachtet. Die
Stabsärztin brockte sich kleine Kuchenstücke in den
Kaffee und fischte sie dann, wenn sie ordentlich
durchgeweicht waren, mit dem Löffel wieder heraus.
So machte sie es zu Hause in Fulda. Hier in dem
abgeschiedenen Winkel ließ sie Lorchen gewähren.
Auch Lorchen machte es sich bequem. Aus dem
Napfkuchen polkle sie nachdenklich mit dem Zeige
finger und dem Daumen die Rosinen heraus und
sie dachte wieder an etwas.
„Er ist da!"
Mit diesem Rufe stürzte au» dem Hofthore
Zieseniß plötzlich auf beide Damen zu.
Lorchen blieb die Rosine zwischen den Fingern
stecken.
„Er?" rief sie.
„Der Apparat!" versetzte Zieseniß erhitzt.
„Ach so,* sagte Lorchen.
Sie sah dabei etwas verwirrt aus. Sie hatte
wieder an jemand andern gedacht.
„Wo ist er denn?"
„Es ist ein Herr da. Er wünscht ihn den Damen
selber abzugeben."
„Ich komme," sagte Lorchen hastig.
Sie bedachte schnell bei sich, dass es besser
war, wenn ihre Mutter unter den vorhandenen
Verhältnissen dem Anblick des fremden Herrn
entzogen blieb.
„Wo willst Du denn hin?" fragte die Stabs-
ärztin, indem sie gerade nach dem letzten Brocken
fischte, der aber in einem widerspenstigen Kreise
auf der braunen Flut umherkreiste.
Zieseniß gieng schon voraus. Lorchen rief ihrer
Mutter durch den Trichter eine schnelle Aufklärung
zu und folgte Zieseniß rasch.
Hannefried wartete inzwischen im Garten.
Er hatte den Zettel auf der Promenade, wo er
sich hinbegeben hatte, um sowohl nach Gretchen,
al» auch nach dem kleinen blassen Fräulein Umschau
zu halten, gelesen. Er war in eigener Stimmung
dort herumgeschlendert.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlich« Rodscteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und hrrauSgegeb«»»«, d« Ferd. v. Slot«»«,,'sch« Buchdrucker«».


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000712 - Seite 6 ]
Seite 1404.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
12. Juli 1 WO.
Nr. 156.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 10. Juli 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
T: (Noten Mai-November
Z. Z-„ Febr.-August.
-S-L I Silber Jän.-Juli..
es^ I^ April-October
1854er Lose 525 X....
1860er 1000 L
1860er„ 200 L ....
1864er„ 200 L ....
1864« 100 L ....
Staats--Dom.-Pfandbriefe 223 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
4 2-/.
4 2
4'2
4'2 I
3 2„
4„
4
Oest. Goldrente sieuerfr. 210 L Gold
„ Rente i. Kronen-W. fteuerfr..
, Jnvestitionsrente stenerfr....
4°/.
Eisenbahn-Staatsschuldverschrcibunzen.
Elisaberhbahn in Gold steuerfrei 240 L 4-/,
^ "" S-/,„
4„
5-,'.
Franz Josefbahn in Silber
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr.
Elisabethbahn 420 X
Elisabethbahn 708 und 3510 L Mark
dto. 472 und 2360 X„
Franz Joscfsbahn Em. 1884 Silber.
Rudolsbahn in Silber
->-V».
. 4.
- 4.
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4-/§
»„ in Kroncn-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
„ Prämten-Anlehen d. 200 X.
» a IM X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
Grundentl.-Obligatione»..
Croatifch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
o /--
in G.
4'/,°/»
4V-»
4V-»
4°/»
4„
4„
Andere öffentliche Anlchen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5-/„
„ Ani. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs Ant. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahrs 1894. 4„
»-„„ 1898. 4 ,,
SchlusscourS
New> Ware
97.55
97.4s
97.10
97.10
168.-
134,25
162.
194.
l 94.
298 Lv
>15.60
97.-
84—
113 6'
120.7
96.10
493,
112.25
t 15.
.96 50
95.40
115.55
90.50
81 50
119 8b
99—
97.8»
158.50
158.50
138.50
90 50
92.50
251—
106.50
93,50
91.60
94.40
97.75
97 6',
97.3»
97 30
170.—
135.-
164.-
195.-
195.—
115.80
97.20
84.20
114.40
121.75
96.90
497.-
113.-
116.-
97.50
96.40
115.75
91 10
8170
120 85
100.—
98 80
159.50
59.50
139 56
91.50
93 50
253.-
94. 'b0
92.60
95.—
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. --- 381 X..
Wr. Communai-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Trieft 4-/«
Pfandbriefe, Hypothekar.Obligationen
und Schulsbriefe.
Nnglo österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,-
Bodcnc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4.
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3.
detto detto Em. 1889 3,
Böhm. Hypothekenbank Verl 5,
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 4S I. 47,.
Commercialb. Pefter ung. 41 I. v«I. 47,,
detto 50 I.... 4.
verl.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-nng. Bank i. 40^J.„.
detto in 50„„.
Sparcasfe, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasfe„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. veri.
» Hypothekenb. 42'/,„,
„ detto Präm.-Obl.^
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893...
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber.
detto Em. 1898 Kr....
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884..
detto 1884..
- 4
. 4
. 4,
- 4.
. 4,
- 4,
4'/,,
- 4,
4V--
. 4,
Em.
2»/
- >'
- 4„
- 4
. 4 ..
1889
- 4°/,
- 4
- 4„
4 ..
Morttan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/.
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870 ... 5
detto Em. 1887 ... 4
llng. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5
Diverse Lose. P« Stück
Budapest-Basilica (Domban) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palsiy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
Schlusscours
Geüd! Ware
108.
383.50
94—
99.50
94 2»
238.—
234
101 35
100.25
98.2
92.50
97.25
58.-
98.4»
98.40
98.75
96 50
99.50
90. --
98—
235 50
74—
97.-
98—
96.80
I >'2.50
93.60
87.2»
94—
97.20
320.50
103.25
91 5i
>04.25
1250
385.
47.50
132.—
43 40
20.
109-
385.5'
!'4.7i
95.20
240.
234—
102 3
101.—
99.
93. t O
98.25
98.40
99.40
99.40
99.75
97.50
90.80
99.
237.50
74,7'
98.-
98.10
57.10
114 SO
94 40
88,-
94 00
98-
96,—
321 SO
104.25
92.20
105 2S
135»
387.-
49.5»
133.50
44.40
21.50
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 4g
Actie» von Banken.
- ..-,^ Nom.-Betrag
Nnglo-o,ierr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/^ E. St. 480"
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000 H
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 I
Unionbank 400
Rctien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teptitzer Eisenbahn... 1000 X
Bnschtehrad« Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (tit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M. 1050 ,,
Ferdinands-Rordbahn, C.-M... 3100„
Kaschau-Oderberg« Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordmestüahn 400„
detto (lit. L.)p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gssellsch. Fr. p. U. 480„
Sudbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn 1... 400„
„ Westbahn (Naab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermiihl,Papier abr. u. Verl.-G.
WaffensabrikS-Ge-ellschast in Wien
Wienerberger Zieaelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 6O7, E..
400 X
200
400„
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbank-wten Pr. Cassä s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel p« Stück
SchlüsscHrs^
Neid, Wa«-
175.25
183—
276.50
498.50
858—
684.25
707.
14'20
422.
1710
561.
3055
3050
1102
741—
6160
351—
80.—
762,—
462—
470.—
670.—
112.—
198—
408.—
415.—
490.
462 50
179!
330-
345.-
680.-
11.38
19.29
24 18
118 57
9» 8»
2.55-°
177 2S
18».—
277.5»
50v.5»
866.—
685.2k
708—
14.10
423—
nir
563.-
307»
3070
1106
744-
617»
355,—
535.-
770.—
464—
472—
67>—
113.-
201.—
41«.-
425.—
509.—
463.5»
180S
333.—
350,—
686.—
11.42
19Z1
24.2S
>18.70
91.—
2.56»
>1« d«> Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln, itz der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen
den Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die
in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bet
gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. !56.
Donnerstag, den 12. Juli 1000.
W«
Kundmachungen.
Z. 10.591 Kundmachung. 2720—2
Das k. k. Eisenbahuministerium hat mit dem
Erlaße vom 2. Juli 1900, Z. 31.665, das durch
staatl'che Organe aufgestellte Projekt für eine normal-
spurige, als Hauptbahn ersten Ranges auszusührende
Eisenbahn von der Staatsbahnstation Klavenfurt
über Bärengraben nach der Station Aßling der
Staatsbahnlinie Tarvis—Laibach (Karawankenbahn)
mit einer Abzweigung von der Projectstation Bären­
graben über Mallenitzen nach der Staarsbahnstation
Villach der k. k. Landesregierung mit dem Aufträge
übermittelt, bezüglich dieses Projektes die Tracen-
revision durchzusühren.
Die k. k. Landesregierung findet hierüber in
Gemäßheit der Bestimmungen des Z 3 der Mini-
sterial-Verordnung vom 25. Jänner 1879, R. G.
Bl. Nr. 19, die gedachte Amtshandlung in An­
sehung der im hierländischen Verwaltungsgebiete
projectierten Trace für
Dienstag, den 17. Juli, Mittwoch, den 18. Juli,
und Donnerstag, den 19. Juli 1909,
unter der Leitung des k. k. Landesregierungsrathes
Max Ritter v. Grabmayr anzuberaumen.
Hievon erfolgt gemäß Z 3 der obeitierten Ver­
ordnung mit dem Beisätze die Verlautbarung, dass
eS jediM Belheiligten freisteht, hiebei zu erscheinen
und bezüglich des Bahnprojectes, sowie der Inter­
essen und etwaigen erworbenen Rechte bestehender
TranSportanstalttn, seine Einwendungen und Er-
inneiuvgen mündlich oder schriftlich vorzubringen,
deren Protokollierung
am 17. Juli
a« StaatSkahnhofe in Klagenfurt um 9 Uhr vor­
mittags mit led'glicher Berücksichtigung des Gebietes
der Stadt Klagenfurt,
am 18. Juli,
r/gS Uhr vormittags am Kanonenhof, um */,11 Uhr
vormittags in We tzelsdorf (Gasthaus Kraßnig) und
um 3 Uhr nachmittags in Feistritz im Rosenthale
(Gemeindekanzlei),
am 19. Juli,
8 Uhr 15 Minuten vormittags am StaatLbahnhofe
in Villach, um ^10 Uhr vormittags in Mallestig
(Gasthaus Koster), um 11 Uhr vormittags in
Latschach (Gasthaus Geiler) und um 3 Uhr nach­
mittag« in St. Jakob (Gasthaus „zur Post") statr-
findcn wird.
Die Pläne können während der Amtsstunden
beim Stadtmagistrate in Klagenfurt, sowie bei den
k. k. Bezirkshauptmannschaften Klagenfurt-Umgebung
und Villach eingesehen werden.
Schließlich wird noch beigefügt, dass diese Ver­
lautbarung für die nicht speciell verständigten Inter­
essenten als Einladung zu gelten hat.
K. k. kärrtn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 7. Juli 1900.
Z. 10.011 Eonrurs-AuSschreivnng. 2644—2
Für den nächsten, am 1. Oktober 1900 beginnenden
geburtshilflichen Wlnterlehrcurs find sechs Hebammen-
Stipendien zu je 125 L, und zwar drei für Candida­
tinnen, welche zum vormaligen Klagenfurter Kreise
zuständig sind, aus dem Landesfond e, und
drei für Candisatinnen, welche dem vormaligen
Villacher Kreise angehören, aus dem Unterrichts»
Etat zu verleihen.
Den hiemit Betheilten wird die Zu- und Rück­
reise mit 6 st per Kilometer, d. i. 60 II per
Myriameter, vergütet.
Sie erhalten unentgeltlichen Unterricht an der
Hebammen-Lehranstalt und genießen während der
Dauer des fünfmonatlichen Schulcurses freie Wohnung
im Spitalsgebäude und volle Spttalsverpflegung
gegen Abzug des Betrages von 16 L monatlich von
ihrem Stipendium.
Bei ersprießlichem Fortgange werden sie nach
vollendetem Lehrcurse taxfrei zur strengen Prüfung!
zugelassen und mit einem Diplome, sowie mit einer!
Hebammentasche betheilt.
Anspruch hierauf haben Frauenspersonen, welche!
daS 40. Lebensjahr noch nicht überschritten und,
wenn sie ledig sind, daS 24. Lebensjahr vollendet haben.
Ausnahmen hievon bewilligt die politische LandcS-
behörde nach Antrag der Direktion der k. k. Heb­
ammen-Lehranstalt.
AufnahmSwerberinnen haben ihren Tauf- oder
Geburtsschein, eventuell den TrauungSschei» oder,
falls sie Witwen sind, den Todtenschsin ihres
Gatten, ferner ein behördlich bestätigtes Moralitäts­
zeugnis. ein vom Amtsärzte der zuständigen
politischen Behörde ausgefertigtes Zeugnis der
Gesundheit und der körperlichen Befähigung, ein legales
Armutszeugnis, dann ein Impf, und eventuell
R vaccinationszeugniS einzubringsn. Aufnahmswer-
berinnen, welche ein RevaccinationsteugniS nicht
vorlegen, haben sich sofort nach der Aufnahme der
Wiederimpfung unterziehen zu lass ».
Im amtsärztlichen Zeugnisse ist gleichzeitig im
Sinns des hierämtlichen Erlasses vom 13. November
1888. Z. 13 372, der Nachweis zu liefern, dass
die Candidatin des Lesens, Schreibens und Rechnens
kundig ist.
Die Bewerberinnen um ein Hebammen-Stipendium
haben sich unter Beibringung der vorgeschriebenen
Ausweise im Wege ihrer Zuständigkeits- Ge­
meinde bei der betreffenden k. k. Bezirks­
hauptmannschaft zu melden, damit ihre Gesuche
rechtzeitig, d. i. bis längstens Ende August
1 9 0 0, anher vorgelegt werden können.
Auch andere Frauenspersonen, welche sich ohne
Anspruch auf ein Stipendium dem Hebammendiensts
widmen wollen, können, insoferne gegen dieselben
keine besonderen Bedenken obwalten, in den geburts­
hilflichen Lehrcurs ausgenommen werden und haben
sich diesfalls bis längstens Ende September
19 0 0 bei dem k. k. Professor der Geburtshilfe Dr.
Franz Torggler zu melden.
Diese Candidatinnen genießen ebenso den Unter­
richt unentgeltlich und erhalten während der Dauer
desselb n— insoweit Raum dazu vorhanden ist—
freie Unterkunft im Spitalsgebäude, haben jedoch
für das Lehrbuch, die strenge Prüfung, das Diplom
und die Hebammeneafsitte die nonnierttn Gebüre»
zu entrichten und genießen gleichfalls die Spitals«
verpflegang gegen Entrichtung des Betrages von 16 L
monatllch an die Spttalsverwaltang.
K. k. läintn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 29. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000712 - Seite 7 ]
Nr. 156.
Donnerstag
Ktagenfurker Zeitung.
IL. Juli 1900.
Seite 1405.
2619-2
Z. 4032
Kundmachung
der k k Steueradministration in Klagenfurt vom
1 Juli 19(P, Z. 4032, betreffend die Ueber-
reichung der Hauszinsertragsbekenntniffe
(Haustadell n) nebst den Hausbeschreibungen
für die Veranlagungsperiode 1901/1902.
Sämmtliche Hausbesitzer und Hausadmini­
stratoren im Gebiete der Stadt Klagenfurt werden
hiemit aufgefordert, im Zwecke der Bemessung
der Hauszinssteuer und der fünfprocentigen Steuer
vom Reinerträge zeitlich steuerfreier Gebäude für
die Steuerjahre 1901 und 1902 die Zinöertrags-
bekenntnisse (Zinstabellen) nebst den Haus-
beschreibungen. bei der gefertigten Steuer­
administration (Landhaushof Nr. 3, I. Stock
rechts) bis längstens 31. August l. I.
innerhalb der Amtsstunden, und zwar: an Wochen­
tagen von 8—12 Uhr vormittags und von
2—5 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen
von 8—12 Uhr vormittags zu überreichen.
Da gemäß tz 2 des Gesetzes vom 12. Juli
1896, R. G. Bl. Nr. 120, als Grundlage der
Steuerbemessung für die obgenannte Steuerperiode,
bezw. für jedes der Jahre 1901 und 1902 der
Durchschnitt aus den bedungenen Mietzinsen, bezw.
Mietzinswerten der vorausgehenden zwei Jahre
(Zinsjahre) zu gelten hat, sind in die Bekenntnisse
(Zinstabellen) die Zinseiträgnisse, bezw. Mietzins­
werte vom 1. November 1898 bis 31. Ok­
tober 1900 mit jenen Theilbeträgen einzu­
bekennen, welche aus den bezeichneten Mietperioden
für die Zeit vom 1. Jänner 1899 bis
31. December 1900 entfallen
Genauere Weisungen über die Verfassung der
Bekenntnisse und Hausbeschreibungen enthält die
jedem Hausbesitzer und Hausadministrator im Wege
des hierortigen Stadtmagistrates zugehende ge­
druckte „Belehrung und Aufforderung".
Gegen säumige Bekenntnisleger wird im Sinne
des§ 29 der Belehrung für die Hauseigenthümer
über die Verfassung der Zinsertragsbekenntnisse
vom 26. Juni 1820 unnachfichtlich mit Verhängung
von Geldstrafen vorgegangen werden.
K. k. Steueradministration.
Klagenfurt, am 1. Juli 1900.
L 892/00
Licitatiomn.
2621—1
Versteigerungs-Kdket
Auf Betreiben der Agatha Prasch in Göltschach,
vertreten durch Dr. Ritter v. Metnitz, Rechtsanwalt
in Klagenfurt, findet am
3. Siptcmber 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Kraßnig-
Hube, Haus Nr. 13 in Göltschach, E.-Z. 14,
C.- G. Göltschach, sammt Zubehör, bestehend aus
Dünger, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 5265 L, das Zubehör auf 9 H bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3516 L. Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf Nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehend-n Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokoll) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 87, während
der Geschästsstundcn eingeschen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelderr, «übrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichlsorte
wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 29. Juni 1900.
L 878/00
5
2662-1
Berir«ig«rur»sK-Sdret.
5. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr 85, die Versteigerung der
Thomannhube. Haus Nr. 4 in Oberdö'fl, E.-Z 13,
C -G. Oberdö fl, sammt Zubehör, besteh-nd aus Lieh,
Wohn- und Wirtschaftseinrichtungsgegenständen, statt.
D e zur Versteigerung gslanqrnde Liegenschaft ist
auf 7989 L 46 Ir, das Zubehör auf 1432 L 50 II
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6280 L 58 Ir. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die richtig gestellten und hiemit genehmigten
Verstergerungs-Bedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo-
ihekenauSzug, Catasterauszug, Schätzungs- P otokoll)
können von den Kauflustigen bei dem unten beze-ch-
neten Gerichte, Zimm-r Nr. 87, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werde-, die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe deS Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gefitzt, als sie weder im Sprengel deS unten be-
zeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 4. Juli 1900.
-Z. 8 72/00
2609—8
13
Verstekgetungs-Gdkct.
Auf Betreiben der Frau Katharina Kanzian,
vulgo Kaiserin in Oberpirkach, vertreten durch k. k.
Notar Herrn Peter Egger in Greifenburg, findet am
26. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge-
richie, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Maurer-
Realität Nr. 8, E.-Z. 26 der C.-G. Simmellach,
sammt Zugehör, bestehend auS einem Tisch, einer
Bank summt Lehnstuhl, zw.i Bottichen, >wei Mehl­
truhen, einem alten Kosten, zwei Backresen, zwei
Sensen, drei G treideklsten, zwei Hauen, einem
Zeppin. einer Hacke, einem Heutreter, einer Mistgabel,
drer Holzketten, einer Sp-rrk tts, einem Bohrer, zwei
Fl chsbrecheln, einer Daxpraxen, einer Getreiretruhe,
einer St-oktruhe, einer Windmühle, vier Reitern,
vier Dreschflegeln, zwei eisenachfinen Wagen, einem
Baubrettel, einer Egge, einem Ziehschl-.tten, einem
alten Wagen, einer Kuh und einem einjährigen
Ochsen, statt.
Die rur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 5265 L 68 k, das Zubehör auf 260 L 20 ü
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3683 L 92 k.
Unter diesem B-t-age findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die aus dis
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug. CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
koll u s. w.) können von den Kauflustigen dei dem
unten bezeichneten Gerichte. Zimmer Nr. 3, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des VersteigerungS-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtkorte
Wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Greif-nburg, Abtheilung I,
am 23. Juni 1900.
Auf Betreiben des Matthias Melcher, Besitzers«
sohn in Oberdö fl, vertreten durch Dr. v. Metnitz,
Rechtsanwalt in K.agenfmt, findet am
Erinnerungen.
Geschäftszahl 8 5/00
2725-1
CoricnrS-Edict.
Das k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er-
öffnung deS ordentlichen Concurses über das Ver­
mögen des am 5. April 1900 verstorbenen Eduard
Haiders, Realitätenbesitzers in Steindorf, Bezirk
Feldki chen, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Ludwig Prettner
in Feldküchen wird zum Concurs-Commissär, Herr
Dr. Josef Domenig, Advocat daselbst, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 19. Juli 1900, vormittags 9 Uhr, bei dem k. k.
Bezirksgerichte Feldküchen anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Mafleverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 30. August 1900 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Feld­
kirchen nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung zur
Anmeldung und bei der auf den 13. September 1900,
vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Giäubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grün» eines förmlichen Vertheilungs­
entwurfes bereits stattgehabten Vertheilungen aus­
geschlossen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle deS Masseverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder deS Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die L quidierungs-Tagsatzung wird zugleich als
Vergleichstagiatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concurs-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Feldkirchen oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
des ConcurS- Comnnssärs für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustcllungtbevollmächtigier bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abheilung IV,
am 8. Juli 1900.
G.-Z. D 15/00
2618 2
Edict.
Von dem k. k. Landesgerichts Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch des
Gottfried Elsäßer, Hausbesitzers und Apothekers in
Friesach, in die Ausfertigung der AmortisationS-
E» cte rückstchtlich des Einlagebuches der Friesacher
Sparkasse Nr. 4969 per 2000 L gewilligt worden.
Er haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Cparcossebuch aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch malen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthun, als widrigen» auf ein weiteres Anlangen
des Gottfried Elsäßer obiges Sparcafsebuch nach
Verlauf Lieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 26. Juni 1900.
901/00
2596—2
«diet.
Es wird bekannt gemacht, dass auf Ansuchen
des Ma thias Orasch durch Dr. Franz Freiherr» von
Martinez, k. k. Notar in Klagenfurt, in die Ein­
leitung der Amortisation hinsichtlich der bei E.-Z. 32,
C.-G. Hinterradsberg, für Matthias Orasch sso.
im Gründe des UebernahmSvertcagss vom 11. De­
cember 1845 haftenden EntfertigungSforderung per
200 fl. C.-M. ---- 420 L s. A. gewilligt worden ist.
Alle jene, welche auf diese Hypothekarsordrrung
Ansprüche erheben, werden aufgesordert, diese An­
sprüche bis spätestens
1. Juli 1991
Hiergerichts anzumelden, widrigenS nach fruchtlosem
Verstreichen der Edictalfrist auf Ansuch:» deS Bitt­
stellers die Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich darauf beziehenden Eintragungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Klagenfrnt, Abtheilung IV,
am 21. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000712 - Seite 8 ]
Seite 1406.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
8 IV 11/99
27S7
86
»«schlxs».
Im Concurse des Sa!»ator Bogensberger, Kauf­
mann in Himmelberg, wird den Gläubigern bekannt
gegeben, dass der Maffeverwalter Dr. Domenig den
Entwurf zur Vertheilung der Masse, die Verrvaltungs-
rechnung und sein Expensar »orgelegt habe.
Alle C»ncurSgläubiger, die bisher Forderungen
angemeldet haben, können von dem Dertheilungs-
entwurfe beim ConcurS-Commiffär oder Maffeverwalter
Einsicht und Abschrift nehmen und ihre allfälligen
Erinnerungen dagegen bis
20. Juli 1906
mündlich oder schriftlich keim ConeurS- Commiffär
einbringen und bei der zur Verhandlung darüber
und zur Feststellung der Vertheilung auf den
SO. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, beim k. k. Bezirksgerichte Feld«
kirchen, Zimmer Nr. 5, anberaumlen Tagsatzung
erscheinen.
Zu dieser Tagsatzung «erden der Maffeverwalter,
dessen Stellvertreter und die Mitglieder des Gläubiger-
ausschuffes inSbesonderS »orgeladen.
Zur Prüfung der Verwaltungsrechnung, sowie
zur Feststellung der Ansprüche de« MafleverwalterS
auf Belohnung und Ersatz der bestrittenen Auslagen
wird die Tagsatzung auf den
30. Juli 1900,
vormittags 2 Uhr, Hiergerichts anberaumt; den
Gläubigern steht frei, hiebei zu erscheinen, »on der
Rechnung Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen
abzugeben.
K. k. Bezirksgericht Feldkircher,, am 6. Juli
1900.
Der ConcurS- Commiffär:
Prettner.
Ho 193/00, 194/00 und 198/00 2695-3
Ediet.
1. Auf der Realität E.-Z. 261, C.-G. Villach,
baftet das Pfandrecht für die Forderung der Maria
Weize aus der Erklärung vom 2. April 1829 und
9. Mai 1832 per 125 fl. s. A.;
2, auf der Realität G.-B.-E. 65, Rauth, vulzo
Hubmann Nr. 8 in Wiesen, haftet für Johann
Stregler aus dem Vertrage vom 4. Sept-mber 1841
zwischen ihm und Andreas Hubmann eine Mühl­
gerechtigkeit;
12. Juli 1900. Nr. 156.
3, auf der Munterkeusche Nr. 19 in Gödersdorf,
E.-Z 17, C.-G. Göversdorf, haltet für Anna Baum­
gartner. geb. Mulchnig, die Forderung aus dem
Ehevertrage vom 17. Jänner 1840 per 245 fl. s. A.
Da seit der letzten Eintragung dieser Ansprüche
mehr als 50 Jahre verstrichen und die Jnteress nten
verstorbrn sind, wird über Ansuchen der jeweiligen
Besitzer dieser Realitäten aä 1 Maria Schriest,
kä 2 Johann Türk, uä 3 Johanna Kusternig die
Einleitung des Amortisierungs-VerfahrenS im Sinne
der ZZ 118 bis 221 G. B. G. bewilligt und
werden die Interessenten, bezw. d.ren Erben und
Rechtsnachfolger, aufgefordert, ihre Ansprüche bis
längstens
15. Juli 1900
so gewiss bei diesem Gerichte geltend zu machen, als
sonst die Amortisation der E nverleibung. sowie der
sich hierauf beziehenden E-.nt agungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
28. Juni 1900.
Aiykiykblatt zur Klagenfurter Zeitunft Nr. 156
M»
muss uaolr dem einstimmigen Ortbeii von Ksotrmävusru und Lntoritätsn Ullbeäingt als das Lest«
für Llnnä und 2übns Lngeseiren werden, veil es das erste und einzige kduud- und Zalrnwasser
ist, welctrss durclr bisber nnerrsiebts dssluLeiereuds Krakt die Krsaelivn 6edier 2Ldus nnä
sebieedten lfliiudzeruebss beseitigt bei nngevvkoliob erkrisebsnäem sVolrlgesoinnaelc. Inkolgs
dieser Kigsuart ist .Karmin" L u k aiie» bssebielctsn Ausstellungen mit der goldenen ilsdailis
prämiiert nnd wird täzliob von den böebsten Kerrscbakte» gebrauedt. Kiasebs L. 1'—, lavx-s
ausrsicbend, ist in den Xxotbeleso, besseren Vrognsrien n. karkumsrien käuüieb. 1369
Haupt Depot: I'anl Hauser, .tpotdeke „rum selrwareen ^dler", Llaxsukart.
5eilerwaren-k!esckäjl
des K. 8, langer, Herrplntoi IS, übernommen babs nnd stets eis rviel»
sortiertes roo Ilnnänrlbvltvn, sowie sneb eins
^««rrnkl von und Oriir ü iiaiteo werde
Vi'erde micb bewübeo, die Kunden aut das beste rukrieden ru steilen.
Oieiobseüix- ewpteblo iob mein Gpeällro«« nnd Dmkrrvork
und erbitte mir die Lvmeidungen üvuplatr IS und Villavber 8tras8« 2» eustommeu
ru lassen.
Km rsblreiebsn Zuspruch bittet LobtnvgsvoU
8x»»L»2L.
Essig selbst machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz
„Vlnnevl" benutzt. Vinacet Essig ist
1, von feinem Geschmack und Wohlgcruch,
2, von höchst conseiviercnder Kraft, 2742—1
3, bakteriensrei,
4, unverderblich,
5, viel billiger als fertig gekaufter Essig (l Liter Essig
stellt sich aus 10—15 b).
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen. Vinacet wird nur in Flaschen,
wie neben abgebildet, verkauft. Preis K 1— für die '/« Liter-
Flasche, K 3— für die '/, Liter-Flasche Vorrätbig in Deli­
katessengeschäften, Colonialwarenhandlungen und Drozuericn.
Verkaufsstelle« in Klagenfurt: Kranz Hintermeyer,
Anton Kober, Droguist, Karl Pflüger, D. Pichler,
Emil Spitra, Walentin Trost, Karl Zier.
welcher mit der doppelten Buchführung
gründlich vertraut ist. selbständig Bilanzen
ausstellen kann, wird für ein erstes Haus
gesucht. Dauernde Stellung. Kenntnis der
ttaUemschcn Sprache erfo derlich. Offerten
unter „Vuelikallvr 2." an die Ad­
ministration der „Klagenfurter Zeitung".
2768—2
Vermiete reine und «ette
Xisldoolv
jeder Grütze per Monat oder per
Saison. 2SV4—6
A. Pöschl
an der Mililär-Schwimmlchule.
kleines Iin8ksu3
mit Gemüsegarten in St. Ruprecht um
320« st. verkäuflich. An.ahlung 1 0>> fl.
Auskunft aus Gesältiakeit IN der Kohlen»
Handlung im „Buchenwald". 2701—2
Mrsrkeiter
für RlvnrnL« elelLlrisvIrkik ^n-
InAvi» gesucht. Die bereits mit der
Führung des elektrischen Betriebes Ver­
trauten bevorzugt. Bei guter Eignung
dauernder Posten Anfragen sind zu richten
an Sieg. Fischt L Eo., Klagensnrt.
2684-3
Ein Praktikant
aus gutem Haute, mit entsprechender Schul-
bilduna, findet in einem hiesigen
Comptoir Aufnahme. Auskunft m der
Ävmniistrafton d. Bl 2 06—1
Mtte ak'es zu lesen!
Majestäts- u. Hoftitrlgesuche, Jubiläums-
Adressen Ehren Diplame Glückwünsche,
Petitionen, Briese. Offerte. Widmung«-»,
Memoranden, Promemorias und alle kalli­
graphischen Arbettrn. Copien u. Reinschriften
in jeder Sprache, Schi ist und Stil effecluiert
Schreibstube von
kL S B I o> n V S,
Kalligraph, Schriftsteller, Bel. e. gold. Med
Wien, VII., Breitegaffe «»
(Auch Festreden.) 2709-1
EinStallbursche
wird ausgenommen. Adresse in der Ad-
mmistialion d. Bl. 2710—2
Mm LllMM
LI» 8 I», 4 L.
Hans Nr. 33, Fröhlichgasse, aus freier
vand zu verkaufen. Anfrage im Neben­
haus Str. 35. 1. Stock. 2474 -14
Praktikant aus gutem Hause, mit guten
Schulzeugnissen findet sofort Aufnahme
in der Delicaiess. nhaudlun g Emil Spitra,
Burggasse 19, Klagenfurt. 268g—3
Ein gut erhaltenes Herrenrad billig zu
verkaufen. Anfrage: Fröhlichgasse 40.
2702—1
Zu vermiete« schön eingerichtetes, sonn-
rmv gassenieitigcs Zimmer mit eigenem
Eingang und Garienbenützung. Schiff­
gasse 28. 2747—1
Ein Lehrjnnge wird ausgenommen. Cafö
Dorrer, Steuer Platz. 2668—2
Gassrnseiiiaes. möblierte- Zimmer mit zwei
Betten ist über die Ferien an zwei Damen
oder an ein Ehepaar zu vermieten. Adresse
in der Adm. d. Bl. 27 l 1—1
Junger, brauner Wasserhnnd mit fuchs-
Sbnlichem Schweif, auf den Namen „Fix"
hörend, hat sich verlausen. Marke Nr. 380.
Abzugcben bei Photograph Lobenwetn.
2i32
Eine schön gelegene, vollständig möblierte
Wohnung sammt Küche ob Velden,
30 Minnlen von Auenhos entie nt, ist
sammt Benützung einer Badehütte sehr
billig zu vermiercn Nähere Auskunft er-
theilt Herr Morak in Velden. 2595
Ein Lehramtskandidat sucht für die
Ferien eine Hanslehrerstette. Näheres
Nenngasse Nr. 3, I. Slock 2647—3
Schreibarbeiten gesucht, geringe Vergütung.
Amrage unter „4. L." an die Admini­
stration d. Bl. 2687—3
Ratnr-Wagen, halbzedecki, leicht, frei-
achstg ist preiswü dig zu verkaufen. An­
frage: Victring -r Ring 57. 2S51-2
In der Restauration „Sonne" wird
für vier bis fünf Wochen ein Aus-
hilss-Zählkellner gesucht. Eintritt
IS. Juli. 2727


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000712 - Seite 9 ]
Nr. 156.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
12. Juli 1900.
Seite 1407.
Schöne Realität
»wischen Victring und Stern, gleich bei der Straß?, sammt tuvdus instructus z«
»erkaufen. Adresse in der Administration d. Bl. zu erfragen 2726—1
6L81LLN8-V vd seuÄdurs.
Beehre mich auxureigeu, dass iel> das
2743-1
Mdm kvtdMpickk"
übernommen bade und bestrebt sein werde, durch Ante Speisen und Oeträvko mir die
Lutriedenlreit der k. 1'. Löste rn erwerben.
8«I»«irk Hexolld»!»»» mit vsi-^rBusei-l«»»» SiitLxurlei» und
ldHIixe I'rerrräeiriLliirrrrer erlaube mir ebeutalls bestens ru empkeblen.
Bocbaebtuogsvoll
XXXXXXXXXXXX!X«X1XXXXXXXXXXX
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
1!
v«8LsrrK!«!iA8d»6
2065-4
X
X
X
«
X
iv«, n,/1., »u,pe««!t»r t«181l^. 2 0.^
Iu§ömsur-Zur63.u Mr LtsisriQLrk, ULrutsu u. Lrain X
T, 8
M
LIelrlriseti« LsI^uvittunK. KrgLlüberLrA^nnx, Ladnen,^
6rat»6nt)Lka6n, Lastern Hiom^on Ilvustou. X
Sp«o!simasoi>li>«i> Nie Sokriing»!, Ws!r«erll» u. s. «. 8
rut»xxxxxxxx««lx«xx»rexx»xxx
Fohnsdorfer Kohle
für Wiuterbcdarf nnr jetzt z« beziehen durch das 269S—3
Kohtengeschäft, Achsengarierr Ar. 4.
UmsgleiciiHek sn yusütSI iliül ^eliSiilisit rinü üls
der Birma 869—9
LLSUk-r» Le
Nlvo, 1., Rel,-hsr»ths>,tra88e br. S.
M-ll-IMM-LzMiM L LmiU
(8/stein Lnspp L Simmel)
ü!s k«8kvw O«e«W Ä6I- Vk^sit
8pltrli6i'ä6, Lriäo^viimien nnä
VsanüverLIeläunKtzn.
^bLIILgss L»r»«Lss
kiir Veudauten, Villen, tVobnungen «tv.
Rreiskstaloge gratis.
S
Soeben ersebisn:
2019-1
sich auf leichte, ehrliche Weise durch Ueber-
nahme einer Agentur einen großen Neben­
verdienst verschaffen. Fachkrnninffse nicht
ersorde Bch. Offerte unter >V. 6153"
bciö dert Rudolf Moste, Wien, I., Seiler­
stätte 2. 2734—1
Commis
der Galanterie- ««d Spielwaren­
brauche mit deutscher und siovenncher
Sprachkenntnis wird gesucht. Offerte
unter „Solid" g,i djx Administration d. Bl.
2733—1
V 8 g S>
dis auch in der Oetangensedakt gesund
und saogeslustig bleiben, siobert allein
das bewährte 8-BvrA^seke Vagsl
»attvw von Oskar Seksrkk in
1^ s i p r i g. blnr in Origioalpsckuossn er­
hältlich del ^1«i« 8et»»ir«r.
2744-1
06»° Kleine limsl.
krsktiseds Anleitung rnm Sslhstverkasssn
von Bagatell- nvd Äaknklazen, sowie von
Ladungen xnm Vergleiedsvsisueho mit
ralilreiehen Beispielen.
Berausgegede» von kiedard Velken.
Breis l L, bei Rinsenduna von 1 L 10 b
in Briefmarken erfolgt Brancoraseudung
dnrob
korä. V. Ll6iLD8.vr8 Luoffliüitäliiiix,
Rlagenturt, Alter klatr.
k L ^Vtll« in »««knpvst; tür Osster
reich S4. UIi»A»r und Heturiet» Slnttttnt il» Wir ir.
Rakero Auskünfte, sorvie Brospocte durch die LrirledlinSokion in i-ipiR,
kvkien, svkn siien
Rr8ii!iR8Ni' Lvriilirgiiivöii!
2UU1 HiQle§en vou ?rüc1itsii
emxüshlt die
v6li6LtS88kMllMß LmSZ SPIELS
6llfggLS8S 19, Klsgsnfuft. 2645—3
^ M 2694-2
Kundmachung.
An den kärntu. Landes-Wohlthätigkeits-Anftalten (Kranken­
haus, Irrenanstalt) kommen zwei Secvndararztensstellen zur Besetzung.
Bewerber um diese Dienstesposten, mit w, lchen nebst freier, beheizter und
beleuchteter Wohnung eine jährliche Remuneration von 600 fl. verbunden ist,
haben ihre gehörig belegten Gesuche, in welchen auch der Nachweis der geleisteten
Milrtärdienstpflicht zu erbringen ist, bis
SS. Juli ISO«
bei der gefertigten Direction einzureichen.
Kärntn. Landes -WoMMigkeils -Anstatten-AirecLion.
Klagenfurt, am 7. Juli 1900.
Comptoiristenposten
sucht brhuss Erweiterung seiner Kenntnisse
ein absolvierter Handelsschüler, welcher
beretis drei Jahre praktisch thälig ist, bei
mäßigsten Geballsansprüchen. Gütige An­
träge unter „L. L." an die Administration
d Bl. erbeten. 2700—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 10. Juli.
Hr. Dr. K. Mikosch s. Familie, Hochschul-
Professor, Brünn.— G. Reichsfreiherr
Gudenus s. Gattin, Gutsbes., Tann­
hausen— A. Tschevper, R. Löwy, Kauf-
leute, R. Heim, R Kotzmaun, Rsde.,
K. u. L. Ncdopsil, Ministerial Öfsiciale,
Dr. K. Ekel s. Gattin, Priv.. Wien.—
A. F. May de Madiis, Bergwerksbes,
Villach.— P. Hauser, Kfm., L. Gerisch,
Beamter. G. Ringer, Rsdr., Budapest.
— G. Blum, Rsdr.. Budweis.— M.
Babic, Oberlieut., Agram.— A. CheSnai«
s. Gattin, Generaldircctor, Brüssel.—
A. Dccmann, Ksm., Laibach.— A.
Müller, Ingenieur, Graz— H. Dub,
Rsdr., Hocowitz.— A. Weißkopf, Ridr.,
Prag.— Fr. B. Schwarz, Beamtens-
gattin, Vinkovec.— H. Lkasa s. Kinder,
Priv., Wöllan.
Hotel Moser. 10. Juli.
Hr. K. Vortich, Kfm., E. Petschnig s. Gattin,
Beamter, Wien— E- Finzi, Ridr.,
Triest.— O. Alton s. Gattin, Post­
meister, Lienz.— V. Szeivert, Beamter,
Estenerz.— A. Minibeck. Jurist, O.
Eigler, Generalagent, Graz.
Hotel Sandwirt. 10. Juli.
Hr. R. Greishofer, Hofrath, Marburg.—
L. Traun, kais. Rath. I. O. Betkering,
Kfm., B. Weiß, Rsdr., Wie».- Ä.
Eder s. Gattin. Priv., H. Hcdnig, K.
Eicholzer, Rsde., Graz.— H. Milbcck s.
Gattin Volizeirath, Linz.— B. Spridon,
UniveisitLtsprofessor, Agram.— A. Holz­
gethan, Bäckermeister, Meran.— R.
Pureck, Medtciner, F Meurick, Beamter,
Budapest.— G. Kocsis, Kaufmann,
Triest.— G. Schiebel, Student, Wien.
— A- Archer, Wirt, Harbach.— Fr. L.
Frank, Oberbe amtensgattin, Wien.
Gasthof Janach. 9, u. 10. Juli.
Hr. F. Wigele s. Sohn, Maschinen-
fabrikani, Nötsch.— S. Pötzer, Berg­
mann, St. Stephan i. L.— I Tb.
Rosctc, Stvohbuthändler, I. Jeren,
Bäcker, I. Smodl, Maler. Völkermarkt.
— H. Meirichen, Hausierer. Feistritz a. d.
Gail.— F. Langer s. Gattin, Obcr-
official, R Edelmann s Gattin, R.
Pranter s. Schwester, Buchbinder, Dr. K.
Kristian, Arzt F Bormann Rsdr,,
Wien.— I. Borstiger. Gastwirt, Windisch-
Blciberg.— E. Apolloner, Gastwirt,
.stweinitz.— S. Benusch, Bes., Grotz-
Eding.— V. Ronta, Maurermeister,
Resiutta.— I Widouz, Händler. Krain-
burg— P. Eder, Gastwirt He magor.
— I. Tomaschitz, A. Weiß, Kutscher.
Villach.— Th. Weidhop, Mcdiciner,
Innsbruck,— M. Thumer, Beamter,
Pontasel.— I. Rauter, Fabrikant,
Himmclberg.— I. Feichter, Bes., Pisweg.
«asthof zum Mohre«. 9, u. 10. Juli.
Hr. Sinke, G. Kukula s. Gattin, Beamte,
Wien.— G Magnet, Beamter, Bleiburg.
— I Cafuta, Weingartenbes.. Petiau.—
S. Teuermann, Bes., St. Stephan i.
L.— I. K>aner F. Witzany, Bahn­
bedienstete, A. Neubauer, HerrschaftS-
diencr, Marburg. I. Luickmig Commis.
Gmenstein.— A. Treppo, Ziegelmeister.
Bleiburg.— Fr. A. Possegger, LehrerS-
gattin, Gschriet.


[ 2023-06-29 10:38:38.953 - 19000712 - Seite 10 ]
Seite 1408.
DrnnerSlag
Klagenfurter Zeitung.
12. Juli 1900.
Nr. 156.
jte§tle Wenns
Lonlral vopot L. SLKLVKiir, Man, I., ktsglargsssv l.
Xestls's ceväsusierts isilcb mit 2aedsr per Loss 1 Xrove, obne 2uclcer ,Vidisß" iXeiikeit) per Lose 1 Xrove.
dssls ^ipsnmiloli enttiallsnü
Lltbenükrtest« Xalumnx kür
8LLU^lLU^6 unli Nsfivntsiäsnrla
Url-reoben nnä DiarrdSs LUszsevLIosssL.
Approbiert von den ersten weäicinisebev
LapaeitLten, seit M lakreii in allen Xiiiäer-
spitäleroiv Verireväav^. 1 Voss Xiväermskl
X I VO. Llusteräosen von Xinckermedl »uk
Verlangen gratis null kranco.
2373—4
Lissn- u. ^»üendanälunA „rur KoiükAen 8eülluke1"
in Xln^ont'iiit, , »It« lkll««»»
k»l>i»»«Ii!«i>«i», ?4ti»v«»t««r«I»e, Lsniai» nnä I*vrt:
Inust Oe«>i«iit, Xtni»«l8«,i, ^V«!««-, 8«l»w»r» nnä vvr
»Inlrt« AI««t>«, 8»i»t»««vtil»8-«, W«rkL«i»u«,
ILLedsnusrätl»«. sovis äberkaapt »»i»»i»»1Ii«t»« i i» U««
kl»8«»»l»«»iiel»v «Ii»8eI»IaL«»L« ^«t»k«1. 1087—44
Iler
Xi» Lil»«ldnvb aom Oebruvello kür il»»
stagllaolratr-korsonal«.
llsransgegeben vorn stkisrmärL. lagä-cbutr-
Vsreino.
—H Llit vier kakeln. H—
kreis 3 Xroue» 20 veiler, dei Xinseoäung
äss öetragss kraneo änred
ksrä. v. Llsimukt^rs klleffdLuäliulx,
XIagenkurt, Liter Liste 24.
Lislrüt.»
Zllustr. Preiscourante
gratis u. srauco.
Lager und Anfertigung
von
2 i m m e r «»L
4a il «Il« n
von 2V EI.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
öbvl
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
LlaKeiiturt, VölLermaiLler 81ra886 22.
LsZr. M. LisIcLstvn-ksdkillLnt, kau- unli ^öbalilsvkler. Kegr.
Ilks—3i)
Vroguvris u. ^arfumkl-is „rum nollien Kreur"
äss
4335—88
Union Kokol'
AW" wiener klntr 1, kürst LoseuderK'sodos Calais
sinpLsdit bestens »II« l'kemidalien, Lrouven uns Xränter, Xssennen,
kummlnaren unü VsrbanllstoXe, keiuste karkumsriso onä 8vikeu ü«8
In u»ck Luslaackea, «eilt «l»ln«8i«eliv VI»«««, WtiRii», O«e»»o
nn«1 LRsstlvIunIv«!»»«.
Mürliekö ÜÜ88IK Lodl6v8M6
von stets xleieümkissiKer xrösster keilldelt unü ^llSAiedixkeit
LUS lian üjlinokLlvsssvkquallsn „Knns- un8 Kisvlsspkuäkl"
liefert in 6/Iinäern en 10 nn3 20 Xilograwm 2191—11
Ulovi'S- Karl6lr!(>8lk'a888 4.
psnsion umi Nsstsui-Lnl
2347—8
It»«1k»1ir«r8tk»ti»n
»n cker »vuva IVSrlNers«e8tr»»8«
pöctaobavd gegenüber.
8cl»6n«r Lt«»Lr»A8«rt, ir»«Ie»n«1k»It.
L»ä mit tVLeebe 30 b.
Vai»»tliilivke vi»r««launtt, dillig« pi»«In«.
TTGGGIGTIGITTIGGGGS
^GILLZtS OdGeLtSLI-Sr MlESbuttET'
Lvlrt« Oestsrrv!«!»«,'
MvIW!8- unä ILotKNISINS
Lv» I^IasrrlLSrL bsXrLuLLs»»
operiert Oie
8psrsi-si!ianlUung lj68 ^UZT^.
LI»S«»k»rt, »r»rxK»88« Xi. «. 3868—77
TTGTT!TGtT!TG!GGGTG
Frühjahrs- und Sommersaison
L S O O.
Echte Brunner Stoffe.
«1« Coupon Mtr L io lang,
komplett« Heere«» Anzug

tzesrirener
L!i8lr»Lkv«.
Einmachen von
Früchten rc.
Kiae Sammlung der öewayrteste»
N«epte vou L. v. Wröpper.
Preis 60 Heller; bei Einsendung von
70 Heller franco durch
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 2'.
Loinplsin-
pi-alrlilrsnl
19 mit guter Schulbildung findet Anf«ah«e
im Agentur- und Commlssionsgeichäfle Ed.
Bartel, Klagenfurt, Bahnhofstraße 39.
2661—2

