
[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001121 - Seite 1 ]
M 266
Präriuweratiouspreise r
Zm Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV k.
Mittwoch 21. November.
Jahrgang.)
NedactionS-Telephon Nr. 92.
Inserat- sind an die K. v. «klcinmaqr Ich«
Buchhandlung (Telephon ?tr. »«) zu richten.
Jnfertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 ii, für 3mal 32 k,
(ManuscriHte werden nicht zuruckgesendet.)
190V.
Zmtkiches.
Kundmachung.
Das k. k. Reichsgericht wird im Jahre 1901 seine
regelmäßigen Ouartalsitzungen am 14. Jänner,
22. April, 8. Juli und 14. October beginnen.
Dies wird hiemit infolge Erlasses des k. k.
MinisterrathSpräsidiumS vom 6. November d. I.,
Z. 666/?. D, zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Klagenfurt, am 15. November 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 16. No­
vember 1900, Z. 41.051, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
I.
Im Folgenden werden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus
welchen in Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und 2
der Ministerialverordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179), wegen Bestandes von Thier­
seuchen die Einfuhr der besonders angegebenen
Thiergattungen verboten ist.
Diese kraft des Uebereinkommens selbst in Gel­
tung stehenden Verbote erstrecken sich nach den er­
wähnten Bestimmungen auf die namentlich bezeich-
neten Gemeinden und auf deren Nachbargemeinden.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
a) wegen des Bestandes der Lungensenche
die Einfuhr von Rindern:
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Löcse:
aus der Gemeinde Görgö;
b) wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Klauenthieren (Rindern, Schafen,
Ziegen und Schweinen):
Comitat Bücs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Zenta: ans den Gemeinden Bä-cs- Martonos,
O-Kanizsa;
Comitat Toro nt L l, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szent-Miklös: aus der Gemeinde Serb-Nagy-
Szent-Miklös;
e) wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Ab aus-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
CserhLt: ans den Gemeinden Alsö-Gagy, Bo-
dollö, FLj, Gagy-Vendögi, Komürocz, Stvosz;
Stuhlgerichtsbezirk Filzer: ans den Gemeinden
Aboujvär, CsLnp, Kovncsvngüs, Nagy-Szalüncz,
Panyok, Szkäros, TelkibLnya; Stuhlgerichtsbezirk
Göncz: aus den Gemeinden Arka, Bodokö-
Väralja, Felsö-Dobsza, Göncz-Ruszka, Kör, Vil-
müny; Stuhlgerichtsbezirk Kassa: aus den Ge­
meinden Kenyecz, Kis-Jda, Nagy-Jda, Sacza,
Szakalh, Szinna; Stuhlgerichtsbezirk Szikszö:
aus den Gemeinden Alsö-Möra, Alsü-Szend,
Aszalö, Encs, Fancsal, Felsö-Füged, Felfö-
Novaj, Felsö- Szend, Felsö- VadLsz, Forrö,
Hernnd-Szent-AndrLs, Hernäd-Szöllöd, Hernäd-
Vecse, Kety, Onga, Orosz-Gadna, Szala, Szolnok,
Tomor, Ujlak-Szenticska;
Comitat Also- Feher, Stuhlgerichtsbezirk
BalLzssalva: aus den Gemeinden Nagy-Cserged,
TöhLt, Tür; Stuhlgerichtsbezirk Kis-Enyed; aus den
Gemeinden Buzd, Ladamos, Oläh-Girbö, Örmsny-
szekes, Spring, VingLrd; Stuhlgerichtsbezirk
Maros-Ujvär: aus den Gemeinden Hari, Maros-
küptalan; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Enyed: aus den
Gemeinden Csäklya, Fugad, Lörinczreve, Muzsina,
Nagy-Enyed, Nyir-Mezö, Tompahäza; Stuhl-
gcrichtsbezirk Verespatak: aus der Gemeinde
Abrudbünya;
Comitat Arad, SrMlgcrichtsbezirk Arad:
ans den Gemeinden: Fakert, Zsigmondhäza; Stuhl­
gerichtsbezirk Boros-Jenö: aus der Gemeinde
Monyorö; Stuhlgerichtsbezirk Elek: aus den Ge­
meinden Gyula-VarsLnd, Siklö; Stuhlgerichts­
bezirk Kisjenö: aus den Gemeinden Kis-Jenö,
Seprös, Simnnd, Szökudvar, Talpas; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Halmngy: aus den Gemeinden
Banesd, Nagy- Halmügy; Stuhlgerichtsbezirk
VilLgos: aus den Gemeinden Galsa, Muszka,
Vilügos;
Comitat Bäcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Titel: aus der Gemeinde Titel; Stuylgcrichts-
bezirk Zenta: aus der Gemeinde O-Kauizsa;
Stuhlgerichtsbezirk Zombor: aus der Gemeinde
Stanisics, sowie ans der Stadtgemeinde Zenta;
Comitat Baranya, Stuhlgerichtsbezirk Hegy-
hat: aus den Gemeinden Hörnyök, SLsd;
Comitat Bars, «stuhlgerichtsbezirk Aranyos-
marot: aus den Gemeinden Kis-Tapolcsüny, Maho-
läny, Nagy-Szelezsöny, TaßzLr; Stuhlgerichts­
bezirk Löva: aus den Gemeinden Felsö-Värad,
Garamlök, Kis-Külna, Kis- SLrö, Sara, Nagy-
Külna; Stuhlgerichtsbezirk Oszläny: aus den
Gemeinden Kalacsna, Kis-Bisztricsäny, Nagy-
Ugräcz; Stuhlgerichtsbezirk Verebölh: aus den
Gemeinden Alsö-Györöd, Mohi, Pozba, Vereböly,
sowie ans der Stadtgemeinde Löva.
(Fortsetzung folgt.)
UokiLifche Meöerfichl.
Oefterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 20. November.
Aus Prag wird unterm 19. d. gemeldet: Im
Deutschen Hause fand gestern hier die Versamm­
lung der Vertrauensmänner der Deutschfortschritt­
lichen Partei in Böhmen statt. Anwesend waren
an 200 Theilnehmer an« allen deutschen Gegenden
Böhmens, die meisten der gewesenen Reichsraths-
abgeordneten und fast sämmtliche Landtagsabgeord­
nete. Der Besitzende Siegmund erörterte die
bevorstehenden Reichtrathswahlen und plaidierte
für den innigen Zusammenschluss aller deutsch­
fortschrittlich Gesinnten. Landtagsabgeordneter Dr.
Pergelt besprach die politische Lage und wies
auf die Hauptforderungen Ser Deutschen hin,
namentlich auf die Erlangung der deutschen Staats­
sprache und die nationale Scheidung auf allen
Gebieten. Hierauf verlas er den Entwurf des
Wahlaufrufes, welcher einstimmig angenommen
wurde. Sodann referierte Dr. Kremann über
die Vorschläge der einzelnen Bezirks Wahlcom­
missionen. Im Sinne dieser Vorschläge acceplierte
die Versammlung bereits heute eine Anzahl von
Candidaturen, unter anderem auch die des Landes--
Iseuilketon.
Keljiverk.
Von Renee Francis.
Wir entnehmen der „Wiener Mode" den nach­
folgenden zeitgemäßen und interessanten Aufsatz:
Neben echten Spitzen und schönem, wertvollem
Schmuck ist kostbares Pelzwerk wohl der von den
Damen begehrteste Toilette-Artikel; e» verleiht
thatsächlich dem einfachsten Kleide vornehm-elegantes
Ansehen, und nicht allein die Lust an seinem Be­
sitze ist es, die es so verlangenswert macht; auch
die Eitelkeit spielt dabei keine kleine Nolle: Pelz­
werk schmeichelt und ist äußerst kleidsam, da es
den Teint hebt und durch den Contrast mit der
Haarfarbe pikante Wirkungen hervorbringt—
blondhaarigen Damen sei daher dunkleres, und
braun- und sckwarzköpfigen Helles Fell empfohlen.
Die Mode ist auch Heuer so tolerant, die ver­
schiedensten Pelzgattungen gelten zu laßen; neben
Stein- und Edelmarder und dem drapfarbigen,
weißspitzigen Luchs werden halbdunkle Fellgattun­
gen, wie Seefuchs, Blaufuchs und Griesfuchs, ge­
tragen. und auch Skunks und Persianer, diese
beiden dunklen, kle.dsamen Pelze sind ins Bereich
der Wintermode ausgenommen worden.
Selbstverständlich ist dar edelste der Felle, der
Zobel, das nur wenigen vom Schicksal Aus­
erwählten leicht erreichbar ist, noch immer modern,
wie Nerz und CH nchilla, das aber seiner geringen
Haltbarkeit wegen nicht mehr in erster Linie steht
und jetzt vielfach durch das weit praktischere
Moschnsfell vertreten wird.
Der Ankauf von Pelz kann nicht immer, sogar in
den seltensten Fällen, von sachverständigen Perionen
vorgenommen werden und ist deshalb dem Ver­
käufer gegenüber vollständige Vertranenssache. Wie
oft kommt es vor, dass im äußeren Ansehen ganz
gleichartige Felle im Preise sehr von einander
abweichm, was zu irrigen Ansichten Veranlassung
geben kann. Das billigere Fell ist darum nicht
etwa wohlfeiler als da« andere oder dieses zu
theucr, der Grund liegt einfach darin, das» das
eine in der Ausarbeitung verdorben und verbrannt
und darum von unverhältnismäßig geringerer
Haltbarkeit ist als das gute Fell, obwohl das
Auge des Laien gar keinen Unterschied an beiden
entdeckt. Ebenso sei auch davor gewarnt, Imita­
tion, d. h. gefärbtes Fell, für echte» zu kaufen
und sich von vielversprechenden, geringe Preise
anzeigenden Täfelchen in manchem Schaufenster
verlocken zn lassen. M-m kann da, ohne ganz
unverständig aus dem Pelzgebiete zu sein, Nerz­
murmel für echtes Nerz und gefärbten Polar­
fuchs für Blaufuchs kaufen. Die Streifen werden
dem erstgenannten Felle einfach aufgefärbt, und
nur mit Mühe kann cchles Nerzfell davon unter­
schieden werden. Damen, die Wert aus wahrhaft
edles Fell legen, mögen diese Winke besonders be­
herzigen und sich niemals von billigen Preisen
irreführen lassen. Es gibt auch gelungene Nach­
ahmungen von Sealskin, dem Rasö-Seal-Bisam
am täuschenvsten ähnelt; weniger schwer von
echtem Felle zu unterscheiden sind die beiden
anderen Concurrenten von Sealskin: Sealbisam
und Sealkanin; Skunks-Opposum und japanischer,
wie Skunks gefärbter Fuchs werden oft für
Skunks erstanden und Nutria für Biber gekauft.
Ganz verschieden im Preise, oft ganz 'kolossal
divergierend, sind die verschiedenen Qualitäten von
Chinchilla; die langhaarigen, dunkleren Felle erster
Güte übersteigen die Hellen der Chinchilla Bastarde
oft mehr al« um das Zehnfache, man muss also
bei Ankauf von Chinchilla ganz besonders vor-
sichtig sein, obwohl die Differenz im Werte in
gar keinem Verhältnis zur größeren Halibarkeit
steht— das theure Fell ist ebenso undankbar als
das wohlfeile, nur nicht so kleidsam und schön.
Langhaarige Felle sind im heurigen Winter von
der Mode bevorzugt; das ins Drap spielende
Weiß des Dachsfelles mit seinen braun-weißen
Spitzen, das Helle Drap de« weißspitzigen Luchs­
felles gibt herrliche Kontraste zu dunklen Straßsn-
kleidern. Der moderne Muff ist groß, flach, ein
wenig geschweift, vollständig weich montiert, so
dass er seine Fagon durch keinerlei äußere Ein­
wirkung einbüßen kann, und mit chic angebrachten
Köpfchen und Schweifchen verziert; PerstanermuffS
werden mit Skunks und Fehschweifchen besetzt,
Muffs aus langhaarigen Fellen können auch glatt
sein. Große Colliers werden Heuer auch aus drei
Threren zusammengestellt, so dass eines am Halse
liegt und zu beiden Seiten mit Köpfchen oder mit
Kopf und Schweif abschließt und diese je ein
herabhängendes Fell halten, das an den Enden
wieder Schweifbesatz trägt. Breitschwanz ist ein
sehr schönes, aber gar nicht haltbares und sehr
theures Fell, das aber deffenungeachtet bei den
Damen sehr beliebt ist und zu ganzen Kleidern
und Jacken verarbeitet wird. Für Ballentrses und
Theaterkragen liebt man die Zusammenstellung
von Fell und gaufrierten, duftigen Musseline­
volants; Colliers für die Straße sind sehr lang
und flach und mit Seidensutter montiert, so dass
sie in Pattenform aufliegsn; ihr Verschluss ge­
schieht mit versteckt angebrachten Aluminium- oder
Silberketten— sogar goldene Vsrbindungskeltchen
sind von der Mode nicht verboten!


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001121 - Seite 2 ]
2392
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
21. November 1900.
Nr. 266.
ausschuss-BeisitzerS Dr. Abalbert Werunsky
für den Städtebezirk Trautenau, der bisher vom
Abgeordneten Wolf vertreten war.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 19. Nov. (Deutscher
Reichstag.) Auf der Tagesordnung steht die
erste Verathung des Entwurfes betreffs Feststellung
des dritten Nachtragsetats pro 1900. Reichs­
kanzler Graf Bülow ergreift da» Wort und
erklärt, er wolle heute nicht sagen, was eine
gemeinsame Absicht der Mächte in China beein­
trächtigen könnte. Gleichwohl fühle er das Be­
dürfnis, mit der Nation Fühlung zu nehmen.
Redner bespricht die Vorgeschichte der chinesischen
Wirren und weist die Behauptung des Auslandes,
die chinesischen Wirren seien auf die Erwerbung
Kiaotschaus zurückzuführen, zurück. (Zwischen­
rufs von den Socialdemokraten: „Richtig!") Der
Reichskanzler bedauert, dass solches in diesem
Saale gerufen werde. Bülow weist im weiteren
Verlaufe der Rede den Vorwurf zurück, dass die
Regierung die chinesische Krise nicht vorausgesehen
hätte. Gerade die deutsche Regierung habe die
anderen Cabinette wiederholt auf die drohenden
Anzeichen in Ostasien aufmerksam gemacht und fast
mehr bewilligt, als die deutschen Vertreter in
China für nothwendig bezeichnet hätten. Nachdem
der Reichskanzler dem Gesandten Ketteler unter
lebhaftem Beifalls Worte wärmster Anerkennung
gewidmet hatte, erklärt er, die europäischen Mächte
hätten sich fast alle in der Beurtheilung der Trag­
weite der Bewegung getäuscht. Deutschland habe
weder in diplomatischer noch militärischer Be­
ziehung etwas versäumt, was den Ereignissen hätte
eine andere Wendung geben können.
Redner weist darauf hin, dass Deutschland von
Kiastschau auf Grund eines völkerrechtlichen Ver­
trages Besitz ergriffen habe und constatiert, dass
Deutschland China gegenüber stets eine freundliche
Haltung beobachtete, nicht am wenigsten im Jahre
1895 nach dem für China unglücklichen Ausgange
des japanischen Krieges. Wir sind, sagt Redner,
erst infolge Zwanges durch tue Ereignisse in China
eingeschritten, und zwar in einer Weise, durch welche
der Friede weder direct, noch indirect gefährdet
wurde; auch andere Mächte hätten vor Deutschland
in China Besitzerwerbungen gemacht. Der Reichs­
kanzler schildert die Unfähigkeit der chinesischen
Behörden, der Boxerbewegung entgegenzutreten,
sowie ihr hinterhältiges Doppelspiel nach der Er­
mordung KettelerS, durch welches China das
Völkerrecht und die nationale Ehre Deutschlands
verletzte. Wir befinden uns im Zustands legitimer
Abwehr. (Beifall.) Einem solchen Verhalten gegen­
über mussten wir nothwendige Maßnahmen zum
Schutze unserer Rechts, zur Wahrung unserer Ehre
treffen. Zu solcher Nothwehr waren alle civili-
sierten Völker gezwungen. Die jüngsten Ereignisse
find ebenso wenig auf Kiaotschau, als auf Hong­
kong, Tongking, Port Arthur zurückzuführen. Wir
führen keinen Eroberungskrieg, wir wollen nur eine
Sühne für die Unthaten und eine Sicherstellung
der Zustände. Wir wollen uns in China den Wett­
bewerb mit allen anderen Völkern nach dem Grund­
sätze „Leben und leben lassen" nicht verkümmern
lassen; dies ist auch die Tendenz des deutsch-
englischen Abkommens, mit welchem sich inzwischen
andere Cabinette einverstanden erklärt haben. Wir
haben kein Interesse an der Auftheilung Chinas
und wünschen dieselbe nicht.
Berlin, 19. November. Abg. Lieber billigt
die bisher befolgte Politik, bezeichnet es als schwere
Zumuthung, dass der Reichstag angesichts der
groben Vernachlässigung die Indemnität bewillige.
Bebel sagt, die Truppen seien völkerrechts­
widrig entsandt worden und hätten zuerst an­
gegriffen. Ketteler wäre verantwortlich gewesen.
Redner schildert die Grausamkeiten der Kriegs-
führung, woran die Kaiserrede in Wilhelmshafen
schuld sei. Bülows Bedingungen seien für China
unannehmbar. Kriegsminister Goßlar widerlegt
die Ausführungen Bebels und sagt, von einem
Verfassungsbruch könne keine Rede sein. Die
Chinesen haben angefangen, die Europäer hin­
zuschlachten. Morgen Fortsetzung der Debatte.
Frankreich. P ar i s, 19. November. (Kammer.)
Deputierter S e m b a t (Socialist) beklagt es, dass
man, ohne vom Parlament ermächtigt worden zu
sein, Krieg führe, und bedauert, dass man Russ­
lands Vorschlag, Peking zu räumen, nicht an­
genommen habe. Redner beschuldigt die Missionen,
eine Ursache des Kriege» zu sein. Ihre Prsvoca-
tionen und gewisse Uebergriffe, welche sich die
Europäer in China zuschulden kommen ließen,
hätten die Wirren hervorgerufen. Er bedauert
schließlich die Ernennung des Grafen Waldersee
zum Obercommandanten. Hierauf Schluss der
Sitzung.
Paris, 19. November. Auf die Inter­
pellation des Deputierten R i v e t in An­
gelegenheit der Ordensverleihungen erklärt
Lolonienminister D e c r a i s: Man behauptet, jene
Auszeichnungsverleihung sei durch Vermittlung
einer Persönlichkeit, die mir sehr nahe steht, und
zwar gegen Geld verliehen worden. Diese Be­
schuldigung, ich erkläre es mit erhöhter Stimme,
ist falsch. Der Minister Decrais rechtfertigt dis
verliehene Auszeichnung und schließt: Seitdem ich
Minister bin, haben die Nationalisten mich nicht
geschont. Ich kenne nur einen Richter, das ist die
Kammer, deren Urtheil sehe ich mit Vertrauen
entgegen. (Neuerlich anhaltender Beifall.) Nachdem
noch der Ministerpräsident gesprochen hatte, wurde
eine von Rivet unterbreitete Tagesordnung, welche
der Regierung das Vertrauen ausdrückt, vom
Ministerpräsidenten und der Kammer mit 379
gegen 31 Stimmen angenommen.—
Paris, 19. November. (Kam m e r.) Die
Kammer verhandelte das Budget des Ministeriums
des Aeußern. ^Deputierter Destournslles
führt aus, man müsse zuerst wissen, wie das
chinesische Drama enden werde, um die budgetären
Folgen desselben abzuschätzen. Man stürze sich in
Auslagen in der Hoffnung auf die chinesische
Entschädigung, aber man wisse nicht, wie China
werde zahlen können.—
Paris, 19. November. (Kamme r.) Die
Kammer setzte sodann in der Abendsitzung die
Debatte über die Reform der Getränkesteuer fort.
Deputierter V a i l l ant hält seinen Gesetzentwurf
aufrecht, wonach alle Steuern aus Wein, Bier und
Apfelwein aufgehoben und durch ein Alkohol-
monopol ersetzt werden sollen. Der erste Theil
dieses Gesetzentwurfes, nach welchem alle Steuern
auf Wein, Bier und Apfelwein aufgehoben werden,
wird ungeachtet der von der Commission dagegen
gemachten Einwendung mit 250 gegen 241
Stimmen angenommen. Die Sitzung wird
hierauf geschlossen.
Holland. Haag, 18. November. In den
Bureaux der zweiten Kammer gab die Regierung
die Erklärung ab, dass die Veröffentlichung des
Schriftwechsels über die Verhandlungen mit Eng­
land bezüglich der Gefangennahme der nieder­
ländischen Ambulanz und der Ausweisung nieder­
ländischer Staatsangehöriger aus Transvaal gegen­
wärtig nicht wünschenswert erscheine. Ferner
erklärte die Regierung, eine Intervention der
anderen Mächte in dem Conflicte zwischen England
und Transvaal sei nicht dadurch verhindert wr cden,
dass dis südafrikanischen Republiken nicht zu der
Friedensconferenz eingelaöen wurden, sondern
durch das Widerstreben Englands, dss lange vor
der Conferenz erklärt Habs, auf kernen Fall eine
Intervention oder einen Schiedsspruch in dem
Streitfälle mit Transvaal annehmen zu wollen.
Im Herbst 1899 habe die niederländische Ne­
gierung ihre guten Dienste zum Zwecke der
Wiederaufnahme der Verhandlungen zwischen Eng­
land und Transvaal in London angeboten, doch
seien diese Bemühungen der Negierung infolge
des plötzlichen Ultimatums Transvaals und infolge
der Eröffnung der Feindseligkeiten durch die
Armeen der beiden Republiken fruchtlos gewesen.
Als der Krieg einmal ausgebrochen war, wäre
jede weitere Bemühung nutzlos gewesen, wofür
Englands ablehnende Haltung gegenüber den An­
erbietungen der Vereinigten Staaten der beste
Beweis sei. Die niederländische Regierung habe in
London um die Heimbeförderung der gefangen
genommenen Mitglieder der niederländischen
Ambulanz- ersucht, aber noch keine endgiltige Ant­
wort erhalten. Hinsichtlich der Entschädigung für
die ausgewiesenen niederländischen Staats­
angehörigen hoffe die Regierung, dass die An­
gelegenheit ohne Schiedsspruch in befriedigender
Weise erledigt werden wird.
Bulgarien. Nach einer aus Sophia zugehenden
Meldung verlautet daselbst, die bulgarische Re­
gierung beabsichtige, noch in der gegenwärtigen
ordentlichen Session der Sobranje zwei Vorlagen
über die Einführung von Staatsmonopolen ein­
zubringen. Die erste derselben beträfe, der „P. C."
zufolge, das Tabakmonopol, welches der namhaften
Tabakproduction im Lande, sowie des bedeutenden
ConsumS wegen den größten fiscalischen Erfolg
verspreche, während die zweite Vorlage die
Monopole aus Petroleum, Salz, Zündhölzchen und
Cigarettenpapier umfassen soll. Da die nöthigen
Vorstudien noch keineswegs beendet sind und der
Frage der Ablösungen, die sich insbesondere auf
die Tabakerzeuger, dann einige Salinenbesitzer,
endlich eine für Bulgarien concessionierte Zünd-
hölzersabrik erstrecken werden, ebensowenig näher
getreten wurde, als der erforderlichen Ver­
ständigung mit den Handelsvertragsmächten, welche
die zu monopolisierenden Artikel nach Bulgarien
einsühren, glaubt man, dass die Regierung sich
von der Kammer nur die allgemeine Ermächliguriz
ertheilen lasten werde, nach Maßgabe des Bedarfes
diese Monopole einzusühren.
Türkei. Nach einer der „P. C." aus Con­
sta n t i u o p e l zugehenden Meldung hat die
Genueser Werste Ä n s a l d o, woselbst das
türkische Kriegsschiff „Messudie" modernisiert
wurde und weitere acht türkische Kriegsschiffe ver­
bessert werden sollen, von der Pforte neuerdings
den Betrag von 30.000 englischen Pfunden er­
halten, nachdem ihr vor kurzem, wie erinnerlich,
100.000 türkische Pfund, welche die Ottomanbank
der Pforte vorgestreckt hatte, abgeliefert worden
waren. Die erwähnten acht türkischen Kriegsschiffe
haben trotz wiederholter Ankündigung ihrer Ab­
fahrt nach Genua dis Reise dahin noch nicht an-
getreten.
Japan. Nach einer der „P. C." aus Con­
sta n t i n o p e l zugehenden Meldung verlautet
daselbst, dass der Minister des Aeußern, Tew fik
Pascha, dem Großvezierate den Vorschlag unter­
breitet Habs, den Schutz der in Japan lebenden
türkischen Unterthanen Deutschland anzuvertrauen.
Mit dem Schutze der in der Türkei lebenden
Japaner wurde— schon vor einiger Zeit— die
englische Botschaft unter der Bedingung betraut,
dass damit nicht eine Gleichstellung der Japaner
mit den Engländern hinsichtlich ihrer Rechte aus­
gesprochen sei.
Die Ereignisse in Mina-
Man schreibt aus S t. P e t e r s b u r g, 16. No­
vember: Trotz der Erklärung der russischen Re­
gierung, dass die Uebertragung der Verwaltung
der Eisenbahn im Centrum von China an die
Militärorgane nur provisorische Zwecke verfolge,
die durch die Kriegsoperationen bedingt werden,
haben sich in dieser Angelegenheit doch Schwierig­
keiten zwischen England und Russland ergeben.
Es musste als selbstverständlich erscheinen, dass
Russland nicht den Anspruch erhob, diese Linien
dauernd in Besitz zu nehmen. Nachdem die russische
Negierung sich entschlossen hatte, ihre Truppen
aus dem Centrum Chinas zurückzuziehen, zu welchem
Zwecke gegenwärtig Verhandlungen mit den Damps-
schiffahrtsgesellschaften eingeleitet werden, war für
sie kein Anlass mehr vorhanden, die Verwaltung
der Bahnen fortzuführen. Sie war deshalb, wie
die „P. C." meldet, auch bereits entschlossen,
die Bahnverwaltung dem Feldmarschall Grasen
Waldersee zu übergeben, der der Generalissi­
mus der verbündeten Truppen ist und die er­
forderliche Autorität besitzt, um auch die Ober­
leitung des Eisenbahndrenstes in seine Hände zu
nehmen, oder, wenn er es für gut befindet, dis
Verwaltung der centralchinesischen Bahnen ihren
früheren Administratoren zurückzugeben. Selbst­
verständlich wird man an Russland die von dem­
selben für die Wiederherstellung dieser Bahnen
ausgewendsten Beträge später zurückerstatten müssen.
Indem nun Russland diese Bahnen dem Grafen
Waldersee übergibt, hat es abermals den Beweis
geliefert, welche Achtung es dem Generalissimus
der verbündeten Truppen in jenen Gebieten zollt.
Gleichzeitig wurden aber dadurch auch die Schwierig­
keiten geebnet, die infolge eines Missverständnisses
zwischen der englischen und der russischen Regie­
rung bestanden hatten und welches eine irrige
Auslegung der einigen russischen Militärorganen
in China zugeschriebenen Aeußerungen zu ver­
schärfen drohten. Man kann hierin ein neues An­
zeichen erblicken, dass Russland der Politik der
Zurückstellung aller Sonderinteressen treu bleibt,
welche es seit Beginn der chinesischen Krise zur
seinigen gemacht hat und die das Ziel verfolgt,
zur Einschränkung der Gebietes der Verwicklungen
in China beizutragen und das Einvernehmen der
Mächte aufrechtzuerhalten.
London, 19. November. Wie den „Times"
vom 15. d. aus Peking telegraphiert wird, theilte
Li-Hung-Tschang mit, Prinz Tuan sei. um sich in
Sicherheit zu bringen, nach Niu-Hsia-Hsieng ge­
flohen. Die fremden Gesandten berathen jetzt
wieder über die Frage der Bestrafung der chine­
sischen Prinzen und Würdenträger mit dem Tode.
Die Gesandten verlangen jetzt anstatt der Todes­
strafe die schwerste Strafe, die das chinesische
Gesetz kennt. Aus Shanghai wird demselben Blatt
vom 16. d. gemeldet: Es heißt, die Reise des
deutschen Generalconsuls nach Nanking sei auf
eine telegraphische Weisung aus Peking erfolgt.
Es besteht die Absicht, in Nanking ein deutsches
Konsulat zu errichten. Wahrscheinlich soll der
deutsche Generalconsul auch den Umstand zur
Sprache bringen, dass fortgesetzt Vorräthe nach
Singanfu geschickt werden.


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001121 - Seite 3 ]
Nr. 266 Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 2 t. November 1900. Seite 2393.
Aus Südafrika.
Die Buren zerstörten, wie gemeldet wurde, die
Bahnlinien zwischen Bloemfontein und dem Oranje­
fluss an 20 Stellen, und die Bahn zwischen
Kimberley und Velmont an etwa 10 Stellen;
weiter halten sie die englische Garnison von Vry-
heid eingeschlossen. Am überraschendsten wirkt aber
das Wiedererscheinen der Buren auf dem Gebiete
der Capcolonie selbst. Fast die ganze Grenze ist
von ihren Einfällen bedroht. Selbst Colesberg be­
fand sich wieder vorübergehend in ihren Händen
und die beiden Brücken über den Fluss sollen aber­
mals gänzlich zerstört sein. Ganz unerhört war
aber das Erscheinen von Burenhaufen bei Frazer-
burg Road in der Karroo, also fast im Herzen der
Capcolonie. Hier führt eine wichtige Eisenbahn­
brücke über das breite und tief eingeschnittene
Thal des meist trockenen Gamkaflusses. Da dieser
Uebergang von großer strategischer Bedeutung ist,
so wird er Tag und Nacht von einer starken
Militärabtheilung bewacht. In der Nacht des
25. October fand plötzlich ein Ueberfall der Posten
statt, offenbar mit der Absicht, die Brücke zu zer­
stören; doch gelang es den Engländern, wenn auch
mit Verlust von mehreren Mann, sich bis zur An­
kunft von Entsatz zu halten. Das Merkwürdige ist
aber, dass schließlich gar nicht ermittelt werden
konnte, wer und wo denn eigentlich der Feind sei,
so dass die Bermuthung nahe liegt, dass hier ein
heimlicher Aufstandsversuch der umwohnenden
Buren vorliegt.
London, 19. November. Nach einem Tele­
gramme des „Standard" aus Durban vom
17. d. sei auf lange Zeit keine Aussicht
vorhanden, dass die Ui t l anders nach dem
Rand z u rückk e h r en können. Man glaube, dass
bis zu ihrer Rückkehr noch Monate verstreichen
werden.
Marseille, 19. November. Der Gesandte
der Südafrikanischen Republik, Dr. L e y d s, ist
gestern abends hier eingetroffen.
Aagesneuigkeilen.
(Der Ban der zweiten Triester Eisenbahn­
verbindung.) Die Projectierungsarbeiten in An­
gelegenheit der zweiten Eisenbahnverbindung mit
Triest schreiten, wie das „Eisenbahnblatt" meldet,
dank der bisher günstigen Witterung rüstig vor­
wärts. Im Laufe des Winters sollen zunächst die
Detailprojecte jener Strecken, welche in das von
der Regierungsvorlage festgesetzte Bauprogramm
für das Jahr 1900 fallen, entworfen werden, und
zwar wird das reiche Material die Ausarbeitung
sehr sorgfältiger und gründlicher Projecte ermög­
lichen. Was den Tunnel im Zuge der Wvcheiner
Bahn betrifft, so sind die bezüglichen Arbeiten des
Stollenbetriebes auf beiden Seiten des Tunnels
zunächst mittelst Handbetrieb im Zuge.
iE in e hustende Pflanze) ist die Mrtaäa tnssions,
deren lateinischer Name schon ihre Huftenneigung
angibt. Die seltsame Pflanze gedeiht am besten im
tropischen Klima, kommt aber auch auf anderem
Boden gut fort, vorausgesetzt, dass sie genügend
Regen erhält und von Staub nicht belästigt wird.
Der Staub dringt nämlich in ihre Poren, im
Innern der Pflanze entwickeln sich durch den
Staub Gase, welche die Pflanze mit deutlich ver­
nehmbarem Geräusch ausstößt, das dem Husten
eines Menschen sehr ähnlich klingt. Besonders aus­
fällig tritt dieses Husten der Pflanze in die Er­
scheinung, wenn man sie im Zimmer hält. Wird
in dem Zimmer gefegt oder aufgeräumt, so hustet
die arme Pflanze, dass das ganze Pflanzenantlitz
in Bewegung gerätst. Ob die merkwürdige Pflanze
zu ihrem Husten auch zuweilen den Schnupfen
bekommt, haben wir leider nicht erfahren können.
(Erster österreichischer Antisclaverci-Cougress in
Wien.) Der unter dem Proteetorate Ihrer k. u. k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Josefa
in Wien tagende Erste österreichische Antisclaverei-
Congress wird heute abends mit einer Begrüßungs-
Versammlung im Festsaale des Geselleuvereinöhalpes
eröffnet. Hiebei finden u. a. die Wahl des Prä­
sidiums, die vberhirtliche Begrüßung des Con-
gresses, sowie die Begrüßung durch Bürgermeister
Dr. Karl Lueger statt. Prälat Dr. Fischer-Colbrie
spricht über Zweck und Aufgabe des Cvngresses.
Morgen wird ein feierliches Pvntificalamt celebriert
und um 9 Uhr vormittags beginnen die Sections-
fitzungen, welche am Donnerstag fortgesetzt werden.
Am Mittwoch, den 21., und Donnerstag, den
22. d. M., finden abends Festversammlungen statt;
erstcre im Gesellenvereinshause, letztere im Musik-
vereinsfaale.
(Ernst Eckstein ff.) Aus Dresden wird der
Tod des Schriftstellers Ernst E ck st e in gemeldet.
Ernst Eckstein stand im 55. Lebensjahre; er war
ein gebürtiger Gießener, hatte sich frühzeitig
literarischen Studien zugcwendet und mit emem
humoristischen Epos „Schach der Königin" (1870)
in der Oeffentlichkeit debütiert. In der Folge er­
schienen von ihm eine große Menge von Romanen,
Novellen und humoristischen Skizzen, von welch
letzteren besonders „Der Besuch im Carcer" einen
ungeheuren Erfolg errang.
(Norwegisches Strafwesen.) In Norwegen ist,
wie man aus Ehristiania meldet, soeben ein neues
Gesetz inkraft getreten, welche» bestimmt, dass
Sträflinge, welche zwei Drittel ihrer Strafzeit,
oder wenigstens sechs Monate abgebüßt haben,
falls sie sich im Gefängnisse gut aufgeführt haben,
versuchsweise entlassen werden sollen. Für die
Prüfungszeit außerhalb des Gefängnisses ist ver­
schiedene Dauer festgesetzt, sie kann sich aber bis
auf zehn Jahre auSdehnen, Gegen 50 Sträflinge
sind auf Grund des neuen Gesetzes bereits be­
dingungsweise auf freien Fuß gesetzt worden.
Local- und Krovinziak-Aachrichlen.
K l a g enfu r t, 20. November.
(Ernennung.) Der Herr Handelsminister hat
den Posiverwalter Hippolyt Ott in Pontafel
zum Oberpostverwalter in Marburg ernannt.
(Alpenvereinssest.) In Angelegenheit der für
den 1. Februar geplanten Abhaltung einer ge-
müthlichen Unterhaltung waren die Mitglieder der
Section Klagenfurt des „Deutschen und Oester-
reichischen Alpenvereines" gestern zu einer Bespre­
chung im Vereinslocale erschienen. Die Absicht,
die Hälfte dc» allenfalls zu gewärtigenden Nein­
erträgnisses der in Klagenfurt bestehenden deutschen
Volksbücherei zu widmen, fand ungetheilt sym­
pathische Aufnahme, während bezüglich der Ver­
wendung der zweiten Hälfte des Reinertrages zu
einem alpinen Zwecke in den Karawanken Mei­
nungsverschiedenheiten sich ergaben. Eine Anregung
gieng dabin. dis Steiganlage in der im Loibl-
gr >ben befindlichen Tscheppaschlucht derart zu ver­
bessern und auszugestalten, dass diese wildromantische
Schlucht allgemein zugänglich wäre, während
andere Mitglieder eS lieber sehen würden,
wenn das Erträgnis für einen hochalpinen
Zweck, etwa den Bau eines Schutzhauses in den
Karawanken, verwendet werden möchte. Diesbezüg­
lich kam auch die Meinung zum Ausdrucke, dass
man mit der Hälfte eines allfallsigen Erträgnisses
in der Tscheppaschlucht etwas Vollständiges schaffen
könnte, während man bezüglich des Baues eines
Schutzhauses nur zur Gründung eines Fände»
schreiten könnte. Schließlich wurde die Entscheidung
über diese Frage bis nach dem Feste zurückgsstellt,
da man nach Kenntnis der Höhe des Reinertrages
besser imstande sein wird, einen Beschluss zu fassen.
Bezüglich der Frage, in welchem Locale die gemüth
liche Unterhaltung abgehalten werden solle, traten eben­
falls Meinungsverschiedenheiten auf. Herr Polizeiarzt
Gruber war der Ansicht, dass der Prunksaal
des Musikgebäudes sich für eine gemüthliche alpine
Unterhaltung nicht eigne; der Saal dürfe nicht
decoriert werden und komme theuer zu stehen,
während man anderswo die Räumlichkeiten billiger,
ja vielleicht unentgeltlich bekommen könnte. Da­
gegen betonte Herr Stadt Oberingenieur Pier!,
dass jahrelang der Wunsch nach Erbauung eines
geräumigen Saales erhoben wurde, damit man
für Veranstaltungen größeren Stiles einen paffenden
Saal zur Verfügung habe und nicht auf die kleinen
Säle der Hotels angewiesen sei. Nun habe man
einen großen, schönen Saal und wolle doch wieder
zu den alten Räumlichkeiten zurückkehren. In dem
Musiksaale ließe sich auch ein alpines Fest ganz
gut abhalten. Einigermaßen kann der Saal, ohne
die Wände zu beschädigen, doch ausgeschmückt und
dann die Nebenräumlichkeiten dafür umsomehr
decoriert werden. Die Entscheidung über die
Localfrage wurde schließlich dem Comitö über­
lassen, da es dabei auch darauf ankommt, ob bei
Ausstellung eines bestimmten Programme» sich diese
oder jene Räumlichkeiten als geeigneter erweisen.
Es fand dann ein Meinungsaustausch darüber statt,
in welcher Weise die geplante Unterhaltung ab
gehalten werden solle. Schließlich wurde das Fest-
comits zusammengestellt. Außer dem aus zehn Per­
sonen bestehenden Ausschüsse der Section traten in
dasselbe noch zehn Herren ein, welche sich freiwillig
bereit erklärt halten, thätigen Antheil an den zur
Abhaltung des Festes nöthigen Arbeiten nehmen
zu wollen.
(Casins-Berem in Klagenfurt.) Wie man uns
mirrheilt, haben im Castno-Vereine große Ver­
änderungen stattgefunden. Die Vereinslocalitäten
befinden sich seit kurzer Zeit im Demar'schen
Hause, 1. Stock, Sternallee Nr. 3, haben eine
günstige Lage, lichten Aufgang und mehr Ruhe
und Wohnlichkeit, als dies bei den früheren Locali-
täten der Fall war. Zeitungs- und Bücherleser,
sowie Spielgesellschaften finden dort ihr bequeme«
Unterkommen. Aber auch für die tanzlustige
Jugend wurde in bester Weise gesorgt; denn der
Verein hat für die von ihm zu veranstaltenden
Unterhaltungen in den Räumen de» MusikvereinS-
gebäudeS Aufnahme gefunden. Diese Localitäten,
welche durch Größe, Schönheit und Zweckmäßigkeit
eine wahre Zierde unserer Landeshauptstadt bilden,
werden hoffentlich beitragen, dass die von den
besten Gesellschaftskreisen besuchten Casino Unter­
haltungen neuen Zuspruch finden; insbesondere
wäre der Beitritt von tanzlustigen Herren des
Civile» sehr erwünscht. Im nächstjährigen Fasching
werden vier Bälle abgehalten, und zwar am
19. Jänner, 2., 9, und 16. Februar, an letzterem
Tage ein Costümball. Beitrittserklärungen zum
Casino-Vereine (mit oder ohne Familie) können
mündlich oder schriftlich bei der Direction oder in
der Vereinskanzlei angemeldet werden. Die Statuten
des Vereines werden aus Verlangen unentgeltlich
und unverbindlich erfolgt.
(Volksversammlung.) In einer von der social­
demokratischen Partei am Samstag im „Hotel
Grömmer" abgehaltenen Volksversammlung wurde
im ersten Punkte der Tagesordnung zur Kohlen-
vertheuerung Stellung genommen. Nach dem
Referate de» Herrn Mara meldeten sich noch
mehrere andere Redner zum Worte, welche sämmt-
lich sich im Sinne des Referates dafür aussprachen,
dass dem Kohlenwucher auf legislatorischem Wege
entgegengetreten werden müsse.
(Aus Scherz gestohlen.) Auf einem in einem
Dorfe in der Nähe von Bleiburg stattgehabten
Markte, wurden einem dort Ware feilhabenden
Marktbesucher von einem Keuschker ein Paar
Wollhemden gestohlen. Dies bemerkte der Ver­
käufer und verfolgte den Keuschker. In einem
Wirtshause traf er ihn und bemerkte, dass er die
Hemden unter dem Rocke versteckt hatte; der Ver­
käufer begehrte die Herausgabe der Ware, doch
wurde dieselbe verweigert. Nun entstand zwischen
beiden ein Streit, wobei der Verkäufer Schläge
erhielt. Die Sache kam dann vor Gericht und
endigte damit, dass der Keuschker an Schadenersatz
und Unkosten bei 180 fl. zahlen musste. Das ist
etwa» viel für zwei Hemden— die nun erst nicht
dem „Käufer" gehören. Das „im Scherz stehlen"
soll auf Märkten nicht gar selten sein; bemerkt
es der Verkäufer, dann „war's nur ein Scherz",
im anderen Falle wird es Ernst, zum Schaden des
einen oder anderen Theiles.
(Für das Präparandeuhcim.) In der General­
versammlung des „Vereines zur Unterstützung
dürftiger Lehramtszöglinge" am 17. d., widmete
Herr Mayer dem viel zu früh verstorbenen
Professor, Monsignore Josef Müller, Caffier
des Vereines, einen tiefempfundenen Nachruf.
Müller hat als ein echter Priester des Herrn den
Mitmenschen in Liebe, Gott in Ehrfurcht und
Demuth gedient. Sein Andenken bleibt gesegnet
und unvergessen.— Bei der Neuwahl des Aus­
schusses wurde an Stelle Müllers Herr Dr. Posch
als Caffier neu-, die übrigen Ausschussmitglieder
wiedergewählt. Allen unterstützenden Mitgliedern
und Wohlthätern wurde warmer Dank gezollt.
(Bäckerversammlung.) Am Sonntag fand im
„Hotel Grömmer" eine freie Vereinsversammlung
des Fachvereines der Bäckergehilfen behufs Be­
sprechung der Frage des Ersatzruhetages und der
allgemeinen gleichzeitigen Sonntagsruhe statt. Es
wurde einstimmig eine Entschließung angenommen,
welche die Forderung enthält, dass alle hiesigen
Bäckermeister den bereits gesetzlich angeordneten
Ecsatzruhetag einhalten, und dass die Sonntags­
ruhe m sämmtlichen hiesigen Bäckereibetrieben zur
gleichen Stunde, nämlich um 10 Uhr vormittags,
beginnen möge.— Hiezu sei erwähnt, dass die über­
wiegende Mehrzahl der hiesigen Bäckermeister den
Ersatzruhstag und die um 10 Uhr beginnende
Sonntagsruhe in ihren Betrieben bereit» ein-
gesührt hat.
Raibl, 19. November. (Ein tollkühnes
Nachspiel des Kampfes mit Wild­
schützen.— Seelenamt anlässlich
des Namensfestes weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin Elisabeth.
— Wintereinzug und erwünschte
Niederschläge.— Wahl des Ge­
mein d e a u s s ch u s s e s in T a r v i s.)
Wie berichtet, wurde im lebensgefährlichen Kampfe
des k. k. Försters Herrn Renner mit einem
italienischen Wilverer am 14. d., elfterem ein
schöner aus 200 Kronen bewerteter junger Schweiß­
hund abgefangen und auf die italienische Grenadul-
alm entführt. Obwohl der Herr Förster vom ver­
zweifelten Kampfe mit dem baumstarken Wilderer


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001121 - Seite 4 ]
Kette 3394.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
21. November 1900
Nr. 366.
noch sehr erschöpft war, ließ er sich, trotz des be­
rechtigten Abredens seiner Frau, am nächsten
Morgen nicht bewegen, von seinem Vorhaben,
seinen Lieblingshund beim Wildschützen auf der
Grenadulalm zu holen, abzustehen. Bewaffnet mit
einem Revolver und begleitet von einem Holz-
knechte trat er in die Hütte auf der Alm, in der
eine Gruppe von Italienern versammelt war und
verlangte die Herausgabe seines Hundes. E«
wurde bedeutet, dass der Hund nur nach der
Zurückgabe des tagSvorher dem Wildschützen, der
unweit der Hütte Holz hackte, abgensmmnen Ge­
wehres, ausgeliefert wird. Daraufhin gelang es dem
Förster den Hund aus seinem Verstecke zu be­
kommen, und er war eben im Begriffe mit dem­
selben die Hütte zu verlassen, als der Wilderer mit
erhobener Hacke zur Thüre hsreinstürzte, und nach
dem Förster, Herrn Renner, schlagen wollte. Dieser
zog seinen Revolver, damit seinen Angreifer be­
drohend. Da auch ein Italiener und der Holz­
knecht abwehrend eingriffen, gelang er dem Förster,
mit dem Hunde aus der Hütte zu entkommen. Als
er über die eine halbe Stunde von der öster­
reichischen Grenze entfernte Alm eilte, warf ihm
der wuthschnaubende Wilderer, der nun sein Ge­
wehr als auch den als Geisel abgefangenen Hund
verloren sah, brüllend und fluchend die Hacke
nach, ohne zu treffen. Herr Renner, der neuerdings
seinen Muth bewies, feuerte siegergewiss einen
Freudenschuss in die Luft, und lief mit seinem
glücklich geretteten Hunde der heimischen Grenze
zu.— Heute um 9 Uhr wurde hier anlässlich des
Namensfester weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth ein Requiemamt celebriert, dem die
Schuljugend, die Herren OrtischulrathSmitglieder,
Werksangehörige, die k. k. Finanzwache und viele
Ortsbewohner beiwohnten.— Der Winter hat
sich eingestellt, die Thalsohle ist überschneit, und
ein erwünschter Regen rieselt schon einige Tage
nieder, der den schon fühlbar gewordener Wasser­
mangel zu beheben verspricht. Die lange Zeit
trocken gewesenen Bäche und Wasserfälle führen
plätschernd ihre Wässer wieder dem Thale zu und
bieten ein interessante» Bild.— Die Neuwahl
des Gemeindeausschusses in TarviS findet am
2b. und 26. d. im Gemeindeamtslocale statt, und
zwar wählt der dritte Wahlkörper am 25. d. um
halb 3 Uhr, der zweite und erste am 26. d. um
3 Uhr nachmittags.
Weitensfeld, 19. November. Heute fand bei uns
die feierliche Eröffnung und Weihe des neuen
Schulhauser statt. Trotz des Regenwetters fand
sich eine große Menschenmenge zu dem für unseren
Markt so wichtigen Ereignisse ein. Das neue
Schulhaus, eine Zierde unseres Marktes und nach
den Plänen des Herrn Baumeisters Wank in
St. Veit erbaut, war beflaggt und festlich geschmückt.
Unter den Festgästen befanden sich die Ortsschul
raths- und Gemeinderathsmitglieder von Weitens­
feld, der k. k. Landesschulinspector Herr Josef
Palla, der Bezirksschulinspector Herr Alois
Gamper, das Bezirksschulrathsmitglied Herr E r i an
und Herr Landtagsabgeordneter Wilhelm Gor ton.
Dis Weihe vollzog der hochw. Herr Dechant
LamperSberger unter Assistenz. Hierauf
sprach der Herr Dechant vom Herzen kommende
Worte über die Bedeutung und Ausgabe einer
guten Schule. In formvollendeter Rede eröffnete
der Obmann der OrtischulratheS, Dr. Freiherr
v. Jabornegg, das neue Haus, sprach allen,!
di« zum schönen Werke mithalfen, besonders dem
Bürgermeister Herrn Josef Netti innigen Dank
aus und brachte ein dreimaliges Hoch auf den
Allerhöchsten Schirmherr« der Schule aus, in das
alt und jung begeistert einstimmte. Der Herr
k. k. Landesschulinspector sprach der Schulgemeinde
seinen Dank und die Anerkennung für das schöne
Schulhaus aus. Der Herr Bezirksschulinspector
beleuchtete das Wirken des OctSschulrathcs um
das Zustandekommen des Hauses, schilderte die
Ausgaben der Schulgemeinde gegenüber der
Schule, forderte die Lehrerschaft auf zur un­
entwegten treuen Pflichterfüllung und bat die
Eltern, Hand in Hand mit der Schule zu gehen.
Herr Schulleiter Schwarz versprach, ein treuer
Hüter des Hauses und der Jugend zu sein. Mit
der Absingung der Volkihymne fand diese Feier,
dei welcher die Lehrerin Frl. Fourlan das Gedicht
„Die Kärntner Schule" ausdrucksvoll vorgetragen
hatte, ihren Abschluss. Vor dem Hause sammelten
sich Kinder und Festgäste zu einer photographischen
Aufnahme. Im Schulhause wurden die Kleinen
von den jungen Damen des Marktes reichlich be­
wirtet. Die ausgiebige Speisung stellte der Orts
schulrath bei. Die Festgäste versammelten sich im
Gasthofe des Herrn Rettl, und bei reichbesetzter
Tafel und ernsten und launigen Wschselreden ver
strich die Zeit in anregendster Weise.
(Telegraphischer Witterungsbcricht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck Minimum 750—755 mm.
liegt über dem Golf von Lyon, das Luftdruck
Maximum 780—775 mm. über dem mittleren
Scandinavien.— Zu erwarten: Schwache nord­
östliche Winde, vorwiegend trübes, kühles Wetter
mit Niederschlägen.
(Witterung)derStationsnKlaq enturl (448 m.)
und H ochobi r (2043 m.) im November 1900.
Beotachtung in
19. November
2 Uhr nachm.
S Uhr abends
Obir
L-
L.
Obir
«8
Luftdruck in mm.. 593 v 721-3 593 8 723: 595'7 724 6
Temperatur in" O.. —18 8'4 —3 8 5 7 —2 2 5 4
Feuchtigkeit in Psrc. 100 78 89 9-100 »-5
Windrichtung.. 8 t§L 8 AL 8 AL
Stärke (0—10) ..415141
Bewölkung (0—10). 0^ IV 5 10,0^-10«
Sonnenschein gestern in Percent ..... 0 55
Ozon (1—14) 9 10
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.— 1-7
Niederschlagssorm— Regen
Grundwafser in Meter Seehöhe— 435-825
Verdunstung: 0 3 mm.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mMagS: Temperatur
7'4 Grad 6. im Nordschatten.
Testern Regen.
(Wasserstaus der Drau am Pegel zu Villach):
Am 18. November, morgens: 0 20 Meter über Null.
Am 20. November, morgens: 0'12 Meter über NuL.
20. Nsv.
7 Uhr früh
Obir
Kerieste Nachrichten und Telegramme.
Mriginsl-Lrlegramme.)
0. 8. London, 20. November. Die „Morning-
post" meldet aus Peking: Die Prinzen T u an
und T schwang wurden nur nach Mulden ver­
bannt, aber nicht zu einer Gefängnisstrafe ver-
urtheilt, jedoch ihres R anges entkleidet. Anderen
Blättern zufolge erließ Graf Waldersee eine amt­
liche Erklärung, wonach er dem Plündern Einhalt
geboten hat. Die Ruhe in der Provinz Tschili
ist wieder hergestellt.
O. L. Wien, 19. November. Anlässlich des
heutigen Namens festes Weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin Elisabeth fand in Anwesenheit
der Behörden die Eröffnung des Kaiserin Elisabeth-
Asyle» für verkrüppelte Kinder in Maria Lanzen-
dors statt. Der Präsident des Curatoriums, Fürst
Trauttmansdorsf, richtete an den Statt­
halter Grafen Kielmansegg und die An
wesenden eine Ansprache, auf welche der Statthalter
erwiderte.
0. 8. Wien, 19. November. Dem in der „Wiener
Abendpost" veröffentlichten Bulletin zufolge ist
das Befinden der Erzherzogin Maria Valerie
und der neugeborenen Erzherzogin vollkommen
befriedigend.
6. 8. Wien, 19. November. Die „Wiener
Abendpost" veröffentlicht einen Auszug aus dem
Berichte dei Escadrecommandanten Grafen
Montecuccoli vom 26. September über die
Einnahme der Peitang-Forts: Linien
schiffslieutenant Sust er sic betheiligte sich an
der Spitze von 27 Mann an dem Angriffe auf die
Forts. Durch sumpfiges Terrain, oft bis an die
Hüften im Wasser und unbeirrt durch die explodie
renden Minen, rückte das Detachement neben den
deutschen Truppen auf die Forts vor, wo sofort
neben der deutschen Flagge auch die österreichisch
ungarische gehisst wurde. Das Detachement er­
beutete mehrere Geschütze und Flaggen. Zwei
andere Detachements, welche aus Taku nach
geschickt worden waren, trafen kurz darauf ein
Auf dem Streifzuge durch das zweite Fort belegte
Sustersic eine Minenstation mit Beschlag. Als er
ins erste Fort zurückkehrte, erhielt er die Nach
licht, dass eine vom Schiffe „Maria Theresia
nachgcsandle Abtheilung durch eine Minenexplosion
starke Verluste erlitten Habs, und begab sich an die
Unfallrstelle zur ersten Hilfeleistung. Außer dem
durch diese Explosion verursachten Verluste von
2 Todteu und 15 Verwundeten hatte das
Detachement bei Erstürmung der Forts keine Ver
luste.
6. 8. Brüx, 19. November. Auf dem Pluto
Schachte werden die Verdämmungsarbeiten an­
standslos fortgeführt. Von acht Dämmen sind
sieben fertiggestellt. Nach der letzten Analyse der
Wetter aus den abgedämmten Grubentheilen
eine weitere Gefahr ausgeschlossen.
Gestern ist im Brüxer Krankenhause der Ober­
havel Franz Fe d er l e aus Wisa seinen bei der
Katastrophe im Pluto-Schachte erlittenen Ver­
letzungen erlegen.
0. 8. Budapest, 19. November. Anlässlich des
Allerhöchsten Namensfestes weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin und Königin Elisabeth sind alle
öffentlichen Gebäude schwarz beflaggt. In zahl­
reichen Kirchen und Gotteshäusern wurden Trauer­
gottesdienste abgehalten.
O. 8. Rovereto, 19. November. Heute früh
wurde der wegen Raubmordes, begangen an
Professor Alton und dessen Nichte, verurtheilte
Florian Großrubatscher im Hofe des Gefängnisses
hingerichtet.
6. 8. Rovereto, IS. November. Groß-
u b ätsch er ermächtigte seinen Beichtvater, dar
Gericht zu verständigen, dass er im Jahre 1899
den Raubmord an der Anna Span in Innsbruck
begangen habe.
6, 8. Berlin, 19. November. Bei der mit Hilfe
von Tauchern vorgenommenen Untersuchung der
chiffe „Kaiserin Friedrich III." und „Kaiser
Wilhelm II." wurde constatiert, das» die erlittenen
Schäden ohne Bedeutung seien. Beide Schiffe sind
vollkommen dienstfähig.
6. 8. Berlin, 19. November. Der „Reichs­
anzeiger" veröffentlicht ein vom 4. d. datiertes
Schreiben vom Kaiser in China an den
deutschen Kaiser, worin der erster« neuerlich
unter dem Ausdrucke der Dankbarkeit für die
reundschaftlichen Gefühle des deutsche» Kaiser»,
der ihn nicht persönlich für die Vorkommnisse in
China verantwortlich macht, dem tiefen Bedauern
über die Ermordung Kettelers Ausdruck gibt und
nur als gerecht erklärt, dass die schuldigen Würden­
träger mit besonderer Strenge entsprechend bestraft
werden. Der Kaiser von China kündigt die Er­
nennung von Bevollmächtigten für die bevorstehen­
den Friedensverhandlungen an, die zu einem bc-
riedigenden Resultate geführt werden und fried-
Uchs Beziehungen wieder Herstellen sollen und er­
klärt, dass er sofort die Zeit seiner Rückkehr nach
Peking bestimmen werde, sobald diese Verhand­
lungen die gewünschten Ergebnisse zeitigen werden.
Schließlich verspricht der Kaiser in Zukunft Maß­
nahmen zum Schutze der vertragsmäßig zugestandenen
Missionslhätigkeit in China.
6. 8. Berlin, 19. November. (Deutscher
Reichstag.) Bülow verliest die von den Ge­
sandten in Peking aufgestellten Bedingungen
ür die Friedensverhandlungen und hofft, es werde
gelingen, das angestrebte Ziel zu erreichen. Die
Wiederherstellung der Ordnung in China ist ein
gleiches Bedürfnis der Mächte, deren Einvernehmen
zu erhalten, der Reichskanzler seit Frühjahr unab­
lässig bestrebt war. Die Anerkennung der Loyalität
der deutschen Politik erblickt der Reichskanzler in
der Zustimmung, dass das Obercommando in
China einem deutschen General übertragen wurde.
Deutschland hätte den Oberbefehl jeder anderen
Macht, namentlich Russland, überlassen, musste
aber, als an Deutschland die Aufforderung bezüg­
lich der Uebernahme des Obercommando» ergieng,
diesem ehrenvollen Rufe Folge leisten.
Bülow erklärt, dass die Unterstellung der inter­
nationalen Truppen unter einem deutschen Ober-
commandisrenden insbesondere die Zustimmung
seitens Russlands, für dessen edlen Herrscher die
Deutschen wie alle Nationen die herzlichsten Wünsche
für dessen baldige Herstellung hegen, die Richtigkeit
seines (Bülows) Grundsatzes beweise, dass zwischen
einer gut geleiteten deutschen und russischen Politik
kein tiefgehender, inrbesonderS kein nicht über-
brückbarer Gegensatz bestehen könne. Durch dis
Uebernahme des Obercommandos seiten» Deutsch­
lands werde in keiner Weise die Linie der deutschen
Politik in Ostasien verschoben, welche sich militärisch
nur so weit einsetzen werde, al» die« für das Wohl
des deutschen Volkes und im Wellinteresse noth-
wendig sein wird. Wir werden weder den Blitz­
ableiter für andere bilden, noch auch die Geschäfte
anderer Mächte in China besorgen. Der Reichs­
kanzler zollt der Tüchtigkeit der deutschen Marine­
verwaltung und der würdigen Haltung der
deutschen Truppen in China volles Lob und
schließt mit der Bitte um Gewährung der Mittel
zur Austragung des chinesischen ConflicteS und
stellt fest, dass ihm und seinem Vorgänger nichts
ferner lag, als da» verfassungsmäßige Recht der
Reichstages zu verletzen, und motiviert die Ein­
bringung der Indemnität mit der Nothwendigkeit
eine» schnellen Eingreifens in China. (Beifall.)
0. 8. Livadia, 19. November. Das um 11 Uhr
ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser Nikolaus
verbrachte den gestrigen Tag gut. Um 8 Uhr be­
trug die Temperatur 38-7, der Puls 72. In der
Nacht schlief der Kaiser gut. Heute mvrgens war
das Befinden des Kaisers vortrefflich. Der Kräfte­
zustand ist vollauf befriedigend. Um 9 Uhr betrug
die Temperatur 38-4 und der Puls 68.


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001121 - Seite 5 ]
-.r 266
Mittwoch Kkagenfurler Jeilung. 21. November 1800 GeU? 2395
0. 8. London, 19. November. Nach einer
Washingtoner Drahtmeldung des „Standard"
wurde dem amerikanischen Gesandten Conger
ron der Regierung die Vol l m acht ertheilt, selbst
zu bestimmen, welche Strafen für dis schuldigen
chinesischen Beamten den Vereinigten Staaten ent-
sprechen würden.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Truppendislocation.) Eine Noth Wendig­
keit für jede Militär- und Civilbehörde, jede
Militärkanzlei, für jedes Geschäft, welche» mit
Militär verkehrt, ist die U e b e r s i ch t s k a r t e
derDiSlocationdeS k. u. k. österreichisch­
ungarischen Heeres und der Land-
wehren, Maßstab 1:1,800.000, Preis Kronen 2 40
(Verlag von G. Freytag L Berndt, Wien,
deren eben erschienene Ausgabe pro 1901 ein
übersichtliche» und deutlicher Bild der Heeres-
dislocation von Oesterreich-Unzarn gibt.
(Anleitung zum Photographieren.) Von Ludwig
David, k. u. k. Hauptmann. Für Anfänger. Achte,
neu bearbeitete Auflage. Mit 2 Lichtdruckbeilagen
und 67 Textbildern. Octav. 108 Seiten. Preis
Kronen 2 40, geb. Kronen 3 60. Die David'sche
Anleitung zum Photographieren ist eines der be­
kanntesten und besten Bücher über Amateur-
Photographie, und die vorliegende neue Auflage
wird zweifellos dazu beitragen, diesen Ruf zu
erhöhen. Es werden bei dem Leser keinerlei
optische, chemische oder sonstige Vorkenntnisse vor­
ausgesetzt. Der Autor wendet sich einfach an den
gesunden Menschenverstand, und es gelingt ihm,
besonders auch bei sonst schwierigen Capitcln,
z. B. Optik, Entwicklung u. s. w. gerade den
richtigen Ton zu treffen und in einer im besten
Sinne de« Worte» populären Weise zu schreiben.
Das Verständnis des Buches wird außerdem
durch sehr zahlreiche Abbildungen gefördert und
besonders sei aus die beiden sehr instructiven
Lichtdrucktafeln hingewiesen, auf welchen durch ge­
eignete vhotographische Aufnahmen ein und des­
selben Objecte» in Negativ und Positiv die ver­
schiedenen vorkommenden Fehler, wie Unter- und
Ueberexposttion, unscharfe Einstellung rc. zur anschau­
lichen Darstellung gelangen.
Wotkswirlhschafl und Werkehr.
(Zuckerprämien.) Sämmtliche an der Angelegen­
heit der Zuckerprämien interessierte Staaten
dürsten, wie eine au» Paris zugehcnde Mittheilung
ankündigt, demnächst eine Conferenz veranstalten,
deren Verhandlungen aus der Grundlage geführt
werden sollen, dass nicht bloß die offenen, sondern
auch die geheimen Zuckerprämien theilweise abzu­
schaffen seien.
(Eine private Ausstellung in Paris.) Gegen­
wärtig findet im Palais Royal zu Paris eine
„Internationale Ausstellung für Gewerbe, Industrie,
Hygiene, Sport, Erfindungen und Neuheiten" statt,
für welche auch in Oesterreich durch Versendung
von Prospecten, Einladungen zur Bethciligung rc.
Propaganda gemacht wird. Diese Ausstellung
stellt sich nach den von officieller Seite eingezogenen
Erkundiguugen al« ein rein privater Speculations-
unternehmen dar, auf dessen Zustandekommen die
französische Negierung keinerlei Einfluss genommen
hat. Nach der an maßgebender Stelle herrschen­
den Auffassung dürste die Betheiligung österreichi­
scher Gewerbetreibender an diesem Unternehmen
dem heimischen Handel und Gewerbe wohl kaum
einen Nutzen bringen; besonders muss jedoch davor
gewarnt werden, die bei dieser Ausstellung zu
verleihenden Diplome und Medaillen, welche eben­
falls die Bezeichnung „1900 in Paris" tragen
werden, in solcher Weise zu gebrauche», das« auf
die Absicht geschlossen werden könnte, Verwechs­
lungen derselben mit jenen Preisen, die österreichi­
schen Ausstellern auf der Pariser Weltausstellung
dieses Jahre» zuerkannt worden sind, Hervorrufen zu
wollen.
(Eisencircular.) Der internationale Eisen­
markt ist im Verhältnisse zum allgemeinen Rückgänge
deS EisengewerbeS al» ziemlich gut zu bezeichnen,
da die großen Unterbietungen aufgehöct haben.
In Oesterreich hat die Preisconcurrenz
zwischen den Werken von Ci»- und Tranrleithanien
den Markt eher ungünstig als günstig beeinflusst,
da die Saison der großen Abschlüsse ohnehin nicht
ist und kleiner« Ankäufe von zweiter Hand nur
schwierig vor sich gehen. Träger sind bi» jetzt noch
fest zu alten Preisen, und nur Stäbe haben für
Böhmen wieder Preisnachlässe erfahren, und zwar
je nach Relation bis zu 120 Heller. Die Alpine
Montangesellschaft hat die Stabeisenpreise für die
Relation Prag um 4 Kronen per Metercentner
herabgesetzt. Das erklärt sich dadurch, dass man
e» mit der ersten Preisermäßigung dieser Gesell­
schaft seit der Auflösung de» Kartelle» zu thun
hat, «ährend die böhmischen Werke bereit» dreimal,
und zwar einmal im October und zweimal im
November, den Preis herabgesetzt haben. Zwischen
den Preisen für steierische» und böhmische« Eisen
bestand seit jeher eine Spannung von etwa 2 fl.,
da» heißt steierische» Eisen ist im Preise um 2 fl.
höher gehalten worden als böhmisches. Infolge der
von den böhmischen Werken zur Bekämpfung der
ungarischen Concurrenz vorgenommenen Preis­
herabsetzungen hat sich die erhöhte Spannung zu
Ungunsten der Alpinen Montangesellschaft erweitert,
weshalb sie nun mit der Ermäßigung de» Preises
um 4 Kronen vsrgegangen ist. Jetzt beträgt der
Preisunterschied zwischen steierischem und böhmischem
Eisen wieder wie vordem etwa 2 fl. per Meter­
centner.
Sladlthealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 26.
54. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 21. November:
Der Bettelstudent.
Komische Operette in 3 Acten von Karl Millöcker.
Textbuch zu „B et t e l st u d e n t" L 60 b vor-
räthig in Ferd. v. K lein m ay r s Buchhandlung in
Klagenfurt.
Telegraphischer Kurs
am 20. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 10
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 65
Oesterreichiiche Golorents 115 35
4»/-ige österreichische Kronenrents ... 98 25
4°/vige ungarische Goldrente 115 25
4»/,igs ungarische.Kronenrente .... 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1692
Creditactien 657—
London vista 240 6?'/2
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 72'/-
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23'53
Zw anztg Francs-Stücks 19 19
Italienische Banknoten 90 17
Rand-Ducaten 1t 38
Aomau-Ieuilketon.
Lebensstürme.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck »ei
(6. Fortsetzung.)
„Hielten nicht so ein paar lustige Kameraden
zusammen, es wäre kaum zum Authalten. Sie
können mich wirklich bemitleiden.*
„Ja, denken Sie nur nicht, Herr Baron, das»
ich so in den Tag hinein gewandert bin. Als
Schiffsarzt gab er oft viel Arbeit. Und dazu
kommen die Gefahren de» Scelebens. Reisen, die
Welt zu sehen, ist herrlich, doch bei mir war Mühe
und Arbeit damit verbunden. Es war der Kampf
um§ tägliche Brot."
„Na, das wäre allerdings nichts für mich," ver­
setzte Herbert lachend, „wenn ich mal in die Lage
käme, die Welt zu sehen, s» wollte ich nur genießen.
Arbeiten kann ich auch in der Heimat."
„Auch für mich wird der Tag kommen," ent­
gegnet« Emst, „an dem ich in der Heimat bleiben
und arbeiten werde. Jetzt bin ich nur vorübergehend
hier. Verpflichtungen rufen mich bald zurück nach
England; auch ist der Wandertrieb bei mir noch
nicht erloschen, eine unbeschreibliche Sehnsucht
zieht mich fort durch Land und Meer."—
Da» Gespräch wurde durch den alten Forst­
aufseher Grünne unterbrochen, welcher dem Förster
einen Zettel übergab. Der Förster schüttelte den
Kopf, nachdem er die unleserliche Schrift entziffert:
„Grünne, wo habt Ihr den Zettel gefunden?"
„An der Grenze am fürstlichen Forst, dort wo
der große Fahrweg nach dem Schlosse einmündet."
„Höchst sonderbar. Bitte, lesen Sie, Herr
Baron."
Herbert las: „Die Sache ist schlecht abgelaufen.
Der Alte lebt. Alle Arbeit umsonst. Wir hoffen
nächstens auf bessern Erfolg. In einigen Tagen
kommen wir zu Ihnen. Brauchen etwa» Geld."—
„Bitte e» mir noch einige Tage zu überlassen,
Herr Baron," versetzte der Förster, „obgleich ich
aus der Schreiberei nicht klug werde, möchte ich
doch einmal meine Waldarbeiter fragen, ob jemand s
den Zettel verloren hat, den die groben Schrift-^
züge stammen unzweifelhaft von Leuten, welche>
selten mit der Feder oder Bleistift zu thun haben.^
j Nachher überlass- ich Ihnen gerne das Schriftstück."-
„Nun gut, suchen Sic etwas herauSzubekommen,!
der Inhalt ist verdächtig. Zeigt sich etwa Gesindel
- in der Heide ?"
„Nicht dass ich wüsste, Herr Baron. Die Leute,
die dürres Holz und Beeren sammeln, sind Be­
wohner des Dorfes und mir sämmtlich bekannt." i
! Da fuhr der Jagdwagen vor und Herbert »er- i
abschiedete sich: „Also auf baldiges Wiedersehen,!
Herr Doctor."!
Die Pferde zogen an und bald war das leichte'
Gefährt an der Biegung des Fahrwege» ver- i
schwunden.
> Acht Tage waren vergangen, vergeblich hatte
Ernst gehofft, Irene wiederzusehen. Das Bild des
schönen Mädchens hatte sich seinem Herzen tief
eingepräzt. Eine nie gekannte Sehnsucht überkam
ihn. In den Kreis seines vielbewegten Lebens
! war ihre lichte Gestalt wie ein Sonnenstrahl
getreten.
i So zog in sein Herz die Liebe ein und nahm
seine ganze Seele gefangen. Mit Sehnsucht wartete
er aus den Lag, an dem er sie Wiedersehen sollte.
Es war m der Sonntagsfrühe, als Ernst den
Park durchstreifte: am Erenzhügel stand er und
ließ seine Blicke nach dem Schlosse hinüberschweifen.
Die Sonntagsruhe lag über dem Park. Aus
dem nahen Dorfe begann die Glocke ihren
Morgengruß.
Da schimmerte ein Helle« Kleid durch die
Büsche, Irene kam den Hauptweg entlang. In
ihrer Hand hielt sie ein Gesangbuch. Die Sonnen­
strahlen brachen durch da» dichte Laubdach und
übergoffen die liebliche Gestalt mit ihrem Golde.
Sie bog in einen Rebenweg ein und Ernst
stand ihr gegenüber.
i Ein leiser Ausruf kam von Irenes Lippen:
„Sie hier, Herr Doctor, so früh?"
Vergebens suchte er seine Erregung zu ver­
bergen, e» stand auf seiner Stirn, das» seine
Gedanken sich mit ihr beschäftigt hatten. Hoch­
klopfenden Herzens reichte er ihr die Hand.
Schweigend giengen sie nebeneinander; ohne
dass sie es wollten, wichen sie vom Wege, der
zum Dorfe führte, ab und giengen dem Walde zu.
Hier unter den hohen Eichen ergriff er ihre
Hand und glühend, mit der tiefen Empfindung
eine» ernsten Mannes gestand er ihr seine Liebs.
Alle Schätze seine» Herzens breitete er vor ihr
au». Was tief in seinem Innern geschlummert, zog
er an» Licht und legte es zu ihren Füßen. Bangend
hiengen seine Lippen an ihrem Munde, als er
geendet.
„Herr Doctor," hatte sie geantwortet, „Sie
stellen mich durch Ihre Liebe höher als ich bin,
und doch machen Sie mich unendlich glücklich. Hoch,
sehr hoch schätze ich Sie. Doch bevor ich ans
Ihren Antrag da» bindende Wort spreche, lernen
Sie mich erst näher kennen; prüfen Sie, ob das
einfache, allein in der Welt stehende Mädchen
Ihnen genügen würde. Sie kennen die Welt, Sie
kennen die Frauen. Unser Beruf auf Erden ist die
Liebe. Zum erstenmale wecken sie eines Manne»
Worte in meinem Herzen und zu gewissenhaft bin
ich, um mir nicht die Frage vorzulegen: Bist Du
seiner auch würdig. Lassen Sie mir Zeit. Kennen
Sie aber meine Fehler und Schwächen, so möge
ein Band unsere Herzen umschlingen, dass
unzerreißbar sei."
Mit wonniger Empfindung fühlte er den
innigen Druck ihrer Hand, stürmisch drückte er sie
an seine Lippen: „Wie vermag ich Ihnen zu
danken für so viel —." Doch er konnte nicht tu
ihrem Beisein vollenden, eilends lief die Geliebte
den Waldweg entlang, dem Schlosse zu.
Berauschend zog der Blütenduft in das kleine
Ziinmer Irene».
Sie sah in einem Schaukelstuhl und ließ ihre
Blicke über die prachtvolle Landschaft schweifen.
Das Bild de» Geliebten trat klar und klarer
vor ihre Seele. Sehnsucht und Liebe überbrückten
Park und Wald und zogen ihn zu ihr hinüber.
Der Welt entrückt, sandte sie ein innige» Gebet
zum Schöpfer aller Welten empor.
Entsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redscteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und heraußgezeben von der Ferd. v. K l e i n m ay r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001121 - Seite 6 ]
Seite 2396.
Mittwoch
Klagenfurter KsiLrrng.
21. November I960.
Nr. 266.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 19. November 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November .... 42'/,
Z.D1„ Febr.-August 4'2„
IZtSilber Jän.-Juii 4 3,,
s April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 X 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860-r„ 200 X 4„
1864er. 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2^8 L (300 Fr.i
verz. in Gold od. Silber per St. 5'/,
Staatsschuld der im Neichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuersr. 210 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
, Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/,„
Eisenbahu-Staatsschnldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/,
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/.„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber ........ 4,
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4°/,
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in K.
240 X 4-/-7°
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/-„
. Prämien-Anlchsn d. 200 X
»„ „d 100 X
„ Theiß-Neg.-Präm.-Obl. Verl... 4'/,
„ Grnndentl.-Obligationen.... 4
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4.
Andere öffentliche Anlehen.
Donan-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4 .,
»»„»» 1898. 4„
Schluss cour»
GetX Ware
98.lv
97.96
97.75
97.7t
172.—
134—
164.—
268.-
268.-
29b 50
l 15.85
98.25
84 20
111.60
120.20
94 45
soo.-
113.—
1!6-
956t>
9ö.5t
115.25
S 0.35
81.25
119.65
99.15
98.20
162-
162.
140.-
90.80
92.5'
259—
106.—
95.50
93.80
95.50
98.30
98.16
97.95
97.95
174.-
185—
165.—
297.-
115.55
98 4L
84.40
112.60
121.—
95.45
118.75
l 16.58
96.65
SS.3V
115.45
90.55
8l.45
120.65
1t0.15
99.—
163.—
163.-
141-
91.86
93.50
261-
107.-
95.80
94.45
96.35
Türk. Eisenb.-Nnl. d 400 Fr. -- 334 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. v. a.„ 50„„... 4.
detto Prüm.-Schuldv. Ein. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S.
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
4V,
. 4„
- 4„
- 4„
- 4„
- 4„
. 4„
- 4.
47--
- 4 ..
4'/e-
. 4„
Contmercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 50 I..
Kärntner Lcmd.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oefterr.-ung.Bank i. 407zJ.„.
detto in 50„..
Sparmsse,.erste öst. 60.
Steiermärkische Sparcasse.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
» Hypothekenb. 42'/,»
, detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferö.-Rordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kascha»- Odcrberqer Eisenbahn
118 X Mark
Kaschan-Oderberg. Eiscnb. Em. 188!
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.
detto„ 1884.
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.^480 X
detto 480 X Gold
Ilng.-gnliz. Eisenbahn Em. 1870.,
detto Em. 1837..
Ung. Westb. (St.-N.-G.) Silber...
Em.
- 37«
- 4„
. 4
- 4„
1889
- 47,
-. 4„
- 4„
. 4
4V..
. 3„
. 5
. S.
- 4„
- S„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Bnsilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„
Rothen Kreuz, ösierr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5,
C.-M.
Schluss courS
Geld j Ware
104.75
384.
93.75
99.90
93.75
240.—
234.—
101.50
100.50
97.50
92.25
96.50
96.L0
97.75
97.75
98.25
95.50
98.75
90.75
97.50
234—
74.-
98.-
99. --
98.50
111.5«
94.50
86.50
93.60
97 75
323.50
323.50
105.
93.25
103.50
>3.2
399.-
55-
138.-
44—
22.-
105.75
385.-
94.50
94.75
242,-
235.58
102.50
161.—
98.25
93.25
97.-
97.—
98.75
98.75
99.25
96.50
99.-
91.50
98.56
236.—
74.70
98.60
166.—
99.30
95.50
87.56
94.50
325 50
324.50
94/25
104 50
14 20
413.-
146^-
44.75
23.-
Salin. 4g n T.-M
St. Genois 4g^^
b Actien von Banken.
^ /, Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 4vo
Dodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480 //
Credlt-Anst. s. Hand. u. Getv. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niedeiösierr. 1000
Ländcrbaiik, österreichische .... 400„
Oesterrcichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 4gg
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tepliher Eisenbahn... 1000 X
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschan-Oderüerger Eisenbahn.. 400^
Lemberg-Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungnr., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nvrdmcstbahn 400„
detto lüt. L.) p. U. 400
Staatseisenbnhii-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
» Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Jndustric-Unter-iehmnilgeit.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Moiitan-Gesellschast, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steurermühl,Papiersabr. u. Verl.-G. 20»„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Mnnzducaten .... per Stück
20 FrancZ-Stücke„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassä f-IOOMark
Italienische Banknvlcn für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
SchklsScourS
G»ld War«
176.
260.-
270—
476.-
868.—
658.—
689.
1466
416—
1688
544.
3180
3!5>i
!128
753.
6226
349.-
535.—
816.-
459.-
469-
65b—
l 14.56
199.
4 l 6.
4l5—
503.—
43S--
1699
313.
588.-
6S6.-
1!.4l
19.2«;
24.1-
117.70
99.66
2.54
llm den Wert eine» Effecte» Per Stück zu ermitteln, iS der für je wo X notierte Cour» mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbeträge der Titre» zn muitipltcieren, und da» Resultat durch roo zu dividieren,
den Losen iS der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
186.-
262.-
27S.—
472.-
876.—
15S—
671-
1416
411.—
1692
54L.-
3,45
3176
'.!32
759.-
6238
351.—
539.—
8!4—
461.-
471-
657.—
115.—
260.—
414.-
418.-
516—
4SI.—
1766
345.—
291,-
666.-
11.45
19.22
24.1b
117.90
90.80
2.S5
Bei
AmtsblM M Magenfsrter Zeitung Nr. 266.
Mittwoch, de« 21. November 190«.
z»
W
Kundmachungen.
Z. 40.811 4721—1^
Für die heurige Volkszählung
werden Zählnugscommisfäre gesucht.
Geeignete Persönlichkeiten, di« im Bezirke Um- l
gebung Klagenfurt Localkenntnis besitzen, wollen sich-
bei der k. k. BezirkShaupimannschaft Kiagenfnrt in«
den ArntSstunden melden.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 15. November 1900.
i
Der k. k. LandeSregierungsrath: s
Mac Nevin m. r>. z
!
Vr IX 46 0 0 4719
11
Versetzung in de« Anklagestand.
Die k. k. Staatsanwaltschaft Kiagenfnrt hat am
6. August 1900 unter ---^^ zur Vor-^
nähme der Hauptverhandlung hierüber zuständigen
k. k. Landes- als Erkenntnisgerichte Klagenfurt gegen
Josef Klocker, 22 Jahre alt, geboren am
15. März 1878 in Ebersmünster, zuständig nach
Klagenfurt, katholisch, verheiratet, Schmied in
Markirch im Elsass, unbescholten, auf Grund der
beim k. k. Landesgerichte Klagenfurt durchgeführten
Voruntersuchung die Anklage erhoben:
Josef Klocker habe in der Absicht, sich der'
Stellungspflicht zu entziehen, sich im Jahre 1899
und seither außerhalb der Grenzen der österreichisch­
ungarischen Monarchie aufgehalten und hiedurch das
Vergehen nach§ 45 des Gesetzes vom 11. April 1889,
Nr. 41 R. G. Bl,— strafbar rach derselben
GesctzeSstelle— begangen.
Für den Angeklagten ist Herr Dr. Vincenz
Aßam, Advocat in Klagenfurt, als Vertheidiger
lestellt worden. Demselben ist die Anklageschrift
am 8. November 1900 zugestellt worden.
Einen Einspruch hat der Vertheidiger nicht an« j
gemeldet.
Dir rechtskräftig gewordene Versetzung in den
Anklagestand wird hiemit gemäß Z 421 St. P. O.
veröffentlicht.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IX,
am 18. November 1900.
IV 1 »2/91 4718
6
«dict.
ES wird bekannt gemacht, dass über Peter Siuller,
Knecht beim vulgo Heinschitz in Rain bei Sittersdorf,
wegen Verschwendung gemäß Z 273 a. b. G. B.
die Curatel verhängt und für denselben dessen Vater-
Georg Stuller, Wagnermeister in Eisenkappes, zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Eisenkappel, am 14. November
1900.
Z. 1709 «dikt, 4717!
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilung
des OrtschaftSbesitzeS Dellach bei Moosburg.
Der Plan über die Theilung des Ortschaftsbesitzes
Dellach bei Moosburg in der Catastralgemeinde
Seigb^hl, ausscheinend unter G.-E.-Z. 28, C.-G.
Seigbichl, wird gemäß Z 85 des Gesetzes vom
5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 83, vom »8. No-
vember 1900 bis zum 11. Dccember 1900. ein­
schließlich in dem Gemeindeamts MooSburg zur Einsicht
aller Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung des Plan-S an Ort und Stelle
hat am 15. November 1898 stattgefunden.
Die Erläuterung de» Planes hat am 24. Juli
1898 stattgefunden.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar Be-
theiligten ihre Einwendungen gegen diesen Pian
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 28. November 1900 bis
zum 27. December 1900, bei dem Localcommissär
schriftlich zu überreichen oder mündlich zu Protokoll
zu geben haben.
Klagenfurt, am 13. November 1900.
Klebe! m. x.,
k. k. Localcommissär für agrarische Operationen
g. 1558, 1702 G-ict, 4716
betreffend die Auflegung des Planes über die
Theilung des OrtschaftSbesitzeS Linden.
Der Plan über die Theilung des Ortschafts­
besitzes Linden in der Catastralgemeinde Plescherken
wirs gemäß Z 85 deS Gesetzes vom 5. Juli 1835,
L. G. Bl. Nr. 23, vom 25. November 1900 bis
zum 8. December 1900 einschließlich in dem Gemeinde­
amte Keutschach zur Einsicht aller Betheili-ten aufliegen.
Die Absteckung des Planes an Ort und Stelle
hat schon stattgefunden.
Die Erläuterung des Planes hat am 9. Apnl 1909
stattgesunden.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar Be­
teiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tags der Auslegung
an gerechnet, d. i. vom 25. November 1900 bis zum
24. December 1900, bei dem Localcommissär
schriftlich zu überreichen oder mündlich zu P otokoll
zu geben haben.
Klagenfurt, am 13. November 1900.
Klebel m. x.,
k. k. Localcommissär für agrarische Operationen.
Licilationen.
Geschäftszahl 426/00 4-32
1
Verstelgerrmgs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 15. November 1900, Gs-
^ N« 425/00,
schastSzahl —, gelangen am
7. December 1900,
vo'mittagS 9 Uhr, in Stcindorf an der Richter-
Realität zur öffentlichen Versteigerung: GasthauS-
und Wirtschaftsgegenstände.
Die Gegenstände können am selben Tage in der
Zeit zwischen 8—9 Uhr vormittag» in Steindorf
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Felskirchsn, Abtheilung I,
am 15. November 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001121 - Seite 7 ]
Nr. 266
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
81. November 1800
Seite 2397.
Erinnerungen.
6^ I 206/00
4
4689
Gsirt.
Wioer Johann Surtmann, vulgo Surtmann in
Sirnitz Bezi-ksgericht Felskirchen, resp. desien Erben
unbekannten Aufenthaltes, wurde bei diesem Landes-
gerichte von Ignaz Nau, Geschäftsleiter der Firma
Ignaz Nacht in Feldküchen, durch Dr. Domenig
wegen 1606 L 25 la eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die erste Tagsatzung aus den
17. D cembcr 1900,
vormittags 10 Uhr, Zimmer Nr. 78, angesrdnet.
Zur Wahrung der Rechte des Johann Surtmann,
bezw. dessen Eiben, wird Herr Dr. Vincenz Aßam,
Advocat in Klagcnfurt, zum Curator bestellt. Dieser
Cu-ator wird den Beklagten, resp. dessen Erben, in
der bezeichnet«« Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange ve tr-tsn, bis die Erben sich ent­
weder bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Landesgericht Klager.fmt, Abtheilung I,
am 16. November 1900.
Geschäftszahl 6 184/00 4710
1
Ediet.
Wider Agnes Laßnig, zuletzt in Strajach wohn­
haft, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Kötschach von Anton Laßnig,
Besitzer, Haus Nr. 18 in Strajach, wegen An­
erkennung der Verjährung und Gestattung der
Löschung des für Agnes Laßnig bei E.-Z. 43, C.-G.
Strajach, auf Grund des Uebergabsve.trages vom
19. März 1875 puncto Wohnung?» und AuSzugs-
rcchts im Höchstbetrage per 160 fl. haftenden Pfand­
rechtes eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung zur mündlichen Streit-
ve,Handlung auf den
5. December 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 5, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten Agnes
Laßnig wird Herr Franz Klauß, Bürgermeister in
Körschach, zum Curator bestellt. Dieser Kurator wird
dis Beklagte in der bezsichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abthsilung I, am
17. November 1900.
No 269/00
4225—3
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Greifenburg wird bekannt
! gemacht: Es sei über Ansuchen deS Simon Kalcher
! mit diesgerichtlichem Beschlüsse vom 6. October 1900,
G.-Z.
No 269/00
die Einleitung der Amortisierung
der bei E.-Z. 47, C.-G. Berg, des Simon Kalcher:
1, auf Grund des Vertrages vom 31 August
1829 zugunsten des Franz Garz für sämmtliche über­
nommene Verbindlichkeiten s. A.;
2, auf Grund des EhevertrageS vom 10. Fe­
bruar 1816 sür die Ehesprüche der Anna Moser,
geb. Herregger, s. A.;
3, auf Grund des Schuldbriefes vom 2. Juli
1839 für die Darlehentzforderung der Maria Stocker
per 90 fl s. A.;
4, auf Grund deS Schulobriefes vom 6. März
1841 für die Forderung der Theresia Kalcher p r
450 fl. s. A. haftenden Pfandrechte bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf diese
Forderungen Ansprüche erheben, aufgefordert, die­
selben bis
1. November 1901
so gewiss anzumelden, widrigens nach Ablauf dieser
Frist über neuerliches Ansuchen des Simon Kalcher
die Amortisation der Einverleibung der für diese
Forderungen hast nden Pfandrechte und die Ein­
verleibung der Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 6 October 1900.
-EM
AiyetzMM M Klagenfurter Zeitung Nr. 266
H««
LviißsnsloGkv
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf direct
ab Fabrik an Pnvatc meter- und robenweise zu Original-^abriksvreiien.
Muster franco. Seideuwaren-Fabrik .ioktmll80stins
in zvsiisrssstsm UalrpLViüon,
vvsiokof NAvst ksösff gsksiri wikä.
»voll
Dins 8erie Original-4.uk-
nalrmen von «ler »»Avisen
^V«1t»»88te1IiLirir ISttv
8eensn aus üein Itr»rei»
lkrisx« nnä »näers liier
iiiedt AsuviZitv interessante rintt koini'sek« Fsadeiten.
Z. 21.145
Ausschreibung.
4733—1
VonstsIIungs» «ZgUnk dsi Zsksi- Vüitisi-ung an
bVavksnIsgsn um 8 unä S llkr absnäs; an Sonntsgen
s säe Ltunäe, unä rrvar: naokluittags um 8, 4, S, 8 flirr uni
absnäs um 7 unä S U k e. 4683—3
: l. klato SV kr., II. Diät« Sy kr. Liirüer
nllü Zlilitär a«s»rksrÄs», Lkerokrsirostk uuä Lkrtk-
armAk/r, bei Lkagen- unä Dnvmiercken, bei L>nMrn»ASskör«»rA«
äer Linäsr (Di-brsedsn, vnrclrkg.1l), in äor Rsconvalsseenr naob
srseliSpkenäsn Lrankbeitsn, als LraktoLÜrung stülsnäer Nüttsr
ärütlicüsrseits »lünTkoNtt p^klen äursb
varmstsus om-»j-^LllLviIU »V L singsbenils
vlksensedaftlieüs Ilutsrsuoliungsu in äsr HI. msckrsrursek.e-r IMurL,
äer H-rÄerLkr-rrL äes Drokessois FVÄirroakÄ, in äer ,r.-ö. LauÄss-
Hr'e-r, in äsn Limiten äer Osüeimiäibs Mrke»5i«rA,
Tobokck, Lerün u. s. v. 4534- 3
NsrKssttziit von L Lis., Zsrlin §v. 16.
Lrbältliob in Lpotbsten unä Orogusrisu.
ksneral-VsrtrvtunF lür Ovsterreieli: 4potkekvr 6. Lraäi,
Ulen, I., Dleisokinarkt 1.
^4uL/rtstrkrcbs 7I-/rttkisr7r<-rAk-r grakr's r»rck /ra-reo.
Zu verpachten ist beim Wen» in
Krastowitz 4709—2
! Kastßaus
sammt Oekonomie, Vieh und Wirt-
schaftsgeräthen wegen Familien-Verhält-
^ Nissen. Auskunft beim Eigenthümer selbst.
EinZüllard
mit Holzplatte ist billig z« verkaufen.
Offerte unter „villarä" an die Admini­
stration d. Bl. 4691—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 19. November.
Hr. G. Engländer, Kfm., I. Tevxer,
R. Heichlcr, I. Zechmeister, Rsdc., Wien.
— H. Zander. Kfm., Berlin— M. R.
Sommi, Priv, Villach.— I. D-Wid. Kim.,
Budwers.— L. Stern, Händler, Graz.
Hotel Gandwirt. 17, u. 18. Nov.
Hr. R. v. Lipka Secretär, Iran.— G.
Zerbs, Vri».. TemeSvsr.— S. Lüringer,
r. Schwanz, Rsde.. Wien.— C. Pacher.
Kfm., Leoben.— V Christophory. Kfm,
Linz.— C. Königsbofcr, Bes., Graz.—
L. Mayerhofer. Kfm., Linz.— A.
Lorzing. Kfm., O. Jllawatsch Rsdr., F.
Joss s. Frau, Jnspector, I. Dont, Rsdr.,
Wien.— F. Bucher, Priv., Warnsdorf.
— L. Janu, Priv-, Neuhaus.— C.
Wessel, Bes., Graz.- O. Lindner.
Ksm. Wien.— A. Robitschek, Kfm.,
Karbitz.— I. Muleöck, Professor,
Laibach.— G. Filippi, G. Mrach,
Kaust., Triest.— R. Mahrhold, Pro-
curift, JnnsSruck.— L. Lenthner,
Priv., Fels.
«asthof Janach. 18. bi« 19. Nov.
Hr. I. Laußrgger, Schulleiter, Göltschach.
— F. Schoncherer, Beamter, Zürich.—
I. Stiegel Sattler, Klagenfurt.— M.
Scheibe!,, Nsdr., Villach.— F. Unger,
Kim., Althofen.— F. Hrast. Händler,
Sittich.— V. Riegler, Holzhändler.
Ettendorf.— F. Will, Oberlehrer, Wolfs­
berg.— M. Schmolina s Gattin, Bahn­
bediensteter. Tarvis.— I. Koller, Besitzers-
sohn, Magiern.— G. Steinig. Priv.,
M. Ftderschek. Fiaker, Spittal.— E.
Pregley, Händler, Wolfsberg.— M.
Marth, Gastwirt, Hohenmauihsn.—
V. Uschnig, Besitzerssohn, Grafcnstein.—
A. Koller, FabrikSleiter, Treibach.—
M. Winkler. Händler, Friesach.— Fr.
V. Lampersberger, Wirtin, Kirchbach. --
A. Lang, Lederermeistersgattin. Gmünd.
— F, l. L. Fieg, Stubenmädchen. Biebei Win.
— E. Otto, Stubenmädchen, Straßburg.


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001121 - Seite 8 ]
Seit« 2399.
Mi tsoch
Klagenfurter Zeitung.
November 1900.
Nr. 866.
It'li diu btztreit
>»»«««1H NVA
Jerd. v. Kteinmayrs illustrierter Klagenfurter
Haus- und Geschäfts-
Adress- Kalender.
^.!>.^ Gin Jahrbuch für alle Bewohner Kärntens -— -,!
Neue Folge.— 54. Jahrgang.— Preis dauerhaft gebunden L 1; per Post IL I'20.
Auszugsweiser Inhalt: Acksrbauschule.— Advocatsn-Kammer und Advocaten Kärntens.— K. k. Aichamt.— Althofen,
Marktgemeinde-— Angela-Anstalt.— Apotheker Kärntens.— Architekten.— Armen-Commission.— Artillerie-Divisions-
Regiment.— Aerzte-Kammer und praktische Aerzte.— Assecuranz-Anstalten und Versicherungen.— Ausziehordnung für
Klagenfurt.— Badeanstalten.— K. k. Bahnbetriebsämter.— Oesterr.-ungar. Bank.— Behörden für Handel und Verkehr.
— K. k. Berghauptmannschaft.— Bergingenieure, Bergbau-Jnspector.— Bergschule.— K. k. Bergverwaltung in Raibl.
— Bevölkerungs-Statistik.— Bezirksgerichte.— Bezirkshauptmannschaften.— K. k. Beztrks-Schul-Jnspectoren.— Bibliotheken.
— Bleiberger Bergwerks-Union, Forst- und Rentamt.— Bleiberg, Forstpersonale und Werksdirection, Marktgemeinde-—
Bleiburg, Forstverwaltung, Jngenieur-Section, Stadtgemeinde.— Blsiwaren-Fabriken.— Bleiweiß-Fabriken.— Blinden­
anstalt.— Bollettierungsämter.— Braunkohlsn-Bsrgbaue.— Brennerei-Ober-Jnspsctor.— Briefporto-Tarif.— Burger-
Moro, Witwe.— Burenkrieg.— Bürgerschulen für Knaben und Mädchen in Klagenfurt, St. Veit, Villach, Völkermarkt
und Wolfsberg.— Bürgsrspitals-Psründsn.— Cementfabriken.— Check-Verkehr.— Chemiker.— Christalnigg Adalbert,
Graf, Güterbesitz.— Clavierlehrer.— Claviermacher und Leihanstalten.— Clearing-Verkehr.— Militärische Commanden,
Behörden und Anstalten.— Compressionswaren-Fabrik.— Consum-Vereine.— Curschmiede.— Damenkleidermacher.—
Dampskessel-Jnspector.— Darlehenscassenvereine.— Deutschs Ritter-Ordsns-Commenden.— Deutsch-Griffen, Holzschnitzerei.
Dienstboten-Jnternat.— Dienstbotenvsrmittlungs-Geschäfte.— Dienstmann-Jnstitute und -Tarif.— Dietrichstein, gräfliche
Fideicommiss-Verlassgüter.— Doctoren der Medicin.— Drahtseilfabrik.— Draht- und Drahtstiften-Fabrik.— Ferdinand
Graf v. Egger.— Ehrnegg, Rentamt.— Eisengießerei.— Eisenkappel, Forstverwaltung, Marktgemeinde-— Städtisches
Elektricitätswerk.— Ergänzungs-Bezirks-Commando.— Erzählungen: „Das Geheimnis der Glockscharte". Eine
Erzählung aus Gmünds Vergangenheit. Von Frido Kordon.— „Wer andern eine Grube gräbt, fällt selbst
hinein". Von Karl Josef Steiner.— Fachschule für Gewehrindustrie, maschinen-gewerbliche.— Fahrpost.— Fahrpost­
sendungen, Tarif.— Fang- und Schonzeit der Fische, Krebse und des Wildes.— Farbenfabrik.— Feigsnkaffee-Fabriken.
— Fechtmeister.— Feldjäger-Bataillon Nr. 9.— Marktgemeinde Feldkirchen.— Forstverwaltung Ferlach.— Festungs-
Artillerie.— Feuer-Signale.— Fiaker-Tarif und Fiaker.— Finanz-Direction und -Procuratur.— Finanzwache-Controls-
Bezirksleitung.— Fischl Sieg. L Co.— Flötenunterricht.— Forst- und Domänen-Direction, Forst- und Domänen-Vsr-
waltungen, k. u. k. Forstpersonale von Kärnten.— Forstverwaltungs- und Aufsichtspsrsonale beim Privatwaldbesitz in Kärnten.
Frantschach, Cellulose- und Papierfabrik, Vecturanzverwaltung.— Stadtgemeinde Friesach.— Gilbert Fuchs, GAtercomplex.
Gartenbauschule.— Gebäranstalt.— K. k. Gebürenbemeffungsamt.— Gehalte, Diäten, Functions- und Activitäts-Zulagen
der k. k. österr. Staatsbeamten.— Ausländisches Geldwesen.— Gendarmerie-Landes-Commando rc. und -Posten.— Genie-
Direction.— Registrierte Genossenschaften.— Gerichtsferien (Nachtrag.)— Geschwindigkeitsvergleiche.— Oeffentliche
Gesellschaften.— Gewerbe-Adressen von Klagenfurt und Villach.— Gewerbe-Jnspectorat.— K. k. Bahnbetriebsamt Glandorf.
Stadtgemeinde Gmünd.— Goeschen, W. E. Excellenz, kgl. großbr. Minister.— Graf Leopold Gosß, Güterbeamte.— Gras
Zeno Goöß, Fidelcommissgüter.— Grafitbergbau Klamberg.— Forstverwaltung und Marktgemeinde Griffen.— Groß­
grundbesitzer Kärntens.— Gut Großnighof.— K. k. Grundlasten-Ablösungs- und Negulierungs-Landescommiffion. -— K. k.
Grundsteusr-Evidenzhaltung.— Gurk, Domstift, Fürst-Bisthum (Forstamt Grades), sürstbischöfl. Hospital und Markt­
gemeinde-— Marktgemeinde Gutenstein.— Gymnasien Klagenfurt, St. Paul und Villach,— Handelsagenten.— Handels­
und Gewerbe-Adressen von Klagenfurt und Villach.— Handels- und Geiverbekamnrer.— Handelsschule.— K. k. Haupt­
zollämter.— Haushaltungs- unv Meiereischule zu Pichlern-Marienhof.— Hebammen. —K. k. Hebammen-Lehranstalt.—
Hüttenverwaltung Heft.— Helldorffsche Güter.— Henckel v. Donnersmarck'sche Herrschafts- und Bergwerksbesitze.—
Hermagor, k. k. Bahnstationsamt, k. k. Forstverwaltung und Marktgemeinde.— Oesterreichische Herrschertasel.— Hilfs-
ämter-Direction der k. k. Landesregierung.— Marktgemeinde Himmelberg.— Hotels.— Hufbeschlag-Lehranstalt.—
Huttenberg, Bergverwaltung.— Hypothekenanstalt.— Jahresrückschau vom Juli 1899 bis Juli 1909, illustriert.— Jdioten-
anstalt.— Jngenieur-Section der Südbahn.— Jnspectorat für die Landes-Brantweinauflage.— Oeffentliche Institute.—
Jntereffentabelle.— Justizbehörden. —"Karawankenbahn, Tracierungsexpositur. —Kasernen.— Gut Kellerberg-— Kessel­
schmiede.— Kettenfabriken.— Fidelcommissbesttz des Grafen Albig Khevenhüller-Metsch.— Klagenfurt, k. k. Bahnerhaltungs-
Section, k. k. Bahnstationsamt.— Kleinkinder-Bewahranstalt.— Klöster.— Kärntner Knaben-Rettungsanstalt.— Forst-
und Gütsrverwaltung Kötschach.— Krankenanstalten in Kärnten.— Landesämter und Landes-Baudepartement, Landss-
Buchhaltung und Landescassa.— Landesausschüsse.— Kärntn. Landesbrandschaden-Versicherungsanstalt.— Landssfarben
der österr.-ungar. Monarchie.— Landesgericht.— Landes-Jrrenanstalt und Landes-Kanzlei-Direction.— Landesregierung.
— K. k. Landesschulrath.— Landes-Wohlthätigkeits-Anstalten.— K. k. Landss-Zahlamt.— Landsturmbezirk Nr. 27.—
Landtags-Abgeordnete. —Landwehr-Jnfanterie-Regiment Nr. 4.—Landwirtschafts-Gesellschaft.— Marktgemeinde Lavamünd.
— K. k. Lehrerbildungs-Anstalt.— Gut Töscheldorf des Leo Freiherrn v. Lenval.— Fürst Friedrich Liechtenstein'scher
Fide'icommissbesitz.— Bergverwaltung und Braunkohlenbergbau Liescha.— Hüttenverwaltung Lippitzbach.— Gras Albert
v. Lodron'sche Fidsicommissgüter.— Graf v. Lodron, Primogenitur.— Lölling, Forstverwaltung.— Mädchen-Arbeits­
schule in Klagenfurt.— Mageregger Getreidemühle.— Magistrat Klagenfurt.— Drechslereischule und Marktgemeinds
Malborgeth.— Malzfabrik.— Manganbergbau.— K. k. Mappenarchiv.— Marianum.— Märkte in Kärnten, Krain,
Steiermark.— Marktordnung.— Maschinenfabrik Klagenfurt.— Maurermeister.— Jos. Mayer Nachfolger.— Markt­
gemeinde Metnitz.— Mieß, Berg-, Hüttenverwaltung und Oberförster«.— Militär-Rangseintheilung und Gebüren-Schema
für das k. u. k. Heer und die Kriegsmarine.— Militärtaxe.— Militär-Verpflegsmagazin.— Millstatt, k. k. Forst- und
Domänenverwaltung und Marktgemeinde.— Ministerien und Centralstellen.— Minium- und Glätte-Fabriken.— Modistinnen.
— Oesterr.-alpine Montangesellschast.— Gebrüder Moro Klagenfurt.— Mühlen.— Museum.— Verwaltungsrath der
städt. Musik-Kapelle.— Musiklehrer.— Musikverein.— Oekonomie Neuda».— Notare Kärntens und Notariatskammer.—
Oberbaucommission.— Oberrealschule.— Obervellach, k. k. Forst- und Domänenverwaltung und Marktgemeinde.— Agrarische
Operationen (k. k. Landss-Commiffion).— Fürst Pandolfi'sche Forstverwaltung Ursulaberg.— K. k. Pensionisten (Landes­
und Privatbeamte).— Pensionsnormale für Civil-Staatsbeamte und Diener rc.— Pfarren Klagenfurts und deren Sprengel.
— Plan und Preise des Stadttheaters.— K. k. Polizei-Abtheilung.— Fürst v. Porcia'sche Fidelcommissgüter.— Orts­
und Curgemsinde Pörtschach.— Postämter Kärntens.— Post- und Telegraphenämter Pontafel, St. Veit, Klagenfurt Nr. 1/5,
Villach und Wolfsberg.— Prävali, Bsrgdirection, Ortsgemeinde.— K. k. Probieranstalt für Handfeuerwaffen.— Prüfungs-
Commission für Volks- und Bürgerschulen.— Raibl, Blei- und Zinkbsrgbau der Grafen Henckel.— Rangseintheilung der
k. k. Staatsbeamten.— K. k. Rechnungs-Departement.— Rentenbüchel.— K. k. Revierbergamt.— Fürst!, und gräfl. Rosenbsrg'sche
Fideicommiss-Lehen- und Allodial-Güter.— K. k. Forst- und Domänenverwaltung Sachsenburg.— Stadtg. St. Andrä.— Stadt
St. Leonhard.— Benedictinerstift und Marktgemeinde St. Paul.— St. Veit, Stadtgemeinde.— K. k. Sanitätsrath.—
Schnittzeichnen- und Zuschneide-Unterricht.— Schonzeit des Wildes rc.— Oberförster« Silberberg.— Sparcassen Kärntens.
K. k. Staatsanwaltschaft.— K. k. Staatseisenbahnrath in Kärnten.— K. k. Staatstelephon.— Stempel-Scalen.— K. k.
Steuerämter.— Stipendien aus dem Stiftungsbuche des Gemeinderathes von Klagenfurt.— Stadtgemeinde Straßburg.—
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.— K. k. Tabak-Fabrik.— Tanzlehrer.— Tarvis, k. k. Bahnbetriebsamt, k. k. Forst- und
Domäneuverwaltung, Marktgemeinde.— Taubstummen-Anstalt.— Telegraphen-Tarif.— Thierärzte Kärntens.— Höhere
Töchterschule.— Unterdrauburg, Marktgemeinde-— Ursulinenschule.— Gemeinde Velden. —Vereine. —Verzehrungssteuer-
Tarif für Klagenfurt.— Villach: Advocaten, Aerzte, Badeanstalten, Bank-Nebenstelle, Fabriken-Direction, Fiaker, k. k.
Forstverwaltung, Garnison, Jngenieur-Section der Südbahn, Knaben-Volksschule,Krankenhaus-Vorstehung, Mädchen-Volks- und
Bürgerschule, Sparcaffa, Staatsbahn-Direction, Stadtgemstnde, Südbahn rc.—Violin- und Bioloncell-Nnterricht.— Stadtg.
Völksrmarkt.— Volksschulen.— Vorschussvereine.— Waffenhandlungen.— Waisenhaus.— Gut Wasserleonburg.—
Wechselstuben.— Wegweiser und Fremdenführer in Klagenfurt.— Marktgemeinde Weitensfeld.— Wertvergleichuna der
ausländischen Gsldsorten mit Kronen und Hellern.— Winklern, k. k. Forst- und Domänen-Vsrwaltung und Gemeinde.— Wolfs­
berg, k. k. Bahnstationsamt, Garnison, Krankenhaus, Mädchen-Arbeitsschule, k. k. Post- und Telegraphsnamt, Stadtgemeinde
und Sparcaffa rc.— Gut Wullross.— Zahnärzte.— Zahntechniker.— Zeitungen Klagenfurts und Villachs.— Ziehungen
sämmtlicher österr. uugar. Lotterie-Effecten im Jahre 1901.— MV" Plan des Stadt-Theaters in Klagenfurt.
Wand-Notiz-Kalender 1901.
Kalender 1901.
Klagenfurter Tafel-
Preis
3« I»
Kleiner Wand-Kalender 1901.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. -KU
Preis
3V I»
' evockvnILst„
ckurok äkn täglichen Oedraucd imn
G Lsrgmanu's I-illvumlledsvik«.^
Vorrütkig: Stück 40 kr. in äsr karkumsri«,
Nlsttrlvl», Llagsukvrt. 5—23
Kpunlos vei'svkvvunrlsn
sind alle Hautunreinigkeit n und Haut-
ausschläge, wie Flechten, Finnen, Mitesser,
Blütchen, rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von: 1514—16
ksMLmis esrboltlmmliMel-Löils
von Bergmann L Co. in Dresden und
Letschen a. d. E. (Schutzmarke: Zwei Berg-
mSaner) a L>t. 49 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. A. Kober und Apoth I. Egger«
Nachf. in Klagenfort.
kmrM
»Iler ^rt
dei
MM. v. Dltztriek,
Llugsukurt.
4—4«
Verlag von ssei'l!. v. Klkinmay^ kuolitianülung in ILIagenfur'l.
«N hübsche»
Haus
in Slagenfnrt, 15 Minuten vom Centru«
der Stadt entfernt, mit b großen, 3 kleineren
Zimmern. 1 Garderobe 3 Küchen, 2 Bode­
zimmern. 2 Speisen, 2 schönen Kellern,
einem «emüsc» und einem neu «»gelegten
Obstgarten, mit einem Zinserträzni«
von 780 bi» 800 fl., ist an« freier Hand
z« verkaufe«. 9 Jahre noch steuerfrei.
Auskunft Wild ertheilt beim Ha«»-
eigeuthümer U. Ruppert, Klagenfurt»
Villacher Straße 4715-1
.»--...«Mi«,.- Gasthaus
20 Schritte von der Pfarrkirche gelegen,
schöner Obstgarten mit einer kleineren
Oekonomie. ist vom 1. April 1801 z»
verpachte«. Auskunft ertbeilr Herr Angnst
Omenitz, Kaufmann, St. Johann am
Brückl. 4734-1
Jsckvs Qusisßurn*^
öruelrsttziiis
«inrü gSlieksnß.
Liwukragen in äer -Ickmmistratio» ä. 81.
Zwei möblierte
Zimmer mit Küche»
Zimmer eventuell auck unmöbliert, gelegen
im Inner« der Stadt, werden vom
1. Tecember ab zu mieten gesucht.
Adressen unter „A. 8. 1994'< an die
Administration dieses Blattes. 4699—2
Llmsr LmtziKr.
W-1» rr I», t«1t 4 I».
Kinderloses Ehepaar sucht Wohnung,
3 größere Zimmer, Küche und Nebcn-
räume unter „Traoierasg" an die Adm.
der „Klagenfurter Zeitung*. 4707—2
Wohnung, (3 Zimmer, Küche, Spei« rc.)
sofort zu vermiet«»: Alter Platz, 24,
III. Stock, Anfrage daselbst bei Herrn
Strang«, täglich von 2—4. 4731-1
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 31. Lager aller Gallungen Uhren;
Reparaturen aller Art werden an­
genommen. forgsältigst auSgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
4099—19
Zwei Zimmer und Küche (Neubau) sind
zu v«mieten. Gasthau« Ecjautjchnig,
St. Ruprecht. 4729
Geschnitzte« Vogelbau«, (Laubsägearbeit)
zu verkaufen. Gasthaus Erjautschnig,
s St. Ruprecht. 4730
Bier Wohnungen, je ein Zimmer und
z Küche, zu vergeben: St. Ruprecht 1S1.
j 46S5—3

