
[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000511 - Seite 1 ]
M 107
Präunmeratiimspreise:
Im Comptoir halbjährig!.. 12L
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„-
Durch die Post halbj. portofrei 16„-
d.
Preis einer ein,einen Nummer 1« d.
Freitag 11. Mai.
(I24. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. K le in m a y r'!che
Buchhandlung (Telephon Str. S4) zu richten.
Jnsertionsgebür;
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d. für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgescndet.)
1SVV.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung 'vom 1. Mai d. I. den Consul Alfred
v. Külley in Berlin zum Generalconsul zweiter
Elasse daselbst allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Mai d. I.
den Privatdocenten an der Universität in Wien,
Dr. Stephan Bernheimer, zum ordentlichen
Professor der Augenheilkunde an der Universität
in Innsbruck allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel w. p.
Se k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Mai d. I.
dem außerordentlichen Professor der Augenheil­
kunde an der Universität in Graz, Dr. Alois
B i rnb ache r, den Titel und Charakter eines
ordentlichen Universitätsprofessors allergnädigst zu
verleihen geruht.
Hartel m x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Mai d. I.
dem Director der Staats-Unterrealschule in Zara,
Anton Niseteo, taxfrei den Titel eines Schul-
rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Mai d. I.
in Anerkennung ihrer mehr als fünfzigjährigen,
einem und demselben Gewerbsunternehmen zuge­
wendeten treuen und belobten Berufsthätigkeit dem
Werkmeister Emanuel Weber der Bandfabrik
von Leopold Bauer in Wien das silberne Ver-
dienstkreuz mit der Krone, dann dem in dem
Sensenwerke F. Steinbichler in Türnitz beschäftigten
Sensenbeschneider Johann Kalte nberger und
dem in der Hofwagenfabrik Jakob Lohner und
Comp, in Wien bediensteten Wagenlackierergehilfen
Franz Grill das silberne Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 106 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnifse verboten:
Nr. 18 „Der Freimüthige" (Wien) vom 4. Mai
1900.
Nr. 9 „Arbeiterinnen- Zeitung" (Wien) vom 3.
Mai 1900.
Nr. 20 „Das kleine Witzblatt" (Wien) vom 20.
Mai 1900.
Nr. 4 „Der Kyffhäuser" (Wien) vom Mai 1900.
Nr. 104 „II VÄuli oriental«" (Görz) v»m 3.
Mai 1900.
Nr. 405 „öeske WMx" (Prag) vom 1. Mai
1900.
Nr. 34 „Nationale Zeitung" (Brüx) vom 2. Mai
1900.
Druckschrift: „kroeess xolevslr^ 0 ritueini
vraSätz." Druck und Verlag von H. Krieger
in Berlin (Chrudim).
Nr. 34 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 2. Wonne­
monds 1900.
Nr. 34 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 2. Wonnemonds 1900.
Nr. 34 „Neudecker Nachrichten" (Eger) vom 2.
Wonnemonds 1900.
Nr. 9 „Xove Lörick« list;-" (Königgrätz) vom
3. Mai 1900.
Nr. 35 „Leitmeritzer Wochenblatt" (Leitmeritz) vom
2. Mai 1900.
Nr. 74 .,^i«k XX" (Lemberg) vom 29. April
1900.
Druckschrift: „Sxrarvosckanio raieMiej kaox äla
drorz-cü iv Xrakorvio ra rok 1899, ora?
rxut olra na ckriisseeoiolenie istnienia ks.8)'
ckäo. Xrakörv 1900" (Krakau).
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 4. Mai
1900, Z. 14.963, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
I.
Im Folgenden werden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus
welchen in Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und 2
der Ministerialverordnnng vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179), wegen Bestandes von Thier­
seuchen die Einfuhr der besonders angegebenen
Thiergattungen verboten ist.
Dieje kraft des Uebereinkommens selbst in Gel­
tung stehenden Verbote erstrecken sich nach den er­
wähnten Bestimmungen auf die namentlich bezeich-
neten Gemeinden und auf deren Nachbargemeinden.
In diesem Sinne, ist verboten:
1. Aus Ungarn:
a) wegen des Bestandes der L ung ens e u ch e
die Einfuhr von Rindern:
Comitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Tapolcsäny: aus der Gemeinde Nyitra-Nemeti
(Nemcsicz);
b) wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Rindern, Schafen, Ziegen und
Schweinen:
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbczirk Sär-
käny: aus den Gemeinden Mundra, Särkäny:
e) wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Abauj-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Füzsr: aus der Gemeinde Zsadüny; Stuhlgerichts­
bezirk Göncz: aus den Gemeinden Hdrnäd-Körcs-
Pröpost, Korlüt; Stuhlgerichtsbezirk Kassa: aus
den Gemeinden Alsd-Tökes, Felsö-Olcsvär, Hörnad-
Szurdok, Semse, Zsebes; Stuhlgerichtsbezirk
Szikszö: aus den Gemeinden Hörnäd-Petri,
Jdräny, Jnüncs, Kis-Kinizs;
Comitat Also- Fehs r, Stuhlgerichtsbezirk
Magyar-Jgen: aus der Gemeinde Krakkö; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Enyed: aus den Gemeinden
Fel-Gyogy, Fugad, Lörinczrove, Nagy-Enyed;
Comitat Arad, Stuhlgerichtsbezirk Boros-
Jenö: aus den Gemeinden Borosjenö, Somoskesz;
Sruhlgerichtsbezirk Borossebesz: aus den Ge­
meinden Buttyin, Jöszäs; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Halmügy: aus der Gemeinde Mermesd;
Stuhlgerichtsbezirk Ptzcska: aus der Gemeinde
Magyar-Päcska;
Comitat Bäcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Bäcsalmäs: aus der Gemeinde Molykut; Stuhl­
gerichtsbezirk Küla: aus der Gemeinde Cservenka;
Stuhlgerichtsbezirk Obecse: aus der Gemeinde
Bäcs-Földvär;
Comitat Bökos, Stuhlgerichtsbezirk Oroshäza:
aus den Gemeinden CsorvLs, Pnszta-Szt.-Tornya;
Comitat B er e g, Stuhlgerichtsbezirk Felvidck:
aus den Gemeinden Hätmeg, Kis-Abrünka, Nagy-
Jeuilleion.
Besitzen Thiere musikalisches Verständnis?
In allererster Linie beweisen das Musikalischsein
unsere gefiederten Sänger. Wenn wir einer Sing­
drossel, einer Amsel, einer Nachtigall genau zu­
hören, so können wir nicht anders, als staunen über
die Reinheit der Töne, über den Geschmack im
Vortrag und in der Tonbildung, welchen diese
Thiere an den Tag legen. Dass die Reinheit durch
das Ohr controliert wird, der Vogel also musi­
kalisch ist, wird dadurch bewiesen, dass es auch
unter diesen Sängern vereinzelte unmusikalische
Vögel gibt. Ein Studienfreund kaufte eine Amsel
mit sehr schöner Stimme, welche aber so unrein
sang und solche das Ohr beleidigende Schlüsse
ihrer Cantilenen brachte, dass er das Thier fliegen
lassen musste. Erst im Vergleiche mit dem Gesänge
dieser Amsel hörte man, wie wunderbar rein die
anderen Amseln singen. Bekannt ist doch der un­
musikalische Kuckuck, welcher die kleine Terz nicht
trifft und unrein oft die große Terz, oft die
Quarte singt, ohne es zu merken, und damit be­
weist, dass sein Kamerad, der stets die kleine Terz
trifft, musikalisch ist. Beobachten wir einmal unsere
gelben Lieblinge, die munteren Harzer Kanarien,
die verschieden musikalisch begabt sind. Da gibt es
Vögel, die immer schreien und ihr hässliches Ge­
zwitscher nicht ablegen wollen. Nehmen wir dagegen
euren geschulten Harzer, der von einem Sänger
abstammt und seine Gesangschule nur unter tadel-
wjen Vorsängern durchgemacht hat, so können wir
dem geschickten, kleinen Thierchen nur Bewunderung
zollen, und sein Gesang in seinen verschiedensten
Gängen erfreut unser Herz, denn wir fühlen „das
Lied, das aus der Kehle dringt, ist Lohn, der
reichlich lohnt".
Vergleichen wir dagegen ein eingedrilltes Lied,
welches ein Papagei oder ein Dompfaff singt, so
lässt das einen jämmerlichenDrchorgelkasten-Eindruck
zurück. Die Vögel benützen den Gesang entschieden
als Sprache. Wir erinnern an die verschiedenen
Lockrufe. Das leise Liebesgezwitscher des Kanarien­
weibchens, welches aus fast unhörbaren Trillerketten
besteht, bewegt den Hahn, wie ein Pfeil ins Nest
zu sausen. Andere Gespräche veranlassen das
Weibchen, vom Reste abzufliegen und dem Hahn
für kurze Zeit die Brulzeschäfte zu überlassen.
Wer kennt nicht den Sammelruf der Schwalben
und das Geschwätz der Stare u. s. w. Zur Unter­
scheidung all dieser Tonsprachen bedarf es freilich
sür Töne empfindlicher Ohren.— Dass sich Mäuse
durch Töne locken lasse», ist keine Fabel. Ich habe
selbst erlebt, dass Mäuse in einem regelmäßig ge­
brauchten Pianino hinten durch das Tuch hinein­
kamen und da in dem musikalischen Dome ihr
Nest ausschlugen. Wir sind überzeugt, dass solche
Geschichten, welche den Eindruck schildern, den die
Musik auf das Gemüth der Thiere macht, häufig
genug Vorkommen, aber nicht beobachtet werden,
denn die meisten Menschen halten sich dem Thiere
gegenüber göttergleich und werfen alle geistigen
Tätigkeiten des Thieres in den einen großen
Sack, der Justinct genannt wird. Es ist sicher,
dass Hunde ein feines Gehör besitzen. Geruch und
Gehör sind bei ihnen die am stärksten ausgebildeten
Sinne. Wenn viele Hunds heulen, wenn sie Musik
hören, so ist es entschieden deshalb, weil ihre
feinen, empfindlichen Gehörnerven schmerzen. Ich
hatte einen kleinen Terrier, der gerne Musik hörte
und stets neben dem Piano saß, wenn gespielt
wurde. Die höheren Lagen der Violine dagegen
verursachten seinem Gehör Schmerz. Hunde unter­
scheiden scharf und sicher die Stimme und den
Pfiff ihres Herrn, sie verstehen alles, was man
spricht, und unterscheiden genau die Stimmungen
ihres Herrn, je nach der Klangfarbe seiner Stimme.
In den Alpen kann man es alle Abende sehen,
wie die Kuhherde andächtig dem Jodeln des Sennen
lauscht. Dieses Jodeln, welches die Herde zum
Melken ruft, wird während des Melkens, sei es
im Freien, sei es im Stall, fortgesetzt, leiser als
vorher und in den verschiedensten Variationen.
In den Cantonen Appenzell, Uri, Glarus und
Schwyz habe ich noch keinen Sennen melken sehen,
ohne seine Jodler fortzusetzen. Auf die Frage,
warum er das thue, wird jeder Senne antworten,
weil es die Kühe gerne hören und beim Melken
stillestehen. Dass die Ziege und die Kuh ihre
Glocke liebt, die sie auf der Alpe am Halse trägt,
ist kein Zweifel. Es sind Fälle bekannt, wo nach
der Heimfahrt von der Alpe Kühe nichts fressen wollten,
bis man ihnen im Stall die Glocke wieder an-
hängte.
Wenn im Frühling die Glocken zur bevor­
stehenden Alpfahrt gerüstet werden und die Kühe
und Ziegen im Stalle das fröhliche Läuten hören,
so ruft das unter den Thieren eine unbeschreiblich
freudige Aufregung hervor. Viele wollen sich von
der Kette losreißen und alvenwärts auf und davon
laufen.
Auch das Pferd scheint sehr musikalisch zu sein.
Jeder Kunstreiter weiß, dass er sein Schulpferd
nicht ohne Musik einüben und vorsühren kann.
Je nach dem Takt der Musik wechselt es seine
Schrittart. Das Milckärpferd reckt sich hoch aus
und will nicht mehr still stehen, wenn die Musik
erschallt. Militärpferde kennen die Trompeten­
signale genau und führen ohne Leitung des Reiters
nach diesen die entsprechenden Bewegungen aus,


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000511 - Seite 2 ]
Seite 940. Freitag Klagenfurter Zeitung. 11. Mai 1900 Nr. 107
Abrünka, Olüh-Csertösz; Stuhlgerichtsbezirk Mczö-
Küszony: aus den Gemeinden Bütyu, Mütyus,
Mezö-Küszouy, Nagy-Louya, Som, Tisza-Vid;
Stuhlgerichtsbezirk Tiszahüt: aus der Gemeinde
Gulücs;
Comitat B i h a r, Stuhlgerichtsbezirk Berettyo-
Ujfalu: aus der Gemeinde Darvas; Stuhlgerichts­
bezirk Cseffa: aus der Genreinde Sarkad-
Keresztur; Stuhlgerichtsbezirk Derecske: aus der
Gemeinde Derecske; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
Csöke: aus der Gemeinde Magyar-Csske; Stuhl-
gerichtsbezirk Szalürd: aus der Gemeinde
Tataros; Stuhlgerichtsbezirk Tenke: aus den
Gemeinden Fekete-Györös, Fekete-Töt; Stuhl­
gerichtsbezirk Torda: aus den Gemeinden Bakony-
szeg. Süp;
Cvmitat Bor sod. Stuhlgerichtsbezirk Mezö-
csäth: aus den Gemeinden Emöd, Mezöcsuth;
Stuhlgerichtsbezirk Miskolcz: aus den Gemeinden
Diosgyör, Harsüuy, Kisgyör; Stuhlgerichtsbezirk
^)zd: aus der Gemeinde Csernely; Stuhlgerichts­
bezirk Szendrö: aus den Gemeinden Debröte,
Edelöny, Felsö-Nyürad, Rakacza, Rakacza-Szend,
Rudabünya; Stuhlgerichtsbezirk Szent- Pater:
aus den Gemeinden Dödes, SzilvLs, Tapol-
csüuy, Visnyö;
Comitat C s a uüd, Stuhlgerichtsbezirk Kovücs-
hüza: aus der Gemeinde Kunügvta;
Comitat C s o n g r L d. Stuhlgerichtsbezirk
Tiszäntul: ans der Gemeinde Derekegyhüza;
Comitat E s z t e r go m, Stuhlgcrichtsbezirk
Esztergom: aus der Gemeinde Pilis-Maröth;
Stuhlgerichtsbezirk Pürkäuy: aus der Gemeinde
Katy;
Comitat F eja r, Stuhlgerichtsbezirk Särbogürd:
aus der Gemeinde Kälöz: Stuhlgerichtsbezirk
Szakes-FejörvLr: aus den Gemeinden Gärdony,
Polgürdi:
Comitat G ö in v r- K i s- H o nt, Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Röcze: aus der Gemeinde MurLnh-
Hosszurst; Stuhlgerichtsbezirk Rimaszacz: aus der
Gemeinde Püdür; Stuhlgerichtsbezirk Rimaszom-
bat: aus der Gemeinde Nyustya; Stuhlgerichts­
bezirk Rosznyö: aus der Gemeinde Gacsalk;
Stuhlgerichtsbezirk Tornalja: aus der Ge­
meinde Levurd;
Comitat Hajdu, Stuhlgerichtsbezirk Balmaz-
Ujväros: aus den Gemeinden Balmaz-UjvLros,
Csegc, sowie aus der Stadtgemeinde Hajdu-
Nünäs;
Comitat H e v e s, Stuhlgerichtsbezirk Hatvan:
aus der Gemeinde Ecsäd;
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Csalomia: aus den Gemeinden Alsö-Jpoly-Nyök,
Lukanönyc; Stuhlgerichtsbezirk Szob: aus der
Gemeinde Basta;
Comitat Hunyad, Stuhlgerichtsbezirk Brüd:
aus der Gemeinde Podele;' Stuhlgerichtsbezirk
Döva: aus den Gemeinden Berekszö, Döva,
wie mir von glaubwürdigen Officieren versichert
wurde. Als Knabe fuhr ich einstens mit der Post,
bei einem Ausfluge auf den Hohentwiel von
Stein bis Singen. Der Postillon erlaubte mir,
m ben ihm auf dem Bock zu sitzen. Die
Pferde giengen sehr lahm, es waren alte
Gäule. Ich zog ein kleines Piston aus der
Tasche und blies eine Fanfare. Eines der Pferde
gsrieth darob in eine unbändige Aufregung und
reckte sich, wie ein junger, übermüthiger Hengst.
Mein Blasen wollte ich sofort einstellen, aber der
Postillon lachte und sagte: „Blas nur weiter, der
Hans hat Freud' am Trompeten, er ist ein altes,
württembergisches Artilleriepserd."
Die Spinnen hielt man früher für musikalisch.
Die reizende Geschichte aus den Knabentagen Mozarts
wird jedem bekannt sein, wo ein Spinnchen sich von
der Decke des Zimmers an ihrem Faden auf Wolf­
gangerls Geige hinunterließ, um ihren süßen Tönen
zu lauschen. Es gibt eine Reihe Geschichten musi­
kalischer Spinnen, aber— die Naturforscher be­
haupten, dass die Spinnen gar keine Töne hören
können, denn es ist ihnen nicht gelungen, Gehör­
organe bei den Spinnthieren nachzuweisen. Ihre
Liebe zur Musik kann man sich nur so vorstellen,
dass die durch Töne in Schwingungen versetzte
Luft der Spinne am Körper ein angenehmes
Gefühl erzeugt, ähnlich jenem, das wir empfinden,
wenn wir uns von einem leichten, kühlen Winde
umfächeln lassen.
Viele Geschichten gibt es noch, nach welchen
wilde Thiere durch die Musik gebannt wurden.
Auch sollen Rehe, Hirsche und Gazellen nichts
mehr lieben, als sanften, süßen Tönen zu lauschen.
Warum sollten denn Thiere, die uns durch ihre
Treue beweisen, dass sie Gemüth besitzen, für
Musik unempfänglich sein?
Maros- Solymos; Stuhlgerichtsbezirk Maros-
Jllye: aus der Gemeinde Lapusnyak;
Cvmitat I L s z- N a g y k u u- S zo l uo k, Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-Jüszsüg: aus der Gemeinde
Bessenszög, sowie aus den Stadtgemeinden
Kisujszüllüs, Mezötür;
Comitat Kolozs, Stuhlgerichtsbezirk Bünffy-
Hunyad: aus der Gemeinde Magyar- Bikal;
Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Örmenyes: aus den Ge­
meinden Lompörd: Septör, Uzdi-Szent-Pöter;
Stuhlgerichtsbezirk Mocs: aus der Gemeinde Bald;
Comitat Kom L ro m, Stuhlgerichtsbezirk
Csalloköz: aus den Gemeinden Csicsö, Ekecs,
Nemes-Ocsa; Stuhlgerichtsbezirk Gesztes': aus
den Gemeinden Dad, Szend; Stuhlgerichtsbezirk
Tata: aus der Gemeinde Felsö-Gnlla; Stuhl­
gerichtsbezirk Udvard: aus den Gemeinden Bajcs,
Bogota, Duna-Radvüuy, Jzsa, Madar, Marczal-
HLza, O-Gyalla;
Comitat Krasso-Szö röuy, Stuhlgerichts­
bezirk Böga: aus der Gemeinde Bodöfalva;
Stuhlgerichtsbezirk Facset: aus der Gemeinde
Jgazfalva; Stuhlgerichtsbezirk Lugos: aus der
Gemeinde ZsäbLr, sowie aus der Stadtgemeinde
Lugos;
Comitat Maros-Torda, Stuhlgerichts-
bczirk Alsö-Rögen: aus der Gemeinde Alsö-
Köhör; Stuhlgerichtsbezirk Felsv-Maros: aus den
Gemeinden Kvronka, Maros- Szent- György,
Surpütak;
Comitat M o s v u, Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
OvLr: aus der Gemeinde HorvLth-Kimle;
Comitat N a g y- Kü k ü l l ö, Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Siuk: aus der Gemeinde Röten; Stuhl­
gerichtsbezirk Szt.-Agota: aus den Gemeinden
Jakabfalva, Pröpostfalva;
Comitat Nög rä. d, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Balasch-Gyarmat,
Jpoly-Kis-Ksr, Marczal, Nündor, Surüny;
Stuhlgerichtsbezirk Fülek: aus den Gemeinden
Fülek-Kelecsöny, Hvmok-Terenne, Kazür, Karancs-
Beröny, Korlüt, Mätra-Vereböly, Sümonhäza;'
Stuhlgerichtsbezirk Losoncz: aus den Gemeinden
Mucsiny, Szinöbünya; Stuhlgerichtsbezirk Nügrüd:
aus der Gemeinde Rötsäg; Stuhlgerichtsbezirk
Szöcsöny: aus den Gemeinden Halüszi, Szö-
csöny; Stuhlgerichtsbezirk Sziruk: aus den Ge­
meinden Erdötarcsa, Heröd, Kullö, Kökönyes,
Teröny;
Comitat N y i t r a, Stuhlgerichtsbezirk Ersekujvär:
aus der Gemeinde Töt-Megyer; Stuhlgerichts­
bezirk Pöstyön: aus den Gemeinden MoravLn,
Nagy- Kosztolüny; Stuhlgerichtsbezirk Vägsellye:
aus der Gemeinde Soponya;
Comitat P e st- P i l i s- So l t- K i s k un, Stnhl­
gerichtsbezirk Abony: aus der Gemeinde Tupiö-
Szele; Stuhlgerichtsbezirk Gödöllö: aus den Ge­
meinden Mogyoröch Pöczel, ZsLmbük, Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Küta: aus der Gemeinde Tüpiö-
Szent-Märton; Stuhlgerichtsbezirk Bücz: aus der
Gemeinde Acsa, sowie aus der Stadtgemeinde
Kis-Kun-Halas;
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Szem-
Pez: aus der Gemeinde Nömet-Gurab.
lFortjetzung folgt.)
Aie Megierungsvorlagen.
(Schluss.)
Der Gesetzentwurf, betreffend die Kreisregie­
rungen in Böhmen, bestimmt, dass zur Förde­
rung des Geschäftsganges der politischen Ver­
waltung in Böhmen 10 Kreisregierungen errichtet
werden. An der Spitze jeder derselben steht der
Kreishauptmann (V. Rangsclasse) mit einem
Statthaltereirath als Stellvertreter und dem er­
forderlichen Personale. Die Kreishauptmänner
unterstehen unmittelbar dem Statthalter. Von den
zehn Kreisen sind drei einsprachig deutsch mit dem
Sitze in Eger, Leitmeritz und Reichenberg, fünf
einsprachig böhmisch mit dem Sitze in Chrudim,
Min, Königgrätz, Prag und Tabor, zwei gemischt­
sprachig mit dem Sitze in Budweis und Pilsen.
Was die Competenz der Kreisregierungen betrifft,
so umfasst dieselbe grundsätzlich jene Angelegen­
heiten in dem ihnen zugewiesenen Kreisgebiete in
erster und zweiter Instanz, die bisher zum
Wirkungskreise der Statthalterei gehörten. Der
letzteren bleiben jene Angelegenheiten Vorbehalten,
welche entweder das ganze Land betreffen oder
den Gebietsumfang eines Kreises überschreiten.
Auch können den Kreisregierungen Angelegen­
heiten zugewiesen werden, die bisher von den
Bezirkshauptmannschaften besorgt wurden. Gegen
Verfügungen und Entscheidungen der Kreisregie­
rungen geht die Berufung, soweit diese überhaupt
gesetzlich offen steht, im Wege der Statthalterei
unmittelbar an die Centralstelle. Doch zählt das
Gesetz in 28 Punkten wichtige Angelegenheiten
auf, in welchen die Statthalterei als Berufungs-
behörds und letzte Instanz fungiert. Auf die
Hauptstadt Prag, sowie auf die Angelegenheiten
und die Wirksamkeit der Prager Polizeidirection
findet das Gesetz keine Anwendung. Die Kreis­
regierungen haben sechs Monate nach der Kund­
machung des Gesetzes in Wirksamkeit zu treten.
In den dem Gesetzentwürfe beigefügten er­
läuternden Bemerkungen findet sich ein Ueberblick
über die geschichtliche Entwicklung der Kreise in
Böhmen, insbesondere über die neueste Entwick­
lung vom Jahre 1848 angefangen. Sodann
werden die Gründe für die Wiedererrichtung der
Kreisregierungen ausführlich erörtert. Die Kosten
für eine Kreisregierung dürften sich im Durch­
schnitt auf 80.000 bis 90.000 Kronen jährlich be­
laufen. Eine Beilage bringt auch die mögliche Ein-
theilung des Landes in 14 Kreise zur Dar­
stellung, darunter fünf einsprachig deutsche: Eger,
Leitmeritz, Krumau, Reichenberg, Saaz, sieben
einsprachig böhmische: Chrudim, Min, Königgrätz,
Pisek, Prag, Schlan, Tabor, zwei gemischt­
sprachige: Budweis und Pilsen.
Der Mähren betreffende Gesetzentwurf um­
fasst 21 Paragraphs und bestimmt hinsichtlich der
Amtssprache im äußeren Dienstverkehre, dass sich
bei den landesfürstlichen Behörden Mährens die
Sprache des äußeren Dienstverkehres, d. i. des
mündlichen und schriftlichen Verkehres mit den
Parteien, grundsätzlich nach der Sprache der
Partei zu richten hat. Diese Behörden haben daher
mündliche Anbringen oder schriftliche Eingaben
von Parteien in beiden Sprachen entgegen
zu nehmen und die Erledigungen oder Ent­
scheidungen an die Parteien in der Sprache aus­
zufertigen, in der das mündliche Ansuchen vor­
gebracht wurde oder die Eingabe verfasst ist. Es
ist in der äußeren Dienstsprache die völlige Gleich­
stellung der beiden Landessprachen durchgeführt.
Im inneren Dienst gebrauchen die landesfürstlichen
Behörden beide Sprachen nach folgenden Bestim­
mungen: In Parteisachen, die ausschließlich in
einer Sprache behandelt werden, ist die Sprache
des Parteianbringens auch im inneren Dienst an­
zuwenden. Sind an einer Sache Parteien be­
theiligt, die sich bei ihrem Einschreiten nicht der­
selben Sprache bedienen, so ist im inneren Dienste
die der Sachlage oder dem Zwecke der amtlichen
Correspondenz angemessene Sprache zu gebrauchen.
Eintragungen in das Einreichungsprotokoll und in
die der behördlichen Geschäftsführung dienenden
Register oder Vormerke, die den Parteien
nach den dafür geltenden Vorschriften offen
stehen oder aus denen ihnen nach diesen
Vorschriften auf Verlangen Abschriften er-
theilt werden, sind in der Sprache des
Parteiansuchens oder in der Sprache, in der die
Angelegenheit verhandelt und erledigt wird, zu
vollziehen. Im übrigen verbleibt es für den
inneren Dienstverkehr einschließlich der Berathung
und für die amtliche Correspondenz bei den be­
stehenden Einrichtungen. Dasselbe gilt für den
Verkehr mit den Behörden außerhalb Mährens
Bei den bestehenden sprachlichen Vorschriften ver­
bleibt es ferner 1, betreffend die Geltung der
militärischen Dienstsprache für den Verkehr mit
den militärischen Behörden und für deren dienst­
liche Anforderungen, 2, für die landesfürstlichen
Lassen und Aemter in Mähren, die mit Geld ge­
baren, 3, für die Betriebs- und Verkehrsangelegen­
heiten im inneren Dienste und in der Manipulation
des Post- und Telegraphendienstes, für den inneren
Dienst der der Centralleitung unmittelbar unter­
stehenden ärarischen industriellen Etablissements,
sowie für den gegenseitigen Verkehr der betreffen­
den Organe und Aemter.
Nach ß 17 ist das Erfordernis der sprachlichen
Befähigung der Beamten bei Besetzung der ein­
zelnen Dienstesstellen nach dem thatsächlichen Be­
dürfnis zu beurtheilen. Jeder Beamte wird das
an Sprachkenntnissen besitzen müssen, was der
Dienst bei der Behörde seiner Verwendung wirk­
lich erfordert. Der 8 18 nimmt die sprachliche
Abgrenzung in einzelnen Landesgebieten in Aus­
sicht. Die Schlussbestimmungen decken sich im
wesentlichen mit jenen des Entwurfes für Böhmen.
Dem Entwurf ist ein kurzer Motivenbericht beigefügt.
Dem Entwürfe sind zwei Beilagen angeschlossen,
deren erste eine Uebersicht der administrativen
Territorialeintheilung in Mähren auf Grund der
Volkszählung vom Jahrs 1890 bietet.
Die zweite Beilage enthält eine alphabetisch
geordnete Zusammenstellung sämmtlicher mährischer
Gerichtsbezirke mit Angabe ihrer Bevölkerungs­
ziffern und mit Rücksicht auf die Nationalitätsver­
hältnisse..
Hiernach sind von den in Mähren bestehenden
77 Bezirksgerichten bei Annahme eines Percent­
satzes von 10:
Ernst Heim.


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000511 - Seite 3 ]
Nr. 107. Freitag Klagenfurter Zeitung. 11. Mai 1900. Seite 941.
Weich sralh.
Rein böhmisch (Minorität unter 10 Percent) 39,
vorherrschend böhmisch (Minorität über 10 Per­
cent) 20, rein deutsch (Minorität unter 10 Per­
cent) 10, vorherrschend deutsch (Minorität über
10 Percent) 8.
politische Weberstcht.
Oesterreichisch-rrngarische Monarchie.
Klag en für t, 10. Mai.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde am
9, d. von Sr. Majestät dem Kaiser in be­
sonderer Audienz empfangen.—
Die gemeinsamen Minister Graf Goluchowski,
v. Kallay und Freih. v. Krieghammer,
sowie Admiral Spaun begeben sich Freitag zu
den Delegationen nach Budapest.—
Die O b st r u c t i o n s p o l i t i k derJung-
c z e ch en im Abgeordnetenhause wird heute von
allen Blättern verurtheilt und dabei hervor­
gehoben, dass die Sprachenvorlagen der Regierung
so beschaffen sind, dass sie von vornherein die
Gründe für eine Obstruktion thatsächlich aus dem
Wege geräumt hatten.
Das „F re m d en b l at t* versichert, dass die
Obstruction weder den Eindruck der Sprachen­
vorlagen, noch jene Ausführungen des Cabinets-
chefs Herrn v. Koerber zu verdunkeln vermochte,
die ein historisches Document für die Behandlung
der Nationalitäten in Oesterreich bleiben werden,
ein Zeugnis des unwandelbaren Rechtssinnes, den
Oesterreich in dieser Frage mitten im tosenden
Ansturm erregter Gegensätze bekundet. An die
anderen Fractionen der Mehrheit trete die Pflicht
heran, mit all ihren Kräften dem erneuerten Aus­
bruch des Obstructionsfeuers zu steuern, dieses zu
isolieren und für den übrigen parlamentarischen
Bau unschädlich zu machen.
Die „N e u e F r e i e P r e s s e" bezeichnet es
als „Widersinn", dass die Czechen die werkthätige
Bereitwilligkeit der Negierung, ihre Forderungen
zu erfüllen, mit der Ankündigung beantworten,
diese Erfüllung mit allen Mitteln unmöglich machen
zu wollen. Demgegenüber trete der ernste Appell
umsomehr hervor, den der Ministerpräsident Dr.
v. Koerber an den Reichsrath richtete, indem er
von den Staatsfinanzen und der wirtschaftlichen
Lage ein Bild entwarf, das in einem aufreizenden
Gegensatz zu den nichtigen Motiven der Obfftruc-
tion stehe.
Dem „Neuen Wiener Ta g bl att" zu­
folge bedeuten die Vorlagen der Regierung die
Rückkehr zu einer praktischen Denkweise in der
Sprachenfrage und die Einbringung derselben werde
auch die bisherigen Kritiken des Ministerpräsidenten
zu seinen Gunsten beeinflussen.
Das „Vaterland" erklärt, wenn überhaupt
eine Rede hätte die Jungczechen wankend machen
können, dies die vortreffliche Rede des Minister­
präsidenten gewesen wäre. Er habe alle Gründe
der Vernunft zusammengefasst und alle Momente
des Gemüthes berührt, welche gegen die Obstruc­
tion sprechen und zur Aufnahme der regulären
parlamentarischen Thätigkeit drängen. Mit
warmen, von edlem Pathos getragenen Worten
appellierte er an das Haus, endlich zu seiner
Pflicht zurückzukehren. Es sei bedauerlich, dass die
Ezechen das ihnen zweifellos gebotene Entgegen­
kommen mit einer Bedrohung und Gefährdung
vielfacher anderer Interessen beantworten.
Die Gruppe der Rechten des Herrenhauses hat
am 9, d. M. vor der Plenarsitzung eine Lon-
ferenz gehalten. Die Gruppe hat bekanntlich
mit dem Tode des Grafen Hohenwart ihren Ob­
mann verloren. Die Geschäfte der Gruppe führte
seither der Obmannstellvertreter Graf Friedrich
Schönborn, der aber mit Hinweis auf seine Stel­
lung als Präsident des Verwaltungsgerichtshofes
sofort erklärte, diese Functionen nur provisorisch
führen zu können und zu wollen. Im Februar
ist sodann der vormalige Ministerpräsident Graf
Franz Thun, der damals in Italien sich befand,
zum Obmanne gewählt worden. In der gestrigen
Sitzung nun ist Graf Thun erschienen und hat die
Obmannstelle übernommen. Er dankte für das
ihm durch die Wahl bekundete Vertrauen und
iprach dem Grafen Friedrich Schönborn unter
lebhaftem Beifalle der Versammlung für die bis­
herige Führung den wärmsten Dank aus.
Wie verlautet, ist zum Präsidenten der öster­
reichischen Delegation Abg. R. v. Jaworski und
zum Obmanne des Budgetausschusses Freiherr
v- Chlumecky designiert. Als Referent über
Aeußeres ist Marquis Bacquehem in Aussicht
genommen.
Mit Rücksicht auf die unter „Tagesneuigkeiten"
unv in den Telegrammen gemeldeten Vorgänge
an der Wiener Universität beschloss zufolge der
,,Hochschulcorrespondeiiz" der akademische Senat
im Falle wiederholter Ruhestörungen auf der
Universität sofort die strengsten Maßregle» in
Anwendung zu bringen.
Aus Prag, 9, d., wird telegraphiert: Den
czechischen Blättern zufolge legte Dr. Engel seine
Stelle als Obmann des Czechenclubs nieder, weil
er in der Obstruction eine Preisgebung der Stel­
lung des Czechenclubs sehe, die zu keinem Ziele
führen werde. Mit Engel stimmten Krumbholz,
Kaftan, Placzek, Spindler, Bromovsky, Janda und
die Hälfte der Mährer. Graf Palffy sei zum
Minister v. Koerber für heute geladen. Er, ebenso
wie Jaworski und Di Pauli, wollten vermitteln.
Die Sprachenvorlagen sollen in den Sprachen-
ausschufs kommen und dort mit Hilfe der Rechten
modificiert werden, worauf die Regierung vor die
Wahl gestellt würde, entweder diese Forderungen
zu berücksichtigen oder den Kampf mit der Mehr­
heit aufzunehmen.—
Wien, 9. Mai. Vormittags begann die vom
Handelsministerium veranstaltete Enquete, betreffend
das kleingewerbliche Creditwesen. Handelsminister
v. Call hob in seiner Begrüßungsansprache hervor,
mit der Veranstaltung dieser Enquete werde nicht
nur den mehrfach an die Regierung gelangten
Wünschen entsprochen, sondern es solle auch auf
diesem Gebiete der Nachweis geliefert werden,
dass die Regierung, speciell das Handelsministerium,
oen Angelegenheiten des Gewerbestandes das regste
Interesse entgegenbringt und jederzeit bereit ist,
an allem mitzuwirken, was das Gedeihen dieses
für das Staatsleben wichtigen Factors zu fördern
vermag. Hierauf begannen unter dem Vorsitze des
Sectionschefs Baron Weigelsperg die Verhand­
lungen der Enquete.—
Budapest, 9. Mai. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Der Jncompa-
tibilitäts-Ausschuss des Abgeordnetenhauses fasste
folgenden Beschluss: Im Sinne des ß 134 der
Hausordnung befasst sich der Ausschuss nur mit
den Haferlieferungen des Abg. Gabriel Ugron an
das Reichs-Kriegsministerium, da nur diese An­
gelegenheit seitens des Präsidenten des Abgeordneten­
hauses dem Ausschüsse übermittelt wurde; die
anderen auf Wunsch des Abg. Oly als Anmelder
des Jncompatibilitäts-Falles Ugron beschafften
Schriftstücke stehen mit dem seitens des Präsidenten
des Abgeordnetenhauses übermittelten Jncompa-
tibilitäts-Falle in keinerlei Zusammenhänge. In
Betreff der vom Abg. Ugron mit dem Reichs-
Kriegsministerium abgeschloffenen Haserlieferungs-
Verträge liegt derzeit kein Jncompatibilitäts-Fall
vor, da diese Verträge(Schlüsse) schon abgelaufen sind.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 8. Mai. Die Budget­
commission des Reichstages, die Kostenbedeckung
für die Flottenvermehrung berathend, nahm den
Antrag K l i n g o v st r ö ms an, den Zoll auf
ausländische Biere von vier auf sechs Mark zu
erhöhen. Mehrere Redner sprachen sich gegen den
Antrag aus, da sie die Befürchtung hegen, dass
Oesterreich-Ungarn die gleiche Maßregel gegen das
deutsche Bier vornehmen werde. Staatsfecretär
Thiele mann erklärt, das Bier stehe außer­
halb des Zollvertrages; die Erhöhung des Zoll­
satzes bedeute also keine Unfreundlichkeit gegenüber
Oesterreich-Ungarn.
Transvaal. Prätori a, 8. Mai. Gestern
fand eine kurze Sitzung des Parlaments
statt, welcher 50 bis 60 Mitglieder beiwohnten.
Die Sitze der Generale Joubert und Cock
waren mit Lorbeerkränzen geschmückt. Mehrere
Verwundete wohnten der Sitzung bei. Präsident
Krüger widmete Joubert einen warmen Nach­
ruf und betonte dann die treue Freundschaft des
Oranje-Freistaates in der Zeit der Prüfung. Der
Präsident theilte ferner die Gewährung einer An­
leihe an den Oranje-Freistaat mit, doch nannte er
nicht die Höhe der Summe. Ueber die Friedens­
aussichten machte Krüger keine Mittheilung, gab
aber seiner Freuds Ausdruck, dass die Sympathien
der ganzen Welt auf seiner Seite feien, und con-
statierte mit Genugthuung, dass die Finanzen
Transvaals die Anspannung des Krieges ertragen.
Präsident Krüger schloss, indem er den Segen
des Himmels erflehte.
Bereinigte Staaten. Washington, 9. Mai.
Eine gestern abgehaltene Versammlung, an welcher
viele Mitglieder beider Häuser des Congreffes,
sowie andere hervorragende Persönlichkeiten theil-
nahme», beschloss, der B u r enm i s s ion einen
ähnlichen Empfang zu bereiten, wie er Lafayette,
Kossuth und Parnell zutheil geworden ist. Es
solle eine große Empsangskundgebung vorbereitet
werden.
50. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 9. Mai.
Die Sitzung begann— wie uns ein gestern
erst nach Schluss der Redaction zugekommenes
Telegramm meldete— unter großem Lärm mit
Beschwerden der Abg. Herold und Stransky
wegen der gestrigen Beschimpfung der Czechen;
beide verlangen Schutz vom Präsidenten. Dr. von
Fuchs erklärte, er bedauere die Vorfälle aufs
tiefste, könne jedoch nichts thun, da ihm die
Geschäftsordnung keine Executive zuerkenne. Das
Haus möge den im Einlaufe befindlichen Antrag
auf Aenderung der Geschäftsordnung beschließen;
hiemit ist dieser Zwischenfall geschloffen. Im Ein­
laufe befindet sich folgender Dringlichkeitsantrag
des Abg. Dr. Kathrein und der übrigen Mit­
glieder der Katholischen Volkspartei. Das hohe
Haus wolle beschließen: 1. Es sei ein Ausschuss
von 24 Mitgliedern aus dem vollen Hause mit
dem Aufträge zu wählen, Anträge zu stellen,
wodurch die bestehenden Mängel der Geschäfts­
ordnung behoben werden und eine geordnete
parlamentarische Thätigkeit gesichert werde. 2. Der
Ausschuss werde beauftragt, binnen 14 Tagen
dem Hause Bericht zu erstatten.
Die Sitzung wurde— wie uns ein zweites
verspätetes Telegramm meldete— nach vier
namentlichen Abstimmungen geschlossen, und eine
Nachtsitzung für 7 Uhr abends einberufen. Abg.
Dr. P a c a k erklärte, er protestiere nicht gegen die
Abhaltung dieser Abendsitzung, auf deren Tages­
ordnung die Wahl der Quotendeputation steht;
dieser Vorgang solle jedoch keine Präjudiz be­
deuten.— Abg. Dr. L e m i s ch legte sein Mandat
für die Delegationen nieder.
Ueber die, als Fortsetzung der vormittägigen
Sitzung abgehaltene Abendsitzung erhalten wir
soeben folgendes Telegramm aus Wien:
Der Präsident eröffnet die Sitzung um 7 Uhr
20 Minuten abends. Auf der Tagesordnung steht
die Wahl der Quotendeputation. Gewählt wurden
die Abgeordneten David Abrahamowicz,
Fort, Janda, Jaworski, Kathrein,
Menger, Pov 8 e, Kaiser, Schwegel und
Karl Max Z e d t w i tz. Hierauf wurde an Stelle
des zurückgetretenen Delegierten L e m i s ch die
Wahl eines Delegierten aus Kärnten vorgenommen.
Gewählt wurde Abg. Hinterhuber. Für Abg.
Hinterhuber, der bisher Ersatzdelegierter war,
musste die Wahl eines neuen Ersatzdelegierten
vorgenommen werden. Gewählt wurde Abg.
Dobernig.— Nächste Sitzung morgen vor­
mittags um 11 Uhr. Tagesordnung wie heute.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts setzt seinen Vormarsch gegen
Norden stetig fort und hat sein Hauptquartier
bereits nach Smaldeel nördlich des Vet-
fluffes verlegt. Von dort aus ließ er durch be­
rittene Truppen mehrfache Recognoscierungen
vornehmen, die ergaben, dass die Buren in er­
heblicher Stärke jenseits des Z an d, eines linken
Nebenflusses des Vet, stehen.
Die „Times" melden aus Smaldeel vom
Gestrigen: Nach Berichten von der ganzen Gefechts­
linie ist der Feind auf dem Rückzuge
begriffen. General Noth a hat offenbar,
nachdem sein rechter Flügel zurückgeschlagen worden
ist, es für nothwendig befunden, seinen linken
Flügel von Thabanchu zurückzuziehen.
London, 9. Mai. Die „Times" erfahren aus
M afe k ing vom 24. April, dass die Garnison
zwar imstande wäre, sich über den 18. d. hinaus
zu halten, die Lage aber äußerst ernst sei.
Die Beschaffenheit der Nahrungsmittel reiche nicht
aus, um die Körperkräfte der schon durch Krank­
heiten geschwächten Mannschaften aufrechtzuhalten.
Infolge starker Regengüsse vermehren sich
die Erkrankungen an Fieber und Dysenterie;
auch Typhus- und Malariafälle treten zahlreich auf.
London, 9. Mai. General Hunter meldet:
Ich habe Fourteenstreams gestern ohne
Widerstand genommen. Der Feind ergriff die
Flucht und ließ Kleider, Munition und
Gepäck zurück.
Hagesneuigkeilen.
(Hoftafel.) Am Mittwoch, den 9, d., abends
fand bei Sr. Majestät dem Kaiser in Schön­
brun eine Allerhöchste Hoftafel statt, daran nahmen
theil: Prinzessin Gisela von Baiern, Prinz
Ludwig und Prinzessin Mathilde von Sachsen-
Coburg, Erzherzog Ludwig Victor, der
baierische Gesandte Podewil mit Gemahlin rc.


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000511 - Seite 4 ]
B'U' 942.
11. Mai 1900.
Är 107
Freitag Klagenfurter Zeitung.
(Der zweite weibliche Doctor.) Fräulein Cäcilie
Wendl, die Tochter des Professors an der
Troppauer Lehrerbildungsanstalt, Dr. F. M.
Wendl, legte dieser Tage in Wien vor einer
Prüfungscommission, welcher der Decan der phi­
losophischen Facultät Professor Dr. Grobben.
Vorstand, mit Auszeichnung das Hauptrigrnosum
ab. Die CanNdatin, die sich mit dem Studium
der Mathematik mit großem Talente und eisernem
Fleiße gewidmet hatte, wird noch im Laufe dieses
Sommers das philosophische Rigorosum ablegen
und an der Wiener Universität zum Doctor der
Philosophie promoviert werden. Fräulein Cäcilie
Wendt hat vor vier Jahren in ihrer Vaterstadt
Troppau mit glänzendem Erfolge maturiert, nach­
dem sie die Gymnasialstudien privatim absolviert
hatte. Als ordentliche Hörerin der Wiener philoso­
phischen Facultät hatte sie durch ihre mathemati­
schen Arbeiten schon frühzeitig die besondere Auf­
merksamkeit der Professoren erregt. In den von
Professor Gegenbauer veröffentlichten „Monats­
heften für Mathematik und Physik" veröffentlichte
sie eine Reihe von wissenschaftlichen Aufsätzen, die
in den Gelehrtenkreisen viele Beachtung fanden.
(Lueger und die Marktfrauen.) Am 7, d. vor­
mittags erschien beim Bürgermeister Dr. Lueger
eine Abordnung von Marktfrauen und trug ihm
die Bitte vor, er möge gegen die vom Magistrate
geplante Verlegung des Gemüse- und Lebensmittel­
marktes vom Platze Am Hof in eine Markthalle
Stellung nehmen. Dr. Lueger gab der Abordnung
die beruhigende Versicherung, dass, solange er
Bürgermeister von Wien sei, eine solche Verlegung
nicht erfolgen werde. Uebrigens habe die Stadt­
gemeinde gegenwärtig für die Erbauung einer
Markthalle gar kein GUd übrig.
(Bon der Wiener Aula.) Im Vestibüle der
Wiener Universität gab es am 8, d. zwischen
deutschvölkischen Studenten und Mitgliedern der
katholischen Verbindungen einen Conflict, der n
eine peinliche Keilerei ausartete. Die katholischen
Studenten wurden von den deutschvölkischen mit
allerlei höhnischen Bemerkungen herausgefordert.
Man hörte Ruse, wie: „Hinaus!", „Abzug Cleri-
cale!" u. s. w. Die Pedelle vermochten nicht, die
Ruhe herzustellen. Um 12 Uhr mittags drängten
die deutschvölkischen Studenten einen Theil der
katholischen Verbindungsmitglieder unter großem
Lärm auf die Rampe hinaus, wo ein größeres
Aufgebot von Sicherheitswachleuten bemerkbar war.
Um 1 Uhr erhielten die deutschvölkischen Studenten
Zuzug. Einem Mitglieds einer katholischen Ver­
bindung wurde die Kappe vom Kopse herab­
geschlagen. Die Deutschvölkischen riefen: „Abzug
Polizei!" Ein Student wurde verhaftet. Mehrere
Studenten wendeten sich sodann mit ihren Stöcken
gegen die Wachmannschaft. Erst um halb 2 Uhr
nachmittags leerte sich die Aula. Dem Rector
wurde von den Vorfällen Mittheilung gemacht.
Die katholischen Studenten baten um Abhilfe
gegen eine Wiederholung der Angriffe seitens der
deutschvölkischen Studenten. (S. Telegramme.)
(Große Brände.) Am 7, d. brannten in Liebenau
zehn Wohnhäuser sammt den Wirtschaftsgebäuden
infolge der Unvorsichtigkeit von Kindern vollständig
ab. Der Schaden, von welchem nur ein geringer
Theil durch Versicherung gedeckt ist, beträgt 60.000
Gulden.— Auch das Schachtgebäude am Josefi-
Tiefbau in Davidthal wurde durch einen Brand,
dessen Entstehungsursache unbekannt ist, gänzlich
vernichtet. Der Schaden ist groß, das Gebäude
war jedoch versichert.— In einer Vorstadt von
Tarnopol ist am gleichen Tage ein Brand aus­
gebrochen, welchem 15 Häuser und 20 Neben­
gebäude zum Opfer fielen. Es herrscht dort große
Panik. Man befürchtet, die Brandkatastrophe werde
jene von Stry noch übertreffen.
(Die Eruption des BesuvS) dauert seit 7, d.
in heftigem Maße fort und ist von häufigen,
jedoch leichten Erdstößen begleitet. Letztere wurden
in San Vito sowie bis Pugliano vernommen.
Ungeachtet der Erklärung der Direction des Ob­
servatoriums, dass keinerlei Gefahr bestehe, ist die
Bevölkerung der Städte in der Umgebung des
Vesuvs von großem Schrecken erfasst. In Torre
del Greco verweilten zahlreiche Personen die ganze
Nacht in den Straßen. Viele Neugierige steigen
bis Tugliano und San Vito hinauf, um das
imposante und schaudererregende Schauspiel besser
zu sehen. Die Behörden trafen die nöthigen Vor­
fichtsmaßregeln. Bisher ergießt sich keine Lava
außerhalb des Vesuv. Die Eruption dauert bei
langen Unterbrechungen fort. Ein neuer Krater
hat sich nicht geöffnet. Die Mittheilungen des
Observatoriums lauten sehr beruhigend. (S. Telegr.)
(Die Pest.) Einem Telegramme von Simla,
9. Mai, zufolge ist die Pest in ganz Indien in
wesentlicher Abnahme begriffen. Nach Pariser
diplomatischen Meldungen wurde jedoch gleichzeitig
der Ausbruch der Pest in Smyrna amtlich fest­
gestellt.
Locak- und Movinzial-Uachrichlen.
K l a g enfu r t, 10. Mai.
(Gewerbebewegung für den Monat April 1900.)
Anmeldungen: Knoch Philipp, Gerbergewerbe.
Haderer Friedrich, Brotverschleiß und Handel mit
Militär-Proprietäten. Pagitz Franz, Erzeugung und
Verschleiß von Sodawasser. Kunesch Elise,
Victualienhandel und Krämerei mit Rauch-
rcquisiten und Galanteriewaren. Adamovi6 Wil­
helmine, Marktfierantie mit Glas-, Blech-, Stein­
gut-, Eisen- und Porzellanwaren. „Graciosa"-
Fahrradwerke in Graz, Benedikt Albl& Comp.,
Fahrradreparatur-Werkstätte. Weißmann Josefine,
Damenkleidermachergewerbe. Steidl Josef, Schuh­
machergewerbe. Götzl Josef, Clavierstimmergemerbe.
Todesco Liberia und Alberto Alberti, Weinhandel
in Gebinden. Suanjak Simon, Greislerei und
Krämerei mit Spezereiwaren. Stiebler Oskar,
Schriften- und Decorationsmalergewerbe. Plach
Peter, Friseurgewerbe. Jahn Thomas, Gast- und
Schankgewerbe. Morre Anton, ambulanter Kohlen­
handel. Huber Maria, Handel mit Gemüse, Obst,
Eiern, Butter, Geflügel u. vgl.
Löschungen: Haderer Josef, Brotverschleiß
und Handel mit Militär-Proprietäten. Haderer
Josef, Bürstenbindergewerbe. Warto Maria,
Flaschenbierverschleiß. Kleinberger Caspar, Schuh­
machergewerbe. Butolo Georg, Victualienhandel
und Krämerei mit Rauchrequisiten und Galanterie­
waren. Wedenig Magdalena, Kleidermachergewerbe.
Kadunz Konrad, Schlossergewerbe. Wasti Adelheid,
Krämerei mit Kurz- und Galanteriewaren. Billilini
Maria, Handel mit Obst, Gemüse, Eiern, Butter,
Geflügel u. dgl. Jerauschek Karoline, Krämerei
mit Kurz- und Galanteriewaren und Vordruckerei.
Puntschart Maria, Handel mit Gemüse, Obst,
Eiern, Butter, Geflügel u. dgl. Zechner Rosa,
Milch- und Molkereiproductenverschleiß. Wein­
länder Matthias, Schuhmachergewerbe. Stefan
Margareta, Handel mit Gemüse, Obst, Eiern,
Butter u. dgl.
Verpachtungen: Kollmann Peter dasGast-
und Schankgewerbe an Karl Umschaden.
Geschäftsführer hat bestellt: „Gra-
ciosa"-Fahrradwerke in Graz, Benedikt Albl L Comp,
für die Fahrradreparatur-Werkstätte den Adolf
Ribnikar.
Schließlich hat Ooha Josef sein Maschinen­
schlossergewerbe von Lerchenfeldgaffe 16 in die
Sternalleegaffe 1 übertragen.
(Neue Ansichtspostkarten.) Im Verlage der
Buchhandlung Feid. v. Kleinmayr in
Klagenfurt erschien vor kurzem eine Reihe von
neuen Ansichtspostkarten in Chromo­
typie (Farbenbuchdruck). Dieselben sind in der
eigenen Druckerei hergestellt und wurden infolge
ihrer gefälligen und sauberen Druckausführung von
auswärtigen Fachleuten als eine anerkennenswerte
Druckleistung bezeichnet. Diese seit vielleicht zwei
Jahren von großen Kunstanstalten immer mehr
angewendete Art der Reproduction eines farbigen
Originales, das durch Photographie in 3—4 Faiben-
platten zerlegt wird, welche durch genau passenden
Uebereinanderdruck das ursprüngliche Bild in
voller Farbenpracht wiedergeben, ist eine der sub­
tilsten und feinsten Arbeiten, welche auf der
Buchdruckpresse hergestellt werden können. Das Ge­
lingen erfordert exact arbeitende Maschinen und
ein mit großer Gewissenhaftigkeit und Sauberkeit
arbeitendes Personal, da die Herstellung, so einfach
sich selbe in Worten ausdrücken lässt, die Ueber-
windung gewisser technischer Schwierigkeiten er­
fordert, was sich nur durch Ausdauer und Erfah­
rung erreichen lässt. Es darf daher als Fortschritt
der kärntnerischen Druckindustrie angesehen werden,
dass es möglich ist, solche Farbendrucke hier fertig­
zustellen. Erschienen sind bis jetzt 13 Ansichts­
karten aus der Großglocknergruppe nach Natur­
aufnahmen des berühmten alpinen Malers E. T.
Compton, ferner das Landhaus und die Stadt­
pfarrkirche in Klagenfurt nach Originalen des
Malers A. Glück. Weitere Nummern sind in
Vorbereitung.
(Im „Hotel Sandwirt") findet heute, Donners­
tag, abends 8 Uhr, ein Concert der städti-
schenMusikkapelle unter Leitung des Herrn
Kapellmeisters Richard S taps statt.
(Zur Warnung.) Bei einem Grundbesitzer in
der Gemeinde Sachsenburg haben am 27. v. M.
zwei tirolerisch sprechende Fremde, einer ungefähr
18 Jahre alt, mittelgroß, mager, bartlos, mit
schwarzem Anzuge bekleidet, der andere 30 bis
34 Jahre alt, mittelgroß mit braunem Schnurr­
bart, bekleidet mit schwarzem Anzuge und Stiefeln,
unter der unwahren Angabe, dass sie Agenten der
wechselseitigen Brandschadenversicherungsanstalt in
Graz seien und unter Vorweisung eines Kündigungs-
bianquettes dieser Anstalt eine Prämienzahlung
von 14 Kronen 40 Heller herausgelockt.
(Programm für die Platzmnsik am 13. d. M.)
1. „Treu'zu Habsburg", Marsch von Maitzen.—
2. Ouvertüre zur Operette: „Die schöne Galathö"
von Suppä.— 3. Melodien aus der Oper:
„DerBärenhäuter" von S. Wagner.— 4. „Amors-
Launen", Walzer aus der Operette: „Der Wunder­
knabe" von Taund.— 5. Potpourri aus der
Oper: „Die Afrikanerin" von Meyerbeer.
(Moro-Denkmal.) Die Familie des dahin­
geschiedenen Fabriks- und Gutsbesitzers von
Victring, Max Ritter v. Moro, lässt zu seinem
Andenken am Friedhofe zu Stein ein Denkmal
errichten, mit dessen Herstellung sie unseren rühm-
lichst bekannten heimischen Künstler, Professor
Jakob Wald, betraute. In seinem Atelier ist
nunmehr die überlebensgroße Büste des Ver­
storbenen vollendet worden. Sie wurde von vielen
Bekannten des Verblichenen, sowie von dessen
Familienangehörigen und auch vom Maler Professor
Willroider in Augenschein genommen. Das
einstimmige Urtheil über die lebenswahre, sprechend
ähnliche und künstlerisch vollendete Ausführung
des Werkes macht dem Schöpfer alle Ehre, und
bezeugt von neuem seine große Begabung für eine
würdige und künstlerische Ausführung von Monu­
mentalbüsten. Das Werk wird in Bronze gegossen
und auf einem Sockel ans Tiroler Marmor auf­
gestellt.
(Mannergesangverein „Eintracht".) Bei der am
Samstag, den 12, d., stattfindenden Liedertafel
wird die gesammte städtische Musikkapelle unter
persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters
Staps Nachstehendes zum Vortrage bringen:
1, a) „Marsch der Bersaglieri" von Eilenberg!
d) Ouvertüre zur Oper „Turandot" von Lachner,
o) „Teuferln", Walzer von Ziehrer. 2. Serenade
für Violine, Cello und Harfe von Oelschlägel
und Traumbilder-Phantasie für Zither und Orchester
von Lumbys. 3. „Wenn im Sommer blüht der
Roggen", Lied für Trompete von Held. 4. Para­
phrase über das Lied „LlLuäsnmus iAitui" von
Schreiner. 5. „In Galopp durch Feld und Wald"
von Eilenberz, woraus wir die unterstützenden
Mitglieder und Freunde des Vereines schon heute
aufmerksam machen. Das vollständige Programm
wird morgen bekanntgegeben werden.
(Deutscher Schulverein Klagenfurt.) Bei der am
5. d. stattgehabten, sehr stark besuchten Jahres­
versammlung der beiden hiesigen Ortsgruppen
wurden einstimmig in den Ausschuss wieder­
gewählt die Herren: I. Steinlechner (Obmann),
Dr. Fr. Posch (Obmannstellvertreter), Fr. Leon
(Zahlmeister), Professor Flora (Schriftführer),
Dr. Ortner, Schuch; neugewählt die Herren:
Dr. Angerer, Michelitsch; wiedergewählt die
Damen: Anna Knapitsch (Obmännin), M. von
Hillinger (Obmänninstellvertreterin), A. Leon (Zahl­
meisterin), A. Posch (Schriftführerin), v. Metnitz,
Supan; neugewählt die Damen: Bußjäger,
Lausegger. Zu der zu Pfingsten in Graz tagenden
Hauptversammlung wurden als Delegierte gewählt
die Herren I. Steinlechner und Dr. I. Luggin.
Der ernste Theil der Tagesordnung, der Jahres­
bericht, aus welchem unter anderem zu entnehmen
war, dass beide Ortsgruppen über 700 Mitglieder
zählen und insgesammt etwa 3000 Kronen an die
Centrale ablieferten, sowie das abgewickelte unter­
haltende Programm fanden allseits vollste An­
erkennung.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m)
und Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
9. Mai
2 Uhr nachm. 9 Uhrabends
Obir
Obtr
10. Mai
7 Uhr M
Obir
587 8 713-8 587'4>
15
92
L
1
10
LOO
37
81V
2
5
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 0..
Feuchtigkeit in Pecc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern rn Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter SeehShe.-
10
83
L
2
10
7147
11 4
70
8)V
1
10
588-9
15
83
N
4
5
O
10
2-0
714 9
IIS
80
8^
1
10
31«
11
7-2
Ru.S^Regen
— tS»S7«
Verdunstung: 12 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
17 4 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern und nachts Regen.


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000511 - Seite 5 ]
Nr. 107.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
11. Mai 1900.
Seite 943.
(Telegraphischer Witternugsbericht der k. k.
Central an statt für Meteorologie nnd Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt über den Rokitnosümpfen, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. westlich von dem mitt­
leren Norwegen, ein zweites Minimum über dem
östlichen Mittel-Italien.— Zu erwarten: Mäßige
Winde von unbestimmter Richtung, wechselnde Be­
wölkung, stellenweise Niederschläge, keine wesent­
liche Aenderung.
(Wasserstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 8. Mai, morgens: 162 Meter über Null.
Am 9. Mai, morgens: 180 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 10. Mai. (Abgeordneten.
Haus.) In der heutigen Sitzung beantragte nach
einstündiger Verlesung des Einlaufes Abg. Dr.
Grsgr die namentliche Abstimmung über den
Beidruck einer Petition zum stenographischen
Protokoll. Abg. Wohlmeyer beantragte den
Beidruck sämmtlicher (2000) Petitionen. Er zog
seinen Antrag jedoch zurück, nachdem die czechischen
Redner dagegen protestierten und weitergehende
Obstructionsanträge stellten. Sodann folgten die
vom Abg. Dr. G re g r beantragten namentlichen
Abstimmungen.
6. L. Wien, 10. Mai. Die heutige Ob-
männerconferenz der Linken beschloss, die Sprachen-
gesetzentwürfe der Regierung einer eingehenden
Prüfung zu unterziehen.
6. L. Wien, 10. Mai. Die Studentenunruhen
auf der Universität erneuerten sich heute in ver­
stärktem Maße.
6. L. Wien, 10. Mai. Der BankauSw eis
vom 7. Mai lautet: Banknotenumlauf
L 1.351,198.000 (- L 3,767.000); Metallschatz
L 1.160,297.000 (- L 12,206.000); Portefeuille
L 338,290.000 (-s- L 4,890.000); Lombard
L 68,699.000 (-s- L 1,240.000); steuerfrei
L 157,154.000 (- L 2,575.000).
6. L. Wien, 9. Mai. Mittags wiederholten sich
in der Aula der Universität die Schlägereien
zwischen den deutschnationalen und katholischen
Studentenverbindungen, welch letztere aus der Aula
hinausgedrängt wurden. Den Blättern zufolge
räumte die Polizei mit gezogenem Säbel die Uni-
versitätSrampe.
0. L. Stolp, 9. Mai. In Pommern vor dem
Lebaierhafen sind heute früh infolge eines Sturmes
vier Kutter gekentert und deren Mannschaft unter­
gegangen. Es werden noch weitere Kutter vermisst.
6. L. HerenthalS (Belgien), 9. Mai. Gestern
nachmittags fand in der Dynamitfabrik, die sich in
der Umgebung der Stadt befindet, ein Spreng-
schlag statt, bei dem zwei Personen getödtet wurden.
Neapel, 8. Mai, abends. (Telegr. der „N. Fr. Pr.")
Die Eruptionen des Vesuvs dauern an.
Professor Semmola vom Vesuv-Observatorium
telegraphiert: Gewaltige Explosionen im Berg­
inneren, begleitet von starken Detonationen,
schleudern Lavablöcke und glühende Massen
Hunderte von Metern in die Höhe, die dann wie
ein v er h e e re nd e r F e u e rr e ge n bis zur
Funicolarstation niederfallen. Die letztere, wie alle
Hütten der Führer und ein Wagen der Vesuv­
bahn sind vollständig zerstört durch einen 50 Lentner
schweren Block. Vulcanblöcke überschütteten auch
das Atrio del Cavallo. Die Führer sind aus Furcht
vor der Lava geflohen. Der Dienst der Vesuvbahn
ist vollständig aufgehoben.— Bis jetzt wurden
vier mächtige Erdstöße verspürt. In allen Kirchen
der Vesuvdörfer werden Bußgottesdienste ab­
gehalten. Die Bewohner bringen die Nächte auf
den Straßen zu. Cardinal Pcisco begab sich nach
Torre del Greco, um die verzweifelnde Menge zu
trösten.
6. L. Portici, 9. Mai. Der Ausbruch des
Vesuvs erneuert sich in schrecklicher Weise. Vom
Observatorium wird gemeldet, dass die seismo-
graphischen Instrumente außerordentlich bedroht
sind, lieber den Vesuv erhebt sich eine riesige
Feuersäule. Die Erdstöße sind sehr stark.
6. L. Barcelona, 9. Mai. Der Minister des
Innern, Dato, musste von Tarrasa, wo er zur
Besichtigung der dortigen industriellen Etablisse­
ments eingetroffen war, wegen feindseliger Kund­
gebungen unverzüglich wieder abreisen. Die den
Minister begleitenden officiellen Persönlichkeiten
wurden mit Steinen beworfen, wobei der Minister
verletzt wurde.
6. L. New-Uork, 8. Mai. Auf einen gestern in
Omaha veranstalteten Bankette, an welchem unter
anderen 200 Delegierte der Nationalconvention
der Populisten theilnahmen, welche die Fusion der
Populisten mit den Demokvaten und anderen
Gegnern der Republikaner befürwortet, wurde mit-
getheilt, dass die Delegierten übereingekommsn
seien, Bryan als ihren Kandidaten für die Präfi-
dentenwürde aufzustellen.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l ei n m a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Die Photographie im Hochgebirge) von Emil
Terschak, gebunden L 3 60, Verlag von Gustav
Schmidt (vorm. Rob. Oppenheim), Berlin. Dieses
Buch aus der Feder eines bewährten Photographen
und Hochtouristen wird allen Amateuren, welche
in den Bergen zu photographieren gedenken, wert­
volle Rathschläge und Fingerzeige geben. Es ist
nicht etwa eine Anleitung zum Photographieren,
sondern setzt bereits photographisches Können
voraus. Es führt den Leser in die verschiedenen
Situationen, welche der Photograph im Hochgebirge
vorfindet und zeigt an praktischen Beispielen, wie
in den verschiedenen Fällen die Ausnahmen am
besten gelingen. Die höchst lehrreichen und ge­
lungenen Abbildungen tragen wesentlich zu einem
erfolgreichen Studium der Anleitung bei und geben
dem Buche zugleich künstlerischen Wert.
Telegraphischer Kurs
am 9. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 35
Oesterreichische Goldrente 117—
4»/,ige österreichische Kronenrente... 98—
4°/vige ungarische Goldrente 116 95
4«/vige ungarische Kronsnrsnte .... 9245
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1776
Creditactien 727 50
London vi8ta 242 75
Deutsche Neichsbanknoten für 100 Mark 118 30
Zwanzig Mark- Stücke 23'68
Zwanzig Francs-Stücke. 19 26
Italienische Banknoten. 90 95
Rand-Ducaten 1 s 38
Schweizer Plätze 95 70
Zloman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zoll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
<80. Fortsetzung.)
Machdruck verboten.)
„Fräulein Cope! Haben Sie Erbarmen!"
stammelte er. „Sie wissen nicht —"
„Wissen?" rief sie höhnisch. „Ich weiß nur zu
wohl!" und eine verzweiflungsvolle Entschiedenheit
klang aus dem Tone ihrer Stimme, als sie diesen
Stachel in seine Brust drückte, um ihn zu der Ein­
sicht zu zwingen, dass sie nichts für den unver­
schämten Mann empfände, der es gewagt hätte,
seine Augen zu ihr zu erheben.
»Ja," sagte er traurig. „Vergeben Sie mir,
Sie wissen nicht —"
„Wissen?" rief sie. „Weshalb stiehlt sich einer
der sittenlosesten Gemeinen aus dem Regiment
meines Vater» so in unser Haus, wenn es sich
nicht um eine schamlose Liebelei mit einem der
Dienstmädchen handelt?"
„Wie dürfen Sie das wagen?" rief er ent­
rüstet und trat ihr einen Schritt näher, aber sie
wich nicht zurück. Fast mit einem Schluchzen
athmete sie tief auf, und ein Gefühl der Freude
und des Stolzes erfüllte sie, als sie seinen zornigen,
selbstbewussten Blick und seine blitzenden Augen
sah. „Nein, nein," sagte er dann hastig, „das
können Sie nicht denken."
Sie hatte ihre Fassung jetzt wiedergewonnen
und sagte kalt:
„Darf ich dann fragen, weshalb? Geschah es
etwa, um zu stehlen?"
„Ja," entgegnete er zornig. „Es geschah, um
etwas zu stehlen. Ich muss fort von hier. Ich kann
es nicht länger ertragen. Dieses Leben bringt mich
zum Wahnsinn, aber ich konnte nicht fort, ohne
nicht zuvor die« hier zu stehlen."
Sie konnte es nicht unterdrücken, ein Auf­
schluchzen entrang sich ihrer Brust, als er den
kleinen Rahmen mit ihrem Bilde aus seiner Tasche
zog, auf welchem seine Augen bei seiner einmaligen
Anwesenheit in diesem Ziinmer geruht hatten, und
sie wusste jetzt, dass er sich während ihrer Ab­
wesenheit in das Haus geschlichen hatte, um sich
in den Besitz ihres Bildes zu setzen.
Wieder war ihre Kraft nahe daran, zu unter­
liegen, aber mit einer Energie, die der Ver­
zweiflung nahe kam, bot sie nochmals ihren ganzen
Stolz auf und rief ihm zu:
„Dies ist eine maßlose Unverschämtheit!" und
eilte dann schnell auf die Thür zu.
„Was wollen Sie thun?" fragte er.
„Die Wache rufen! Soeben kommt sie vorüber."
Man hörte die gleichmäßigen Schritte marschieren­
der Soldaten draußen auf dem Kasernenhofe, und
zwar so deutlich, dass sie Beide wussten, ein lauter
Ruf würde die Patrouille sicherlich erreichen.
„Thun Sie das!" entgegnete er bitter. „Rufen
Sie die Wache her. Lassen Sie mich in den Arrest
schleppen, morgen wird dann ein Kriegsgericht
abgehallen werden und Fräulein Hulda Cope das
Vergnügen haben, dass der Mann, der es wagte,
sie von ganzem Herzen zu lieben, ausgepeitscht
wird."
„Schweigen Sie!" rief sie in wilder Auf­
regung.
Das Bekenntnis ihrer Liebe offenbarte sich in
dem Tone ihrer Stimme; in dem nächsten Augen­
blick hielt er ihre Hand in der seinen.
„Sie würden es nicht thun— Sie könnten
nicht so grausam sein," keuchte er, „denn ich liebe
Sie. Hulda, nur aus Mitleid und Erbarmen
sagen Sie ein einziges freundliches Wort zu mir,
um mir Hoffnung zu geben, nur ein Wort, von
dem ich mein Leben fristen kann während einer
vielleicht jahrelangen Verbannung. Denn in dieser
Nacht noch gehe ich fort von hier. Ich kann dies
! Leben nicht länger ertragen."
i „Fort von hier?" rief sie, ihre Hand au» der
i seinen befreiend.
? „Ja, fort von hier. Ich sage Ihnen, die»
! Leben bringt mich zum Wahnsinn. Ich kann mich
hier nicht in die Höhe arbeiten. Jede neue An­
strengung von meiner Seite bringt einen neuen
Fluch über mich; ich muss in weiter Ferne von
hier neu beginnen und —"
„Desertieren?" rief sie, mit dem Tone tiefster
Verachtung in ihrer Stimme.— Al» die Tochter
eines Soldaten war sie von Kindheit an daran
gewöhnt, die Desertion als da» niedrigste und ver­
ächtlichste Verbrechen zu betrachten, dessen sich ein
Mann schuldig machen könnte.
„Bezeichnen Sie es nicht mit dem Namen,"
entgegnete er leidenschaftlich. „Wie kann ich dieses
Leben, bei dem ich noch wahnsinnig werde, fort­
führen? Aber heißen Sie mich bleiben, geben Sie
mir ein Wort der Hoffnung."
„Still!" rief sie plötzlich, und ein wild er­
schreckter Ausdruck sprach aus ihren Augen, als sie,
ihn unterbrechend, ihre kleine Hand erhob.
Eilige Schritte näherten sich dem Hause,—
sie Beide hatten der Flüchtigkeit der Zeit nicht
gedacht, und jetzt drohte ihnen Entdeckung, und
sie blickte ihn so rathlos, entsetzt und vorwurfsvoll
an, das» sich ihm das Herz schmerzlich zusammenzog.
„Es war eine Tollheit von mir, dass ich hierher
kam," sagte er heiser, „vergeben Sie mir!"
„Diese Schande!"
Die Worte fielen ihr von den Lippen, so voll
von Scham und Qual, dass, wenn er sie durch
die Opferung seines eigenen Selbst hätte retten
können, er sofort dazu bereit gewesen wäre.
In diesem Augenblick wurde die Klinke der
Hausthür aufzudrücken versucht, und dann folgte
lautes Klopfen, welches durch das ganze Haus
hallte.
Robert löschte das Licht aus und flüsterte: „Ich
wollte flüchten, aber jetzt habe ich mich anders
entschieden. Ich habe es gewagt, hier einzudringen,
eilen Sie in Ihr Zimmer hinauf und rufen Sie
au» dem Fenster nach Hilfe. Lassen Sie mich ver­
haften. Ich möchte lieber sterben, als dass Sie
durch mich Schande haben sollten."
Nach dem Schweigen einiger Augenblicke sagte
Hulda schnell und leise:
„Gehen Sie, ich vergebe Ihnen, aber wagen
Sie nie wieder, zu mir zu sprechen."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— «»druckt und herausgegeben von der Ferd. ». N l e i« m a, r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000511 - Seite 6 ]
beite 944.
Freitag
Klagenfurter Kettung.
11. Mai 1900.
Nr. 107.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 9. Mai 1909.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... 4 2"/,
Kß 1 .. Febr.-Auaust 4-2„
.S -L t Silber Jän.-Juli 4-2„
1 April-Octvber .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er 1000 L 4„
1860er 200 L ........ 4„
1864er .. 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4"/,
„ Rente i. Krvnen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldvcrschrcibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kroneu-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/^„
Elisabethbahn 703 und 3540 L Mark 8°/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4,
Rudolfbahn in Silber 4,
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Nag. Rente in Gold 240 L 4"/
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„ in Krvnen-W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 L
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig
„ Prümien-Anlchen k 200 X..
d 100 L..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
Gruudentl.-Obligatiouen...
Croatisch-Slavon. Gründsntl.-Oblig.
s
- 4„
«>/
-> /z„
in G.
4'/-°/»
4'/2
4V--
4°/°
4„
4
Schlusscours
Geld I Ware
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Aul. l. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
v v" ,, ,,„ 1898
S7«
s v
4„
4„
4.
98.80
S8.89
98.35
98.35
168
135 50
157.75
202.25
202.25
298 50
117.-
98.-
84.05
114.-
121.25
95.40
494-
113.75
96 20
95.75
99.—
99.-
98.55
98.55
170.-
136.50
158.75
203.25
203 25
299.50
117.20
98.2.
84 25
114 50
122.25
96.20
500.-
114.25
91190
96.50
117.05
92.45
8210
120 50
99.50
98.-
16375
163.75
139.-'
92 50
92.50
117.25
92 95
82.80
121.
100.41
98.90
164.75
164.75
139 50
93.30
93 50
Türk. Eisenb.-Anl. 5 400 Fr.-- 334 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4"/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
dctto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto dettv Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
4'/-.,
4V--
. 4,
- 4„
. 4„
- 4„
. 4„
. 4.
. 4,
Ccntr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung.Bank i. 4OV2J.»--
detto in 50„„..
Sparkasse, erste öst. 60 ......
Steiermärkische Sparkasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/-„„.
„ detto Präm.-Lbl.„.
Schluss cours
Geld i Ware
4'/
^ /r
. 4
4V-,
. 4.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Eni. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4"/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Mvntan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.^-480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Nng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Enr. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.,.. 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. zZ 14
254 60 256.50 Credit-Anstalt s.Hand.11.Gew. 100„ 400.— 402^
108.50 —Laibacher Prämien-Anlehen. 20„ 49 gg—
95.70 96.70 Palffy 40„ C.-M. igg^o j83chv
93.— 98.50 Rothen Kreuz, österr. Gefell, v. 10„ 42— 43
96 60 96.35 detto ung. detto S„ 20.75 2X75
U« den Wert eines EffectcS per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multiplicieren, und das Resultat durch 100
1!650
387.
95.75
99.50
95.-
239.50
234.50
102.20
101.-
99.—
93.75
97.75
98.-
98.90
98.90
99.15
96 50
99.75
93.-
98.50
238.—
74.
97.60
93.
98.—
114.20
94.20
87.20
94.40
96.20
326.50
326.50
105.-
93 50
105.25
117.50
389.—
96.25
96.-
241.50
236.-
103-
99>b
94.75
98.75
98.40
99.90
99.90
100.1 k
97.50
9X
99.—
240.
Per Stück
74.70
98.40
98.50
98.60
115 20
94 80
8 l.80
95.-
97.—
327 5l
327.50
106.—
94.50
106—
Salm..
St. Genois
40
40
fl. C.-M.
Aktien von Banken.
, .. Nom.-Betraq
Anglo-osterr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480 s!
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, mederösterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 s'
Unionbank 400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
dettv (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100 s,
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-'Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400^,
detto (Ut. L.) p. U. 400^
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,ncue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-gnlizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Acticn von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papiersabr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Geiellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
400 X
200
400„
200„
200„
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten.
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten p'r. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stüä
SchlusscourS
Geld! Ware
175.25
183.-
289.-
5 l 7.—
943.
727.55
734.-
1440
450.—
1776
590.-
3IS0
3275
1202
718
6260
353.-
544.59
792,—
463.—
477-
642.50
110,
219.—
414.—
426—
552.
528 50
2202
342 --
369.—
760—
11.38
19.26
24,22
118,3l
90.95
2.56
177.25
185.—
290—
519.—
946.—
728,50
735.—
1450
451.—
1783
595.—
3165
3280
1206
722,—
628»
354.—
547.-
800.—
467.—
478.—
643.50
III.—
222.—
418.—
430.-
556.--
529.50
2210
346.—
372.-
764.-
11.42
19.2S
24 80
118.50
91.15
'2.57
. 9.. l'... 4---z-t IU ucr ,ur je 4UV L noicrrie sours MII oem IN »cronen ausgeorucrren viominacverrage oer Lures zu muuipncieren, uno oas rue uirar ourcd Ivo z!
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notb
u dividieren. Bei
ert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 107.
Freitag, den 11. Mai 1900.
Kundmachungen.
Z. 7084 Kundmachung. 1793
DaS k. k. Eisenbahn-Ministerium hat der k. k.
Landesregierung das Projekt für die Einschaltung
einer Rampe in km 27°/g der Eisenbahnlinie Wolfs­
berg—Zeltweg und für die Herstellung eines Fahr­
weges aus dem Rossbachgraben rechts der Bahn
zwischen km 27 6 und 27 9 derselben Eisenbahn­
linie zur Vornahme der politischen Begehung und
Enteignungsverhandlung übermittelt.
Die k. k. Landesregierung findet hierüber gemäß
der Bestimmungen der Mimsterial-Verordnung vom
25. Jänner 1879, R. G. Bl. Nr. 19 und des 8 13 ff
des Gesetzes, betreffend die Enteignung für Eisen­
bahnzwecke vom 18. Februar 1878, R. G. Bl. Nr. 30,
diese commissionellen Amtshandlungen unter der
Leitung des k. k. Landesregierungsrathes Max Ritter
v. Grabmayr für
Samstag, den 2 6. Mai 1900
anzuberaumen.
Der Zusammentritt der Commission erfolgt be­
züglich dei Projektes für die Rampenherstellung um
9 Uhr vormittag«, bezüglich jenes der Wegherstellung
um 10*/z Uhr vormittags, und zwar in beiden
Fällen in der Personenhaltestelle „Taxwirth".
Die Detailprojecte nebst den hierauf bezüglichen
Enteignungsbehelfen liegen in der Kanzlei des
Gemeindeamtes St. Peter im Lavantthale in der
Zeit vom 11. Mai bis 2 5. Mai l. I. zur all­
gemeinen Einsicht auf.
Einwendungen gegen diese Projekte können bis
längstens 25. Mai l. I. bei der k. k. BezirkS-
hauptmannschast Wolfsberg, sowie bei der Commission
selbst mündlich oder schriftlich vorgebracht werden.
Nach Abschluss der Erhebungen vorgebrachte Ein­
wendungen bleiben unberücksichtigt.
Eine besondere Vorladung zu den Commissionen
erhalten gemäß 8 15, Abs. 2, des Gesetzes vom
18. Februar 1878, N. G. Bl. Nr. 30, nur die­
jenigen Betheiligten, welche bei der Bezirkshaupt­
mannschaft rechtzeitig Einwendungen erhoben haben.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 6. Mai 1900.
I. 1/00 1781
6 «diet.
Für die ob Blödsinnes unter Curatsl gestellte
Lucia Klinkan, beim Klöckerwirt in Goßsn, wird Herr
Gustav Hausenbichler, Gemeindesecretär in Hüttenberg,
als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Eberstein, am 4. Mai 1900.
Licitationen.
L 72/1900 «VO-3
6
»ersteigerungs-Ediet.
Auf Betreiben des k. k. Aerars, vertreten durch
die kärntn. Finanzprokuratur in Klagenfurt, findet «m
22. Mai 1900,
vormittags V>10 Uhr, bei dem unten bezeichnet««
Gerichte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der
Liegenschaften E.-Z. 99, 100, 101, 102, 103, 104,
105, 106 und 107, C.-G. Ehrenthal (Gebäude und
Grundstücke), E.-Z. 103 und 108, C.-G. St. Mortin
(Wald) statt.
Diese Liegenschaften werden zunächst gemeinschaft­
lich und erst eventuell einzeln versteigert.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar: E.-Z. 99, 100, 101, 102, 103,
104, 105, 106, 107, C.-G. Ehrenthal, auf
19 890 L 48 k, E.-Z. 108, C.-G. St. Martin,
auf 1374 L 50 t», E -Z. 103, C.-G. St. Martin,
auf 69 L 48 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt für sämmtliche
Liegenschaften 11.153 L. Unter diese« Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen
und die auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten gezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 87, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden. widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächiigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 28. Februar 1900.
Grinnerungen.
Geschäftszahl 6 77/00
1
«diet-
Wider den verstorbenen Karl Höberl, vulgo
Drion in Kleindörfl, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Völkermarkt von dem Spar- und Dar-
lehenscaflenvereine für Griffen, wegen 320 L s. A.
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung
auf den
8. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 6,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Karl Höberl, bezw.
dessen Rechtsnachfolger, wird Herr Anton Harrich,
vulgo Harrich in Wandelitzen, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Rechtsnachfolger nach Karl
Höberl in der bezeichnet«» Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten vertreten.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abteilung I,
am 28. April 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000511 - Seite 7 ]
Nr. 107
Freitag Klagenfurter Zeitung. 11. Mai 1800
Seite 945.
ä 76/1900
"6
Edikt
1203-3
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Klagenfurt
wird bekannt gemacht, dass am 13. Jänner 1900
im Spitake zu St. Veit de- 25 Jahrs alte, ledige
Knecht Anton Fuchs ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf diese Verlassenschaft ein Erbrecht zu
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an-
zubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche
inzwischen Herr Friedlich Kumer, Notariats Candidat
in Klagenfurt, als Verlafsenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbserklä-t
und ihren Erbrechtstitsl ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene
Theil der Verlafsenschaft aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlafsenschaft vom Staats
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 30 März 1900.
^437/00 1517-3
1 Edikt
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt wird
bekannt gemacht, dass am 18 April 1900 die Ursula
Trost, Nrendlbäuerin in S kull, G.memde St. Martin
am TcchelSberg., ohne Hinterlassung einer letztwillizen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf die Verlafsenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlasscnschaft, für
welche inzwischen Herr A. Kulle, Bürgermeister von
Teche!sb«rg,als Verlassenschafts-Eurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
ErbrechtStitel ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlassenschaft aber, und wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlrssenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 20. April 1900.
H 23/1900 t20S-3
_-
«diet
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Gmünd wird
bekannt gemacht, dass am 4. März 1900 Katharina
Paier zu Vorderkrems, Gemeinde Kremsbrücken,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlasssnschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rschtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgeforderl, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für
welche inzwischenHerr Albin Hagen, Notariatsbeamter in
Gmünd, als Verlassenschafts Curator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
ErbrechtStitel ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlassenschaft, und wenn sich niemand erbs­
erklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
Gmünd, am 30. März 1900.
Geschäftszahl 6 37/00 1786
1
Edikt.
Wider Rosalia, Alois, Leopold und Josef
Ortner, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Greifenburg von Anna
Ortner, vulgo Jägerin in Rottenstein, durch Dr.
Josef Schell in Greifenburg, wegen Löschung von
260 L 82 Ii bei E.-Z. 67 der C.-G. Rottenstein
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung auf de»
28 Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Rosalia, Alois,
Leopold und Josef Ortner wird Herr Johann
Pitschiller in Greifenburg zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird die Beklagten in der bezeichnet«»
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 6. Mai 1900.
Anzeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 107.
358-12
N'ädr- unä Lr'äLtiKLvA8mitl6l.
Lidältlied la 4potbeksu uuä Lksäidnal-Vroguerisu.
WA" In
//s//vssssa
Hauptvsrtrstung: >I. LnsL, I-anckhaus. 931—24
H*08lksr1kn mit 4tn8ioli1sn,
prachtvoll i» pholoxraphischcM Vichlärnck herACsIettt,
siuä Lu tis-Lsu von: ^ItLoksn. /tvkoxst. ^nnsnLsim (Vnrtiotst). LtsiLnrx. vortins ä'^mxerLO (3 ^vsiotitsv).
Oriststto von Alonts kis.no, v68oLnis.nn-IIs.ns nnä Irixtsv. vodrstssd-LdstnrL unä Volrrstseii-Lotsl. Drei
LeLnsrersxitLs voin Llonts kisno. Vrvi Linnsn. Viirrevstsin unä Lixket äss vlirrsnstsin. Vis6ntrstt.su.
kssksr-viset ^uvä Lotst kssksrsss. krissset»: Romsnisetisr Lok, Ruins Lsisrsdsrg, Ruins kstsrslrsrg unä
LoeLostsr»vitL. LoeLstsäsNisn». Vixkvt äss LoeLstsäst. llüttsnbsrx. ästour. ästour mit ^isoLds^x uuä
NsuLsrt. Ltsxsnkurt (^otslansietit), Lvuxtstr, 8tsätpksrrkirotie, Vsnä, viuävurm-vsukmst, olrsrsr unä
uutsrsr ^ttsr ktstr, Lsusr klstr (V^oeLsnmsrkt), ^oäls^strssss, Lnr^asss, Lsuxtpost unä Lotet
Lauävirt, LsLntioksIrssss, RreurdsrA unä LosoLutts vom Xreurderx. Lrswshrüeksn. Lroususr Lsrgs.
Ruins vsnäskron. vsvsmüuä. VÖIIiuF. vuseLsrihsr§. Llsttsin. LIsnLarttiütts. tllsris 8sst (LireLs von Ostsn,
Liroliptstr unä Lsiäsntsmpst). LliLlsutrLok, Mttststt (5). Lloosdurx. Odsrvsttsoti. OssiLoLsrsss. kksaät-
»etisrts. küüztdok. kontsksl-koutshbs. kontsfsl-LsietlSßfrsnrs. krssssxgsr 8ss. Rsidt mit künkspitr.
Rsidlsrsss. LssLhsrF. LacLsendurx. 8sissrstiüths. 8sttsnäork sm OösisoLsrsss. 8t. ^uärs. 8t. Donat.
Lt. vsonLsrä im Vs.vsntttig.l6. Ltsin-Lt. ksut. 8t. kaut im vavsnttLsts. 8t. Veit s. ä. (Ztan. 6eti1itrs-
seLtuoLt. ZoLnsvxixtst äsr LooLstmspitrs. 8otlvtstb6nsi>itLsn von äer 8sisers. 8kuts vom Orintouo. LoLsr
Lonndliek. 8tsinsrns Lksnntn mit LoeLstmspitrs. Ztrsssdur^. Oder- unä Lntsrtsrvis. Isrvis, LaLntiot.
Röui§sdsrx dsi Isrvis. ^ViseLdsrx dsi Isrvis. lodlivsssr Risäl. ^rsxtiiitts in äsr 8etiönsu. 1'ri^lsv. Lixkst
äss Irixlsv. I'rixtsv vom ktsinsn Irixtsv sns. vntsrärsudurx. Vstässsss. VittaeL vom RissnhsLuäsmm.
Villseli s^ussiolit von äsr vrsubrüeks), Lsuxtptstr, Lsns Vssssrplstr, Vittseti von äer Lisenlrstinbrileks.
Vittsotier Lütts. VsstLsus «Lur Wsetit^ aut äsm Isslsdsrxs. ^Vsisssntstssrsss ^Vsitenskstä. Lrossss ^Viss-
osennorv von äsr Otoetcnsrin. ^VietinA. ^Vinktsrn im LlöHtksts. >VottsdsrF (2). IVörttisrsvv: tilsris ^Vörtk (5),
vVsttlsuksn am WortLsrsss, Lommsrlrisetis ^.Ixs, Lrumpsnäorf (2), ^VortLsrsss, unterss vsetcsn, Vorstto (3),
Vvläsn (4), körtsodseti, Llsisrnixss (2) unä Lotst ^VortLsrseo. 2oistiUtts sut äsm Lsutcsrssttet. Lvisetisn-
krv!8 pro Karte 4 kr.
8ptzeir»t11L1; Vortinu. ä'^mpssro rmä Orsi Lümsu von Ltouts viLNO in LsLoLravurs L 10 trr.
—^ 8peetu1itLl: Lsissrmsnövvr in Lsrnteu 1899. klink Lsrton s 5 Irr.
^unstltzrLLrtsn von kompton eie.: ^ntcoAst von 8iiäsn mit ZtspitLsrsss. Llonts Orislstto nnä kiL kovsns.
^sisrritL-vrsxrnnx. ^.uk äsm kornoxtstsotisr. VrossgtooLnvr unä Ltooknsrtisus (3). Lrintono von Lsrä.
vriniono mit Losns. Dsn^okst von äsr 8trnts sus. LooLstmspitrs vom ^nLoxst sns. XöniussvitLS vom
Lissssxass. Orttsr vom Loeti^oeti. Osnsbriisksr Lütts im Hrsssstsnättials. Orttsr mit ksvortiiltts. kkstLSsn-
nuns mit Sorapis külixlLot unä ksttdseti. ^ussietit vom kirtckossst (^Vortliorsss). kirro Irssoro von
r'. d. kisoomo. Linlrsttior. ^n äsr Lüävsnä äsr^Vrsäs kosss. 1?rstoier Lisvsnä. vis ärsi Linnen vom
krsis äisssr LiiustlsrLsrtsn L 6 Lr. (ootorisrt s 8 tcr.)
: vsQätisustiok unä 8tsätxksrrtciretie in XtsFsnknrt. VIoetcusrtiLus. LsitiKsnlitut
-nr U-LoU-dütt«. MUkM dei Usilise-l-lL U°il!x°ndl»t. lÄ°Li.»k -um
Slocliuvrliuu». Imitsillml. smälvox uuk äon Vlvotuer. Oiud Keil. Lriccius.°
krsis pro Lurte 6 kr.
Lu beriskeu äured
v. Kleinmuts Suokksniliung, Xlagsufuet. -t!tse klatr.
vivsrg« kostlrartcn in llauäcolorit a 6 kr.
Lvseks IVsitsrvsrdreituvß äer vlialistisodeu Usilmstdoäe vsr-
seuäst äis „Lksckservs IVoarekle" (17. äLdrgsuA)— äa» auAesedevsIs
lueäieiuiseds Nutsruekmeu iu VrLukrsioü— Kr»t»8 uuä Lr»»e«
sius iutsressLut« Illustriert« NraseÜiir« auf
jeäe au äas „üotek äe la TUscleerne 19 rus äs l-isdovue,
Saris, Ksriodtete ^ufrsge. Visse kublicatiou sutkäit einen klaren
llebsrbiiek über äis ritalistiielis Nsiilslirs, so^-ie äis ^nvreisunA äsr
ans äEsrtte?»sm IVsAS «rtoigsnäen vsiianälnng eur Heilung äsr
Lrankdeitsn äer ^tkmull^sorzans, äes dlaxeus, äer Veder, äsr Vieren,
äsr Haut, Narnrudr, Oesedvälste nnä all« als edronised undeilbar
erklärten Hebel: Xsurastdenis, 6iedt, vädmnnA, Rdenwatismus ste.
vis Ooosvltationsn iveiäsn Arairs in äentsedsr Lpraods von äsn
Herren voetoren väraäon unä vuinas, Uitglisäer äsr insäisiniseden
vaenltät in varis, Odsks äsr Oorrssponäenr-^dtdeilungsn äsr „Lksäeeirre IVortveüe",
srtdeilt. 5z2b
vor F68uwml6ii llellkunäv
Ksspsi' ttvkvin
Vtlieueg, sseausnaert, Ksbuelskslfsi-,
hat sieh in V L 1 L L», rr L» als r»r»s».LLliL8«2lLSi?
uitzätzr^tzlasseii.
Lxrsohstuuäeu von 9—11 lliir vormittags unä vou 2—3 Uhr nach­
mittags. 1740 -2
Hans 0aeesr-?Iat2 Ilr. 1, I. Ltock.
vnässgslertigtsr erlaubt sied äsn doden Nerrsekakten unä k. r. vudlieum eur
geneigten Lsnntnis eu dringen, äass sied vorn 8. 21 »i an äas
0!;lvioinirldl6i-0tz8<älrit't
80V16
unä L SL l»LLI»8tLLlt
detinäet nnä bittet, äas gesodeokts Vertrauen aued bieder übertragen ra vollen.
vebernakm« »Iler Reparaturen, sovlv Stiinmaagen ausuarts nnä loco.
Hockaedtungsvoll
August Hvun,szfvn, ülLvikMäkksr M -Ltimmsr,
411er Mair Ilr. 11.
17,3—1
llss Hümsndsll
ist vom IL. AI»i lkrs IS. AL»» A«8vI»Io88«i».
Uoebaedtuogsvoll
1780 1 2LS.DL»


[ 2023-06-29 10:47:43.502 - 19000511 - Seite 8 ]
Seite 946.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
11. Mai 1S00.
Nr- 107.
Luxus -Muhugaui-1
Barke
neu, mit Benzin-Daimler-Motor, acht
Meilen per Stunde, z« verkaufe«. Aus­
kunft in der Administration d. Bl. 1791—1
Xo86lisl8 8Smm1lie!i8 Lompo8i1ionen
i» »Uv» «rSvIrivILSILVIL
hält comxlet ank Bager 1486—20
! k'erä. v. Llsiuinu^! s Ruvtikuudluu^, ULKeukurt, ^ller klatr 24.
Preis Lrm388igung.
Vs O il II u II 8 8-
uoä 44S7—IS
VemNim Ser llMsdesitLör
kür die
4,Lnä68liuupl8taä1 LIuKenkurt.
ÜLeii Lmtlicdsii LusreiodiilliiZsll.
MM" 18SS.
Anstalt SV kr.
Msl nur 50 kr.
2a t-erisben dnrek
p«eä. v. Xlvinmuves öuvkksnitiung,
Llagsnknrt, Liter klatr 24.
Eine
mit 3 Zimmern, 1 Küche sammt Zugehör
ist mit August-Termin zu vermieten.
Auskunft wird erlheilt in der Bäckerei
Haberhauer. 1759—2
MiM KMIM.
«In» L. e«tt 4 L.
Kleines Gemischtwareugeschäft mit Wein-
commissionsgeschäft, sehr ertragsfähig, neu
eingerichtet, ist sofort zu verkaufe«. An­
frage in der Adm. d. Bl. 1780—1
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Priestcrhausgafse Nr. 6,
I. Stock. 543-38
Meine in lo kurzer Zeit hier so beliebt ge­
wordene«, aus Vollmilch hergestellten
Dampfsewmeln sind entschieden das beste,
ausgiebigste Kaffeegebäck. Luxusbäckerei
Kaserngasse. 1534—4
Soeben erschien: Belehrung über die
Ausführung von Hausbrunuen,
Quell« und Brunnstube«. Senk-,
Dünger- und Jauchegruben, uüd von
Hauscauäle«. Zusammengcstellt im
Sanitäts-Departement im Einvernehmen
mit dem Bau-Departement der k. k.
Statthalterei. Preis 12 kr.; bei Ein­
sendung von 16 kr. franco durch Kerd.
v. Kleinmayrs Buchhandlung Kiagen-
furt, Alter Platz 24. 3914—7
Billa „Zier" ob Krumpendorf Sommer­
wohnungen zu vermieten, eventuell Villa
zu verkaufen. Auskunft ertheilt der Eigcn-
thümer Karl Zier een., Burggasse 6.
1585-6
Eine Gasthaus-Realität mit WJochGrund
in bestem Betriebe, nächst einer Bahn­
station, deutsche Gegend, ist sofort preis­
würdig um fl. 6700 verkäuflich. Anfrage
M. Grubelnigg, Fleischbankgasse 6. 1775
Eine nette Bedienerin wird mit guter
Bezahlung ausgenommen. Stauderplatz
Nr. 7, I. Stock.' 1762
Uhrmacherlehrjunge wird ausgenommen
bei Johan« Kaiser, Uhrmacher. Bahn»
Hofstraße 31. 1609-10
Haus Nr. 33,
kaufen. Anfrage
Uhrmacher.
Gesucht wird eine perfekte KSchi« in ein
Herrschaftshaus. Anfrage in der Adm.
d. B1. 1745-3
Möbliertes Zimmer sammt Pension
suchen zwei Beamte in der Nähe vom
Alten oder Neuen Platz. Anträge mit
Preis unter Chiffre „Dauernd- an die
Adm. d. Bl. erbeten. 1788
Fröhlichgasse, zu ver-
ze bet Johan!
ohann Kaiser,
1610—10
Wilkvlinins A d Osnnv, Albt I iklliil
im eÜAsnsu, «ovric im tarnen aller tldriAsu Vcrrvanätcn tick-
bvtrübt Hacl-rickl von äciu Lblsbsn ihres irmiAstAsIisdtsv,
unvergesslichen O alten, hsLiehun^srreiss Lohnes, 8cl,rvieAer-
sohnss, Lruäer«, ÄchrvaAers uncl Onlrels, clc-s Herrn
kuvolF Lvmsnsk
landsvbaktl. Ingenieurs
welcher am 9. Nai um Ohr vormittags im 46. 4,ehens-
sairrs, nach langem, mit Osäulä ertraAsnem 4,ci'äci>, plütslich
vsrschisäsu ist.
Die irdische Hülle äes tlisusren Vorhlichsuen rvirä
k'reitaA, *s1sg, Vvn IV» kilsl
6ii'088tz8 Ovuevrt
äsr stü-ätiscrlisn lVIusikkuxslls
unter Rsituug des Herrn LaxsIIweistsre kiclrnrck
8 Illir.— Lutree 40 Lsller per kerso».
1779
Ehrenerklärung.
Ich Unterzeichneter Vincenz Sieber bedauere, den Herrn
Jakob Pagitz, Hodaivasser-Iabrikanlen in Klagenfurt, durch
Aenßerungen, welche geeignet sind, seine geschäftliche Ehre aufs
tiefste zu verletzen und die Qualität seiner Ware herabzusetzen,
beleidigt zu haben, ziehe diese unwahren und grundlosen Aenßerungen
vollinhaltlich zurück und leiste dem Herrn Jakob Pagitz hiemit
Abbitte.
Klagenfurt, am 9. Mai 1900.
Wncenz Siever,
'4 Hausbesitzer und Sodawaflerfabrikant in Klagenfurt.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich 8, u. 9. Mai.
Hr. F. de Sommain, Generalmajor, Klagcn-
surt.— S. Schwarz, Oberinipector, S.
Tachau, A. Fned. A Bach-ick, L. Weiß,
I. Klinger, Kaufleute, H. Faber. In­
genieur. M. Schwarz, S. Gruner, H.
Leitersdorfer, Rsde, Wien.— I. Hagen-
ancr, Kfm., Kolmar.— E. Hajek, Ks«.,
Purglitz.— H, Kcrchlango, Kfm, Inns­
bruck.— M. Biller, Fabrikant, Graz,—
O, Neuburger, We-kSdirectsr, Bleibcrg.
— V. Melli, Ingenieur, Villach.— A.
Moosbrugger, Kfm., Feldkirch.— R.
Grosch, Renlier, Weimar— W. Ulrich,
Kfm., Berlin.— Th. Dotzler, L. Kranz­
thor, A. Schmid, S. Königsberger, F.
Jamnitz, Kauflente, L. Kohn, S. Bach­
rich, Ridc,, Wien.— Pb. Süß, Kfm.,
Budapest,— F. Steppat, Kfm., Ham­
burg.— E. Falkenau, I. Bichal, Kaufl,,
Prag.— Fr. E. Csorba, Private, Klagen-
furt.
Hotel Moser. 8, u. 9. Mai,
Hr. A. Blatnig, Bäckermeister, Villach.—
G. Marck v. Traisenthal, Hauptm,,
Laibach— I. Sickoscheck, A. Kölsch,
Nsde, F, Seiiinger, M, Reuter, Kaufl,,
Opolskh, Oberingenieur, Wien.—
W. Pöschcr, Kfm,. Feldkirch.— A. Lieb­
mann, Adjunct, Brünn,— I. Lcitver,
Kfm, Lienz.— A. Perntcr, Kfm., Bozen.
— K. Schmid, Vicedsm, Spittal.— A.
Gonezarcczyk, Bauadjunct, Galizien.—
Dr. A. Kolbelar s. Familie, Oberstabs­
arzt, Sarajevo.— H v. Schlndermann,
Forsivenvaltcr. Paternion.— W.
Teubner, Ridr., Glvttau,— A. Alt,
Ksm, Linz.— A Hilih, Beamter, Mar­
burg.— O, Eiscnschitz, «Schriftsteller,
L. Herzka, E. Krieger, Rsde, H. Wilfing,
I, Vcrnct, Kauflcute, Wi«n.— F.
Wagner, Obcnngenieur, Budapest.—
Fr. P. Liebmann, Brünn.»
Hotel Sandwirt- 8, u. S. Mai.
Hr. F. Vogler, Oberingenicur, Graz.—
E. Eichler, Ridr., Wien.— I. Thuer,
Rsdr., Gutenburg.— H. Wolf, Rsdr.,
Jägerndorf.— I. Pollak, Rsdr., Wien.
— G. Buhst. Privatier. Udine.— I.
Divis, Geniedtrecior, Komorn.— L.
Anchenmann, Rsdr., Villanh.— Dr. E.
Egger s. Schwester, Regimentsarzt, Laibach.
— G. Plochmann, Rsdr., Triest.— I.
Gutenweiger s. Gattin,Gasthosbes., Meran.
— O. Seligmann, Kfm., Darmstadt.—
A. Pesendorfer, Kfm., H Hüller, In­
genieur, W. Jerabeck H Mörser, Rsde.,
Wien.— H. Nigl. Post-, fficial, Bozen.
— A. Kemp, Rsvr., Linz,— I. Eisen­
egger, Rsdr-, Innsbruck,— F. Buchwald,
Kfm., Jägerndorf,— Fr, F. Baum­
gartner, Beamtenstochter, Arco.— B.
Berger, Kaufmannsgstiin, Spittal.— I.
Vendramin s. Familie, Obeistenswitwe,
Triest.
Gasthof zum Mohre«. 7, u. 8. Mai.
Hr. I. Stubenvoll, Unternehmer, Marburg.
— R. Zechner. Privatier, K. Rauter
s. Gattin, HauSbes., Allhofen.— W.
Messer, Bes., Si-nih.— A. Kravagn«,
Händler, St. Nndrä.— I. Weiß, Finanz­
wach: Oberaufseher, Triest.— I. Weiß,
Jnspectsr, Graz.— I. Francoi, Händler,
Trient.— D. Savonipi, Händler. Wien.
— S. Pipan, Bes, St. Georgen.—
I. Deutschmann, Postmeister, Glödnitz.
— Fr. L. Kappl, Gastwirtin. Althosen.
— M. Weiß, Private, Velden.— M.
Kronegger, LedcrcrmeisterSgattin, St.
Paul.
«asthof Jauach. 8, u. 9. Mai.
Hr. I. Edelmann, Kfm., Leifling.— I.
Schuster, Postmeister, St, Jakob i. R.-
E. Rücker, Londitor. Knittelfeld.— A.
Sicinwasser s. Gattin, Laborant, Karls­
burg.— R. Daniaux. Zeichner, Klagen­
furt.— E. Stefan s. Gattin, Finanz-
«ufseher, Triest.— R. Kirchmayer,
Pfarrer, Schwarzenbach,— L Mar in­
scheck. H. Widouz, Händler, Krainburg.
— A. Schasmann, Privatier, Rotten­
mann.— E. Gasser, Lehrer. Trebesmg.
— P. Ude s. Familie, Lehrer, Steier­
mark.— I. Maiditsch, Kfm.. Eisenkappel.
— A. Winkler, Monteur. Wien.— A.
Kockl, Händler, Krainburg.— Fr. I-
Müller. Bes.. Etsenkappel.- E, Ro­
nacher, Verkäuferin, Wc-ßcnbach.— M.
Kolin, H. Kenda, Händlerinnen, Kram­
burg.

