
[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000609 - Seite 1 ]
M 130
Prauumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV t».
Samstag 9. Juni.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 82.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'schc
Buchhandlung (Telephon Nr. S4) zu richten.
Jusertionsgebiir;
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 II, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zuruckgesendet.)
18VÜ.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben dem
erblichen Mitglieds der Magnatentafel des ungari­
schen Reichstages, Lieutenant in der Reserve des
Husarenregiments Prinz zu Windisch-Graetz Nr. 11,
Edmund Grafen Z ichy v. Z i c s und V L s o ny k eö,
wie dem Lieutenant in der Reserve des Husaren­
regiments Gras Pälffy Nr. 8, Julius Freiherrn
Piret v. Bihain, die Kämmererswürde taxfrei
allergnädigft zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Mai d. I.
den Professor an der theologischen Facultät in
Olmütz, Regierungsrath Tr. Melchior Mlöoch,
zum Nichtresidential-Canonicus des Metropolitan-
capitels in Olmütz allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. Mai d. I.
den Bezirkshauptmann Anton Reiner zum
Statthaltereirathe und Referenten für die ad­
ministrativen und ökonomischen Angelegenheiten
bei dem Landesschulrathe für Galizien allergnä­
digst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Juni d. I.
dem Landesgerichtsrathe Augustin Wastl in
Kuttenberg aus Anlass der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei
den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts-
rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens w. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Juni d. I.
dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes in Enneberg,
Johann Vittur, anlässlich der erbetenen Ver­
setzung in den dauerndeil Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Jeuilleton.
In den Loiblgraben und die Loiblschlucht.
Obschon der Loiblgraben für den Natur- und
Blumenfreund einen lohnenden Ausflugspunkt
bildet, wird derselbe wenig besucht.
Außer den Forstbeflissenen, welche der Dienst
hier hineinführt, oder den Jägern, welche der
Spur des Wildes folgen, halten sich meist nur
Holzknechte und Kohlenbrenner im Loiblgraben
aus, um da in einer gewissen Weltabgeschiedenheit
ihr kärgliches Brot zu verdienen.
Die Mehrzahl der Ausflügler, soweit sie nicht
überhaupt sich mit der Aussicht auf den Loibl­
graben von Maria Rain aus begnügt, macht ge­
wöhnlich in Unterbergen Halt und geräth bald rn
jene Stimmung, welche den Aufenthalt beim
malzigen Stoffe als viel angezeigter erscheinen
lässt, als Wanderungen in die Umgebung zu
unternehmen. Gehfestere Ausflügler wandern aller­
dings weiter, sei es nach Unterloibl oder zum
-r i. -rschaukosalle, mit dem Endziele: Gasthaus
zum Deutschen Peter. Einige wenige wagen sich
logar bis hinauf zur Höhe des Loiblpaffes, um
einmal an der Grenze zweier Länder zu stehen
und einen Blick in das benachbarte Kram zu thun.
i,. r^ S^cke der Loiblstraße vom Orte
Unterloibl gegen Sapotniza wirft gewiss jeder
Wanderer gerne einen Blick in den Loiblgraben
hinab, m welchem tief unten der Loiblbach rauschend
2» manchem mag auch wohl der
F-kn H ^ge werde,!, einmal in dieses Grabens
Gründen einen Spaziergang zu unter-
"^r m den seltensten Fällen reift dieser
Daher ist der Loiblgraben
'g besucht, obwohl er ohne Beschwerden und
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 129 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 151 „Grazer Tagblatt" (Abendausgabe) (Graz)
vom 1. Juni 1900.
Nr. 42 „Saazer Zeitung" (Brüx) vom 30. Mai
1900.
Nr. 44 „Lnäivoj" (Budweis) vom 1. Juni 1900.
Nr. 10 „Rlusi 26 Sions," (Chrudim) vom 31.
Mai 1900.
Nr. 11 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
1. Brachmonds 1900.
Flugblatt mit der Ueberschrift: „OsSti roääoi"
(Jungbunzlau).
Nr. 20 „Xs.86 Snsbv" (Pilsen) vom 30. Mai
1900.
Nr. 60 „Lsisüo Inst,;'" (Olinütz) vom 31. Mai
1900.
Nr. 11 „Loelsn" (Krakau).
Nr. 5 „Lolegsrr" (Krakau).
Nr. 119 „Hinnor^sts" (Lemberg) vom 1. Juni
1900.
Nr. 22 „Mtzsöexsnin" (Krakau).
Nr. 11 „krsivo Iuliu" (Krakau).
Hotilische Meßerstchl.
Desterreichi sch-nrrgarrsche Monarchie.
K la g en für t, 8. Juni.
Am 6. d. nachmittags versammelten sich die
Obmänner der Rechten mit Ausschluss der Czechen
zu einer Berathung. Abgeordneter Ritter v. I a-
worski leitete— wie das „Fremdenblatt"
meldet— die Csnferenz mit einer Ansprache ein,
in der er in sehr scharfen Worten gegen die jung-
czechischs Obstruction Stellung nahm, und es als
Zweck der Besprechung bezeichnete, Mittel und
Wege zu finden, um die parlamentarische Erledi­
gung des Budgetprovisoriums und der Investitions-
Vorlage durchzusetzen. In demselben Sinne und in
ebenso entschiedener Weise sprachen die Abgeord­
neten Dr. Ebenhoch, Dr. Kathrein und
Graf Dzieduszycki. Alle diese Redner ver­
traten den Standpunkt, dass man energisch gegen
die Obstruction Vorgehen müsse und dass der
ohne sich einer besonderen Anstrengung auszusetzen,
begangen werden kann— soweit der Fahrweg
reicht.
Man fühlt sich da mitten in die Gebirgswelt
versetzt, denn zur Linken thürmen sich die hohen
und senkrechten Felswände des Harlouz auf,
während zur Rechten sich felsige Abstürze des
Singerberges dem Beschauer zeigen.
Der Loiblgraben gleicht im Frühjahre und
Sommer einem alpinen Blumengarten, dessen
Besuch kein Naturfreund verabsäumen sollte. Nicht
allein die Kinder der Mittelgebirgs-, sondern auch
einzelne der hochalpinen Blumenwelt sind hier zu
finden. Wenn der Winter sich seinem Ende
nähert, durchbrechen die Schneerosen das weiße
Kleid der Natur, bald folgt das Schneeglöckchen,
respective die Frühlingsknotenblume, und das
Blühen nimmt schier kein Ende. Der gewöhnliche
Seidelbast erscheint in Begleitung des Leberblüm­
chens, der stengellosen Primeln und der Himmels­
schlüssel, dann folgen die „wilden" Veilchen, das
lieblich duftende Maiglöckchen und das Vergiss­
meinnicht, das Fettkraut, der schmucke Goldregen,
die Alpenmispel, der stark wohlriechende Alpen­
seidelbast, der Alpenfrauenschuh, einige Gentianen,
die Silberwurz u. s. w. Die Rhododendron-
sträucher erschließen zu beiden Seiten des Weges
ihre lieblichen Blüten. Die duftenden Cyclamen
blühen bis' in den Herbst hinein. Man hat also
hier nicht allein Gelegenheit, sich „die Berge von
unten anzusehen", wie es ja doch die große Mehr­
zahl der Menschen macht, sondern man kann auch
manche Alpenblume, welche sonst nur in höheren
Regionen zu finden ist, hier sehen und mühelos
pflücken.
Betritt man von Unterloibl aus den Graben,
wo die Wasserkraft des Loiblbaches für die Zwecke
der dort befindlichen Gewerkschaft (Drahtzieherei rc.)
verwertet wird, so bietet sich bald zur Linken die
Gelegenheit, einen lohnenden Abstecher in die als
Verband der Rechten zu existieren aufgehört habe.
Die Abgeordneten Freiherr v. P a r i s h, Freiherr
Di Pauli und Treuinfels machten dagegen
den Vorschlag, dass nochmals eine gemeinsame
Berathung mit den Obmännern der Czechen statt­
finde, damit die Entscheidung nicht in Abwesenheit
der Czechen falle, und dass zu dieser Conferenz
auch Ministerpräsident Dr. v. Koerber ein­
geladen werde. Von mehreren Rednern wurde die
Aussichtslosigkeit dieser neuerlichen Berathung be­
tont, doch stimmte die Conferenz schließlich dem
Vorschläge zu. Ritter v. Jaworski berief die
Sitzung, zu der demnach auch Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und die Vertreter der Czechen
geladen sind, für den 7, d., 10 Uhr vormittags, ein.
Für den Czechenclub werden an der Berathung
Dr. K a i z l und Dr. S t r ans k y theilnehmen.—
Die Obmännerconferenz der Linken kam am 6. d.,
abends um '/,7 Uhr, zusammen, in der Erwartung,
dass ihr seitens der Rechten positive Vorschläge
zur Bekämpfung der czechischen Obstruction vor­
liegen werden; da dies nach dem negativen Ver­
laufs der Berathung des Executivcomites der
Rechten nicht der Fall war, giengen die Obmänner
der Linken wieder ohne Beschlussfassung ausein­
ander.—
Abg. Dr. Ebenhoch veröffentlicht eine Zu­
schrift, in der er erklärt, nicht der Verfasser des
jüngst im „Linzer Volksblatt" erschienenen Artikels
zu sein. Er sei vom Anfangs an für eine Coope­
ration aller Anti-Obftructionsparteien zur Nieder­
werfung der Obstruction gewesen und stehe auch
heute auf diesem Standpunkte. Eine solche Coope­
ration müsse sogar ohne Rücksicht auf etwaige
parteipolitische Consequenzen im Abgeordnetenhause
stattfinden. Eine einseitige Berücksichtigung der
czechischen Forderungen, oder auch nur eine der­
selben, halte er angesichts der Erfahrungen der
letzten Jahre für ganz ausgeschlossen. Es könne
sich jetzt um gar nichts anderes handeln, als dass
alle Parteien zur Besiegung der Obstruction Zu­
sammenhalten, damit die nächsten Staatsnoth-
wendigkeiten und die übrigen wirtschaftlichen
Fragen, besonders die Jnvestitionsvorlage, zur
baldigen Erledigung gelangen. So lange die
Czechen diese Arbeiten verhindern, haben sie keinen
gemsenreich gepriesene Felsenschlucht, die Kotla, zu
machen, welche allein schon eines Besuches wert
ist. Diese Schlucht, eingebettet zwischen dem
Söchterbergs und dem Harlouz, in prächtiger Rund­
sicht, umrahmt von schroff ansteigenden Felswänden,
bietet einen sehr malerischen Anblick. Die hier
sichtbaren Verschönerungen geben Zeugnis von
dem nimmer ruhenden zerstörenden Walten der
Naturkräfte, welches durch die besonders bei Ge­
wittern zu unheimlicher Gewalt anschwellenden
Wafsermassen der Wildbäche zutage tritt. Die
ausgeführten Verbauungsarbeiten zeigen von dem
Bestreben, soweit es der schwache Mensch vermag,
gegen die zügellose, elementare Naturkraft an-
zukämpsen. Ein verhältnismäßig guter Weg führt
in diese sehenswerte Felsenschlucht.
Kehren wir zu dem neben dem Loiblbache dahin­
ziehenden Fahrwege zurück, so gelangen wir zum
sogenannten „goldenen Brünnl", einer Quells mit
vorzüglichem Trinkwasser. Von hier aus kann ein
Aufstieg auf den Harlouz unternommen werden,
doch ist der Weg ziemlich steil und leicht zu ver­
fehlen, daher dieser Aufstieg ohne Führer nicht
rathsam ist.
Bei der Quelle steht eine aus Baumstämmen
gezimmerte Hütte, welche den hier in der Nähe
arbeitenden Kohlenbrennern und Holzfällern zum
Aufenthalte dient. Vor der Hütte, im Schatten
der Buchen, ladet Tisch und Bank zum Sitzen ein.
Ganz in der Nähe kann inan die Köhler in ihrer
eintönigen Thätigkeit beobachten und die Erzeugung
von Holzkohle verfolgen, denn fast stets wird man
hier einen Kohlenmeiler in Brand finden oder den
Aufbau eines solchen mitansehen können.
Hier endet der Fahrweg, und wer den Fußsteig
noch eine Strecke weiter verfolgt, erblickt bald eine
Tafel, welche ihn darüber belehrt, dass das Be­
treten des weiteren Steiges nur mit Bewilligung
§ der Forstverwaltung in Ferlach gestattet ist, welche


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000609 - Seite 2 ]
«eile 1160.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
9. Juni 1900.
M. 130
Anspruch, von der Rechten Unterstützung zu ver­
langen.—
Wien, 7. Juni. Dem „Fremdenblatt" zufolge
gaben Dr. Kaizl und Dr. Stransky in der
heutigen Conferenz der Obmänner der Rechten die
Erklärung ab: Die Czechen legen den größten
Wert auf den Fortbestand der Majorität, können
aber von der Obstruktion nicht Massen. Abg. Dr.
Kathrein erklärte namens der Katholischen
Vslkspartei, dass nach den Erklärungen der
Czechen das gemeinsame Band der Rechten zerrissen
sei und die Katholische Volkspartei könne als
deutsche und conservative Partei nicht im Bunde
mit einer obstructionistischen Partei stehen. Die
Vertreter der Slovenen plaidierten für die Zurück­
ziehung des Kindinger'schen Erlasses. Minister­
präsident Dr. v. Koerber bedauert die Gestal­
tung der innerpolitischen Lage und erklärt eine
einseitige Verfügung in sprachlicher Beziehung für
unmöglich, da sie nicht eine Sanierung der Lage
bedeute, sondern nur die Obstruction von der
einen auf die andere Seite übertragen würde.
Wenn eine friedliche Lösung nicht gelingt, werde
kommen, was kommen müsse. Di Pauli tritt
für die Aenderung der Geschäftsordnung ein, wo­
durch jede Obstruction unmöglich gemacht würde.
Auch sei Redner der Meinung, dass der Fort­
bestand der Rechten unmöglich ist. Graf
P L l s s y sprach sich gegen die Obstruction aus,
empfahl aber die Berücksichtigung der czechischen
Wunsches nach Aufhebung des Kindinger'schen
Erlasses. Prinz Schwarzenberg sprach im
gleichen Sinne. Graf Dzieduszcki erklärte
namens des Polenclubs, seine Parteigenossen seien
bereit, unter Festhaltung an der Geschäftsordnung
mit allen zulässigen Mitteln die parlamentarische
Erledigung der Staatsnothwendigkeiten anzustreben
und jede Vermittlungsaction zur Herbeiführung
der Verständigung zu unterstützen. Jaworski
schloss die Conferenz mit der Constatierung der
Resultatlosigkeit nrit Mcksicht auf die Festhaltung
der Czechen an der Obstruction und fügt hinzu,
mit der heutigen Conferenz hört die Rechte zu be­
stehen auf. In Parlamentskreisen wird an­
genommen, dass die Regierung, den mehrfach in
der heutigen Conferenz der Obmänner der Rechten
erfolgten Anregungen entsprechend, eine Conferenz
der Obmänner aller arbeitswilligen Parteien ein­
berufen wird, worin vornehmlich die Frage der
Abhaltung von Abendsitzungen erörtert werden soll.—
Wien, 7. Juni. Der „Wiener Allgemeinen
Zeitung" zufolge tritt morgen um 11 Uhr vor­
mittags die Conferenz der Obmänner der arbeits­
willigen Parteien unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten im Ministerrathspräsidium zusammen.—
Budapest, 7. Juni. (Meldung des „Ungar.
Tel.-Corr.-Bureau".) Das Abgeordnetenhaus nahm
nach längerer Debatte die Regierungsvorlage über
jedoch meist gern ertheilt wird. Während aber
der bis hierher führende Weg im Loiblgraben
einen Spaziergang bildet, hört sich dann sozusagen
die Gemüthlichkeit auf, und es beginnt ein zumeist
an Felswänden dahinziehender, theils ausgesprengter
und mit ausgemeißelten Tritten versehener, theils
auf Leitern, Stufen und schmalen Brücken dahin­
ziehender Fußsteig, dessen Begehung zwar hoch
interessant, aber nicht jedermanns Sache ist, denn
es sind zwar stellenweise Drahtseile angebracht,
aber im übrigen bereitet der Steig eine gewisse
Beunruhigung, weil er eines das Gefühl der Sicher­
heit verleihenden Geländers entbehrt. Damen und
sonstigen ängstlichen Gemüthern ist die Begehung
dieses Steiges umsoweniger anzurathen, weil durch
Schneelawinen des heurigen Winters der Weg
stellenweise beschädigt und Drahtseile abgerissen
wurden. Wer indes schon öfters Gebirgspfade be­
gangen und frei von Aengstlichkeit ist, dem wird
das Begehen dieses Steges nicht nur keinerlei
Schwierigkeit, sondern einen wahren Genuss bieten.
Der Steig führt dicht am rauschenden Bache
aufwärts und bringt uns immer höher über den­
selben; die zu beiden Seiten senkrecht empor­
strebenden Felsen nähern sich einander so sehr,
dass man die Findigkeit bewundern muss, welche
es möglich machte, durch diese Felsenklüfte einen
Steig hindurch zu führen. Wir befinden uns dann
in der Loiblschlucht, auch Tscheppaschlucht genannt,
welche sich klammartig verengt und ein wild­
romantisches Schaustück der Natur darbietet.
Schroffe Felswände umgeben uns, in der Tiefe
hört man das Tosen des Wildbaches, welcher in
der Zeiten Lauf den Berg sozusagen durchgesägt
hat. Denn während der Bach tief unter uns sich
durch die Felsen hindurchzwängt, sieht man oben
im Gestein die durch das Wasser einstens ver­
ursachten Höhlungen.
Besonders schön ist die Stelle, wo der von der
Teufelsbrücke staffelförmig herabkommende Boden-
die Verstaatlichung des Veterinärwesens an. Acker­
bauminister Daranyi betont die zahlreichen Er­
leichterungen, welche die Vorlage dem kleinen
Mann biete, und erklärt, die Vortheile der mit
Oesterreich abgeschlossenen Viehverkehrsconvention
könnten den Landwirten nur durch die Annahme
des vorliegenden Gesetzentwurfes eröffnet werden.
Sodann begründen Abg. O l a y und Abg. Major
die Interpellationen in Angelegenheit des Straßen­
bahn-Unfalles am Pfingstmontag; Abg. O l a y er­
klärt, dass man in den Verträgen der Hauptstadt
mit den Elektricitätsgesellschaften nur auf die Vor­
theile der Actionäre bedacht war, und fordert die
Presse auf, eine Action einzuleiten, um die Wahr­
heit der Gerüchte zu prüfen, wornach im haupt­
städtischen Municipalrathe eine ganze Reihe von
Panamascandalen zu finden sei.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 7. Juni. Heute fand
die Frühjahrsparade der Garnison in Anwesenheit
Kaiser Wilhelms und des Kronprinzen Constantin
von Griechenland statt. Kaiserin Augusta Victoria
und die Kronprinzessin von Griechenland mit den
Prinzen August Wilhelm, Oskar und Georg von
Griechenland wohnten im Wagen der Parade bei.
Berlin, 7. Juni. Der Reichstag setzte heute
die zweite Berathung der Flottennovelle fort und
nahin die Paragraphe 2 (Ersatzfrist), 3 (Indienst­
stellung), 4 (Personalbestand) und 5 (jährliche
Festsetzung der Kosten) ohne Debatte an.
Frankreich. Paris, 7. Juni. Die Bureaus
der Kammer wählten nachmittags die Mitglieder
der Commission zur Berathung des Budgets
pro 1901.
Russland. Ueber panslavistischs Strömungen
in Russland berichtet die „Köln. Ztg.": Seit dem
Czarenbesuche in Moskau feiern die slavischen
Wohlthätigkeitsvereine durch ihre Hingabe an das
Herrscherhaus, und unterstützt durch die meisten
Minister, neue Triumphe. Heute bereits stehe es
nach Aeußerungen zahlreicher erster Mitglieder
dieser Vereine fest, dass ihre lebhafte politische
Thätigkeit zunächst auf dem Balkan, vor allem in
Macedonien, entwickelt werden soll. Murawiew
sei allerdings nicht gewillt, durch diese Vereine sich
in eine Abenteuerpolitik drängen zu lassen, indessen
könne er nicht auf eine unbedingte thatkräftige
Unterstützung aller seiner Ministercollegen rechnen.
China. London, 7. Juni. „Reuters Bureau"
wird aus Tientsin vom Gestrigen gemeldet: Ge­
rüchtweise verlautet, bei Jungl» hat ein Zusammen­
stoß zwischen Boxern und katholischen Christen
stattgefunden, wobei letztere drei Boxer getödtet
und neun gefangen genommen hätten. In der
vergangenen Nacht sind hier 290 Seesoldaten der
verschiedenen Mächte eingetroffen. Das englische
Kriegsschiff „Barfleur" ist hier angekommen. Das
bach*) sich tosend und zischend in den Loiblbach
stürzt. Hier theilt sich der Weg. Ein Steig führt
nach Sapotniza, während wir auf einer Brücke
den Bodenbach überschritten und, über eine leiter­
ähnliche, steile, hölzerne Stiege den Steg weiter
verfolgend, in der Nähe der über den Loiblbach
führenden Reichsstraßenbriicke herauskamen, so dass
wir in wenigen Minuten den „Deutschen Peter"
erreichten.
Dieser eigenartige Weg wurde allerdings nicht
für Vergnügungswanderer gemacht, kommt ihnen
aber sehr zugute; er verdankt sein Entstehen den
Vorarbeiten zur Legung einer Röhrenleitung, um
die Wasserkräfte für die Gewerkschaft Unterloibl
besser auszunützen.
Es ist mit dieser SLeizanlage eine interessante,
sehr sehenswerte Naturschönheit erschlossen worden,
bei deren beabsichtigter Erforschung vor einigen
Jahren ein Menschenleben zugrunde gieng. Der
Akademiker Pollak stürzte damals bei einem
Versuche, die Tscheppaschlucht zu begehen, in den
Wildbach, welcher sein Opfer erst beim nächsten
Wehr wieder herausgab. An der Rückwand eines
gemauerten Wegkreuzes in der Nähe der Sapotniza-
Kapelle ist zur Erinnerung an das tragische Ende
P.'s eine marmorne Gedenktafel eingelassen: Ein
neuzeitliches Marterl.
*) Das Project einer Elektricitätifirmci gieng dahi»,
den Bodenbach oberhalb des Dr. Tschaukofalles abzuleiten,
wodurch dieser Wasserfall, eine der sehenswertesten Ratur-
schönheiten des Loiblthales, vernichtet worden wäre. In
einer Notiz der „Klagenfurter Zeitung" Nr. öö vom
8. März 1899, betitelt „Aus dem Loiblthale", wurde hierauf
aufmerksam gemacht, und Landtagsabgeordncier Herr
Kirschner brachte in der 9. Sitzung der 8. Session des
Landtages am L2. März 1899 eine Interpellation an die
Landesregierung, betreffs Verhinderung der Zerstörung des
Tschaukofalles, ein. In der Beantwortung dieser Inter­
pellation sagte der Herr Landespräsident Ritter von
Frapdenegg. dass die Entscheidung nach reiflicher
Ueberlegung aller in Betracht kommenden Umstände er­
folgen wird.
Kriegsschiff „Terrible" wird binnen kurzem er­
wartet. Man ist der Ansicht, dass durch die Ver­
mehrung der Streitkräfte Sicherheit für Tientsin
geschaffen worden sei.
London, 7. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Peking von gestern: Die Lage verschlimmert
sich immer mehr. Die fremden Gesandten halten
häufig Zusammenkünfte ab. Der englische Gesandte
hat telegraphisch um Entsendung weiterer 75 See­
soldaten angesucht. Abends wurde ein kaiserliches
Edict erlassen, in dem die kaiserlichen Truppen
wegen Feigheit getadelt und der Obercomman-
dierende in Punglu, sowie der Vicekönig von
Tschili beauftragt werden, den Aufstand der Boxer
unverzüglich zu unterdrücken.
Berlin, 7. Juni. Der Chef des Kreuzer­
geschwaders in Tschisu wurde telegraphisch an­
gewiesen, ein Detachement nach Tientsin zu ent­
senden und nach Vereinbarung mit dein kaiserlichen
Gesandten in Peking und den Geschwaderchess der
übrigen Mächte sich über die weiteren Maßregeln
zum Schutze der Europäer zu verständigen.
Korea. Uokohama, 7. Juni. („Reuter-
Meldung.) Nachrichten aus Söul zufolge hat das
Vorgehen des japanischen Gesandten in Betreff
angeblicher Fälle von Anwendung der Tortur durch
koreanische Beamte sehr unangenehm berührt. Die
koreanische Regierung lehne es ab, dem Gesandten
eine Audienz zu erwirken. Der König Habs ein
directes Telegramm an die japanische Regierung
gerichtet.
Keichsralh.
5 7. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 7. Juni.
Zu Beginn der Sitzung, welche vom Präsidenten
Dr. v. Fuchs um 11 Uhr 30 Minuten eröffnet
wurde, überreichte der Finanzminister folgende
Gesetzentwürfe:
1. Betreffend einige Abänderungen des Gesetzes
über die Evidenzhaltung des Grundsteuercatasters;
2, betreffend die Ausdehnung der zeitlichen
Befreiung von der Hauszinssteuer für Umbauten,
welche im Gebiete der Stadtgemeinde Klagen-
furt aus öffentlichen Assanierungs- oder Verkehrs­
rücksichten vorgenommen werden;
3, betreffend die Ausdehnung der zeitlichen
Befreiung von der Hauszinssteuer für Umbauten,
welche im Gebiete der Stadtgemeinde Jägerndorf
aus öffentlichen Assanierungs- «der Verkehrs­
rücksichten vorgenommen werden;
4. betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit
v es Gesetzes über Gebürenerleichterung anlässlich
der Convertierung von Eisenbahn- Prioritäts-
obligationen.
Es wäre sehr zu wünschen, wenn durch Ver­
besserung der Steiganlage, Anbringung von Ge­
ländern die wildromantische Schönheit dieser
stellenweise sich klammartig verengenden Schlucht
allgemein zugänglich gemacht werden und damit ein
neuer Anziehungspunkt für Einheimische und Fremde
dauernd geschaffen würde.
Das Loiblthal und die Loiblschlucht würden
dann einer umso größeren Wertschätzung sich er­
freuen, da durch den bevorstehenden Bau der
Karawankenbahn die Zahl der Besucher der bisher
wenig beachteten Karawankenthäler sicherlich von
Jahr zu Jahr steigen wird.
Freilich wird, wenn die Gewerkschaft den Boden­
bach und den Loiblbach absängt, um sie
zwecks Verwertung für industrielle Zwecks nach
Unterloibl zu leiten, die Schlucht von ihrer Wild­
romantik ein gut Theil einbüßen, aber
zu Zeiten, wo die Gewerkschaft die Wasserkraft
der Bäche nicht benöthigt, könnte auch diesen
ihre Freiheit wiedergegeben werden, um in alt­
gewohnter Wildheit brausend und tosend durch die
Schlucht zu stürzen und des Besuchers Auge und
Obr z» fesseln.
Vielleicht ließe sich im Einverständnisse mit der
Forstverwaltung und unter Betheiligung der
nächstgclegeuen, am Fremdenverkehre interessierten
Gemeinden, sowie unter Mitwirkung des Alpen­
vereines die Steiganlage durch die Loiblschlucht
verbessern und dauernd erhalten. Es wäre damit
ein sehenswertes Stück Naturschönheit erschlossen
und ließe sich von Oberferlach, Unterbergen und
Unterloibl eine interessante und abwechslungsreiche
Rundtour unternehmen, indem inan durch den
Loiblgraben und die Schlucht ins Loiblthal und
zum Deutschen Peter geht und den Rückweg mit
Besichtigung des Dr. Tschaukofalles über die
Teufelsbrücke und an Sapotniza vorüber über die
Loiblstraße nimmt. H-


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000609 - Seite 3 ]
M. 130
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
9. Juni 1900.
«eit- 1161.
Hierauf wird die Verlesung des Einlaufes sor­
genommen, aber gegen 3 Uhr unterbrochen, und
der Präsident schreitet zum Schluss der Sitzung.
Zur Stellung eines Antrages erhält das Wirt
Abg. v. Zallinger: Es ist eine parla­
mentarisch ungewohnte Erscheinung, dass eine so
kurze Gesetzesnovelle, wie die betreffs der 59
und 60 der Gewerbeordnung, nicht nur so lange
Zeit auf der Tagesordnung steht, sondern mitten
in der Berathung der Generaldebatte unterbrochen
wurde. Da weitere Kreise der Bevölkerung so
dringend die Erledigung dieses Gesetzes wünschen,
glaube ich, dass doch vielleicht morgen von der
Verlesung des Einlaufes Umgang genommen, und
dieses wichtige Gesetz in Verhandlung gezogen
werden könnte. Ich erlaube mir den Antrag, be­
ziehungsweise die Bitte an den Präsidenten zu
stellen, dass der Bericht des Gewerbeausschusses,
betreffend die Abänderung der W 59 und 60 der
Gewerbeordnung, an erster Stelle aus die Tages­
ordnung der morgigen Sitzung gestellt werde.
Abg. v. I awor s k i: Ich habe gar nichts
dagegen, dass die 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung zur parlamentarischen Behandlung kommen.
Aber ich finde, dass die Berathung über diese
Gegenstände nicht so dringend ist, al« die erste
Lesung des Budgetprovisoriums, welche bereits als
erster Punkt auf der Tagesordnung der heutigen
Sitzung steht. Infolge dessen beantrage ich, dass
nach Erledigung dieses ersten Gegenstandes der
Tagesordnung sofort in die Verhandlung über die
HL 59 und 60 der Gewerbeordnung eingetreten
wird. (Beifall.)
Der Präsident bringt sodann den Antrag
Zallinger zur Abstimmung.
Derselbe wird mit den Stimmen der Jung-
czechen, der Katholischen Volkspartei, der Christlich­
socialen, des conservativen Großgrundbesitzes und
der Deutschen Volkspartei angenommen, und
demnach auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung als erster Punkt die Berathung über die
HH 59 und 60 der Gewerbeordnung gesetzt.
' Nächste Sitzung morgen (Freitag) 1 Uhr
mittags.
Die statutarische Zusammensetzung des Staats-
eisenbahnrathes hat seit der letzten Session insofern e
eine Aenderung erfahren, als den landwirtschaft­
lichen Fachcorporationen, welche bisher durch 17
Mitglieder im Staatseisenbahnrathe vertreten
waren, das Vorschlagsrecht für zwei weitere Mit­
glieder eingeräumt wurde. Es ist hiedurch möglich
geworden, der theilweise geänderten Organisation
der landwirtschaftlichen Interessenvertretung in den
einzelnen Königreichen und Ländern, sowie den
von verschiedenen landwirtschaftlichen Corporationen
geäußerten Wünschen nach einer selbständigen Ver­
tretung im Staatseisenbahnrathe gerecht zu werden,
soweit die« mit der für den ungehemmten Fortgang
der Berathungen wünschenswerten Vermeidung
eines übermäßigen Anwachsens der Mitgliederzahl
dieser Körperschaft vereinbar erschien.
Se. Excellenz der Herr Eisenbahnminister gab
sodann die Veränderungen bekannt, welche sich in
der Zusammensetzung des StaatseisenbahnratheS
seit seiner letzten Tagung ergeben haben.
Hierauf wurde die Wahl der drei ständigen
Ausschüsse des StaatseisenbahnratheS vorgenommen
und eine vom Mitgliede des StaatseisenbahnratheS
Victor von Riedl-Riedenstein eingelangte schriftliche
Anfrage, betreffend die Inanspruchnahme über­
mäßiger Kohlenlieferungen seitens der Staats­
bahne», sowie eine vom Mitgliede des Staats­
eisenbahnratheS Alfred Deutsch gestellte Anfrage,
betreffend den Umbau des Bahnhofe» in Reichen­
berg, beantwortet.
Der vom Mitgliede Anton Walz eingebrachte
Dringlichkeitsantrag auf Schaffung einer directen
Schnellzugsverbindung Salzburg—Leoben—Graz-
Budapest, sowie der Dringlichkeitsantrag des Mit­
gliedes Riedl von Riedenstein, betreffend
die Schaffung günstigerer Zugsverbindungen von
Polna nach Wien und Prag wurden nach be­
schlossener dringlicher Behandlung dem Ausschüsse
für Fahrordnungsangelegenheiten zugewiesen.
Die Sitzung wurde sodann geschlossen. Nächste
Sitzung Freitag, den 8, d. M., um 9 Uhr vor­
mittags.
Slaalseisenöaynralh.
Die bereits kurz gemeldete Ansprache, mit
welcher der Herr Eisenbahnminister die diesjährige
Frühjahrstagung des StaatseisenbahnratheS er­
öffnte, lautet:
Hochgeehrte Herren! Indem ich die heutige
Sitzung, mit welcher eine neue Functionspsriode
des StaatseisenbahnratheS beginnt, eröffne, gereicht
es mir zur Freude, zahlreiche geehrte Mitglieder
wieder begrüßen zu können, welche schon bisher
dem Staatseisenbahnrathe angehörten und die
Berathungen desselben in den vorausgegangenen
Sessionen mit bewährter Sachkenntnis in ver­
dienstvoller Weise gefördert haben.
Ich heiße zugleich die neuberufenen Herren in
unserer Mitte auf das freundlichste willkommen
und gebe der vollbegründeten Erwartung Ausdruck,
dass die neuen Mitglieder im Vereine mit ihren
älteren College» sich den ihrer Begutachtung
harrenden, vielfachen wichtigen Agenden auch
fernerhin mit gleicher Hingebung und mit jenem
Erfolge widmen werden, die die Mitwirkung des
StaatseisenbahnratheS bisher als eine so wertvolle
Unterstützung der Staatseisenbahnverwaltung er­
scheinen ließ.
Wir dürfen uns nicht verhehlen, dass die Auf­
gaben des StaatseisenbahnratheS und der Staats­
eisenbahnverwaltung von Jahr zu Jahr an Be­
deutung und Schwierigkeit zunehmen. Die oft sehr
weitgehenden Wünsche und Anforderungen der
Interessenten legen heute mehr als je die Pflicht
gewissenhafter Prüfung auf, inwieweit ihre Er­
füllung bei der leider unbestreitbaren finanziellen
Depression der Betriebsergebnisse der Staats­
bahnen im Bereiche der Möglichkeit liegt.
Ich hege die feste Zuversicht, dass der Staats-
eisenbahnrath sich den Gesichtspunkt der unter den
obwaltenden Umständen doppelt gebotenen Rücksicht­
nahme auf die strengste Sparsamkeit und die
Pflege des Ertrages stets gegenwärtig halten werde.
Ebenso bin ich überzeugt, dass der Staats-
erjenbahnrath gleich mir die Hemmung schmerzlich
empfindet, welche der Staatseisenbahnverwaltung
auf die Entfaltung einer normalen
Jnvestitions-Thätigkeit durch die parlamentarischen
Verhältnisse auferlegt wird. Wie sehr der Verkehr
und damit ein großes Interesse der Bevölkerung
unter dieser Situation leidet, brauche ich Ihnen,
meine geehrten Herren, nicht weiter auseinander-
zusetzen; und es ist ein schwacher Trost, wenn ich
^nstanere, dass die Verantwortung dafür den
taatSersenbahnrath und die Staatseisenbahn­
verwaltung nicht treffen kann.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Louren^o-Marques: Wie verlautet, wollen die
Buren bei Hatherley, welches zwölf Meilen von
Prätoria an der Bahnlinie nach der Delagoa-Bai
gelegen ist. Widerstand leisten, um Zeit zu ge­
winnen. Die Buren sollen beabsichtigen, die eng­
lischen Gefangenen nach Elandsthal, welches sehr
ungesund ist, zu bringen. 1000 Gefangene seien
bereits eingelangt und würden von 250 Buren
bewacht.
London, 7. Juni. Einer Liste über die Ver­
luste des 13. Bataillons der Jmperial-Deomanry
bei Lindley am 1, d. zufolge, wurden 2 Officiere
und 16 Mann getödtet, 4 Officiere und 25 Mann
verwundet. In der Verlustliste ist keine Angabe
über vermisste Mannschaft enthalten.
Tagesneuigkeiten.
(Japanischer Prinz i« Wien.) Der japanische
Prinz Kotohito ist am 7, d. M. nachmittags in
Wien eingetroffen und wurde am Bahnhof officiell
vom Erzherzog FranzFerdinand empfangen;
die Begrüßung war sehr herzlich, der Prinz und
der Erzherzog schüttelten sich wiederholt die Hände.
Anwesend waren unter anderen der Ehrendienst des
Prinzen, der japanische Gesandte mit dem Ge­
sandtschaftspersonal und zahlreiche Würdenträger.
Bei dem Eintreffen des Zuges intonierte die
Musikkapelle der Ehrencompagnie die japanische
Volkshymne. Der Erzherzog und der Prinz fuhren
nach Abschreiten der Ehrencompagnie und Vor­
stellung der Suiten in die Hofburg, wo der Prinz
von Sr. Majestät dem Kaiser begrüßt wurde.
Samstag wohnt der Prinz der Besichtigung des
Infanterieregiments Nr. 26 durch Se. Majestät
den Kaiser bei. Abends 6 Uhr fand in Schön­
brunn bei Sr. Majestät dem Kaiser ein Gala­
diner statt, woran theilnahmen: die japanischen
Prinzen Kotohito und Jvakura, die Erzherzoge
Franz Ferdinand, Otto, Ludwig Victor, der japanische
Gesandte mit dem Gesandtschaftspersonale, Oberst­
hofmeister Fürst Liechtenstein, Herrenhauspräsident
Fürst Windischgrätz, der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski, der zweite Obersthofmeister
Fürst Montenuovo, Obersthofmarschall Graf
Ciraky, Ministerpräsident Dr. v. Koerber, die
Minister Szechenpi, WelserSheimb, Wittek, General­
adjutant v. Bolfras und mehrere hohe Civil- und
Militär-Würdenträger.
(Befinde« des Papstes.) Wie die „Agenzia
Stefani" meldet, hütet der Papst infolge Er­
kältung seit 6. d. abends das Bett. Auf Anrathen
Dr. Lapponis wird die für den 7, d. anberaumte
Conferenz auf übermorgen verschoben.— Nach
einem Berichte des „Corr.-Bur." bestätigt es sich,
dass der Papst an Erkältung leidet und im
Ohre einen leichten Schmerz verspürt. Der für
den 8, d. festgesetzte Empfang wurde auf den 9, d.
verschoben.
(Festspiel.) „Gott erhalte unseren Kaiser" be­
titelt sich ein Festspiel für die Jugend, welches
der bekannte Tondichter Josef Steyskal in
Graz in Musik setzte. Dasselbe eignet sich ganz
besonders zum Geburtsfeste des Kaisers zur Aus­
führung und kann jeder Schulleitung zur An­
schaffung bestens anempsohlen werden. Das Fest­
spiel ist um den Preis von nur vier Kronen vom
Komponisten Josef Steyskal in Graz zu beziehen
und wird auf Verlangen gerne zur Ansicht ver­
sendet.
(Betricbseiustellung i« der Ganz'schen Maschinen­
fabrik.) Die Direktion der Ganz'schen Maschinen­
fabrik hat am 6. d. infolge des Strikes einiger
Abtheilungen den Betrieb sämmtlicher Werkstätten
eingestellt und diesen Beschluss den Arbeitern in
einer an den einzelnen Abtheilungen affichiertsn
Kundmachung bekanntgegeben, in welcher darauf
hingewiesen wird, dass der Betrieb durch den
Strike in mehreren Abtheilungen sehr stark leidet
und nicht mehr erfolgreich fortgesetzt werden kann,
weshalb sich die Direction veranlasst sieht, den­
selben bis zur Erzielung einer Vereinbarung ruhen
zu lassen. Die Direction stellt es den Arbeitern
anheim, sich ihr seinerzeit wieder zur Verfügung
zu stellen oder aber ihre Arbeitsbücher mit dem
auf die Kündigungswoche entfallenden achttägigen
Lohn bei der Bezirkshauptmannschaft zu beheben,
sich jedoch in diesem Falle als entlassen zu be­
trachten. Infolge dieser Maßregel find etwa 3500
Arbeiter brotlos geworden, und wurden dieselben
zur Arbeit nicht mehr zugelaffen. Im ganzen Riesen-
Etablissement arbeiten jetzt nur höchstens 250
Eisengießer.
Local- und 'Arovinziak-Uachrichten.
Klagenfurt, 8. Juni.
(Jnspicierung.) Se. Excellenz der k. u. k. Feld-
marschall-Lieutenant v. Sieglitz hat heute,
den 8, d., das k. u. k. 17. Infanterie-Regiment
und das 4. Bataillon des k. u. k. 7. Infanterie-
Regiments inspiciert.
(Der k. k. Landesschulrath für Kärnten) hat in
der Sitzung am 1. Juni l. I. den Schulleiter
Georg W i d m a unin Unterhaus in den dauernden
Ruhestand versetzt, den Lehrer Franz Sedlaczek
in Zammelsberg zum Schulleiter in Dreifaltigkeit,
den Unterlehrer Rudolf Niederl in Lind ob
Sachsenburg zum Lehrer an derselben Schule
ernannt, den Unterlehrer Josef Obersteiner
in Molzbichl in gleicher Eigenschaft nach Malta
versetzt, dem Oberlehrer Josef Grollnig in
Schwarzenbach die dritte, den Lehrern Emanuel
K lob a s s a und Ferdinand Münz e l in Ober-
vellach sowie dem Schulleiter Valentin Paulitsch
in Heiligengrab je die erste Drenstalterszulage
verliehen, an den Volksschulen in Rüden, Etten­
dorf, Heiligengeist und Penk die Einführung des
Unterrichtes in den weiblichen Handarbeiten ge­
nehmigt und für die zu eröffnende Volksschule in
Kl ein-St. Veit die deutsche Sprache als
Unterrichtssprache festgesetzt, und zwar mit dem
Zusatze, dass der zu bestellende Lehrer auch der
slovenischen Sprache kundig sein müsse.
Der Landesschulrath hat weiters die Mit­
theilungen des Landesausschusses, dass der Landtag
für jene an Bürgerschulen des Lande» angestellten
Lehrkräfte, welche kein Naturalquartier genießen,
ein Quartiergeld jährlicher 200, beziehungsweise
160 Kronen festgesetzt und die Anträge, betreffend
die Remuneration und Altersversorgung der Aus­
hilfslehrer genehmigt hat, dankend zur Kenntnis
genommen.
Der Landesschulrath hat endlich Gesuche um
Remunerationen, Gehaltsvorschüsse und Beurlau­
bungen, sowie Necurse wegen Schulversäumnis-
Straferkenntnissen erledigt und andere sachliche und
personale Angelegenheiten des kärntnerischen Schul­
wesens verhandelt.
(Firmlinge in Klagenfurt.) Der Hw. Fürstbischof
Dr. Kahn hat am Pfingstsonntage an 260 Knaben
und 282 Mädchen, am Montage an 191 Knaben
und 187 Mädchen, zusammen an 920 Firmlinge
das hl. Sacrament der Firmung gespendet.
(Scharfe Schießübungen.) Dienstag, den 19. d.
werden auf den Satnitzwiesen zwischen dem Feuer­
bach und der Glanfurt mit der Schussrichtung
gegen den Nordhang der Satnitz (westlich des


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000609 - Seite 4 ]
Geile 1162.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 9. Juni I960
Nr. 130.
Predigerstuhles) scharfe Schießübungen vorgenom-
men, welche um 7 Uhr früh beginnen und bis
1 Uhr nachmittags dauern dürften. Vor dem Be­
treten der Satnitzwissen und der zunächst gelegenen
Gründe wird eindringlichft gewarnt.
(Erkrankung des Herrn Stadtpfarrers von
Klagensnrt.) Herrn Leopold U n t e r k r e u t e r,
Stadthauptpfarrsr von St. Egid, hat am frühen
Morgen des Donnerstag ein Unwohlsein befallen.
Leider ist das Befinden des beliebten Seelsorgers
ein nahezu hoffnungsloses. Er empfieng gestern die
letzte Oelung, ist seit heute morgens fast ohne Be­
wusstsein und beiderseits gelähmt.
(Katholischer Universitäts- Zweigverein.) Die
Jahresversammlung desselben fand am Donners­
tag abends unter zahlreicher Betheiligung von
Geistlichen und Laien im festlich geschmückten Hof­
raume des Priesterhauses statt. Zu beiden Seiten
eines Herz Jesu-Standbildes waren Büsten Sr.
Majestät des Kaisers und Sr. Heiligkeit des
Papstes von einem grünen Gebüsche umschlossen.
Fahnen, Lampions, Teppiche und zahlreiche Lichter
umrahmten den von Geistlichen und Laien zahl­
reich besetzten Versammlungsplatz; auch Herr k. k.
Hofrath Kozaryn Ritter v. Okulicz beehrte die
Versammlung mit seiner Gegenwart. Vorträge
über den Vereinszwsck, Berichte und die Festrede
des mit Beifall begrüßten Herrn Dompredigers
8. Vol b ert 8. 0. über Religion und Wissen­
schaft wechselten mit Gesangs- und Musikvorträgen.
Der Zweigverein hatte Heuer eine Einnahme von
1006 Kronen, welche dem Zwecke der Sammlung
für die Errichtung einer katholischen Universität in
Salzburg zugewendet wurden.
(Musikverein für Kärnten.) Anlässlich der am
5. Juli d. I. stattfindenden Eröffnung der
„Mufiksäle" und des damit verbundenen Fest-
concertes wird eine größere Anzahl von Proben
abgehalten werden, zu deren fleißigem Besuch die
im Orchester oder Chor des Mufikvereines mit-
wirkenden Damen und Herren höflichst eingeladen
werden. Morgen Samstag, den 9. Juni,
abends 6 Uhr ist die erste Streichorchesterprobe
für die Versinsmitglieder allein, am Montag
um 7 Uhr abends für die Damen, um 8 Uhr
für die Herren des Chores, und zwar im neuen
Gebäude der „Musiksäle", 1. Stock, Aufgang von
der Westseite.
(Platzmusik.) Die sonntägige Vortragsordnung
der Kapelle des k. und k. Infanterieregiments
v. Milde Nr. 17 ist folgende: 1. „Heil unserem
Kaiser", Marsch von Gleisner. 2. Ouvertüre zur
Oper „Die lustigen Weiber von Windsor" von
Nicolai. 3. „Am Meer", Lied von Schubert.
4. „Singen, lachen, tanzen", Walzer von Ziehrer.
5. Potpourri aus dem Ballet „Die Puppenfee"
von Bayer.
(Ein Scherenschleifer,) circa 30 Jahre alt,
mittelgroß, mit kurzem, blondem Vollbart, hat in
der Nacht vom 24. zum 25. Mai l. I. im Heu­
barren des Lankmeier'schen Wirtshauses in Friesach
übernachtet. Derselbe ist als Zeuge einzuvernehmen
und wird ersucht, feine Adresse diesem Gerichte
bekanntgeben zu wollen. K. k. Bezirksgericht
Friesach.
(Brand.) Vom Stadtpfarrthurme aus wurde am
Donnerstag nachmittags ein Feuer in der Richtung
nach Tigring zu beobachtet; die Feuerwehr wurde
wegen zu großer Entfernung nicht aufgerufen.
(Aus dem Fenster gestürzt.) Zu der unter der
obigen Spitzmarke gestern veröffentlichten Nachricht
über den Sturz einer Frau aus einem Fenster
des Sorgo'fchen Hauses an der Villacher Reichs­
straße wird uns mitgetheilt, dass der geschiedene
Mann derselben bis Pfingstsonntag bei dem Bruder
desselben und nicht im gemeinsamen Haushalte
mit einer dritten Person gelebt habe.
(Reichsindustrieadressbuch.) Das mit Unter­
stützung des k. k. Handelsministeriums vom Central­
verband der Industriellen Oesterreichs heraus­
gegebene Oesterreichische Reichsindustrieadressbuch
ist, wie uns die Kärntner Handels- und Gewerbe­
kammer mitthsilt, soeben erschienen. Dasselbe
enthält einen vollständigen Schematismus der
österreichischen Industrie mit Angabe aller wissens­
werten Daten bei jeder Firma nebst einer kurzen
Jndustrieskizze für jede Grupps. Anfällige Be­
stellungen sind an die k. u. k. Hofbuchhandlung
von Karl Prochaska in Teschen zu richten. Preis
per Exemplar fl. 15.
(Die Menagerie Klndsky) hat sich nun bereits
häuslich niedergelaffen. Es geschah dies besonders
mit Hilfe des braven Elephanten, der das Ver­
schieben der schweren Wagen, welche feinen Col­
lege» aus der Raubthierwelt als Wohnung dienen,
besorgte. Er verdankt die größere Bewegungs­
freiheit dem Umstande, dass er sich nützlich macht.
Das Zeltdach ist über die lange, gerade Wagen­
reihe gespannt, und werden wohl schon morgen
unter demselben die neugierigen und wissbegierigen
Bewohner Klagenfurts mit Löwengsbrüll und
Hyänengeheul begrüßt werden.
(Antiquarisches Bücherlager.) Das Verzeichnis
Nr. 130 antiquarischer Bücher von A. Raunecker
in Klagensurt wurde soeben ausgegeben. Es ent­
hält mehr als 800 Nummern, darunter besonders
viele geschichtliche und geographische Werke und
Carinthiaca.
(Ans Wolfsberg.) Nach dem ausführlichen Be­
richte der „Kärntner Zeitung" über die Vereins­
kundgebungen in Wolfsberg waren vom Wolfs­
berger Arbeitervereine etwa 200 Mitglieder, von
dem Verbände der katholischen Arbeitervereine 700,
vom Volksvereine bei 3000 Mitglieder betheiligt.
Aus allen deutschen Theilen Kärntens und aus
Steiermark waren solche anwesend und die Ver­
sammlungssäle dicht gefüllt. Die städtische Musik­
kapelle, Feuerwehrmitglieder und der Wolfsberger
Kriegerverein betheiligten sich an dem Fackelzuge,
der ein herrliches Bild darbot. Zahlreiche Be­
grüßungstelegramms trafen ein; das des Herrn
Dr. Lueger aus Wien wurde mit minuten­
langem Beifalle und einein Telegrainm an den­
selben beantwortet. Der hochwürdige Herr Dom­
pfarrer Bittner aus Klagenfurts welcher den
Vorsitz führte, brachte auch die Grüße des hoch­
würdigsten Herrn Fürstbischofes Dr. K a h n. Das
Blatt bestätigt, dass das vorübergehende Zischen
und Pfeifen beiin Fackelzuge am Vorabende von
meist unreifen, jungen Leuten ausgieng, weitere
Störungen nicht vorkamen, und auch der Großtheil
der politisch Andersgesinnten sich anständig be­
nommen hat, wie es politische Gegner einander
schuldig sind. Die Zahl der socialdemokratischen
Gäste wird auf etwa hundert angegeben.
(Der Monat Mai an der meteorologische»
Station Hochobir.) Das Luftdruckmittel war
593 8 mm., d. i. 0 8 mm. über dem normalen
Barometerstände; Maximum 599 5 mm. am 21.,
Minimum 586 4 mm. am 15. Temperaturmittel
-s-2'0 Grad Celsius, Maximum 8 2 Grad am
23., Minimum —3 9 Grad am 18. Das Mittel
der Luftfeuchtigkeit betrug 91-8 Percent, des
Ozon 9 9, das Sonnenscheinmittel betrug 20-7 Per­
cent. Von den 31 Tagen im Mai waren
7 heiter, 7 halbheiter und 17 trüb, darunter
17 Nebel- und 2 Sturmtage. Vorherrschender Wind
war Südwest, unter 93 Beobachtungen 25mal.
Niederschlagsmenge 113-6 mm., Regen und Schnee.
Dis Schneehöhe betrug 15 Centimeter.
(Bienenzuchtausstellung.) Bekanntlich findet hier
die 45. Wanderversammlung deutscher, öster­
reichischer und ungarischer Vienenwirte vom 12,
bis 17. August d. I. unter dem hohen Protectorate
Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este statt. Wie uns mit­
getheilt wird, befindet sich unter den vielen Gästen,
die ihr Erscheinen zum Bienencongresse in Klagen-
furt bereits zugesichert haben, auch der Altmeister
der Bienenzucht, Herr Pfarrer Dr. Joh. Dzierzon,
unstreitig das hervorragendste Bienenzuchtgenie des
Jahrhunderts. Seinem Scharfsinne und seiner
außergewöhnlichen Beobachtungsgabe danken wir
es, dass die Bienenzucht, dieser herrliche Zweig
der Landwirtschaft, in ganz neue, ja ungeahnte
Bahnen gelenkt wurde; dadurch hat sich Dzierzon
für alle Zeiten ein unvergängliches Denkmal in
der Bienenzuchtgeschichte gesetzt. Herr Pfarrer Dr.
Johann Dzierzon richtete an das vorbereitende
Comits aus Lowkowitz, Kreuzberg in Oberschlesien,
folgender Schreiben: Durch das äußerst freund­
liche Einladungsschreiben zur Thrilnahme an der
Feier der 45. Wanderversammlung der deutschen
Bienenwirte Deutschlands, Oesterreichs und
Ungarns in Klagensurt haben mich Euer Hoch­
wohlgeboren vor eine schwere Entscheidung gestellt.
Im 90. Lebensjahre stehend, kann ich mich nur
schwer zu einer weiteren Reise entschließen. Weil
aber die heurige Versammlung das 50jährige Be­
stehen des 1850 in Arnstadt gegründeten deutschen
Wandervereins feiert, so zieht es mich mächtig
nach Klagensurt hin und ich werde, wenn mir der
Himmel Leben und Gesundheit gnädig bewahrt,
der freundlichen Einladung Folge leisten, mit dieser
Jubiläumsfeier aber ziemlich sicher den Besuch der
Versammlung beschließen. Einen kleinen Vortrag
in der Versammlung will ich gern übernehmen
und als passendes Thema erscheint mir: „Der
große Fortschritt der Bienenzucht in Theorie und
Praxis seit Begründung der Wanderversammlung".
Eingedenk der Worte unseres Herrn: Man muss
wirken, so lange es Tag ist :c., bin ich bereit,
wenn es die Zeit gestattet, auch noch andere
Themas zu besprechen, z. B.: „Uebermäßige Aus­
dehnung der Brut schädigt den Honigertrag" oder
auch: „Die Bienenwohnung der Zukunft". Mit
dem Wunsche, die Wanderversammlung möge von
recht vielen Bisnenwirtsn und Bienenfreunden be­
sucht werden und, vom schönsten Wetter begünstigt,
glänzend gelingen, zeichne hochachtungsvoll Euer
Hochwohlgeboren ergebenster Dr. Dzierzon m. p.
(Luft- und Wassertemperatnr in den Bädern.)
Am 8. Juni:
Militärschwimmschule: Wasser 16, Luft 17 Grad R.
(Schwurgerichtssaal,) 7. Juni. Vorsitzender:
Laudesgerichtsrath Wagner, Vertreter der
Anklage: Staatsanwaltsubstitut Portugall,
Vertheidiger: Dr. Kraut.
(Wegen eines U n s i t t l i ch k e i t s-
de l i c t e s) war Valentin Butej, geboren am
7. Februar 1883 zu Mittlern, zuständig nach
Eberndors, Besitzerssohn in Mittlern, bisher ge­
richtlich unbeanständet, angeklagt. Der Wahrspruch
der Geschworenen lautete für schuldig ob Ver­
brechens der Einschränkung der persönlichen Frei­
heit, nach welchem der Gerichtshof über Valentin
Butej eine dreimonatliche Kerkerstrafe verhängte.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 720—725 mm
liegt über dem westlichen Finland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über dem nördlichen
Spanien, ein zweites Minimum südwestlich von
Schweden.— Zu erwarten: Südwestliche Winde,
wechselnde Bewölkung ohne wesentliche Nieder­
schläge, warm, Neigung zur Gewitterbildung.
(Witterung) der Stationen Klagensurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juni 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in MM..
Temperatur in° 0..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—IV)..
Bewölkung (0—IV)
r. Juni
2Nhrnachm. 9 Uhr abends
OSir
Obir^
594-2 716-5! 59,-9 718-9
9 3 23 8; 8-st 19 5
76
IV
52>
8N^
I!
100
Pf
5
10
59
l
10
Sonnenschein gestern in Psrcsnt
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Mederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöhe ...
8. Juni
7 Uhr früh
Obir
595'6
64
100
IV
1
10
l 9-5
12
7!S9
16-8
72
!
9
21-4
9
1SS40»
Verdunstung: 1-8 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags.- Temperatur
16'4 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern nachmittags Gewitter.
(Wasserstaus der Drau am Pegel zu Billach):
Ant 7. Juni, morgens: 170 Meter über Null.
Am 8. Juni, morgens. 190 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramms.)
6. L. Wien, 8. Juni. Heute träte» im Minister-
rathspräsivium 21 Abgeordnete, und zwar Vertreter
der Fractionen der deutschen Linken, des Polen­
clubs, der Italiener und der Rumänen, behufs
Sicherstellug ungehinderter parla­
mentarischer T hät i g k e i t zusammen. Die
Conferenz dauerte drei Stunden.
6. L. London, 8. Juni. „Daily Express" ver
öffentlicht ein Interview eines Correspondenten
mit dem Präsidenten Krüger und mit Reitz.
Krüger erklärte, die Besetzung Prätorias be­
deute nicht das Ende des Krieges. Die
Burghers sind entschlossen, dis zum äußersten zu
kämpfen; der eigentliche Kampf beginne erst jetzt.
R e i tz bemerkte, der Guerillakrieg werde
sich über ein großes Gebiet erstrecken und die
Buren sich wahrscheinlich nach Lydenburg zurück­
ziehen, wo dieselben lange Zeit Widerstand leisten
könnten.
6. 8. Melnik, 7. Juni. Im Gasthause des
Anton Hajek in Bitov kam vorgestern in den
Frühstunden in dem unter der Gaststube befind­
lichen Keller eine Bombe, bestehend aus einem an
beiden Enden mit Holzspunden verkeilten und mit
Schießpulver angefülltem Eisenrohre,^zur Explosion,
wobei im Gasthausgebäude einiger Schaden ange­
richtet wurde. Ems in der Nähe befindliche
Person wurde leicht verletzt.
O. L. Kladno, 7. Juni. Gestern abends
veranstalteten etwa 200 Personen, die theils den
czechisch-fortschrittlich Radicalen, theils der
demokratischen Partei angehörten, unter denen sich
ziemlich viele Neugierige befinden, eine Demon­
stration anlässlich der Anwesenheit des Prager
Fürsterzbischofes, der zur Vornahme der Einweihung
einer neuen Kirche eingetroffen war. Die Menge
zog singend von halb 8 bis 11 llhr durch die


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000609 - Seite 5 ]
Nr. 130.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
9. Juni 1900.
Seite 1163
Straßen. Die Gendarmerie sperrte die Straßen
ab wobei ein Betrunkener verhaftet wurde. In
die Königstraße, wo der Fürsterzbischof mit Geleite
abgestiegen war, konnten die Demonstranten nicht
gelangen. Eine für heute angesagte socialdemo­
kratische Versammlung wurde untersagt.
0. L. Krakau, 7. Juni. Vormittags fand ein
Festzug statt, woran die Professoren und Deputa­
tionen theilnahmen. Der Zug begab sich in die
Kirche, woselbst ein päpstliches Breve verlesen
wurde. Auf den Gräbern der Gründer der Uni­
versität wurden Kränze niedergelegt. Bei der Fest­
sitzung sprachen Rector Tarnowski und Unterrichts­
minister v. Hartel. Eine Universitätsdeputation von
Dorpat überreichte eine goldene Rectorkette; eine
gleiche Deputation von Oxford eine künstlerische
Adresse. Nach Vertheilung der Ehrendiplome an
die anlässlich des Jubiläums ernannten Ehren-
directoren schloss die Feier.
6. L. Paris, 7. Juni. Präsident Loubet be­
sichtigte heute in der Gruppe „Colonialwesen" die
österreichische Exportausstellung, an der 42 her­
vorragende österreichische Firmen betheiligt sind.
6. 8. Constantinopel, 6. Juni. Fürst Ferdinand
von Bulgarien beantwortete die an ihn ergangene
Einladung des Sultans dahin, dass er sich nach
seiner Rückkehr aus Ebenthal ihm zur Verfügung
stellen werde.
Königin Olga von Griechenland dankte nochmals
dem Sultan aus Sebastopol für die ihr anlässlich
ihrer Fahrt durch den Bosporus erwiesenen Auf­
merksamkeiten.
WotKswirlhschaft und Werkeßr.
fGebüren-Erlcichternngkn anlässlich der Cou-
vertierung von Eisenbahu-Prioritäts-Obligatioueu.)
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
hat die Regierung einen Gesetzentwurf eingebracht,
nach welchem die Wirksamkeit des Gesetzes vom
25. Mai 1883 (R. G. Bl. Nr. 81) über Ge-
bürenerleichterungen anlässlich der Convertierung
von Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen vom 1.
Jänner 1900 auf weitere fünf Jahre, demnach
bis Ende 1904, ausgedehnt werden soll. Das
citierte Gesetz gewährt den Eisenbahn-Actien-Ge-
sellschaften im Falle einer solchen Convertierung
für die neu auszugebenden Obligationen, sowie
für die aus diesem Anlasse zu errichtenden Urkunden,
insbesondere die eventuellen Vergleichs- und
Pfandbestellungsurkunden und endlich für die zu
diesem Zwecke zu erwirkenden bücherlichen Ein­
tragungen die Nachsicht von den Stempel- und
unmittelbaren Gebüren. Da die Wirksamkeit des
Gesetzes bereits mit Ende 1899 erloschen ist, es
aber nicht ausgeschlossen erscheint, dass im Laufe
der nächsten Jahre die Durchführung der Con­
vertierung der PrioritätSanlehen seitens einer
Anzahl von Eisenbahnunternehmungen angestrebt
werden dürfte, hat die Regierung die erwähnte
Vorlage betreffs Verlängerung dieser Begünsti­
gungen eingebracht.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 7. Juni.
Benennung
Tewichp
per
Verkaufspreis per
IVO Kilogramm
A 'Kling
Reduc.Mttl-s-
! preis aus
I «««
! ZZ!
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes i§
„ saures r L
Stroh.. >A
19
160
140
3S
15
12
44
74
L d Ljk! L !k L!d!LSK
15
15
79
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter per
Speck, geselchter 11 Kilo-
„ roher gramm
Schweineschmalz
Eier
Hendl
! Kapaunen-1 Paar
- Enten
! Gänse
i 30 A» Scheitsrholz, hartes 1«
- 30„ weiches s-
,80-^ ,. ., j-
80
92
2 50
220
Thiergattung
N
-IS
N
Verkaufspreis in L uud II
l00 Klgr. Ivo Klgr,
Stück«! Lesend-! Reisch­
gewicht >e»>icht
von dis! von bis v»n dis
ßS-
N
«L
N-
St
2!
56 i
5!
67
8 .238 259!
15^ 78 290
697 j 320' 6 38.—
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere.
Mastochssn
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbinen.
.8 i Mastschweine!
Ks Brühlinge
§! Zuchtferkel
Schafe...
Kitzen...
Der heutige Wochenmarkt war mittelmäßig be­
sucht und beschickt, der Handel stau.
Die Zufuhr an Heu und Stroh warmittel­
stark.
Auf dem Hornviehmarkte war der Auftrieb
schwach, auf dem Schweinemarkte stark, der
Handel auf beiden flau.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von Oberkärnten und Südtirol.
Helegraphischer Kurs
am 8. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98—
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 85
O österreichisch e Goldrents 11615
4°/,ige österreichische Kronenrente ... 97 10
4°/vige ungarische Goldrente 116 25
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 91'10
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1764
Creditactien 710 75
London visbs, 24210
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 40
Zwanzig Mark- Stücke 23'68
Zwanzig Francs-Stücke 19 27
Italienische Banknoten 90 60
Rand-Ducaten 1133
Schweizer Plätze —-—
Moman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(161. Fortsetzung.)
„Ich wünsche mich zuvörderst davon zu über­
zeugen, dass der Mann todt ist," sagte Anton
kalt. „Kannst Du nicht so lange warten?"
Sir Philipp antwortete nichts, sondern ritt im
Schritt neben seinem Vetter her, bis sie zu de«
kleinen, niedrigen Häuschen kamen, welches als
Todtenkammer diente.
O' Rourke und seine Leute standen vor dem­
selben, und sie traten bei Seite, um den Obersten
und seinen Begleiter durchzulassen.
Es war ein kleiner, viereckiger, weiß getünchter
Raum mit gepflastertem Fußboden, und in der
Mitte stand die Bahre, auf welcher der todte Mann
in seiner Uniform lag, während daS weiße Tuch,
welches zum Verbinden von Roberts Augen gedient
hatte, über sein Gesicht gebreitet war.
Anton Cope athmete tief auf, und seine stumpfen
Augen erglänzten. Aus der gebückten Haltung, die
ihm jetzt gewohnt zu sein schien, richtete er sich
straff auf und stand einige Secunden lang schweigend
neben dem Tobten.
„Nun, Vetter," sagte der Oberst scharf, „meine
Pflicht ruft mich zurück. Was hast Du mir zu
sagen?"
Ein Blick boshaften Haffes zuckte aus den
Augen des vorzeitig gealterten Mannes.
"Befiehl Deinen Leuten, uns allein zu lassen."
"Weshalb?" fragte Sir Philipp kurz.
„Was ich zu sagen habe, ist nur für Deine
Ohren allein."
Sir Philipp zauderte, wandte sich dann um
und ertherlte dem Sergeanten und seinen Leuten
den Befehl, hinauszugehen.
„Nun," sagte er dann kalt, denn das Wesen
seines Vetters war seltsam und unfreundlich.
„Ha— ha— ha! Rache ist süß, Philipp
Cope, ich habe lange und geduldig gewartet, ich
! habe Dein Herz gemartert, wie Du das meine
-martertest. Ich sagte, ich würde solche Rache an
»Dir nehmen, wie sie sich kein Mensch je zuvor
! gedacht hätte, und es ist mir gelungen, Philipp,
! es ist mir gelungen, weit über mein wildestes
Hoffen hinaus."
„Er ist von Sinnen," dachte Sir Philipp.
„Anton," sagte er dann laut, „bitte, komme
zur Sache und fasse Dich kurz. Sage, was Du
zu sagen wünschest, und dann geh, bis ich Muße
für Dich haben werde."
„Gehen? Was, ehe ich Dein Herz gemartert
habe, wie Du das meine martertest? Nein, nein,
noch nicht— noch nicht!"
Er deutete aus die stille Gestalt, welche auf
der Bahre lag, und deren Gesichtszüge sich seltsam
in dem darüber gebreiteten Taschentuche abzeichneten,
und lachte leise vor sich hin, wie ein Wahnsinniger
über etwas, was ihm Freude macht, kichern würde.
„Anton Cope —"
„Eine Minute, Vetter! Ist er todt?"
„Ja, der arme Kerl ist todt!" ries Sir Philipp,
hastig an seinen Vetter herantretend und ihm die
Hand auf die Schulter legend. „Jetzt komm nach
meinem Hause."
„Nicht nöthig," antwortete Anton lachend.
„Sie ist schon hier.— Nun, welcher Ort ziemte
sich wohl bester für seine Mutter?"
„O Philipp! Philipp!" rief Lady Cope, als
sie plötzlich in der offenen Thür erschien, von
Hulda gefolgt, welche blass und zitternd auf die
Gestalt auf der Bahre hinblickte.
„Hulda, mein Kind, was willst Du hier? O,
ich wollte sie vor all dieser Aufregung bewahren,"
sagte Sir Philipp aufgeregt.
„Mein theurer Gatte," schluchzte Lady Cope,
sich in seine Arme werfend, um nicht zu Boden
zu stürzen, denn sie taumelte bereits und schien
einer Ohnmacht nahe.
„Wie traurig!" rief Anton höhnisch.
„Meine theure Frau," flüsterte Sir Philipp,
„das ist kein Ort für Dich. Hulda, mein Kind,
wie konntest Du so thöricht sein. Schnell! Geht
wieder fort."
„Nein," sagte Anton Cope. „Lass doch Mylady
hier bleiben und all"s mit anhören. Philipp Lope,
ich schwur, ich würde eine ungeheure Rache an
Dir nehmen, und sie ist mir jetzt geworden."
Während er das sagte, riss er das Taschentuch
von den erstarrten Gesichtszügen des Tobten, stieß
dann einen heiseren Schrei aus und taumelt:
gegen die Thür zurück.
„Um des Himmels willen, Heßleton, helfen
Sie mir hier," rief Sir Philipp, „dieser Mann
ist wahnsinnig! Meine Tochter ist ohnmächtig ge­
worden. Bringen Sie sie nach meinem Hause
zurück!"
„Nein, nein, ich bin nicht ohnmächtig," sagte
Hulda mit einer seltsamen Stimme. „Ich— ich
fühle mich jetzt besser. Dies ist zu schrecklich. Mutter
— theure Mutter, man hatte uns getäuscht— es
ist gar nicht Robert Black."
„Jetzt, Anton Cope," sagte Sir Philipp
grimmig, sobald die Damen sich wieder nach dem
Hause zurückbegeben hatten, und packte seinen
Vetter am Rockkragen, „musst Du Dich auch von
hier entfernen."
Anton starrte ihn wild an und deutete mit
zitternden Fingern nach der Gestalt auf der Bahre.
„Wer— wer ist das?" fragte er heiser.
„Wozu brauchst Du das zu wissen, Mensch?
Komm fort von hier!"
„Nein, nein, noch nicht! Sage mir zunächst,
wer ist der Mann?"
„Ein unglücklicher Sergeant meines Regiments.
Was kümmert das Dich?"
„Was kümmert das mich?" rief Anton wüthend
„Ich bin von dem Manne hintergangen, betrogen
worden. Wo ist Robert?"
„Robert Black, der Verurtheilte? Anton, was
soll das heißen?"
„Dass sein eigener Vater ihn zum Tode ver-
urtheilen und erschießen ließ!"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. kleinmayr'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000609 - Seite 6 ]
Seite 1164.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
9. Juni 1900.
Nr. 130.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 7. Juni 1900.
42'/,
42..
42..
4 y
32 I
4
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November.
„ F-ebr.-August..
«^ISilber Jan.-Juli...
1 ,. Aprtl-October
1854er Lose 525 L
1860er„ 1VM L
1860er 200 L
1864er. 200 L
1864er„ 100 L
Staats-Dom.-Pfandbriefe 298 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5'/,
Staatsschuld der im Rctchsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stenerfr. 240 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4,
„ Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/. .,
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4 .,
Elisabethbahn 420 L 5'/^ ,.
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/< ..
dto. 472 und 2360 L 5'/.,.
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rndölfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4.,
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4V-7,
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 47,„
„ Prämien-Anlehen d. 200 L
. ,. L 100 L
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4'/,
Grundentl.-Obligationen.... 4..
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4
Andere öffentliche Anlehe».
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
,>„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5 .,
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4 ,.
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4 ,.
Schlus-courS
Geld! Ware
97.90
97.85
97.75
97.75
168.-
134.5V
158.75
20».—
200.-
294-»
116.10
97.50
84.25
113.75
119.
95.75
492-
112.25
115.50
96.30
96.20
116.25
91.55
81.80
12050
99.60
98.10
158.50
157.75
138.75
91.75
92.50
250.-
106.50
94.60
92.50
95.50
98.10
98.05
97.95
97.95
170.—
135.50
169.75
201.-
201.—
296.-
116.30
97.70
84.45
114.75
125.
96.75
497.-
113.—
g/lO
96.80
116.45
91.75
82.-
121—
100.20
99.—
159.50
Id8.75
139.75
92.75
93 50
253.—
107.60
95.75
93.—
96.-
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.--- 384 L..
Wr. Communal-Lvse v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4«/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
»nd Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. vcrl.
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„
dctto Präm.-Schuldv. Em.
deito detto Em.
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Cenlr.-Bodencrcditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/.
SchlusScourS
Geld> Ware
4't °/
.. 4„
1880 3„
1889 3„
detto' SO I.,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl..
Oesterr. Hypothekenbank Verl....
Oesterr.-ung. Bank i. M'/zJ.„...
detto in 50„„...
Sparcasse, erste öst. 60„»...
Steiermärkische Sparcasse....
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl'
deito 41 I
„ Hypothekenb. 42'/,„
„ detto Präm.-Obl.
verl.
4
. 4
. 4
- 4
- 4.
- 4.
- 4,
4'/.,
- 4.
Pnoritats'Obligationen.
Dux-Bodcnbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nvrdb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884..
detto 1884..
37°
4„
4,
4.
1889
-- ^7«
-S. 4„
- 4„
4
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 L. 3
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Eni. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5,
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gem. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
dctto ung. detto 5„
112.50
386.50
94.-
99.50
94.20
235.75
234.-
102.—
100.60
98.50
93.25
97.75
98.—
98.60
98.60
98.75
96.50
99.75
93.25
98.50
235.-
74.-
98.—
98.-
97.80
II420
96.50
87—
93.60
95.80
320—
320—
103.50
93.70
164.25
13.-
397—
48.—
132.50
40.50
19.50
113.50
388.50
95.20
237.75
235.50
103.-
101.40
99.25
94.25
98.75
98.40
99.60
99.60
99.76
97.50
99—
237.-
74.70
98.60
98.60
98.50
11620
96.
87.80
94.60
96.50
32150
321.50
104.50
94.4-
105 25
14—
399.—
51—
133.50
41.5-
20.50
Salm 40 fl
St. Genoss
C.-M.
Aktien von Banken.
^ t Noni.-Betraa
Anglo-oflerr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodcncr.-Anst., allg. öst. 40'/, E. St. 480"
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, Ungar, allgem.... 400"
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000
Länderbank, österreichische .... 400
Ocsterreichisch-ungarische Bank.. 1400
Unionbank 400^
Aktie» »00 Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (Ut.L.)P.U. 400^
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn. -. 400
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400"
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050"
Oeiterr. Nordwestbahn 400
-, detto (lit. B.) p. U. 400"
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschaft F-rancS... 480"
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400"
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400
Aktien von Jndustrie-Unternehmnngen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200,
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400
Steyrermühl.Papierfabr. u. Verl.-G. 200
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien 200"
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60'/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 iral. Lire
Papier-Rubel per Stück
Geld> Ware
175.25
183.-
280.-
508.5»
920.-
709.75
716
1420
443.50
1762
579—
2995
8120
,132
750.
6330
353.75
540.—
775—
468.75
480-
660.-
125.50
E—
412.—
430—
533.
480 50
1850
342—
359.—
735—
11.37
19.28
24.18
118.35
90.05
2.55"
177.DL
18L.-
282—
510.50
925—
710.75
718—
143»
434.50
1768
581—
300»
314»
1138
760—
6350
355.75
544.—
783.—
470.»»
481—
661—
127.5»
210—
416.—
435—
53?.--
481.50
187»
344—
363.—
7S9—
11.41
I9L0
24.24
118.50
90.8S
2.56"
N« den Wert einer Wetter per Stück zu ermitteln, ist der für je io» L notierte Cour? mit dem in Kronen aurgedrückten Nominalbetrag- der Liker zu multiplicieren, und dar Resultat durch l»o zi
den Losen ist der Tours per stuck i« Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Tourse sind statt in Gulden in Kronen nonl
u dividieren. Bei
ert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 130.
Samstag, den 9. Zum 1900.
Kundmachungen.
Z. 8019 L»ne«r»-Au»schreibung. 2208
Drei Stiftplätze des Johann Widmann'schen
StudieneonvicteS zu Villach, in welchem die Zöglinge
während de» Schuljahres die vollständige Verpflegung
und Wohnung mit Einschluss der uniformen Be»
kleidung und der Lehrmittel unentgeltlich erhalten,
«erden vom 16. September d. I. an zur Verleihung
gelangen.
Auf die Verleihung dieser ConvictSplätze haben
vor allen anderen solche Gymnasialschüler Anspruch,
welche ein Abhängigkeit«- oder DerwandtschaftS«
Verhältnis zum Hause de» Stifters nachzuweifen ver­
mögen, deutscher Nationalität sind, die zweite
Gymnafialclaffe absolviert haben und die allgemeinen
gesetzlichen Erfordernisse für die Erwerbung von
Stipendien besitzen.
Bei der Auswahl unter diesen Bewerber« ent­
scheidet der nähere Verwandtschaftsgrad oder di«
größere Abhängigkeit.
Für den Fall, als solche Bewerber nicht vor­
handen sind, wird zur Aufnahme in das Convict
gefordert, dass der Bewerber deutscher Nationalität,
geborener Kärntner oder Sohn eines geborenen
Kärntner» ist und die zweite Gymnasialclafse ab­
solviert hat.
Rücksichtlich dieser Bewerber um die ConvictSplätze
haben Dürftigkeit und Würdigkeit bei der Verleihung
al» maßgebende Momente in Betracht zu kommen.
Bei gleicher Dürftigkeit der Bewerber gibt die
bessere Qualisication in Sitten» und Fortgangsnoten,
d. i. die Würdigkeit, bei gleicher Würdigkeit die
größere Dürftigkeit den Vorzug.
Walten aber in Bezug auf Dürftigkeit und
Würdigkeit gleiche Verhältnisse ob, so gebürt jenem Be­
werber der Vorzug, welcher geborener Villacher oder
Schüler de» Villacher Gymnasiums ist.
Die ConvictSplätze werden für die Dauer der Gym­
nasialstudien des Convictisten am Villacher Gymnasium
verliehen.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche, wenn
mit Armutszeugnissen versehen, stempelfrei sind, mit
sämmtlichen Nachweisungen, auf welche der Anspruch
s gegründet wird, und zwar mit dem Geburtsscheine,
! dem Impfscheine, dem bezirkS ärztlichen GesundheitS-
! zeugniffe, dem Nachweise über die VermögenS-
- Verhältnisse, mit den Angaben über die Nationalität
; und mit den Studienzeugnissen der beiden Semester
j des Schuljahres 1899/1900, sowie, wenn der Anspruch
aus dem Titel der Geburt des Vaters, eventuell
des „Verwandtschafts- oder AbhängigkeitS-Verhält- j
niffes" zu dem Hause de» Stifter» erhoben wird,>
mit den hierauf bezüglichen Dokumenten zu belegen.
Ferner hat jeder Bewerber in seinem Gesuche
gewissenhaft anzugeben, ob, eventuell mit welchem
Betrage und aus welchem Fonds er selbst oder eines
seiner Geschwister bereits im Genüsse eines Stipen­
diums steht.
Das VerleihungSrecht der StistungSplätze steht der
bei der k. k. kärntn. Landesregierung für Angelegen­
heiten de» Johann Widmann'schen StudienconvieteS
bestehenden Commission zu.
Die Gesuche sind bei der Direction jenes Gym­
nasiums, an welchem die Bewerber das ll. Semester,
des Schuljahres 1899/1900 absolviert haben, bis!
15. Juli d. I. zu überreichen und von dieser
Gymnasial- Direction bis 17. Juli l. I. der
k. k. Landesregierung in Klagenfurt gutächtlich vor­
zulegen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 38. Mai 1900.
Z 1781 Kundmachung. 2033-2
Wegen Veräußerung von Scarten und Alt­
materialien wird bei der gefertigten k. k. Tabakfabrik
am 18. Juni l. I.
«ine Concurrenz-Verhandlung auf Grund schriftlicher
Offerte stattfinden.
Die näheren Bedingungen können in der Amts«
kanzlei daselbst eingesehen werden.
Die ausführliche Kundmachung ist im Amts­
blatts der „Klagenfurter Zeitung" vom 30. Mai
1900, Nr. 122, enthalten.
K. k. Tabakfabrik.
Klagenfurt, am 38. Mai 1900.
Z. 1479 Concurs-Ausschreibuug. 2195—3
An der dreiclassigen Volksschule in Guttaring
kommt eine Lehrstelle für eins weibliche Lehrkraft zur
Besetzung.
Bewerberinnen um diese Stelle haben ihre
ordnungsmäßig belegten Gesuche im Dienstwege bis
längstens
26. Juni l. I.
Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine Hieramts einlangende Ge­
suche werden als verspätet zurückgewiesen.
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit, am 4. Juni 1900.
Firm. 109 221»
Gen. II 22
80
Kundmachung
der bei dem k. k. Lande«- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für GenoffenschaftS-Firmen
erfolgten Eintragung de» Austrittes des Vorstände«
Hieronymus Prasser, dann der Neuwahl des Alexander
Walitzi, k. k. Zahlmeisters, in den Vorstand de-
Spar- und VorschusSconsortium» deS I. allgemeinen
Beamten Vereines der österr.-ung. Monarchie, regi­
strierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 17. Mai 1900.
Firm. 104
Gen. II 90
IS
2211
Kundmachung
iei dem k. k. Lande»- als Handelsgerichte in
n furt im Register für Genossenschaftsfirmen er-
n Eintragung de, Austrittes de» Josef Sche-
- und die Eintragung de« Josef Komposch
iorstandSmitglied bei de« Spar- und DarlehenS-
»erein für Maria Saal, Annabtchl und St.
am Bichl, registrierte Genossenschaft mit un-
rnkter Haftung.. „-- -, w
. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000609 - Seite 7 ]
Nr. 130. SamStag
Firm. 115^ 2212
Ges. I 153
60
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes, als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Gesellschaftsfirmen er-
folgten Eintragung der Löschung der Firma: Franz
Paul Herbert und die Eintragung der LiquidationS-
firma Franz Paul Herbert in Liquidation mit dem,
dass die offenen Gesellschafter Ernst Herbert- Kerch­
nawe und Dr. Albin Freiherr v. Epinette und die
Procuristen Hermann Mitteregger und Paul Herbert
in der bisherigen Weise, nur mit dem Beisatze „in
Liquidation" zeichnen werden.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 25. Mai 1900.
Firm. 114 2214
^Ges. I 55
73 Kundmachung
der bei der Firma: Actiengesellschaft Bleiberger
BergwerkSunion in Klagenfurt erfolgten Eintragung
1, das» das Actiencapital der Bleiberger Berg­
werksunion durch Ausgabe weiterer 800 Stück Aktien
N 2000 L von fl. 1,800.000 -- L 3,600.000
auf fl. 2.000 000 --- L 4,000.000 erhöht wurde,
2, dass Herr Anton v. Ehrfeld als Mitglied des
VerwaltungSratheS wegen Ableben» gelöscht wird,
3, dass in der Generalversammlung vom 14. Mai
1900 in den VerwaltungSrath der Bleiberger Berg-
rverlSunion die Herren Paul Mühlbacher, Günther
Holenia, Hans Suppan und Alfred Voigt wieder
gewählt wurden, daher deren FirmierungSrecht in
der bisherigen Weise fortdauert,
4, dass in der gleichen Generalversammlung vom
15. Mai 1900 Herr Ernst Herbert-Kerchnawe als
Mitglied de» VerwaltungsratheS neugewählt wurde
und als solches berechtigt ist, die Firma: „Blei­
berger Bergwerksunion" selbständig zu zeichnen,
5, dass dem Herrn Hermann Mitteregger die
Berechtigung ertheilt wurde, kollektiv mit einem der
bereits eingetragenen Procuristen Herren Oskar
Werner, Johann Mayr, Josef Czerwenka oder Fer­
dinand Popp als Prokurist die Collectivprocura zu
zeichnen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 25. Mai 1900.
?ravs. 6376 2227
12/00
Ausschreibung.
Beim k. k. Oberlandesgerichle in Graz kommt
eine OfficialS-, eventuell eine Kanzlistenstelle zur
Besetzung.
Kkagenfurker Zeitung. 9.
Bewerber um diese oder um «ine an einem,
anderen Dienstorte des OberlandeSgerichtSsprengel»-
frei werdende OfficialS-, eventuell Kanzlistenstelle
haben ihre Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege
bis längstens
16. Juli 1900
beim k. k. OberlandeSgerichtS-Präfidium in Graz
einzubringen.
Militärbewerber werden auf das Gesetz vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 72, verwiesen.
K. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 5. Juni 1900.
Z. 8328 Kundmachung. 2201—1
Am 8 0. Juni 1900, vormittag» 11 Uhr,
findet bei der k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt
eine Offertverhandlung wegen Wiederbesetzung der
in der Stadt Wolfsberg, Echulplatz Nr. 83, er­
ledigten Tabaktrafik statt.
Die näheren Bedingniffe sind im Amtsblatt«
Nr. 129 der „Klagenfurter Zeitung" vom 8. Juni
1900 enthalten.
Krinnerungen.
? 13/00 2209-1
i «stet.
Vom k. k. Landesgerichte Klageufurt wird be­
kannt gemacht: E» sei über Ansuchen der k. k.
Finanzprokuratur Klagenfurt uomins caduc Aerar» die
Einleitung de» Verfahren» behufs Todeserklärung
des am 38. Februar 1820 zu Höfling, Pfarre St.
Stephan bei Finkenstein, geborenen Gregor Enko,
auch Enge, unehelicher Sohn der bereit» verstorbenen
Margareta Enk,, gewesener Schneider von Profession,
zuletzt in Höfling bei Finkenstein, welcher seit 1869
unbekannten Aufenthalte» ist, bewilligt und für den
Abwesenden Herr Josef Fresacher, k. k. Notar in
Villach, als Curator bestellt worden.
Es werden alle, welche von dem Leben oder
Tode des Gregor Enko. auch Enge, Kenntnis haben
oder sonst in der Lage sind, zur Ausforschung des
Genannten Zweckoienliche» mitzutheilen, aufgefordert,
dies dem Gerichte oder dem bestellten Curator bi»
längstens
10. Juni 1901
bekannt zu geben, widrigen« über weiteres Einschreiten
über das Begehren um Todeserklärung entschieden
werden wird.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 25. Mai 1900.
Juni 1900. Seile 1165.
G.-Z.? 14/00 2213—l
2 «-sei.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: E» sei über das Gesuch der
Theresia Füller, geb. Harder, in Kreuth, OrtS-
gemeinde Klein-St. Veit, in die Ausfertigung der
AmortisationS-Edicte rücksichtlich der Einlagebücher
der kärnt«. Sparkasse Nr. 134.639, lautend auf
Namen Theresia Harder mit der Einlage per 205 L
50 d, und Nr. 139 885, lautend auf Namen Karl
Füller mit der Einlage per 836 L 36 I» gewilligt
worden.
ES haben demnach alle jene, welche auf gedachte
Sparcaffebücher aus was immer für einem RechtSgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthun, al» widrigenS auf ein weitere« Anlange»
der Theresia Füller obige Sparcassabücher nach Verlauf
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würden.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 30. Mai 1900.
^ 99/00 2232-1
7 «diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit wird der
Theresia Süßenbacher unbekannten Aufenthalte»
hiemit bekannt gemacht, dass das ihr im Verlasse
»ach dem am 23. März 1900 verstorbenen Johann
Süßenbacher in Drasssnberg angrfallene Legat per
200 L gerichtlich deponiert ist.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, a«
1. Juni 1900.
G.-Z.^ 152/00 2204-2
7
Edikt
zur Einberufung der VerlassenschaftS-Gläubiger.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg werden die­
jenigen, welche als Gläubiger an die Verlaffenschaft
des am 8. Mai 1900 in Bleiburg ohne Testament
verstorbenen Bäckermeisters Johann Schleich eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am
19. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, Ammer Nr. 2, zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigenS denselben an die Verlaffenschaft, wenn sie
durch Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde, al»
insofern- ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg. Aötheilunz I, am
23. Mai 1900.
Atyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 130.
2ue t^lkütogl'klpllib für /tklllUlbUeE I Vnsrkannt voreüglicbs pboto-
graxklsobs Lalon- unä Leiss-Vxparate, neue unübertroffene Uomsnt-Lanä-Vpxarats,
vis alle xbotograxiusoben Lsäarts-Vrtiksl Ks! L. NOLL, L. noä L. Lok-Lieferant,
4VILI7, Lueblauben 9. Ldotograpdiscbe ülannkaotnr gegrünäet 1854. Vuk IVunseb grosse
illustriert« Lreisliste uudsrscbnet. aä 80
Lsmslsg, rten T. ^unü, 4 U Kn navkmittsgs,
»er grössten null vreitderüdiuleL
uuä ätz8 LOolvMeKtzll
sissl Alls Ikispspsvion
l>or Ussll sinck vvnli'vlsn
Vorstellung an 6 Lütterung
iaxlicb 5 Dbr naebmittags
unä 8 Dbr absnäs.
Lei jsäsr Vorstellung: Vas
IVunäer 1«
3 iLBwei» (in
Orar im äabrs 1897 geboren)
in Lrsideit mit 4 Doggen Zu­
sammen in einer eigens er­
bauten kolossalen Raubtbior-
in böbsrsr Dressur vor-
gekükrt äurcb äeo vireetor
selbst. Der Löve auk äer
Lcbauksl, äer Lövs am Liebele
etc.— Vlies Ossebene vlrä
übertrokken.—
mit, -. -,,---.
vusslaeiren VoiilblAstpter«! „V08O0", »ovie VorküIirlLiiT
»Her lliier«. 2240
Kntr66: I. I'litlL 70 Kr., II I'lrtl/ 50 kr., Osllorltz 30 kr.
Om rablreicben Lesueb bittet Llxsittlrüiiier.
Ich erlaube mir zur Kenntni» zu bringen, dass ich in den nächsten Tagen
nach Klagenfurt komme, um daselbst brauchbare Bücher und Biblio­
theken in jeder Richtung und Sprache zu höchste» Preisen zu
kaufen. Uebernahme und Zahlung sofort» Gefl. Angebote mit beiläufiger
Angabe des Büchermaterial- erbitte an Jg. Schab» dz. Graz,
»»Hotel goldenen Löwen". 2237
Drämilert ank äer IVoltansstellung kbivago 1893, ferner in Innsbrnvk 1896
unä Wien 1897 mit äer goldenen SleäaiUv ansgervivdnet.
V or» tter I»«Ile» t<. Ir. 8tattlir»lterei
tzrsrer ortkopällizelie Zleilsnrtslt
KnsL, Spsnbvnsbsvkgsss« 51. sKegiüiM Mt.)
In älsssr auk äas evsckmässigsts siugeriebtste»
Vustalt gelaugsu alle Lalle von kekierkakten
Lörperkaltungen, svklvksr 8edu1tvr, Lag- unä
WMM Kediualdrilstigkvil, Kober Nükte, kllvkgrats-
Verkrümmung etc. rar Lsbanäluug unä s» veräsn
ferner (bei besouäerer Xörperseliväcde, sovie bei
/ ^ererbter Neigung »u Deformitäten äer Virbsl-
säule) s/stematisede Kuren rur Verkittung
ävs 8ekiekn erävn» erkolgreieb äurcbgekübrt. Der
vom Vostaltsbesiteer erkunäens. m «len meisten
kulturstanten patentiert« kilokenapparat stellt
äas Leste äar, vas bis jetrt an Osraäskaltern
«rfnnäen vuräs. Die mit einem kensionate
vsrbunäsns, im scdOnstsn Ltaättdeils gelegene
Anstalt ist m äer Lage, auk viele unä bsäeutenäe
Lrkolge bivvelssn ru können. 1522—5
VnwelänngsL veräen in äer Vnstalt tägliob
slltgsgevgevomwsn. Mj»' kreise massig.—
krospscte gratis.
Dieselbe katientin en Leginn äer
Ledanälung unä naed vier Llonatsn
mit Vnlegnng äes Apparates.
SoLtilLsR» üriiiltler uilü öesitter Ser Liiskll.


[ 2023-06-29 10:47:43.866 - 19000609 - Seite 8 ]
Seite 1166.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
9. Juni 1900.
Nr. 130.
Ioils1ts-8eifsk-
uvä 2—23
karkluvvri«-
HomikSrvi»
Vvsknfvotionb- unö krsfisekungsmillvl
von QLtilrlioiism ^Vnlä^srnvlrs Olr äis Lnnnlrsll- unä Ulläsrslulis,
sorvis 5ür WosiorLnrns, eins klLsosis 60 Irr.
O
WM v. viotriLk,
Magister -er Vharmacie.
IS^L-78S»»ss IS
18S6 LlUtsiriilai»« ^U»«8l«I1aiiK
in Budapest
mit 2 Anerkennungs-Diplomen prämiiert!!
8pseinU1ä1: VoUkonnnvn xiltkrvivs
8ek^advn- u. ku88vn>Läfsi'-
VortitLM«L8-
t?nlv«r
in 8ebaektvln L ü. 1—
unä klvinsro a 55 kr.
Dieses Pulver wirkt augenblicklich in der
Weise, dass I SlunCe nach Anwendung
desselben sämmtliche Schwaben- und Russen­
käfer todt gefunden, resp. herauSgekehrt
werden könne». 1558—2
ist die einzige Flüssigkeit,
welche, ohne Flecken zu ver­
ursachen. die Wanzen sammt
deren Brut sichtlich und
total vernichtet, kalxnriu
kann überall ohne Schaden
selbst auf oder hinter den
feinsten Tapeten angewendet
werden, kulxuria nur echt
in Flaschen L 18 kr. und in 1 Literflaschen
ü fl. 1'—. Alles mit Pinsel versehen.
Kais, und kön. priv. einzig sicher wirkendes
Vertilxongsmlttvl
(kvlm «Itt k
Nur für Nagcthiere
tödtlich).
Preis einer Blechbüchse 1 fl., 6 Büchsen
L fl. Vrovinzausträge unter 1 fl. werden
nicht effectuiert.— Sn xros-Abnehmer er­
halten bedeutenden Rabatt.
Sämmtliche vorstehende Fabricatc sind mit
erforderlichen Gebrauchsauweisungen ver­
sehen u. en gros L en äetall zu beziehen durch
Fabrik chemischer Product e,
MWLt, VII., MjMssö 8r. 41.
Depot» in Klagenfurt in allen Apo­
theken, Drognerien und Colonial-
warenhandlnngen.
MI» iMiM.
«1» Wort 2 L, 4 L.
Bazar-Localitäte«, große und kleine,
sind im Etablissement Wahliß in Pört­
schach am Wörthersee sogleich billigst zu
vermieten. Dieselben sind an der See-
Promenade, nächst der Dampschiff-
Landungdbrücke, bei der Schwimmschule
und den BootShütten. Nähere« bei der
Frau Verwalterin de» Etablissement«.
2207—1
Drei Zimmer, ein Cabinet, Küche, Keller r c.
sind sofort um den Jahreszins von
fl. 200, Ebenthaler Allee 24, eventuell
auch getheilt zu vermieten. 2239—1
Schreibarbeiten gesucht, geringe Ver­
gütung. Anträge unter „ti. L." »n die
Adm. d. Bl. 2215-1
Tüchtige, branchekundige Plaßvertreter
werden für Klagenfurr und Umgebung
zum Absatz vorzüglicher Weine gesucht.
Offerte sind sub ,8. il." an die Adm.
d. Bl. zu richten. 2218—1
Für Sägemnhlenbesitzer» Zimmer-
«eister rc. für ihre Holzfnhrlente!
Gadow« Cnbiktabelle für Rundhölzer
nach Länge und Durchmesser im Meter­
maß. Pr ei« 60 d, bei Einsendung von
70 d (Briefmarken) franco durch Aerd.
v.Kleinmahrs Buchhandlung, Klagen­
furt. Alter Platz. 2223-1
Vorzügliches, gut erhaltenes Fahr­
rad ist z« verkaufen. Anzufragen
bei Dr. Adolf Gebert, Advocaten
in Klagenfurt, «aserugasse «.
2238—1
Graham-Schrot-Brot für Kranke, be­
sonders für Magenleidende, nach ärztlicher
Anweisung hcrgestellt. Täglich frisch.
LuruSbäckerci Götz, Kaserngasse.
1533-10
Ein absolvierter Akademiker, lange an
Privatschulcn thätig gewesen, sucht Privat­
unterricht i« Real- und Gymnasialfächern
zu ertheilen. Offerte unter „v. 79" an
die Adm. d. Bl. erbeten. 2222
Lrvrnx's
VLHW
ist äas LUvrbvsto kür
ist sntiseptised, couservisrsvä, reirügenä, ge-
sunä, anAeoebm unä NbvrtriM vs^sn seiner
gavr eigeuaitiAsn ^nsanimensetrun^ äis besten disber bekLvnten 2aknmittel
um ein Lsäentsnäss.— OLLX-Nunärvasssr-Lsseur in klaseben s 88 Irr.,
OS^X-XakvpuIver in Dosen L 44 kr. 1719—5
ist äas beste n. Fvsünävsiv
8eÄ«iKL«kl8ini11vI
L klacon ü. 1»—.
Dalsaminensvik« biern 30 kr.
Czerny s orientalische
Rofenrnilch
50 Illlti 35 1(1'.
ist äas beste
Lonnenklumsn- vel- TeüSv
Czernys
^^^^^^§ äunkeiblonä, braun nnä sebrrLir.
XVIII., Ourl I-uärvigstrssss 6, Uanpt blieäerla^s: I., vpuitisebxassv 5,
väebst äer L. k. Uoi'oper. kräiniisrt in Donäou, ksris, Brüssel, Oonstantinoxsl,
kbiluäslpbia, IVien etc:. ^nsenännZ per kostnaednabws. Dnnptävpot in lila Den­
kart bei Llois 8vb»ller, Droxusrie, Wilbelm r. Vietrivb, kartoineris unä
Drosneris, Lurggasse 15. Depots in DroZnerien, Lpotbekeo, karkumerien etc.
'7 o niobt vorrätbig, lasse man sokort änrek seinen Disksrantsn bestellen oäer
venäe sieb an obige Läresse. Klan verlange ausärüeksied Orsrnx'"
kräparats unä vesiss anäsre sntsediecien rnrück!
M Drogner
ffo ui
rren
Aelleröursch
welcher schlachten kau«, wird aus­
genommen im „Buchenwald". 2221—1
N etc.
oäer
«oll' 8siliS
1^1117 golltz SodLcIltsI uni ssäes kulvor 1. zivil» SokutiMLiiis unä vlltsr-
kSoll's Loiillitr-kulvkr sivä kür ilagsnlsiäslläeeill unübsrtrsMebes
ülittsl, von äsn dlaßen kräkti^enäsr nnä äie VeräaunngstbätiZkeit steigernäer
tVirkung nnä als miläe anktgssnäss lllittel bei LtublverstoptunA allen
ärastiseksn llnrzativs, killen, Littervässern ete. vorrnrieben. vO—21
kreis äer 0rixinu1-8ebsvbt8l L 2-—.
NV" M«i«-Kvs>»s gsnivkASvk »«nEalgg,
tMMu.§Ll2.
V6VL ^'säs Pluseds LloU'S Kokutrururks träxt unä mit äer Llsixlowds
Holl" vsrseLIogssQ ist.
Nur sollt,
Aolks fraardranl«oin und Lair ist ein namentlich als sebmerr-
stillenäs Linrsidnnx bei Ollsäerreissen nnä äeo aoäsren koixen von
Erkältungen bestbekanntes VolksmittsI von muskel- unä r «rrenkräktixenäer
Uirkung.
kreis äer plornbisrlvn Orlginal-klasebe L 1-80.
ÜLUptversLiiät LureL
Apoltielcsi' K. k. u. II. Noflivfsrsnt, W-sn, luoklsudsn.
la Lsu Depots äsr krov'mr vsrlLvxs mau LusärlieAieli LlOI»D's kräparats.
Vsxot« »i» lliluAsiLlurt: kau! Hauser, ^potb., 4.. I. k^xers kiaebk.,
ilxotb., k. Dirubaeber, Lpotb.
Prsi8-krmä8sigung.
^odnm»K8-
nnä 41S7—13
Vmeiedlm äer gLusbesitrer
kür äis
I-Lnäesdariplstklät LlrixeDkurl.
kiäcd LNtlicdev LllsreioduunZev.
1SSS.' VP
Lllstatt SO kr.
nur 50 kr.
2n berieben äurek
sssiil. V. KIviliM3V8 8uoti!lSNl!sllng,
lllagevkurt, Liter klatr 24.
Wamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint,
sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen und
Hautunreioigkrttrn, daher gebrauche man
Bergmannes Menmilch-Seife
von Sergmann L Co. in Dresden und
Letschen a./E. (Schutzmarke: Zwei Serg-
mäaner) a Stück 40 kr. bei Alois Schaffer,!
Drog. Anton Kober, Äpoty. I. Eggers!
Nachf. in Klogrnfurt. 1516—7 i
ktie ller lukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208
Seilen stark. Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
«ss. «L O«.
HLLDL4K2VAL78 806 4
i
I
-'
Ein junger, intelligenter 24jähriger, ge- s
sunder Mann, au« vornehmer Familie, an-!
genehmes Aeußere, verheiratet, der italic- s
Nischen und croatischm Sprache mächtig,
mit Fachkenntnifse in der Eiscnbranche sucht!
Stellung in diesem Fache als
Reifender
für Istrien, Dalmatien, Croatieu,
Slavonien» Bosuien und Hercegoviua
und für Italien. Würde eventuell auch
mit anderen Artikeln reisen. Anträge be­
fördert unter „II. k. 5065" Rudolf
Mosse, Wie», I., Seilerstätte 2. srW-i
OLSooosSoO-OoOO T»0«§0
ZUk 0l6N'
tiests o
unä^
olonpspikvo
besorgt 2014—6
^rivÄrLelL Morre,
Llsgvnknrt, Uorrengnsse l V.
0
S
o
6 in 2053 6
^ kbrä. ikillMLsrs öucd-, ^Uü8t- uiiä «v
g »usikLlieil-griiällllls, LlLssMrt.^
llOoooOOOOOooooooo
v o
Tüchtige
finden dauernde Beschäftigung bei der!
Gewerkschaft K. Gras von Egger,
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 7. Juni.
Exc. F. Siglch v. Siegdorf. FMö, O.
Edler v. ZawodSky, Generalmajor, A.
Hajek, Major, Graz.— E. v. Scheuchen­
stuel, Villach.— I. Hammerle, Beamter,
Bludcnz.— A. Hochstätter, Kfm., München.
— E. Schmidl M. Vreßvurger, Th.
Ronai, Rsde.. Wien.— K. Fischer. Kfm.,
Prag-— E. I. Strauß, Kfm., Völker-
marlt.
Hoic'. Moser. 7. Juni.
Hr. I. Freilager, Kfm, M. Kassern, Nsdr.»
F. Groß s. Gattin, Beamter i. P.. B.
Schleicher, Turngeräthc-Erzeuger, Wien.
— D. Madile, Gemeinderatb, Pävali. —-
R. Barm«, Beamter, F. Kräftner, Rsdr.,
Graz.— I Zunzer, Bürgermeister,
Friesach.— E. Arlt s. Gattin, Beamter,
Mödling.— A. Weilharter s. Tochter,
Bes., Murau.
Hotel Kärntnerhof. 6. bis 8. Juni.
Hr. F. Doringer, Beamter, A. Maurer,
I. Kobold, Rsde.. I. Pichler, Jäger, V.
D. Posik, C. Wicker, Ingenieure, K.
Bart. Beamter, Wien.— A. Eichberger
s. Gattin, Kfm.. Schleinitz.— I. Hintcr-
holzer. Bahnmeister. Lengenfeld.— I-
Ziegler, Beamter. Wöllan.— I. Risih,
Züeamtcr, Miessling.— E. K. Lang, Be­
amter, Klagenfurt.— R. Grasellt s.
Gattin. Kfm., Schleinitz.— H. Mor,
Rsdr-, Budapest.— O. D. Burger-Ax-
hausen, Fabrikant. Nürnberg.— L.
Schlier, Rsdr., Graz.
«asthos Janach. 7. Juni.
Hr. M. Reitel. Gastwirt, Weitensfeld.-
M. Schiffer. Gerichtsdiener, Ferlach.—
I. Kokeil. I. Widouz. Händler, Krmn-
bura.— I- Santner, Holzhändler, Ober-
vellach.— F. Kammler. Thierarzt. Gleis-
dors.- A Pl-ust s. Gattin, .ä- Wuttt.
Bes.. Rosenthal.— I- Thcmesel. Oekono«.
Obermöschach.- T. Fleiß s. Gattm.
Bej-, Hermagor.— H. Kropf, Lchr»,
Gailthal.— A. Messmer, Maschinist.
Nürnberg.— M. Reichmuller. Bei.
Prävali.— F. Kohlmayer. Gastwirt,
Gmünd.- A. Obly, Bäckermeister,
Murau. '- A. Ringelbacher, Rsdr..
Budapest.— I. Anhoffcr. Kfm., Waid­
hofen.

