
[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000529 - Seite 1 ]
MagenfurtkrZritulig.
»N 121
PrSnumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig!.. 12L—
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—
Durch dis Post halbj. portofrei 16„—
Preis einer einzelnen Nummer IV I».
» Dienstag 29. Mai.
^ ((2q. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserats sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Sir. s«) zu richten.
Jnsertionsgebürr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 Ii, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Mai d. I.
dem Landesgerichtsrathe in Linz, Julius Stifter,
anlässlich der erbetenen Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter
eines OberlandesgerichtsratheS allergnädigst zu
verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Mai d. I.
dem Eerichtswundarzts bei dem Kreisgerichte in
Korneuburg, Jakob Klausmann, anlässlich der
von ihm erbetenen Enthebung vom Dienste das
goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Mai d. I.
dem pensionierten Oberlehrer der Volksschule in
Toki, Peter D o m o s s e r, das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Mai d. I.
dem Leiter der geodätischen Gruppe im k. und k.
militär-geographischen Institute, Obersten des Armee­
standes, Dr. i)I>i1o80pIiiL6 Robert Daublebsky
v. Sterneck, das k.und k. österreichisch-ungarische
Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Mai d. I.
dem Stathaltereirathe im Ruhestande, Dr. Karl
Delaini in Innsbruck, den Orden der eisernen
Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Mai d. I.
dem Industriellen Victor Ritter Mautner von
Markhof in Wien den Orden der eisernen
Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Mai d. I.
dem österreichischen Staatsangehörigen, Präsidenten
des österreichisch- ungarischen Hilfsvereines in
Shanghai, Emil D e m a r t e a u, den Orden der
eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Mai d. I.
dem Bezirks-Obercommissär bei der Statthalterei
m Dalmatien, German v. Dominikoviä, das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
mit Allerhöchster Entschließung vom 17. Mai d. I.
aus Anlass der Vollendung der Adaptierung des
Schlosses Belvedere allergnädigst zu gestatten, dass
dem bauleitenden Architekten, Ministerialrathe Emil
Ritter v. För st e r, die Allerhöchste Anerkennung
bekannt gegeben werde, und dem Architekten
Johann Schneider das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone huldvollst zu verle hen.
L-e. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Mai d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Landes-
regierungsrathe bei der Landesregierung in Salz­
burg, Franz Kittl, anlässlich der erbetenen Ueber-
nahme in den dauernden Ruhestand die Allerhöchste
A" sür seine vieljährige, pflichttreue
Dienstleistung bekannt gegeben werde.
ü und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Mai d. I.
der ^Kindergärtnerin am ersten Kindergarten des
i. vivsesstadter Kindergartenvereines in Wien,
Ida L o i d o l d, die Elisabeth-Medaille aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Mai d. I.
dem Schuldiener am Franz Joseph-Gymnasium
in Wien, Wenzel Zinke, aus Anlass seiner Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Mai d. I.
dem Straßeneinräumer Wenzel Kysilka in
Opsönitz in Anerkennung seiner vieljährigen pflicht­
treuen Dienstleistung das silberne Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 120 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 10 „Deutscher Turnerhort" (Wien) vom 15.
Mai 1900.
Nr. 5 „Mittheilungen des Vereines der Freidenker
Niederösterreichs" (Wien) vom 30. Mai 1900.
Druckschriften: „Nur Selbsthilfe" und „Lesen klärt
auf. Nur Selbsthilfe. Deutschs kauft nur bei
Deutschen" (Korneuburg).
Nr. 21 „Wahrheit" (Linz) vom 18. Mai 1900.
Nr. 112 „Salzburger Volksblatt" (Salzburg) vom
16. Mai 1900.
Nr. 39 „Deutsche Wacht" (Lilli) vom 17. Mai
1900.
Nr. 4 „I-ouvslle Ulas^" (Brüx) vom 19. Mai
1900.
Nr. 19 Vxelloä" (Chrudim) vom 19. Mai
1900.
Nr. 8 „Öeslrö ürocluiellv Illst,)'" (Leitmeritz) vom
20. Mai 1900.
Nr. 40 „Pilsner Tagblatt" (Pilsen) vom 16. Mai
1900.
Nr. 20 „Novä voba," (Pilsen) vom 16. Mai
1900.
Nr. 20 „Der Gebirgsbote" (Reichenberg) vom 19.
Mai 1900.
Nr. 20 „DMouilc liäov^eü noviu" (Brünn) vom
2(1 Mai 1900.
Nr. 116 „Inäove Xovin)'" (Brünn) vom 20. Mai
1900.
Nr. 39 „Ikovnost" (Brünn) vom 19. Mai 1900.
Nr. 20 „ötzslLosIovauslrtz ckölujolc« roMeäz-"
(Brünn) vom 18. Mai 1900.
Nr. 17 „svötlo" (Neutitschein) vom 18. Mai
1900.
Nr. 25 Dtzsiusics" (Teschen) vom 19.
Mai 1900.
Delegationen.
B u d a p e ft, 26. Mai.
In Fortsetzung der Generaldebatte über das
Budget des Ministeriums des Aeußern spricht noch
Delegierter Mauthner, über dessen Ausfüh­
rungen wir bereits telegraphisch berichteten. Gegen
denselben polemisierend spricht Delegierter Dr.
P a c a k und sagte u. a.: Trotz der dreijährigen
deutschen Obstruktion werde der Vorwurf, den
Frieden zu stören, die Industrie und das Gewerbe
zu verderben, erst jetzt gegen die Czechen erhoben.
Am Rückgänge Oesterreichs sind nicht die Czechen,
sondern diejenigen schuld, welche, entgegen der
historischen Entwicklung der Völker, centralisierend
und germanisatorisch auftraten.
Delegierter P a c a k sagte, auch Ungarn blühte
erst empor, als das centralistische System aufhörte.
Wenn man den Czechen die Freiheit gebe und
ihnen die Entwicklung gestatten würde, so wie den
Ungarn, werden sie nicht nur. treue Unterthanen
des Kaisers sein, sondern auch aus ihrem Vater­
lande, zu Ehren Oesterreichs, ein mächtiges Reich
schaffen. Die Deutschen selbst werden die Wohl-
thaten der selbständigen Verwaltung anerkennen
und die Czechen geben die Hoffnung nicht auf,
dass es zu einer solchen Auseinandersetzung zwischen
ihnen und den Deutschen kommen werde. Auf dem
Balkan, sagt Redner, Haffen uns die slavischen
Völker als Protectoren Milans.— (Graf Golu-
ch o w s k i ruft dazwischen: „Nein!")— Delegierter
P a c a k (fortfahrend): Das Volk gewiss und
wenn dort sich ein Kampf entwickle, müsse man
mit den Sympathien der Bevölkerung rechnen.
In Bulgarien und in Montenegro gebe es keine
Partei, die für die österreichische Regierung sich
ausspreche. Was den Dreibund anbetreffe, brauchen
wir, wie die Berliner Entrevue zeigte, eine solche
Manifestation nicht, wohl aber Deutschland, um
das Prestige auszufrischen, da es auf allen Seiten
engagiert sei. Dem Dreibund schade auch nichts
mehr bei allen slavischen Völkern, als wenn der­
selbe fortwährend als Hort der deutschen Be­
strebungen im Innern Oesterreichs hinge,.ird.
Redner schließt mit den Worten, er gmuve im
Namen der böhmischen Nation zu sprechen, wenn
er sage, dass die Czechen gegen den Minister des
Aeußern das vollste Misstrauen hegen. Es
schmerze sie aufrichtig, dass sie dem Sohne einer
Brudernation ihr Misstrauen erklären müssen.
Gebe Gott, dass es anders werde und dass der
Minister des Aeußern sich davon überzeuge, dass
er, wenn er ein treues loyales Volk Herunterstoßen
geholfen hat, gar nicht im Interesse des Reiches
handelte. Wir sagen nicht, Oesterreich werde
slavisch, oder es werde gar nicht sein. Nein, wir
sagen, ein gerechtes, auf die Zufriedenheit aller
Völker gegründetes Reich werde ein mächtiges
Bollwerk gegen alle Angriffe von rechts und von
links sein. (Beifall bei den Czechen.)
Delegierter Kozlowski betont die Nothwen-
digkeit einer Friedenspolitik nach außen und im
Innern und wünscht ein internationales Ueberein-
kommen über Arbeiterschutz und über Regelung
der Arbeitszeit, ferner die Ausgestaltung der Nord­
bahn und der Südbahn, Belebung des Triester
Ha.idels, Ergänzung des Canalnetzes und der
Fluss- und Handelsschiffahrt. Die innere Politik
besprechend, bemerkt Redner, es schmerze ihn als
alten Freund des böhmischen Volkes, dass die an
sich gerechte Sache sich durch die unvorsichtige
Wahl der Mittel compromittiert hat. Er begrüßt
die Friedensstimmen Pergelts und Demels bezüg­
lich der Sprachenfrage und sagt, die Polen find
für den Waffenstillstand mit Ausscheidung derjenigen
Gegenstände aus der Obstruction, welche für den
Gang der Staatsmaschine unumgänglich nothwendig
sind.
Redner erwartet die erfolgreiche Antheilnahme
am Pacificationsversuche des Polenclubs von
allen gemäßigten Parteien, vor allem von dem
Einfluss der Mitglieder des Herrenhauses ohne
Unterschied der Parteistellung und schließt mit dem
Ausdruck der wärmsten Anerkennung für Graf
Goluchowski.
Delegierter Graf Stürgkh verwahrt sich
gegen die Beschuldigung, er habe Sr. Majestät
eine falsche Auskunft bezüglich des Fernbleibens
der Slovenen vom steirischen Landtage gegeben.
Auch tritt er den Ausführungen des Delegierten
Vencajc entgegen, als ob die slovenische Be­
völkerung in Steiermark zurückgesetzt würde. In
Besprechung der auswärtigen Lage bezeichnet es
Redner als erfreulich, dass zu dem festgefügten
Bau des Dreibundes als sicherem Ankergrund
unsere Beziehungen zu Russland und den anderen
Staaten als entsprechende Friedensbürgschaft hinzu­
treten. Es sei der Verdacht gerechtfertigt, dass
die Anfechtungen der Czechen auf dem Gebiete der
äußeren Politik in Motiven der politischen Ver­
hältnisse im Innern des Reiches zu suchen sind.
In diesem Uebergreifen der czechischnationalen
Empfindungspolitik auf die auswärtige Lage des
Staates liege nicht bloß eine ernste Gefahr,
sondern es sei das Leitmotiv der ganzen parla­
mentarischen Action der Czechen in den Delega­
tionen. Sie isolieren sich aber dadurch auch von
befreundeten Parteien. Redner schließt mit dem
aufrichtigen Wunsche, dass die Verhandlungen der
Delegation, was die Gestaltung der inneren Ver-
hältniffe in Oesterreich betrifft, erziehlich und fort­
entwickelnd wirken mögen, seine Ausführungen.
Er werde mit der überwältigenden Majorität
dieser Versammlung für das Budget des Aeußern
stimmen. (Lebhafter Beifall.)
Delegierter Popovici bespricht die rumänische
Frage und betont, dass Oesterreich der Hort der


[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000529 - Seite 2 ]
Sötte 1076.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
29. Mai 1906
Kr. 121.
Balkanvölker bleiben sollte. Denn trotz der Friedens­
liebe des Czaren sei der Expansivdrang des russi­
schen Volkes ein mächtiger Feind. Nicht die Groß-
muth eines Monarchen vermöge einen historischen
Process aufzuhalten, sondern bloß die Macht der
Waffen. Deshalb sei Oesterreich, wie vor vier
Jahrhunderten, der einzige Schutz und Hort dieser
Völker. Diese Tendenz muffe aber auch durch eine
gute Behandlung der in Oesterreich Ungarn woh­
nenden Connationalen gestärkt werden. Redner
kommt nun auf die Lage der Rumänen in Oester­
reich Ungarn zu sprechen, wobei er vom Präsidenten
mit der Aufforderung unterbrochen wird, bei der
Sache zu bleiben. Redner schließt, indem er den
Ausspruch Andrässys dahin richtigstellt, dass, wenn
Oesterreich-Ungarn die nationale Existenz und die
kulturelle und politische Entfaltung seiner Rumänen
zu seinem eifrigen Glaubsnsdogma machen wollte,
die Stunde geschlagen haben werde, wo es in der
Orientpolitik auf die Bataillone Rumäniens zählen
könnte, wie auf die seinen.
Delegierter Par i sh spricht im Sinne der
Verständigung und für die Bewilligung des
Budgets, Delegierter Wachnianin im Sinne
der Ruthenen und der Verständigung mit Russ­
land, worauf im Nahmen thatsächlicher Berichti­
gungen parteipolitische Erörterungen der De­
legierten Kozlowski, Pacak und G am­
bin i folgen. Die Verhandlung wird hierauf
abgebrochen, um nachmittags ihre Fortsetzung zu
finden.
Budapest, 26. Mai.
In der ungarischen Delegation betonte im
Lause der Debatte über das Heeresbudget De­
legierter Horanszky die Nothwendigkeit der
Einschränkung der Heereserfordernisss mit Rücksicht
auf die finanzielle Leistungsfähigkeit des Landes.
Zahlreiche Bedürfnisse bleiben infolge der hohen
Anforderungen an die Delegationen unbefriedigt.
Der weiteren Ausgestaltung der Wehrmacht müsse
eine Grenze gesteckt werden, ohne die Wehrfähig­
keit herabzumindern. Der Redner hält eine größere
Planmäßigkeit und Klarheit bei der Ausgestaltung
der Wehrmacht für erforderlich.— Delegierter
Pulszky und Referent Münnich widerlegen
die Bedenken des Delegierten Horanszky.— De­
legierter Münnich schließt sich der Mahnung
Horanszkys an, auf die finanziellen Verhältnisse
Bedacht zu nehmen und die Ausgaben für das
Heer nicht allzusehr anwachsen zu lassen.— Hier­
aus wurde in die Specialdebatte eingegangen.
Einzelne Posten wurden ohne Debatte an­
genommen.— Nächste Sitzung Montag. Tages­
ordnung: Fortsetzung der Specialdebatte über das
Heeresbudget, Marinebudget.
Der Bericht des Referenten Falk über den
Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
gipfelt ohne weitere Motivierung in dem An­
träge, die Delegation möge aussprechen, dass sie
die vom Minister des Aeußern befolgte Politik,
sowohl was deren leitende Ideen, wie auch die
praktische Durchführung derselben betrifft, un­
bedingt billige, dem Minister für die ebenso ge­
schickte, als würdevolle und erfolgreiche Leitung
der auswärtigen Angelegenheiten die wärmste An­
erkennung ausdrückt und das Budget des Mini­
steriums des Aeußern für 1901 im allgemeinen
als Basis für die Specialdebatts annehms.
UoNtifche Yeöerstcht.
vefterretchiich-migarilch« Monarchie.
Klagenfurt, 28. Mai.
Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident Doctor
Ritter v. Koerber begab sich am 27. d. mit
Sr. Excellenz dem Herrn Minister Dr. A. R e L e k
nach B u d a p e st, woselbst letzterer am Montage
von Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz em­
pfangen werden dürfte.—
Wien, 26. Mai. Bei den heutigen G e-
meinderaths-Stichwahlen im achten
und neunten Bezirke wurden durchwegs
Antisemiten gewählt. Im letzteren Bezirke gaben
die Liberalen die Parole der Wahlenthaltung aus,
weil sie die Legalität der gestrigen Hauptwahlen
anfechten. Deutschradicaler Wahlwerber wurde kein
einziger gewählt. Schon vor diesen Stichwahlen
war die Zahl der christlichsocialen Gemeinderäthe
im zweiten Wahlkörper 37, im dritten 46, im
ersten 18, zusammen 101; sie hatten also damals
schon um ein Mandat mehr, als zur qualificierten
Majorität nothwendig ist; es wird ihnen unter
allen Umständen möglich sein, die Wahl des ersten
Vicebürgermeisters und der Ausschüsse vorzunehmen,
und die Verwaltung der Gemeinde auch dann
weiterzuführen, falls die Minorität weiterhin
Abstinenz treiben und den Sitzungen des Gemeinde-
rathes fernbleiben sollte. Jetzt kommen noch die
Wahlen der neuen Curie, für welche die social­
demokratische Arbeiterschaft lebhaft agitiert.
Wien, 27. Mai. Heute trat die Clubobmänner-
conserenz der Linken vormittags 11 Uhr zur Be-
rathung zusammen. An der Conferenz nehmen die
Abg. Liechtenstein, Lueger, Groß, Pergelt, Funke,
Stürgkh, Schwegel, Baernreither und Kaiser theil.
Ausland.
Dentschland. Berlin, 26. Mai. Der Reichs­
tag nahm den Gesetzentwurf, betreffend die
Handelsbeziehungen zu England, in
erster und zweiter Lesung mit der Abänderung
an, dass die Geltung des Gesetzes anstatt bis auf
weiteres bis zum 30. Juni 1901 festgesetzt wird.
Im Laufe der Debatte sprach Staatssecretär
Posadowsky die Hoffnung aus, den neuen
Zolltarif und das neue Zolltarifgesetz dem Hause
in der nächsten Tagung unterbreiten zu können.
Die Regierung habe ein dringendes Interesse
daran, dass in den gedeihlichen internationalen
Handelsbeziehungen zwischen England und dem
Deutschen Reiche keinerlei Störung eintrete.
Italien. Nom, 26. Mai. Nach den bisher ge­
troffenen Dispositionen wird sich der Kron­
prinz im September incognito nach Paris zum
Besuche der Weltausstellung begeben.
Der Minister des Schatzes Hst im Ein­
verständnisse mit dem Finanzminister das B u d g e t-
Provisorium vorbereitet, welches der neuen
Kammer sofort nach der Eröffnung unterbreitet
werden wird. Mehrere Blätter melden heute über­
einstimmend, dass zwischen einzelnen Cabinets-
mitgliedern Meinungsdifferenzen bestehen betreffs
der Führung der Wahlcampagne.
England. In England haben in letzter Zeit
mehrere Ergänzungswahlen in das Unterhaus
stattgesunden, die mit dem Siegs der unionistischen
Candidaten endeten. So wurde, um dis letzten
Fälle zu erwähnen, am Donnerstag auf der Insel
Wight der Unionist Seely gewählt, und am 25. d.
siegte in Manchester, dessen bisheriger Vertreter
Marquis of Lorne nach dem Tode seines Vaters
als Herzog von Argyll ins Oberhaus eintritt, der
Unionist Peel mit 5497 Stimmen gegen den
Radicalen Jones, welcher nur 3458 Stimmen er­
hielt. Trotz dieser für die Regierungsparteien
günstigen Wahlergebnisse taucht in politischen
Kreisen Londons neuerlich das Gerücht auf, dass
das Unterhaus bald, spätestens im künftigen
Herbste, werde aufgelöst werden. Der Birming-
hamer „Daily Argus" will erfahren haben, dass
sich das Cabinet für die unverzügliche Auslösung
des Parlaments entschieden habe und die Be­
rufung an das Land erfolgen werde, sobald die
britischen Truppen in Südafrika einen Erfolg
errungen haben, der entscheidend genug sei, um
als Ende des Krieges betrachtet zu werden; die
Wähler würden angegangen werden, sich über die
Bedingungen der künftigen Verwaltung der beiden
Republiken zu äußern.
Belgien. In Belgien werden am 26. d. die
Neuwahlen des Senates und der Repräsen-
tsntenkammer vollzogen, und zwar zum erstenmale
unter Anwendung des neuen, etwas verwickelten
Gesetzes, das unter Festhaltung des Plural­
stimmensystems jeder Partei, die eine bestimmte
Stimmenzshl auf sich vereinigt, eine ihrer Stärke
entsprechende, verhältnismäßige Vertretung in
beiden Kammern gewährleistet. Zur Vergebung
gelangen 76 Senatssitze und 152 Abgeordneten­
mandate, um die sich etwa 1200 Candidaten be­
werben.
Die bisherige Mehrheit der Katholischen Re­
gierungspartei beträgt 113 von obigen 152. Die
Opposition hofft sie auf eine Minderheit von
83 Stimmen herabzudrücken.
China. Aus London, 26. Mai, wird tele­
graphiert: Die Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Shanghai, demzufolge die Boxers
zwei Dörfer in Szetschuan und Hupei zerstört und
viele christliche Bewohner ermordet haben sollen.
Der kommandierende General in Tschinanfu ent­
sendete ein Regiment, um die Aufrührer nieder-
zuwerfen; die Truppen geriethen jedoch in einen
Hinterhalt, wobei 26 Mann getödtet und eine
Anzahl verwundet wurden. Der Vicekönig Tschang-
Tschi-Jung ordnete die Entsendung weiterer Ver­
stärkungen von Jtschang an. Die chinesische Re­
gierung hat an das diplomatische Corps in Peking
eine Note gerichtet» in welcher die völlige Unter­
drückung der Boxers im Gebiete von ganz China
versprochen wird. Auch bei Puting-fu wurde eine
Abtheilung chinesischer Cavallerie von Angehörigen
der Boxer-Secte angegriffen. Der Oberst fiel.
Siebzig Mann wurden getödtet oder verwundet.
Aus Washington, 25. d. M., wird tele­
graphiert: Der amerikanische Gesandte in Peking
hat den Auftrag erhalten, der chinesischen Regie­
rung mitzutheilen, die Vereinigten Staaten er­
warten, dass die chinesische Regierung die Boxer-
Secte vollständig unterdrücken und in geeigneter
Weise Sicherheit für die Aufrechterhaltung der
Ordnung und den Schutz des Lebens und Eigen­
thums der Amerikaner in China schaffen werde.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch der britischen Hauptarmes unter
Marschall Lord Roberts vollzieht sich ziemlich
rasch und ohne namhaften Widerstand. Derzeit
scheint der größte Theil der Burencommanden
bereits den Oranje-Freistaat verlassen und sich
nördlich vom Vaalflusse concentriert zu haben.
London, 26. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Warrenton vom Gestrigen: Die Buren, die
sich nach dem Entsätze Mafekings von dort zurück­
gezogen hatten, treffen gegenwärtig an einem
Punkte, zehn Meilen östlich von der Stadt, Vor­
bereitungen, um den weiteren Vormarsch der Eng­
länder von Mafeking zu verhindern.
London, 26. Mai. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Wolvehoks von heute früh be­
richtet, dass die Vorhut der Engländer vorgestern
bei Parags den Vaalfluss überschritten habe.
Südlich des Vaalfluffss befinden sich keine Buren
mehr.
New-Castle, 26. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Der Freistaatbeamte Koch hat sich heute hier er­
geben. Er erklärt, alle Burghers im Districte
Harrysmith und Brede hätten sich geweigert, den
Kampf fortzusetzen und seien aus ihre Farmen
zurückgekehrt.
Cap stad t, 25. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Das Journal „Argus" meldet aus Louren^o
Marques, dass die Transvaal-Negierung
Papiergeld emittiere. Eine Deputation einfluss­
reicher Burghers hätte dem Präsidenten Krüger
gerathsn, sich zu ergeben. Krüger soll geantwortet
haben, die Sache befinde sich in den Händen der
Commandanten.
Brüssel, 26. Mai. Die Transvaal-Gesandt­
schaft bezeichnet die neuerlichen Meldungen über
angebliche Friedensangebote Krügers für erfunden.
Falls Amerika nicht einschreitet, würde sich Krüger
an den Kaiser von Russland wenden.
London, 27. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Taaibosch vom 26. d., 6 Uhr abends: Die
Buren haben den Vaalfluss verlassen. Ihre Com-
mandanten traten zusammen, um darüber zu be-
rathen, ob cs opportun sei, den Kampf fort­
zusetzen. Inzwischen stehen die Buren bei
Meyerton.
Eine spätere Depesche aus Taaibosch vom selben
Tage meldet: General F r ench übersetzte gestern
den Vaalfluss bei der Furt Lindeques. Heute ge­
lang es der berittenen Infanterie unter Henri,
vorzudringen und die Brücke fast vollständig zu
retten; nur ein Brückenbogen wurde zerstört. Die
Buren nahmen Stellung am Klipriver-Berg. Alle
Flüchtlinge stimmen darin überein, dass die Minen
zerstört werden würden.
Aagesneuigkeiten.
(Enthüllung des Kaiserin Elisabeth-Monumentes
in Warasdin.) Aus Warasdin wird unterm 24. d.
berichtet: Heute fand hier unter großem Gepränge
die Enthüllung des zum Andenken an weiland Ihre
Majestät Kaiserin-Königin Elisabeth im
Elisabeth-Parke errichteten Denkmales statt. Dis
Feier begann am Vortage mit einem militärischen
Zapfenstreich der Bürgergarde. Alle Geschäfte wurden
gesperrt und die ganze Bürgerschaft versammelte
sich vor dem Elisabeth-Parke. Der Adel des Comitates,
darunter der gewesene Minister v. Ios i pov i ch.
die Officiere, die Behörden, der CleruS, die Vereine
und die Schuljugend wohnten der Enthüllung bei.
Obergespan Gras Zichy wurde als Vertreter des
Banus von dem Damencomite mit lebhaften Zivio-
Rufen begrüßt. Der Präsident der Handelsgenossen­
schaft, Alexander P lacht l, hielt an den Ober­
gespan eine Ansprache und bat ihn, das Denkmal
zu enthüllen. Der Obergespan betonte in seiner
Erwiderung die Loyalität der Bürgerschaft und
verfügte hierauf namens des Banus die Enthüllung
des Denkmales. Als die Hülle fiel, intonierte die
Musik die Volkshymne. Alle Häupter wurden entblößt.
Slava-Rufe ertönten und 21 Salutschüsse wurden
abgegeben. Nach Besichtigung des Denkmales über­
nahm Bürgermeister königlicher Rath Breiten-
seld dasselbe in die Obhut der Stadt. Hieraus
wurde das Monument eingesegnet und von den
Warasdiner Damen am Sockel desselben Kränze
niedergelegt. Die Frauen Warasdins sammelten
einen namhaften Betrag als Fond, aus welchem
alljährlich am Sterbetage Ihrer Majestät Kränze


[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000529 - Seite 3 ]
Rr. 121
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
29. Mai 1900.
«eite 1077.
für das Denkmal beschafft werden sollen. Die
Stadt war ans Anlass des Festes reich geschmückt
und beflaggt.
(Ansprache des Kaisers Wilhelm an den Kron­
prinzen.) Wie das „Militär-Wochenblatt" meldet,
richtete Kaiser Wilhelm am Tage der Groß­
jährigkeitserklärung des Kronprinzen an diesen
folgende Ansprache: „Du thust heute einen wichtigen
Schritt ins Leben. Der Rang des Kronprinzen ist
durch Deinen hochseligen Großvater, der die längste
und wichtigste Zeit seines Lebens in dieser Stellung
gewesen ist, so emporgehoben worden, dass es der
Arbeit eines Lebens und Deiner ganzen Mannes­
kraft bedürfen wird, um diese Stellung so zu er­
halten, wie sie seit Deinem Großvater im Herzen
des deutschen Volkes und der Armee fortlebt. Zuerst
als Kronprinz von Preußen, dann als Kronprinz
des deutschen Reiches, als dieses in den Jahren
1870 und 1871 zusammengeschweißt war, ragt
diese herrliche Gestalt, die zuletzt so unsagbar
gelitten, in der Geschichte, lebt sie im Herzen des
Volkes als Kronprinz xar tzxeeUsnes. Das Ansehen,
welches Dein Großvater der Stellung des deutschen
Kronprinzen in der Welt und bei seinem Volke
verschafft hat, ist für Dich ein Erbtheil, welches
Du ungeschädigt zu erhalten und zu mehren hast.
Mache es Dir klar, dass Du Deiner ganzen
Manneskraft bedarfst, um dieser hohen und schweren
Aufgabe gerecht zu werden. Das ist der Gedanke,
der mich bewegt, wenn ich Dich heute in persönliche
Beziehungen zum Regiment „Kronprinz" bringe.
(Bon der kaiserlichen „Wiener Zeitung".) Die
kaiserliche „Wiener Zeitung" publicierte in ihrem
amtlichen Theile vom 24. d. eine Reihe von Aller­
höchsten Entschließungen, die Leitung der amtlichen
„Wiener Zeitung" betreffend. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Chefredacteur der „Wiener
Zeitung", Hofrathe Friedrich Uhl, aus Anlass
der von demselben erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand taxfrei das Ritterkreuz des
Leopoldordens zu verleihen und den mit dem Titel
eines RegierunzSrathes bekleideten Publicisten
Oskar Teuber zum Regierungsrathe und Chef­
redacteur der „Wiener Zeitung" zu ernennen ge­
ruht. Se. Majestät der Kaiser hat ferner dem
Chefredacteur-Stellvertreter der „Wiener Zeitung",
Dr. Emil Löbl, taxfrei den Titel und Charakter
eines Regierungsrathes zu verleihen geruht.—
Wie man der „Grazer Morgenpost" vom 16. d.
mittheilte, begieng Herr Hofrath Friedrich U h l,
einer der hervorragendsten Publicisten Oesterreichs,
am 14. d. seinen 75. Geburtstag. Seit achtund­
zwanzig Jahren stand er an der Spitze der kaiser­
lichen „Wiener Zeitung". In voller geistiger und
körperlicher Frische tritt er nun in den Ruhestand,
wird aber, wie man vernimmt, das Theaterreferat
in der „Wiener Zeitung" und „Wiener Abendpost"
auch weiterhin führen. Friedrich Uhl ist der geist­
vollste, eigenartigste und interessanteste Theater­
kritiker Wiens; seine Burgtheaterkriliken gehören
zu den hervorragendsten Leistungen aus diesem
Gebiete und bieten, dem Phrasenschwulst mancher
Referenten gegenüber, eine wahre Labsal des
Geistes. Seine Kritiken sind im Geiste Lessings
geschrieben.— Der Nachfolger des Herrn Hof-
rathes Friedrich Uhl als Chefredacteur der kaiser­
lichen „Wiener Zeitung" ist Herr Regierungsrath
Oskar Teuber, eine der bekanntesten u>« liebens­
würdigsten Persönlichkeiten der österreichischen
Publicistik, dessen zahlreiche literarische und patrio
tische Schriften seinen Namen weit über die
Grenzen unseres Vaterlandes hinaus zu einem
klangvollen gemacht haben. Herr Regierungsrath
Teuber begann seine publicistischs Thätigkeit bei
der amtlichen „Grazer Zeitung" und wirkte später
m Prag und Wien („Fremdenblatt" und „Armee­
blatt"). Er ist eine Autorität in militärischen An­
gelegenheiten und einer der namhaftesten Theater­
kritiker Oesterreichs. Herr Regierungsrath Teuber
hat auch zahlreiche Novellen und Humoresken aus
dem Militärleben, sowie eine „Geschichte des
Prager Theaters" (in drei Bänden) veröffentlicht.
Er steht im 48 Lebensjahre.— Der mit dem
-vitel eines Regierungsrathes ausgezeichnete Chef­
redacteur-Stellvertreter der „Wiener Zeitung",
E'E Löbl, gehört zu den begabtesten
Mitgliedern der jüngeren Wiener Publicistik.
-eine literarischen und socialpolitischeü Artikel
"0" reichem Wissen und reifein Urtheile.
(Ern Sinke von Henkern)— das ist das
Neueste auf diesem Gebiete. Wie der Telegraph
in China meldet, haben die Scharf­
richter der Regierung angedroht, auch keinen ein-
abzuschlagen, falls ihnen nicht
eure Gehaltserhöhung gewährt werde. Allerdings
'^"hlung für die Hinrichtung in China
Der Henker erhält pro Kopf nach
^ eme Mark, was durch die
H- Mgkeit der Fälle ehedem einigermaßen begreif­
lich wurde. Jetzt aber ist das Geschäft der Henker
schlechter geworden und diese bestehen nun auf
Verdoppelung der bisherigen Bezahlung.— In
der Audienz jedoch, die den Strikenden vor wenigen
Tagen von einem hohen Beamten der Hauptstadt
gewährt wurde, erklärte dieser, dass er den Be­
schwerdeführenden zwar keine Gehaltserhöhung ge­
währen könne, dass sie sich aber auf eins baldige
„allgemeine Wiederverbesserung der Geschäfte" ge­
fasst machen dürfen. Bei dieser tröstenden Zu­
sicherung ließen cs die Strikenden vorläufig be­
wenden.
Locat- und Urovinzial-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 28. Mai.
(Johannisfest und Füufhundertjahrfeier der
Geburt Gutenbrrgs.) Man schreibt uns: Im
goldenen Mainz rüstet man sich schon mit großem
Eiser für die Wiederkehr des 500jährigen Geburts­
tages Johannes Gutenbergs, welcher dort geboren
wurde und seine große, bahnbrechende Erfindung
vollendete. Die Feier war anfänglich nur in engem
Rahmen und in mehr akademischer Weise geplant.
Die Begeisterung wuchs allmählich aber derart,
dass die betheiligten Kreise den Beschluss fassten,
die Feier auch nach außen hin durch ein auf
mehrere Tage sich erstreckendes Fest (23. bis 26. Juni)
möglichst glanzvoll zu begehen. Namhafte Beträge
wurden bereits aufgebracht, damit das Unternehmen
und insbesondere der geplante historische Festzug
gesichert werde. Allein nicht allerorts ist es möglich,
diesen gewiss bedeutsamen Zeitabschnitt in solchem
Maße zu feiern, aber so ohne Sang und
Klang sollte derselbe doch auch nicht
v o r ü b e r g e h e n. In richtiger Erkenntnis und
in voller Würdigung der Verdienste Gutenbergs
um die ganze gebildete Welt, die ihm zu so großem
Danke verpflichtet ist, dessen Erfindung heute auf
einer so hohen Culturstufe steht und nun Gemeingut
nahezu aller Völkerschaften geworden ist, haben auch
die Buchdrucker Kärntens in ihrer letzten
außerordentlichen Generalversammlung beschlossen
und damit zugleich die Initiative ergriffen, in
Klagenfurt ein dem Anlasse entsprechendes
Fest zu veranstalten, das am 24. Juni statt­
finden soll, für dessen Gelingen der Vereinsausschuss
bereits die nöthigen Schritte einleitet. Da jedoch
eine derartige Festlichkeit nicht ohne Aufwendung
größerer Mittel möglich ist, ergeht schon heute an
die Bewohner Klagenfurts, an die gebildeten Kreise
Kärntens das Ersuchen, dieFeier durch z a hl-
r e i ch e n B e s u ch u n d s i n a n z i e l l e U n t er­
st ü tz u n g fördern zu wollen. Ein allfälliges Rein­
erträgnis wird dem Kranken-, sowie Witwen- und
Waisenfonde des Vereines der Buchdrucker Kärntens
zugewendet. Das ausführliche Programm wird
rechtzeitig veröffentlicht werden.
(Aus dem unteren Canalthale.) Endlich ist es
auch in unserem Gebirgsthale völlig Frühling ge­
worden. Wohl reicht der Schnee an den nach
Nmdm gewendeten Gebirgshängen, namentlich
hinauf gegen die Wasserscheide, noch bis in die
Region der Buche herab, aber in den sonnigen
Lehnen, auf den Felsenwänden und Schuttkegeln
hat sich schon eine reiche Flora entwickelt. Der
purpurblühende Bohnenstrauch, eine wahre Schutt-
und Felsenpflanze, prangt allerorts mit seinen
theil» kriechenden, Lheils überhängendsn bis halb­
meterlangen mit Blüten dichtbesetzten Ruthen,
während sich hoch aus dem Felsengemäuer die
knorrigen Sträuche der Blumenesche von dem
bläulichgrauen Gestein abheben. Die Obstgärten
im Thals gleichen den Hochgipfeln, die an der
Südseite des Thalcs in die Lüfte ragen, beide
sind in blendendes Weiß gekleidet, des Lenzes
Wärme vermochte noch nicht, letztere der starren
Hülle zu befreien, welche der lange Winter mit
seinen wiederholten Rückschlägen über sie gedeckt
hatte, unten im Thals aber zeigte er sich als
starker Held, indem er Blütenschnee hervorzauberte,
welcher reichen Obstsegen verspricht, der in diesem
Thale gerade nicht häufig einzutreten pflegt. Der
Gnadenort Maria am Luschariberge liegt fast
metertief noch im Schnee, der weit in öen Graben
gegen Saifnitz herabreicht, so dass man gsnöthigt
ist, für die in den nächsten Tagen ankommenden
Wallsahrerzüge den Weg über die Luschari-Alm
zum kirchengekrönten Gipfel auszuschaufeln, was
man den Wallfahrern zu Liebe gerne thut, denn
ihre Menge bringt, so arm auch der Einzelne ist,
Geld nach Saifnitz, in das sich Kirche, Wirte und
Krämer redlich theilen. Aber auch andere Wall­
fahrer sind schon im Thals erschienen. Den Reigen
eröffnten wie immer die Radler, denen unsere
wohlgepflegte Reichsstraße Veranlassung genug
bietet, in unser Thal und auch darüber hinaus
nach Italien Fahrten zu unternehmen. Aber auch
die Touristen zu Fuß haben sich schon eingestellt,
wie denn die Seisera— obwohl noch fast winter­
lich— schon wiederholt besucht worden ist. Leider
sind die Eisenbahnanschlüsse den Bewohnern der
Landeshauptstadt für die Unternehmung von Tages­
touren in unser Thal sehr ungünstig. Der Morgen-
Postzug geht von Villach um 6 Uhr 42 Minuten
nach Pontafel ab, während der erste Zug von
Klagenfurt, nämlich der Eilzug Wien—Franzens­
feste, erst um 7 Uhr 12 Minuten in Villach ein­
trifft. Es kann daher der von Villach in unser
Thal abgehende Morgen-Poflzug von den Unter­
ländlern zu Ausflügen dahin direct nicht benützt
werden. Aber auch seine indirecte Benützung ist
nur dann möglich, wenn der vorgenannte Südbahn-
Eilzug richtig oder doch ohne wesentliche Ver­
spätung in Villach eintrifft. Touristen finden dann
Anschluss an den Staatsbahn-Eilzug, welcher von
Wien kommend von Villach um 7 Uhr 24 Min.
nach Pontafel abgeht und den ersterwähnten Post­
zug in Tarvis einholt, mit dem dann jene Be­
sucher unseres Thales, welche in Saifnitz, Wolfs­
bach, Uggowitz, Malborgeth, Lußnitz oder Leopolds­
kirchen aussteigen wollen, weiterfahren können.
Trifft aber der Südbahn Eilzug, wie es im vorigen
Sommer sehr häufig der Fall gewesen ist, nicht
richtig in Villach ein, dann geht jeder Anschluss
ins Canalthal verloren, und einer solchen Un­
annehmlichkeit will sich eben niemand aussetzen.
Warum aber gerade der Postzug nach Pontafel
dem Eilzuge um 42 Minuten vorausgehen muss,
um dann fahrplanmäßig 39 Minuten in Tarvis
stehen zu bleiben, bis der Eilzug vorüberfährt, ist
mit Rücksicht auf die bisher bestandene ganz gut
gewesene Fahrordnung ganz unverständlich. Die
Behauptung aber, dies sei nothwendig wegen des
Anschlusses beider Züge nach Laibach, ist nicht
recht begreiflich, mindestens ist eins solche Fahr­
ordnung dem Verkehre nach dem Canalthale,
welches den Fremdenverkehr nothwendig braucht,
abträglich und es wäre einer besseren Berücksichti­
gung würdig.
(Der „Kaufmännische Radfahrerverein Klagen-
surt") hielt am 18. d. unter strammer Bstheili-
gung der Mitglieder seine vierte ordentliche
Generalversammlung ab. Wie alle Jahre, erbrachten
die Functionäre auch Heuer den vollen Beweis
der außergewöhnlichen Rührigkeit des Vereines,
und man muss anerkennen, dass sich die Leitung
des Vereines stets in bewährten Händen befindet.
Der günstige Jahresabschluss, welchen man finan­
ziell und sportlich mit Recht so nennen darf, sei
wohl nicht nur allein das Verdienst der guten
Leitung, sondern hauptsächlich der wackeren Zu­
sammenhörigkeit der für den Sport begeisterten
Mitglieder. Der Verein veranstaltete im ab­
gelaufenen Jahre viele gelungene Clubfahrten, so­
wie auch ein nicht unbedeutendes Vereinsrennen,
dessen günstiger Verlauf den Theilnehmern gewiss
noch heute in Erinnerpng sein dürfte. Im übrigen
betheiligte sich der Club bei allen Gauveranstal­
tungen und erwies sich als stets stramme Cor­
poration. Bei den vorgenommenen Neuwahlen
erzielte man ebenfalls ein befriedigendes Resultat,
und wurden in den Vorstand die Herren Josef
Rainer als Obmann, Josef Lieleg ssu. als Stell­
vertreter, Josef Kostsinscheg als erster Schrift­
führer, Ferdinand Schneeweiß als zweiter Schrift­
führer, Theodor Pernikarz als Cassier, August
Virant als erster Fahrwart, Oskar Lieleg jun. als
zweiter Fahrwart und Hans Stranigg als Zeug­
wart gewählt. Diese Neuwahlen geben uns schon
in vorhinein volle Bürgschaft, dass der Verein
auch fernerhin auf den eingeschlagenen Wegen
fortfahren wird, und kann uns, solange wir solche
Männer an der Spitze haben, um die Existenz des
Vereines gewiss nicht bange sein. Den Schluss
des officiellen Theiles bildeten unzählige ermun­
ternde Ansprachen, in denen man auch das
Fernebleiben vieler radfahrender Herren Chefs,
sowie Angestellter bedauerte, und man versetzte sich
sodann durch den guten „Stoff" des Herrn Roth
in eine echt radlerische Stimmung, die erst zu sehr
später Stunde zum Aufbruche ermahnte. Heil! ck. L.
(Vorsicht vor Vipern.) Wie leicht durch diese
gefährlichen Reptilien großes Unglück geschehen
kann, zeigt folgender Fall: Aus einem Felde, un­
mittelbar beim Gottesacker in Stein, am Fuße des
kleinen Wäldchens, arbeitete am Samstag ein
dortiger Bauer. Am Rande des Feldes, hart am
Wege, traf er aus eine sich dort sonnende Sand­
viper. Er rief einen in der Nähe sich befindlichen
Herrn, der die im Sonnenlichte prächtig schillernde
Viper in ein Glas expedierte und in unverletztem
Zustande zu mir brachte. Gerade jenes Wäldchen
bietet den dortigen Kindern und auch manch schatten­
suchendem Spaziergänger angenehme Ruheplätzchen,
und wie leicht geschieht es, wenn man sich nicht
vorher genau umsteht, dass man auf eins Schlange


[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000529 - Seite 4 ]
Seite 1078.
Dienstag
Kkagenfurker Zeilung.
29. Mai 1900.
Nr. 121
tritt, die nicht mehr Zeit hatte, zu entfliehen. Es
ist wohl nur dem Umstande, dass diese Thiere nur
in gereiztem Zustande von ihrer furchtbaren Waffe
Gebrauch machen, zuzuschreiben, dass nicht jedes
Jahr mehr Menschen zum Opfer fallen. Sollte es
zum Bahnbau kommen, dann mögen die Arbeiter
ja größte Vorsicht anwenden; die Abhänge zur
Drau beherbergen auch die ebenso gefährliche
Kreuzotter in großer Anzahl. Zifferer.
(Trauungen.) Am 30. d. findet die Trauung des
Herrn Hans Merlin, k. k. Landesregierungs-
Concipisten in St. Veit an der Glan und k. k.
nichtactivem Lieutenant im Landwehr-Infanterie­
regiment Nr. 5, mit Fräulein Julie Rizzi in der
evangelischen Kirche zu St. Ruprecht in Villach
statt.— Morgen, den 29. d., um halb 11 Uhr
vormittags, findet in der Stadtpfarrkirche die Ver­
mählung des Fräuleins Elsa Kinsky, Tochter
des Herrn Rechnungsrathes Johann Kinsky,
hier, mit Herrn Matthäus S t i s s en, Assistent
der k. k. österreichischen Staatsbahnen, Sohn des
Herrn Oberlehrers Matthäus S t i s s en in Thörl-
Maglern, statt.
(Patronage.) Am letzten Feiertage fand nach­
mittags in der Domkirche die feierliche Aufnahme
von zehn Mädchen in die Patronage statt. Es ist
dies eine Art religiöser Geselligkeitsverein, welcher
an Sonn- und Feiertagsnachmittage» Fabriks­
mädchen und Arbeiterinnen zu unschuldigen Ver­
gnügungen, Anhörung einer Exhorte, Benützung
einer Bücherei, Gesang und Spiel vereinigt. Der­
selbe steht unter der Leitung der Frau Baronin
M a c-Nevin, geb. Gräfin Monfort, welcher
ein Fräulein Lehrerin und junge Damen der
hiesigen Gesellschaft behilflich sind, die sich ihrer
Führung anvertrauenden Arbeiterinnen in ihrer
freien Zeit nützlich und angenehm zu beschäftigen.
Der hochw. Herr Domkaplan Gabriel Weiß hält
die Exhorten und nahm auch mit besonderer
Feierlichkeit die diesmalige Aufnahme vor.
(Maiernigg.) Das beliebte Gasthaus Maiernigg
am Wörthersee wurde in voriger Woche von Herrn
Kment angekauft. Die Pachtung behält Herr
E g l s e e r.
(K. k. Notariatskammer Klagenfurt.) In der
Versammlung des kärntn. Notarencollegiums am
6. d. wurden gewählt: Zum Präsidenten:
Herr Dr. Gustav Aichelberg, k. k. Notar in
Klagenfurt; zu Kammermitgliedern die
Herren k. k. Notare: Josef Fresacher in
Villach, Dr. Franz Bertold in Klagenfurt,
Johann H uß in Tarvir, Dr. Johann Spöck in
St. Veit an der Glan, Josef Rainer in Völker­
markt und Max Koch in Gurk; zu Stell­
vertretern die Herren k. k. Notare: Hans
Tschebull in Villach und Hans Rabitsch in
Rosegg für die Zeit vom 7. Mai 1900 bis in­
clusive 6. Mai 1903.
(Städtisches Schauspielhaus.) Die zweite Vor­
stellung zugunsten der „Südmark" fand am Sams­
tag bei ebenso gutem Besuche, wie die erste, und
diesmal in allen Theilen vollkommen gelungen
statt. Es wurde das Lustspiel „Die Heinzelmännchen"
recht flott gespielt und das Schlussbild sammt
Vorspruch mit Sicherheit und Geschmack vor­
geführt; nur die Umtonung der schönsten deutschen
Lieder mit Trommel- und Tschinellenbegleitung
will uns beim besten Willen nicht einleuchten. Die
Bühne und der äußere Schauplatz boten an diesen
beiden Abenden zugleich den Anblick wohl der
schönsten lieblichen Mädchenblüten und Frauen­
gestalten unserer Stadt. Es sei allen die Freude
an munteren Weisen, schmucken Kleidern, Hellem
Sang und Klang und guten Worten in unserer
herrlichen Muttersprache vom Herzen gegönnt;
ebenso dem Vereine der jedenfalls reichliche Ertrag
für wohlthätige Zwecke. N.
(Thiertransporte für Circusschaustelluugen, zoolo­
gische Gärten, Wildparks u. s. w.) Da der Trans­
port von Thieren, die zu Circusschaustellungen, für
zoologische Gärten, Wildparks und ähnliche Anlagen
bestimmt sind, von Oesterreich-Ungarn nach Deutsch­
land und umgekehrt mehrfach auf Schmierigkeiten
gestoßen ist, weil die Begleiter nicht im Besitze der
nach dem Viehseuchenübereinkommen vom 6. De-
cember 1891 erforderlichen Viehpässen waren, wurde
seitens der betheiligten Regierungen in der Er­
wägung, dass diese Thiere mit anderen Thieren
nicht in Berührung zu kommen pflegen, demnach
eine Gefahr, dass durch ihren Transport Seuchen
verschleppt werden könnten, kaum besteht, bezüglich
des Verkehres mit solchen Thieren, aus und nach
dem deutschen Reiche die Vereinbarung getroffen,
dass für die Thiere der bezeichneten Art im gegen­
seitigen Verkehr von der Beibringung von Vieh­
pässen dann abgesehen werden soll, wenn die
Thiere mittelst der Eisenbahn von anderen, für
den gewöhnlichen Verkehr bestimmten Thieren ab­
gesondert transportiert, gelegentlich der in der
Eintrittsstation vorzunehmenden thierärztlichen
Untersuchung vollkommen gesund befunden und von
der Ausladestation unmittelbar nach dem Bestim­
mungsorte gebracht werden. Bestehen für die be­
treffenden Thiergattungen Einfuhrverbote, so darf
die Einfuhr wie bisher nur nach Ertheilung einer
Ausnahmsbewilligung der Centralbehörde erfolgen.
(Warnung gegen Williams Finkpilleu.) In
neuester Zeit werden in einigen Localblättern die
mittels Ministerial-Erlasses vom 26. November
1899 verbotenen Dr. Williams Finkpillen wieder
angekünbigt und fälschlicherweise als ein in allen
österreichischen Apotheken erhältliches Heilmittel
gegen Blutarmut, Neurasthenie und Rheumatismus
angepriesen. Die k. k. Bezirkshauptmannschaften
und der Stadtmagistrat wurden beauftragt, die
genaue Beobachtung des bestehenden Vertriebs­
verbotes zu überwachen und im Falle der Usber-
tretung desselben gegen die Schulitragenden die
Strafamtshandlung einzuleiten.
St. Paul, 22. Mai. (Selbstmord.) Am
21. d. abends wurde der in St. Paul (Lavant-
thal) ansässige Uhrmacher Karl Noschi l in seiner
Wohnung erhängt aufzefunden. Es liegt zweifellos
ein Selbstmord vor.
Ferlach, 24. Mai. (B r an d.) Am 22. d. morgens
gegen 3 Uhr brach an der sogenannten Roschanzl-
Nealität in Ferlach Feuer aus, welchem die aus­
gedehnte Bedachung zum Opfer fiel. Dieser Brand
versetzte die Bevölkerung Ferlachs in nicht geringen
Schrecken, da die gedachte Behausung nahe dem
Centrum der Ortschaft steht und von mehreren
ganz nahe gelegenen und mit Schindelbedachungen
versehenen Gebäuden umgeben ist. Allein der um­
sichtigen und sehr thätigen Hilfeleistung von Seite
der Feuerwehren in Ferlach, Glainach, Kappel,
Unterloibl, Unterserlach und Weitzelsdorf ist es
gelungen, den Brand zu localisieren, wofür die
Bewohner Ferlachs den genannten Feuerwehren zum
wärmsten Dank verpflichtet find.
Raibl, 22. Mai. (Eine erhebende Feier
amPredil.— Eröffnung des Wall­
fahrtsortes M a r i a L u s ch a r i.) Am 17. d.
bei Eintritt der Dunkelheit war das herrliche,
vom k. u. k. Gebäudeaufseher und Genie-Feldwebel
Wassermann und der Besatzungsmannschaft sehr
hübsch und sinnig decorierte Monument, da»
kaiserliche Dankbarkeit zur Erinnerung an den
Heldentod, den Hauptmann Herrmann mit seinen
Mitkämpfern am 18. Mai 1809 erlitt, setzen ließ,
beleuchtet. Nächsten Tag um halb 10 Uhr las
vor dem kunstvoll gegossenen, bekränzten Löwen,
der zu Füßen der marmornen Pyramide ruht, der Herr
k. u. k. Militärcurat Jvanetiö aus Laibach eine
stille hl. Feldmesse, welcher der Commandant des
in Tarvis stationierten 8. Jägerbataillons, Herr
k. u. k. Oberstlieutenant BotiL, mit mehreren
Herren Officieren, der k. u. k. Genie-Hauptmann
Herr Kahinka aus Klagenfurt, eine Compagnie
Feldjäger, die Besatzungsmannschaft der Forts,
Bewohner aus Raibl und dem Küstenlands, bei­
wohnten. Bei den Hauptmomenten der Messe gab
die Compagnie Dechargen, die in dem, den Fest­
platz umgebenden, imposanten Bergeskranze wieder­
hallten. Die Ansprache des Herrn Feldgeistlichen
an die Soldaten war ergreifend und von mächtiger
Wirkung auf alle Anwesenden. Bei der Nachfeier
in den Gaststätten am Predilsattel gedachte der
wackere Patriot, der Postmeister und Hotelbesitzer
in Flitsch Herr Alois Sorö, auch der Besatzungs­
mannschaft, indem er derselben durch die An­
schaffung von zwei Fass Bier einen guten Tag
verschaffte.— Recht interessant war der Aufstieg
nach der Sommerstraßs, an der links auf einigen
Stellen meterhohe Lawinenreste lagen. Unmittelbar
neben und ob denselben prangte die herrliche
Frühlingsflora in ihrem Schmucke. Botaniker
dürfte es interessieren, dass eben jetzt auf einer
kleinen Wiese unter der Passhöhe in Massen die
niedliche Alpen-Troddelblume (Soläuntzlls, alpinu),
hier auch Alpenglöckchen genannt, und die grüne
Nießwurz (XsUsborus viriäis), deren Blumen­
kronenblätter wirklich grün sind, blühen.— Am
Himmelfahrksfeste, d. i. nächsten Donnerstag, wird
der von hier in 2'/, Stunden erreichbare, aussichts­
reiche, vielbesuchte Wallfahrtsort Maria Luschan
eröffnet. Die Bewirtschaftung des Gasthauses
am Luschariberge, wie auch in jenem auf der
Alpe, eine halbe Stunde unter der Kirche, ist, wie
viele der Fremden sich äußerten, eine gute. Ein
sehr leicht, auch für Damen und ältere Leute zu
bewältigender Aufstieg ist der bei Tarvis über den
Brießnig und die Florianka. Die Wallfahrer und
die Fremden werden auf die, neben schattigen
Obstbäumen auf dem ebenen Brießnigboden ge­
legene und bestrenommierte Wirtschaft „Schrei"
aufmerksam gemacht.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 775—770 nun. südwestlich von Schweden,
ein zweites Minimum zwischen Italien und Sicilien.
— Zu erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
Richtung, vorwiegend heiteres Wetter mit localer
Gewitterbildung, keine wesentliche Aenderung.
(Witterung) der Stationen KI a genfurr (448 m.)
and Hoch obir (2043 w.) im Mai 1900.
Beobachtung in
27. Mai
LNHrnachm. 9Nhrabends
Obir
Obir s>8
598-2 723 9 599 üj 724'9
5-3 29 8' 4S^ 14 2
53 199! 82
M XIV^ 8L
1 i 2> 1
6 I 4
199
8V7
4
19ss
28. Mai
7 Uhr früh
Obir! IZ
599-8
3 2
109
81V
l
9
11
12-3
^2o 5
13-5
86
8L
1
19
17-9
9
9-7
Regen Regen
4S«49»
Luftdruck in mm.
Temperatur in '' O.
Feuchtigkeit in Per-
Windrichtung..
Stärke (9-19).
Bewölkung (9—19)
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöh« ....
Verdunstung: 0 9 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
20 O Grad O. im Nordsckatteu.
Gestern Gewitter und Regen.
(Wasscrstaud der Drau am Pegel zu Villach-:
Am 27. Mai, morgens: 163 Meter über Null.
Am 28. Mai, morgens: 150 Meter über Null.
Ameke Nachrichten und Telegramme.
< O riginal-Teiegramme. j
6. L. Budapest, 28. Mai. Die ungarische Dele­
gation nahm das Ordinarium und das Extra-
ordinarium des Heeres an und begann, den
Occupationscredit in Verhandlung zu nehmen.
0. L. Wien, 26. Mai. Der Bankausweis
vom 23. Mai lautet: Banknotenumlauf
L 1.284,041.000 (- L 32,447.000); Metallschatz
L 1.158,723.000 (-s- X 4,828.000); Portefeuille
X 294,998.000 (- X 9,418.000); Lombard
X 51,720.000 (- X 11,962.000); steuerfrei
X 229,475.000 (-s- X 38,141.000).
6. L. Laibach, 27. Mai. Se. k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer inspi­
rierte gestern die hiesigen Landwehrtruppen und
nahm hierauf Aufwartungen entgegen. Zur Mittags­
tafel waren der LandeSprästdent, der Landes­
hauptmann, der Bürgermeister, die Generalität
und mehrere Stabsofficiere geladen. Nachmittags
besichtigte Se. k. u. k. Hoheit die öffentlichen
Anstalten und stattete dem Landespräsidenten und
dessen Gemahlin einen Besuch ab. Heute erschien
Se. k. u. k. Hoheit im Rathhause, woselbst er
vom Gemeinderathe mit dein Bürgermeister an
der Spitze ehrfurchtsoollst begrüßt wurde. Hierauf
reiste Se. k. u. k. Hoheit nach Silli ab.
0. L. Berlin, 26. Mai. Wie die „Nordd. Allg.
Ztg." erfahrt, entbehrt die durch ein Wiener
Blatt verbreitete Meldung, dass Kaiser Wil­
helm in Begleitung des K ronp r inz en im
September dem Wiener Hofe einen Besuch ab­
statten werde, jeder thatsächlichen Be­
gründung.
6. L. Rom, 27. Mai. Vormittags fand in der
St. Peterskirche unter großer Feierlichkeit die
Heiligsprechung von 77 Märtyrern von Tonking
und Cochinchina statt. Der Feierlichkeit wohnte
eine -große Menschenmenge bei.
0. L. Christiania, 27. Mai. Das Storthing
bewilligte einstimmig eine Million Kronen für
neue Schnellfeuer-Feldgeschütze und mit 55 gegen
48 Stimmen eine halbe Million Kronen als erste
Rate für die Befestigung von Christiansund.
6. L. Constantinopel, 26. Mai. Das hiesige
Comits der Jungtürken überreichte dem englischen
Botschafter anlässlich der Geburtstages der Königin
Victoria eine Glückwunschadresse.
Der für heute in den Mdizpalast berufene
außerordentliche Ministsrrath beschäftigte sich mit
den Modalitäten der Durchführung des kaiserlichen
Jrades, betreffend die Bewilligung der Forderungen
des armenischen Patriarchen Ormanian.
6. L. St. Louis, 26. Mai. („Neuter"-Meldung.)
Die Unruhen dauerten auch gestern an.
Zwischen den Aufrührern und der Polizei wurden
gegen hundert Schüsse gewechselt, wobei drei Per­
sonen verwundet wurden.


[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000529 - Seite 5 ]
Nr. 121.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
29. Mai 1900.
Seite 1079.
WokksrvirtMafl und Werkehr.
Regelung der Personalverhiiltnisse bei den
Zandpostiimtern.
Durch die Verordnung des Handelsministeriums
wurden bekanntlich für die Postmeister bei den
größeren Landpostämtern neue Dienst- und Bezugs»
Verhältnisse geschaffen.
Die auf dem flachen Lande in Erscheinung ge­
tretene namhafte Steigerung des Postverkehres und
der fortgesetzte Zuwachs neuer Dienstzweige haben
es im Laufe der letzten Jahrzehnte bewirkt, dass
die Bedeutung des PoststalldiensteS, seinerzeit die
hauptsächliche Beschäftigung und zugleich eine
Quelle reicher Einnahmen für die Landpostmeister,
mehr und mehr gesunken ist, wogegen die Ver­
setzung des Amtsdienstes, welcher einstens eine
mehr nebensächliche Bedeutung hatte, mehr und
mehr in den Vordergrund trat und die Arbeits­
kraft der Postmeister voll in Anspruch nahm. Die
historische Entwicklung, welche nach und nach den
Landpostdienst aus einem Unternehmen zu einem
Berufe umgewandelt hat, erforderte dringend auch
eine entsprechende organisatorische Regelung.
Diese Erwägung und ebenso auch die Rücksicht
auf die den Zeitverhältnissen nicht mehr ent­
sprechenden Bezüge der Landpostmeister haben zur
endlichen Verwirklichung der von den Landpost­
bediensteten seit langem und wiederholt erbetenen
Reform der Personalverhältnisse der Postmeister
gedrängt.
Die Postmeister, bisher von der Postverwaltung
mittelst beiderseitig kündbaren Drenstvertrages be­
stellt, werden künftighin mittelst Dekretes ernannt
und treten hierdurch zur Post- und Telegraphen­
anstalt in ein dauerndes Dienstverhältnis, das im
allgemeinen nur unter den in dieser Beziehung bei
den wirklichen Staatsbeamten geltenden Voraus­
setzungen gelöst werden kann. Die Postmeister
bilden im Bezirke einer jeden Post- und Tele-
graphendirection einen besonderen Status, der aus
zwei Claffen besteht, wovon die erste Clafse vier,
die zweite Classe zwei Stufen umfasst.
Das Aufsteigen im Status erfolgt von der
zweiten in die erste Classe durch Ernennung,
innerhalb der einzelnen Claffen durch graduelle
Vorrückung.
Die Postmeister werden als Entlohnung für ihre
persönliche Dienstleistung eine Besoldung beziehen.
welche, in der zweiten Stufe der zweiten Classe
mit 1400 Kronen beginnend, sich für jede nächste
Stufe um je 200 Kronen erhöht, so dass auf die
oberste Stufe der ersten Classe eine Besoldung von
2400 Kronen entfällt.
Außerdem haben Postmeister in der ersten Stufe
beider Claffen Anspruch auf Quinquennalzulagen
(Dienstalterszulagen), und zwar in der zweiten
Classe auf drei Zulagen im Ausmaße von je
100, in der ersten Classe auf zwei Zulagen von je
200 Kronen, so dass sich der erreichbare Maximal-
JahreSbezug eines Postmeisters auf 2800 Kronen
stellt.
Für die dienstälteren, in den Status eingereihten
Postmeister sind überdies Personalzulagen im
Ausmaße von 100 bis 400 Kronen vorgesehen. Auch
das Amtspauschale hat eine zeitgemäße Steigerung
erfahren und wird nach dem Geschäftsumfange der
einzelnen Aemler zwischen 360 und 960 Kronen
bemessen.
Das Diensteinkommen der Postmeister erfährt
sohin eine sehr beträchtliche Erhöhung, im Durch­
schnitte wird nämlich die Steigerung der regulierten
Bezüge 625 Kronen jährlich, das ist 40 Percent
des dermaligen Einkommens der Postmeister aus
Bestallung, Amtspauschale und Mietzinszuschuss be­
tragen.
Das Gesammterfordernis für diese Bezugs­
regelungen beläuft sich auf mehr als 1*/z Millionen
Kronen. Dieses Mehrerfordernis findet seine Deckung
in dem Ergebnisse der mit 1. Jänner d. I. ein­
getretenen Reform der Posttarife.
(Eine Action der vereinigten österreichischen
Mühlenverbände gegen die Declassification des
Futtermehles und der Kleie.) Freitag, den 25. d.,
sprach eine Deputation der vereinigten Mühlen­
verbände Oesterreichs, in welcher 15 Mühlen­
verbände theils in Vollmacht, theil» persönlich
vertreten waren, in Audienz bei Sr. Excellenz dem
Herrn Eisenbahnminister Ritter v. Mittel, Sr.
Excellenz dem Herrn Handelsminister Baron Call
und Sr. Excellenz dem Herrn Ackerbauminister
Baron Giovannelli vor, um den genannten
hohen Functionären eine ausführlich motivierte
Eingabe zu überreichen, in welcher auf die große
Schädigung hingewiesen wird, welche die öster­
reichische Mühlenindustrie, durch die jüngsten Tarif­
ordnungen, betreffend die Declassification des
Futtermehles nnd der Kleie, erleidet, beziehungs­
weise welcher enorme Vortheil der ungarischen
Großmühlenindustrie durch diese Tarifverordnungen
eingeräumt wurde, ohne dass der geplante Zweck
der Landwirtschaft, billige Kraftsuttermittel zuzu­
führen, damit erreicht wird. Alle drei Herren
Minister empfiengen die Deputation auf das
freundlichste und gestanden zu, dass die Tarif-
Verordnungen betreffend die Declassification vor­
erwähnter Futterartikel eine schwere Schädigung
der österreichischen Mühlenindustrie seien und dass
daher der am 6. Juni d. I. zusammentretende
Staatseisenbahnrath diesen Gegenstand seiner Be-
rathung unterziehen werde, wobei es hoffentlich
gelingen werde, die divergierenden Anschauungen
der Vertreter der Mühlenindustrie und jener der
Landwirtschaft in Einklang zu bringen. Ein von
der Deputation vorgelegtes concretes Beispiel,
wonach eine große Wiener Mühle gegen
eine große Mühle in Debreczin bei einem Ver-
mahlungsquantum von 2000 Waggons Weizen
durch diese neuen Tarifverordnungen eine Schädi­
gung von 22.127 Kronen erleidet, machte sichtbaren
Eindruck auf die drei Herren Minister. Der
Deputation hatten sich in Vertretung der Wiener
Mühlen noch angeschlossen: Herr Ä. Laimer,
Director der I. Wiener Walzmühle Vonwiller
L Comp., und Herr F. Danzer, Director der
Dampfmühlen Schoeller L Comp, in Wien und
Ebenfurt, welche Herren auch vorbenannte Ein­
gaben mitunterzeichneten.
Helegraphischer Kurs
am 28. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 96 95
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 75
O esterreichische Goldrente 114 70
4»/oige österreichische Kronenrents... 95'35
4°/,ige ungarische Goldrenls 114-75
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 90 90
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1772
Crsditactien 711-50
London vistL 242 32*/,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-2?*/»
Zwanzig Mark- Stücke 23'66
Zwanzig Francs-Stücks 19 26
Italienische Banknoten 90-60
Rand-Ducaten 1 t'38
Schweizer Plätze —-—
Aoman-Ieuisseton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Moll mann.
(Nachdruck verboten.)
(93. Fortsetzung.)
„Ha!" riefeine heisere Stimme, welche Robert
vor ohnmächtiger Muth erbeben ließ, „da haben
wir Sie ja endlich. Haltet fest, meine Jungen!
Nun denn, wer ist das Mädchen? Ich glaube, ich
weiß es. Gebt mir die Laterne!"
Hulda war bis dicht an eines der gegenüber­
liegenden Häuser zurückgewichen, und Robert stieß
einen wilden Schrei aus und bemühte sich ver­
zweifelt, sich loszureißen und sie vor Beschimpfungen,
vor schrecklichen Bloßstellungen, welche jetzt folgen
mussten, zu schützen.
„Zum Teufel mit ihm! Haltet ihn fest, Ihr
Narren!^ rief Slack. „Er wird sich noch losreißsn.
Nun, Chip Tarn, mein Junge, gib mir die Laterne."
Robert stöhnte laut auf, als er sah, wie Chip
zu dem Soldaten trat, der die Laterne hielt und
mit seiner freien Hand den Gefangenen gegen die
Mauer drücken half.
„Recht so!" rief der Sergeant. „Nun, mein
stolzes Dämchen, jetzt werden wir sehen."
Er streckte seine Hand aus, um die Laterne
zu ergreifen, aber als Chip dieselbe in die Höhe
hob, löste sich der zinnerne Boden aus derselben
und fiel mit einem großen Krachen zur Erde,
wobei das Licht verlöschte.
„Sie tolpatschiger, junger Narr !" brüllte Slack.
„Ich konnte nichts dafür, es war Ihre eigene
Lchuld," antwortete der Trompeter.
„Maul gehalten!" brüllte der Sergeant. „Heda,
Sie da drüben. Kommen Sie mal her.— Wer
M es, Chip?" fügte er boshaft hinzu. „Wissen
Sie es nicht?"^"
„Ja," sagte der Trompeter.
„Wer ist es? Des Obersten -"
Als das Wort „Oberst" über die Lippen des
Sergeanten kam, machte Robert noch eine wahn-^
sinnige Anstrengung, um sich loszureißen, aber!
diesmal eilte der Sergeant selber seinen Leuten j
zuhilfe und half ihnen, mit seinem Körpergewicht
den Gefangenen gegen die Mauer zu drücken.
„Schmeißt die Bestie auf die Erde. Er soll
mal wieder den Froschmarsch kosten. Nun, Chip,
wer war es?— Fräulein Nelly Dawson?"
„Nein," antwortete Chip scharf, und Robert'
glaubte ein Blutmeer vor seinen Augen zu sehen,
während er sich wand und krümmte, um sich von
den ihn festhaltenden Männern loszureißen.
„Nicht Fräulein Nelly?" rief der Sergeant
enttäuscht. „Wer war es denn?"
Robert stieß einen heiseren Schrei aus, ähnlich
dem eines wilden Thieres, während Chip mit
lauter Stimme und mit besonderem Nachdruck, als
ob er wollte, dass er auch von dem Gefangenen
gehört würde, dem Sergeanten antwortete:
„Es war ein Mädchen, mit dem ich ihn schon
früher einmal sprechen sah."
„Ja, wer war es?"
„Es war so dunkel, dass ich ihr Gesicht nicht
sehen konnte."
„Nun, dann werden wir es jetzt bald sehen,"
rief der Sergeant mit einem gemeinen Lachen.
„Das können Sie nicht," antwortete Chip ge­
lassen, „denn sie ist längst fort."
Während diese Worte gesprochen wurden,
fühlte Robert, wie die kleine Hand, welche ihn in
der Dunkelheit leicht an der Kehle gepackt hatte,
sanft gegen seine Wange und dann über seinen
Mund sich legte.
„Verdammt," knurrte der Sergeant. „Nun, e»
schadet nichts, ihn haben wir sicher."
„Aber das Mädchen ist entkommen," sagte
Chip, während seine Hand noch auf Roberts
Lippen ruhte.
„Ja, durch Ihre verfluchte Tolpatschigkeit, Sie
junger Idiot!" rief der Sergeant. „So, jetzt tragt
ihn nach der Wache, und wenn er sich noch wehren
sollte, gebt ihm eins mit dem Karabinerkolben
über den Kopf."
„Er wird sich nicht mehr wehren," sagte Chip
mit einem seltsamen Ton seiner Stimme. „Erdrosselt
ihn nicht, meine Jungen, sein Gesicht ist ganz kalt
und nass."
„Er fiel wie ein Sack aus die Erde," sagte
! einer der Soldaten.
„Ja," sagte ein anderer von der Patrouille.
„Er ist ganz gewiss in Ohnmacht gefallen. Nein,
ich will mich hängen lassen, wenn ich nicht glaube,
dass er todt ist."
„Todt? Der? Noch lange nicht!" erwiderte
' der Sergeant. „Bloß wieder seine verfluchte Ver­
stellung, um uns noch zu entkommen; tragt ihn
nur weiter. Und Sie, Chip Tarn, lausen Sie nach
dem Thor voraus, und fragen Sie den Wachtposten,
wer das Mädchen gewesen wäre, welches eben
vorbeigelausen ist."
„O!" rief Chip mit einem Aufkreischen, welches
sich wie das eines Mädchens anhörte.
„Was ist's denn, Sie feiger, junger Hund?"
„Das Blut,— das Blut!"
„Was? wo?"
Es war auf Chip Tarn» Hand. Langsam war
es über die Lippen Robert Blacks auf dieselbe
gequollen, als er leblos zwischen seinen Feinden
zu Boden sank.
*
**
Die Verhandlungen vor dem Kriegsgericht,
welches aus Officieren von Robert Blacks
Regiment, sowie von zwei anderen in der Nähe
stationierten Regimentern bestand, waren sehr kurz
und schnell erledigt.
Der Thatbestand war offenkundig und erforderte
keinerlei weitläufige Untersuchungen.
Rittmeister Miller gab seine eidlich bekräftigte
Zeugenaussage dahin ab, dass der Angeklagte seit
dem ersten Tage, wo er ihm als Recrut entgegen­
getreten, widersetzlich und heimtückisch gegen ihn
gewesen wäre, offenbar ein junger Mann von
besserer Erziehung, als sie die Mehrzahl der Leute,
welche sich sonst anwerben ließen, besäße, aber
dieser Umstand hätte sich als gefährlich erwiesen,
da er wegen seinem bisschen Erziehung sehr auf­
geblasen gewesen wäre und sich auch gegen die
mildeste Disciplin störrisch aufgelehnt hätte.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Troß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. L l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000529 - Seite 6 ]
Seite 1080.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
29. Mai 1900.
Nr. 121.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 26. Mai 1906.
.s
Allgemeine Staatsschuld.
(Noten Mai-November .... 4 2°/„
Febr.-August 4'2„
-S^ l Silber Jän.-Juli
i April-October
1854er Lose 525 L
42
4-2,
3-2,
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese 228 L (300 Fr.)
oerz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrentc steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stcnerfr... 4„
^ Jnvcstitionsrente stenerfr.... 3'/,„
Eisenbahii-StaatSschuldverschreibunge».
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/<„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Clisabethbahn 420 L 5^„
Elisabethbahn 703 und 3540 L Mark 5^„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/i,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
. 4„
3'/- -,
in G.
4'/-7°
4'/- ..
4V-"
sing. Rente in Gold 240 L....
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„ in Kronen-W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1882
240 L
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
„ Srhankreg.-Abl.-Oblig
„ Prämien-Anlchen d 200 L
„„„ a. 100 L
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/„
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Los« vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
SchluiScourS
Geld I Ware
97.95
56.95
97.-
97—
168.-
135—
158.25
202.25
203.-
298.50
l 14.80
95.SV
83.35
113—
117.75
93.60
494
112.
115.50
96—
94.25
114.95
90.75
79 05
119 50
99.2
98—
158.50
158—
138.25
91—
92.50
259—
198—
94.10
91.50
96—
97.25
97.15
97.05
97.15
170.—
136.—
159.25
203.25
203.75
259.50
115—
95.40
83.5°
113 70
1-8.75
94.50
600-
113—
116.50
97.-
95.25
115.15
90.95
79.25
120.50
100.20
98.80
159.25
159—
139 25
92.
93 50
252.—
109.—
95.—
92.25
96.50
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.---384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadl und Handelskammer
Triest 4°/»
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/-7«
Bodenc.-Anst. ö. a. 50„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3 ..
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
' 4'/,
47.
. 4
- 4.
. 4.
- 4,
- 4.
. 4,
- 4.
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. vcrl.
Ocsterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/^J.„.
detto in 50„„.
Sparcassc. erste oft. 60„„.
Steiermärkische Sparcassc„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„„
„ detto Präm.-Obl.„
47.
. 4
47..
. 4.
Em.
37°
4„
4„
4
1889
. 47.
S. 4„
- 4„
4
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 L 4'/.
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stuck
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
C.-M.
"SWüsScourS
Geld Ware
113—
386.-
95.60
99.50
94.25
235.-
234.
101.50
100.60
98.50
93.25
97.75
98—
98.60
98.60
98.75
9650
99.75
93.50
98.50
234—
73.75
96.70
96.70
96.75
114.20
92.50
8v.50
92.ü0
95.50
321.50
321.50
102.50
92.50
164.25
13—
398—
49—
132.50
40.50
29.—
114-
388.—
96.30
95.25
236.50
235.50
102.50
101.40
99.25
94.2°
98.75
98.40
99.60
99.60
99.75
97.50
99.-
236.
74.75
97.
97.30
S7.
115.20
93 50
87.50
93.50
96.50
323
323-
103.50
93.50
105 25
14—
490—
50.—
133.50
41.50
21—
Zalm 40 fl. C.-M.
St. Genois ... 40
....^„„
-? Aktien von Banken.
— s" ... Nom.-Betraq
Anglo-vsserr. Bank 240^
Bänkoercin, Wiener 490
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/o E. St. 480'
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320^
Creditbank, nngar. allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400,
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400'
Unionbank 499„
Actien von Transport-Ilnternehmuiigen.
Auffig-Teplitzer Eisenbahn... 1900 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1080„
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbayn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg-Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (Ut. L.) p. U. 400^
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Siidbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400/
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpins 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermiihi,Papiermbr.n.Verl.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke.
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Ca'ffä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
^chkustcourS
Geld I Ware
Lm de« Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln..,„„
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber "die Course sind statt in Gulden in Kronen no­
ist der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch Ivo z-
-—- --. -—- ""'- '-' ---.----- --'' «,
175.25
183—
283.50
506.—
9/2.
715.75
7 l 8.
1420
435.59
1772
579.^
2999
3245
1171
729.
6269
349.
540—
755.
464—
479.—
659.59
106—
409.'—
429.
544—
485-
2900
334.-
359.50
740—
11.38
19.26
24.22
118.25
99.59
2.56
u dividieren. Bei
ert.
177.2»
185.—
284 59
508—
926—
716.75
729—
1439
436.59
1778
581—
3099
3255
1178
724—
6289
351—
544.-
765.—
466—
473—
651.59
106.69
210—
412.--
425.-
548.--
486.—
2019
338—
361.—
746.-
11.42
19.29
24.30
118.4o
90.79
2.57
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 121.
Dienstag, den 29. Mai 1900.
Kundmachungen.
A. 17.011 Kttndmachung. 2034—2
Das Jagbrecht im Gebiete der gesammten OrtS-
gemeinde Victring, umfassend die Steuergemeinden
Victring, Stein, Goritschitzen und Nsudorf, im un­
verbürgten Flächenmaße von 1439 Hektar, 74 Ar,
gelangt in Gemäßheit der Bestimmungen der ZZ 6
und 7 des Allerhöchsten Patentes vom 7. März 1849,
Nr. 154 R. G. Bl., bezw. des Z 2 der Ministerial-
Verordnung vom 15. December 1852, Nr. 257
R. G. Bl., am
SamStag, den 16. Juni 1900,
um 10 Uhr vormittags im Amtslocale der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer Nr. 2,
auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli
1900 bis 30. Juni 1905 im Wege des öffentlichen
Aufrufes zur Verpachtung.
Ausrufungspreis 618 L, sage Sechs­
hundertachtzehn Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
derselben ein Vadium in der Höhe des AuSrufS-
preiseS zu erlegen ist und dass der Ersteher einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte als Caution, die
andere Hälfte als Pachtschilling des ersten Jahres
zu gelten hat.
Die Caution wäre in Staatspapieren oder Spar-
caffabücheln zu erlegen.
Die übrigcn Pachtbedingniffr liegen Hieramts zur
Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschast.
Klagenfurt, am 24. Mai 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath:
F. Baron Mac Nevin.
Z. 11379 Concurs-Ausschreibung. 2029-2
Die Bezirkshebammenstelle für die OrtSgemeinden
Globasnitz und Feistritz bei Bleiburg, mit dem
Wohnsitze in St. Michael ob Bleiburg, wird hiemit
ausgeschrieben.
Mit dieser Stelle ist eine Jahresremuneration
von 60 Kronen aus dem Landesfonde verbunden
und wird die Hilfeleistung bei Armen gemäß der
Verordnung der k. k. Landesregierung vom 8. März
1895, L. G. Bl. Nr. 7 äs 1895, nach dem dieser
Verordnung beigegebenen Gebürentarife vergütet.
Die Kündigungsfrist beträgt zwei Monate.
Bewerberinnen um diese Stelle, welche der
slovenischen Sprache kundig sein sollen, haben ihre
documentierten Gesuche bis Ende Juni d. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschast.
Völkermarkt, am 22. Mai 1909.
Für den k. k. Bezirkshauptmann:
Ott.
krass. 1337 1996-3
4/00
Concur .» »tschreibt:ng.
Gerichtsdienerstellen bei den Bezirksgerichten
Völkermarkt, Obervellach und Eberndorf oder bei
anderen Bezirksgerichten zu besetzen.
Gesuche unter Nachweisung der Sprachkenntnisse bis
86. Juni 1900
an das LandeSgerichts-Präfidium in Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staats­
ärztliches Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 21. Mai 1900.
Licitationen.
G.-Z. L 125/00 1S95-1
5
Edikt.
Verkauf von Lacken und Farben.
Am 31. Mai 1900 findet im Geschäfte,>
SchulhauSgaffe Nr. 1 in Klagenfurt, von 9 Uhr
vormittags angefangen die Zwangsversteigerung von
Lacken und Farbwaren statt, wobei nur Anboie von
wenigstens ein Drittel dcS Ausrufspreises berück­
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klageafurt, Abtheilung IV,
am 22. Mai 1900.
Erinnerungen.
Geschäftszahl O 58/00 Ml
1
Ediet.
Wider Ursula Flaschberger, geb. Scherer, Georg
Marz und Maria Fina, bezw. deren Erben und
Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Hermagor von
Herrn Johann Flaschberger, vlg. Rirpele in Fritzen-
dorf, und Herrn Johann Jank, vulgo Livpe in
Gotzing bei Egg, wegen Verjährungsanerkennung
und LöschungSgestattung der Pfandrechte per 113 fl.
20 kr., bezw. 115 fl. 13 kr. und 200 fl bei E.-Z. 70,
bezw. 77, C.-G. Egg, eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur münd­
lichen Streitverhandlung auf den
5. Juni 1900,
^ vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
, Nr. 2, angeordnet.
^ Zur Wahrung der Rechte der Ursula Flasch-
i berger, geb. Scherer, bezw. des Georg Marz und
; Maria Fina und deren Erben und Rechtsnachfolger
i wird Herr Anton Warmuth, Besitzer in Fritzendorf,
bezw. Herr Johann Grafenauer in Egg, Besitzer,
vulgo Sattler, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird dir Beklagten in der bezeichnet«» Rechtssacye
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht melden oder emen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung II,
am 21. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000529 - Seite 7 ]
Nr. 121.
Dienstag
Klagenfurler Zeitung.
29. Mai 1909.
Seite 1081.
Geschäftszahl
6 61/00
1
2032
«dict.
Wider Theresia Marz, Katharina Fina, geb.
Puschnig, Josef Jäger und Johann Posch, bszw.
deren Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Hermagor von Herrn Johann Jank, vlg. Lippe in
Gotzing bei Egg, wegen Verjährungsanerkennung
und Löschungsgestattung der Pfandrechte per 100 fl.,
100 fl. nebst anderen Rechten, 25 fl. u. 20 fl. bei
E.-Z. 70, C.-G. Egg, eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur münd­
liche» Streitvsrhandlung auf den
5. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der R chte der obgenannten Be­
klagten wird Herr Johann Grafenaus ', Besitzer, vlg.
Sattler in Egg, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird die Beklagten in der bezeichnet«» Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung II,
am 21. Mai 1900.
Geschäftszahl 6b II 197/00 20S2
1
«dict.
Wider Anna Maruschitz, beziehungsweise deren
unbekannten Erben und Rechtsnachfolger, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Klagenfurt von Herrn Walter Freiherr
Daublebsky v. Sterneck durch Dr. Abuja wegen
Pfandrechtslöschung eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wird die Tagsatzung zur münd­
lichen Streitverhandlung auf den
15. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 73, I. Stock, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte der Anna Maruschitz,
beziehungsweise deren unbekannten Erben und Rechts­
nachfolger, wird Herr Dr. Josef v. Ehrfeld, Advocaturs-
Candidat in Klagenfurt, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird die B. klagte in der bezeichnet«« Rechts­
sache auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung II,
am 18. Mai 1900.
Anzeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 121.
> »MN,' .-vom» »> m>,«'
i äuiek Sen im O Irr käst riirsisltllinven, immer Veit iirsnä NN 4 niinutllilliL rn
. ...^,. ...^-> tragemieu, IL»«»» 2 Osutiinstsr grossen ,,8eI»»IIk».i»L«!' 4.ALrl8". I?ür isäs»
— nur echt, wenn direct von mir bezogen schwarz, weiß und farbig, von so Kreuz, i sobirerbörigs Okr ist ein ^pparot erkoräsrliod. kreis per k»r»r V Uroner».
bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Haus. Muster umgehend.' per 8tiivlL 4 kirn»«», tranco gegen Äaclrurkme. Ov8eii«eI»»L't 4.»ri8,
8. »°nn«b«r,, »-, t.kiir!°d. ->->«-—- »-^
Pacht- Ausschreibung.
Das gräfl. Christaluigü'sche Fide'rcommissgut Mittertrixen
gelangt vom 1. November LSVO an auf eine mehrjährige Periode zur
Verpachtung.
Das Pachtobject besteht aus
circa 40 Hektar Necker,
„ 32„ Wiesen,
„ 16„ Garten,
„ 2„ Weiden
sammt Wohn« und Wirtschaftsgebäuden.
Das Schloss Mittertrixen hat im ersten Siock-verkr 25 Zimmer, 2 Küchen,
1 Kammer, 1 Holzlage, ebenerdig 7 Zimmer, 4 Kammern, 1 Speisgewölbe,
3 Magazine, 1 Gewölbe, 1 Holzlage, 2 Stallungen, 2 Küchen und 4 Keller.
ES kann auch eine abgesonderte Vermietung eines TheileS der Gebäude sammt
Garten stattfinden.
Pachtlustige werden ersucht, sich unmittelbar an das grnfl Christa!-
nigg'sche Korst- und Rentamt in Cbersteiu zu wenden. 2074-1
vsnlrssgung.
^nlässlisir dsr I^rLn^dsit
AsIIsbtsu Lindss
und äs« lodss uussiss Irsias-
K
s" I dLnicsv ändsr an ciissar 8ts11s sorvodl distür, nls
i« Luoli kür dis visisn soilöusn Blumsospsudsu und das Osisits
^» ^ur Ist^tsn Bulrsstütts kill!6» aut dns inniAsts und dsrrlivdsts.^
A 2070 IVlails uni! Kai-l vengsn. M
sind uns «o visIssitiA voirltliusnds Bsvsiav von Hasilnaliins
riuAs^ommsv, dass ss uns unmöAÜolr ist, disssldsn psrsönliolr
»u orvidvrn.
Wir duvlrsv
Bür dis iislrsvslls lirsilnsiims, vslslrs rnir ivioiAS Hin- Ni
»onsidsns rnsinsr inniAstAkiisiztsn Oattin, döLv. Lluttsr, AS
aonvsstsr und LsIrvLAsrin, der krau
^NN3 llu8it8ek Ml», ?tz180ll
srviessn rvurds, sorris kür dis übsraus »»fllrsioirs sirrends
vA vitunA 2ur Iststsn Hulasstütts und di« soliönsn Uranr-
spsnclsn sprsoks ied allen lieben krennäen nnä werten
eirannitzll, spssisli absr dsr löbl. I'risenr 6en088eu8ebakt,
vsr-sino '/^^. k'euer^vlir, dsin löbl. Kalb. De8ellen-
dsm^od^. ebri8tl.-80vial. Verein „Au8tria" und
un4 ^^S6r- .ung 668oIlätt8V6rein im siAsnsn dlsmsn
vw »Iler iilrriAvn Vervündtsn dsn bsvLliobstsn Dank aus.
»ssnlurt, am 28. »lai 1900.
207S
ItvrvNL LusitgvL.
1-
Vom fiskstsn 8sbmsi'2S srAriiksn, Asbsn dis Illlfsi'/sieb-
nstsn im siASnsii Vamsu, vis in dsm dsr üdriASN Vsrrvandtsn,
tiskbstrüdt ^aoliriolrt von dsm Hinssiisidsn ikrss inniAst-
Aslisdtsn, unvsrASssIiolisn 6nttsn, ds^rv. Bruders, LelirvaAsrs
und Onlcsls, dss Herrn
NsIvdLor ZMOilLGV
Sörfrsrs und ILitZlisäss äsr a11§. Ari-sitsr-XrLnirsn- und Vndsr-
rvslelisr um 27. Llai nm '/^7 Ildr Vriiii im 53. Bsdsnsjalirs
nnoli 24iäliriAsr, übsrnns Alüelrlieiisr Bks, vsrssiisn mit dsn
IrsiliASn Ltsrdsskiernmsntsn, nneii InvASM, sekmsrrilisiism I-sidsn,
sankt im Herrn sntsoidaksn ist.
Dis irdiselis Ilüils dss tiisusrsn Vsrdlieiisnsn virä
Disnstass, dsn 29. Llai, um 6 Dflr naeirmittaAS im Drausriianss,
8t. Vsitsr ItinA Xr. 28, ksisrliedst sinAsssAnet, vorauf dis
provisvrisoiis BsisstLUNA im städt. Drisdiiofs xn 8t. Ruxrseiit
stattflndst.
Das iieii. 8ss1snamt vird Llittvosd, dsn 30. d. N., um
9 Dlir vormittags in der 8tadtxfarrkirolis 8t. DMäsn
avAslialtsn.
IviaASnfurt, am 27. Kai 1900. 2071
doliann, Url»an und Aiattliäus 8prsitrrsr
als Brüäsr.
Wall! 8prsitr?er
als Oattiii.
Hari a linear, Drsula Voporle und NarAarstlrs 8prsitrer
als solrvsstsrii.
I^iedsuLiikbaliiuvgs- unä Sssräigunzs-^ustalt ,kistLt" (O. Reiodel).
Fremden Verzeichnis.
HotelKatservonvesterreich.26.u27.Mai.
Hr. B. v. SMivy, Ballei-Secretär, Dr.
K. Folger. Arzt, K- Overhoff Beamter,
I. Klinedy. A. Klein, D. Bass, I.
Ärünseld, M. Müller, L. Bartha. A.
Kosterlitz. Rsde., M. Lieblich. E. Adel­
berg, E. Mayer, I. Puck. I. Schubert.
M. G.ünbaum, F. Pam, Kauflcute,
Wien.— D. Neubauer, Kfm., Pilsen.—
C. S. Kohn. Rsdr., Meran.— F. Egger,
Kf«., München.— Fr. A. Aßam, Pri­
vate, Greifenburg.
Hotel Moser. 26. u 27. Mai.
Hr. K. Rapp. E. Bcttige, K. Rossmann,
Kaufleute. A. Abele«, F. Lauermann. L.
Schwarz s. Gattin, K. Schiller, I. Wen-
aras, L. Schwarz, Rsde., Wien.— F.
Tobeiy, WerkSdirector i. P., M»serau.
— F. Gerold, Conductcur, Innsbruck.
— I- Privil, Director, Laibach.— H.
d. Bcnsek»«, Rsdr., Geldern.— F.
Posch, Ingenieur, Marburg.— M.
Nementz, Beamter, Budapest.— M.
Karpeles, Rsdr., F. Hurla, Beamter,
Prag.— M. Leitner, Rsdr, Graz.—
S. Mittclbacher. Millstatt.- E. Neuda,
Buchdrucker, New- Nork.— F. von
Hubicki, Rsdr., N. Adam, Kfm., I.
Koppen«, Inspektor, Wien.— E. von
Zatowsky, Oberlieut., Komorn.
Hotel Sandwtrt. 28. Mai.
Hr. W. Schiffer, Ingenieur, Graz.— A.
Krebs, I. Trautmann, E. Kaufmann,
M. Deutsch, Rsde., I. Doubrava. Be­
amter, I. Klutz, S. Eisler, E. Pfanter,
Kaufleule, I. u. H. Söllinger, Privatier«,
Wien.— E. Rieger. Bergwerksdirector,
St. Anna.— Dr. I. Cholnetz s. Gattin,
A. ». Helmar, Oberlieut., Marburg.—
I. Dürr, Rsdr., Agram.— I. Schaunig,
Werkmeister. Ferlach.— I. Donalt,
Agent, Triest.— W. Spatzer, Rsdr.,
Budapest.— K. Barth s. Gattin, Lieut.,
Kol»«zvar.— A. Wernisch, Reichsraths­
und Landtagsabgeordneter, Kleblach.
Hotel Grömmer. 26. Mai.
Hr. Dr. F. Ranzi, A. Hinterlechner. Be­
amte, Wien.— R. Hochstutter, Rsdr.,
Graz.— S. Danzer, Rsdr., Saaz—
Fr. V. Rei«ncr, Hau«besitzerSgattin,
Laibach.
«asthos zum Mohren. 2', u. 26. Mai
Hr. H. Schulenburg, Pr,scss»r, I. Fuchs,
Rsdr, A. Voith, Vergolder, Wien.—
Ch. Sommeregger, Bes. Lassendorf.—
- I. GLnßer, Bes., Mühlbach.- M.
Pichler, Bes., M. Juvan, Bergknappe,
Fohnsdorf.— I. Tallhammer, Bes.,
Göllschach.— P. Königsberger, Bes-,
Neichcnfel«.— I. Creigher, Baupolier,
Klagenfurt— F. Uramtsch, Schub­
machermeister, St. Leonhard.— I.
Sucher. Realitätenbcs., Steinfeld.— Fr.
C. Müller. BeamtenSgattin, Pontafel.
— M. Baurecht, Private, Bleiberg,
«asthos Janach. 27. Mai.
Hr. F. Schallhammcr, Kunstmühlbesitzcr,
Sillmitsch.— F. Dunkelmann, Beamter,
Triest.— K. Trasojer, Kfm.. Bozen.—
M Klampfrcr. Bes., Pöckau.— K.
Huber. P. Moßcr, Privatier», Friesach.
— I. Wieser, Bahnbedtcnsteter, Feld­
kirch.— E. Jergitsch, Zahntechniker,
Wien.— I. Jergitsch, Rsdr, Mailand.
— A. Süßenbrcher, Gastwirt, Althofc».
— I- Egger. Bäckcrmeister«sohn. Ober­
drauburg.— I. Klammer, Bes., Moo<-
wald.— M. Pacher, I. Erl, Besitzer,
Friesach.


[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000529 - Seite 8 ]
Seite 1082.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
29. Mai 1900.
Nr. 121.
8in1sil§eilä Wer- uni! jlnsken-
«M L«ÄS» ^iv«Z8
Ißeusn 11. WtA
ZjivLvi?1»xs«
Kun Ksusn PIslL II.
kolu, L» r L «l L L 8 p» k» t»
2S66-1
i» 8lMz?M
ermüAliekt deguems, billige LeldstderstellunA aller Urteil vorrü^lictior,
erkrisedenäer, koblsusäurelmltigsr Oeträuks (kimonasen, Lksmpagper,
8o6a«»rs«r etc.) vermittelst einer immer verveiulbarsii 8pevIsI1lasoke.
2rreckwässigsts tzleuoonstruotlon von 8>pliontla»ot>en, »us-
gereivlinot kür fsmlll» nnä lllnrslgedeauoli. kreis: grosse klaselis
X 6'—, kleine klaselis X 5'—, grosse LvpIwnÜLselie X 8'—, IV 8tiivk
8»6orlcap»sln in einer 8cdacktel, grosse X I 2V, kleine X —8V. Verkaufs­
stellen: Ksneralvortreliing 6er 8s6ortadrik riirlok k, lleno-
tz»ss« 14, ferner franr stintsrmeysr, XIagvnsurt, Aartln /1. Kbons flaoli-
kolger, Vlllaoli. 1971- 3
Curort Römerquelle
P. Köttclach, Station Prävali, Halte­
stelle Gutenstein» Südbahn. Trink- und
Badecur. Ausgezeichnete Heilerfolge bei
Katarrhen der Athmungsorgane, de»
Magens, der Blase, bei Berdannngs.
störungen, Nierenleiden, Blutarmut
nnd Schwächeznständen.
AM" Reizende Sommerfrische.
Prospcctc gratis. 1764—6
Lisen- u. ^VsAeadsnälunA „rur xoläsven Leliuufel"
in XlL»6nflirt. ^Iter klktr 2S,
«uxtlolilt ssin reiekkaitig«» Lager von Vi-eavera«», raltv kliaeir
KstkLeeatlirroNr, Loi»»» nnä Ikort
I»»ck HVelas, nnä vsr
nlmlrt« «leal»«, «»«deravLILL«, 1V«mk«eujre,
I^RaI»«»K«riätlh«, »orri« üdorlianxt süiraintllrii« in N «r
ein>ei»I»L«i»U« Artikel. io«?—r«
Au vermieten:
Ein großes, lichtes Zimmer in der
Ebenthaler Allee vom 1. Juni a«.
Anzufragen in der Allee Rr. 29. 2022—3
Lehrling
eventuell
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Brünner Stoffe.
«in Eoupon Mir S L« lang,
komplett« Herren» Anzng
(Rock, Hose und Gilet) gebend,
kostet nur
echter
Schafwolle.
st. 2 78, 8 7« 4 so V gnter
st. 6'- u. 6 SV v. besserer
st 7 78 von seiner
K 868 von feinster
fl. l«— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 1«'—, sowie Ueberzieherstoffc, Touristen-
lodcn, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreiscn die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
IN
Mnster gratis «nd franco. Mnstergetrcne Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Frrma am Fabriks­
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1366—19
Z. 325
Kundmachung.
2060-1
Das Amlsloeale der Bezirkskraukeneafse Klageufurt für
die Gerichtsbezirke Klageufurt und Ferlach befindet sich vom
I Juni LSVV ab im Graf C-ristalnigg scher» Hause,
Herreugaffe Nr 14, ebenerdig
Bezirkskrankeneasfe Klageufurt,
für die Gerichtsbrürke Klagenflirt und Jerlach.
Der Obmann:
Dr. Brugger.
vis 6k8eliäft8-krötfnung
äos
jlronen-Lsrar
Usknkofslnssss 23
ölläst LSI 1. ^LALLLL 1900 statt.
Silligrle Linkschyuelle unä reielldMgö§ Lager in
tzslslilerie-, Huri- unä Spielwsren, Lonfeetion, Vsrede,
Mlnvsren, Sekuken, 5ei5ereyui§i1ev.
Rotten Limäsvverlcslir rviiä Iiöüielist ssedeten.
HoobaektunKsvoll
20 7 2 AL. Lr08V»Z»»NII».
N^- Vtlvvr»vI»Hvvkvl- 8v1k«,
bedeutend wirksamer als Theerseise, ver»
sichtet sie unbedingt alle Arten Hautun-
reinigkeiten und erzeugt in rstrzsste« Krist
ine feine, blendend weiZs Harrt»
3-11 ä Stück 40 kr.
Bssfrrmeske Dietrich, Klageufurt.
Vnrsgast« t s
Gomptoir- Uraktikant
aus gutem Hause und mit entsprechender
Schulbildung wird in einem größere»
Handlnngshansc sofort ausgenommen.
Offerte unter „4r. L." an die Admini­
stration d, Bl. 2023-3
WM LMlKk.
LI» S d, Lott 4 L.
Luxus -Mahagoni-
Barke
neu. mit Benzin-Daimler-Motor, acht
Meilen per Stunde, zu verkaufen. Aus­
kunft in der Administration d. Bl. 1791—8
Kk8te Ksrtenkrllk
circa 150 Kubikmeter billigst Südbahn­
gürtel 12. 2012-3
NeueGeschästsmöbel
sammt etwas Ware sehr billig z«
verkaufen. Anfrage in der Administration
dieses BlatteS. 2076-1
Ein Kerr
mit schöner und schneller Handschrift findet
dauernde Beschäftigung in der Ad-
vocaturS-Kanzlei des Dr. Ivo von
Hibler in Klagenfnrt. Stenographen,
Sprachenkundige oder im Buchführen Er­
fahrene werden bevorzugt. 2051—1
Ein größeres oder zwei kleine, an­
ständige 2041—2
X i m «»« r
gesucht für 1. Angnst. Gefl. Anträge
unter „2. 2" an die Administration d. Bl.
Eigenbau, 1894er, 1896er» 1898er,
weiß und roth, zu 28 fl. bis 32 fl. per
Hektoliter,— auch Licitation am 19. Juni
vormittags.
Gräflich Schmifing- Kerssenbrock'sche
Kellerei, Seketin, 2010—4
Post: Bahnhof Warasdin-Töplitz.
> Eine berühmte Damensch Neiderin er-
' sucht um A: beit. St. Veuer Straße
i Nr. 4, I. Stock, im Hof. Julie Kotter.
2020-3
^ Kutschierwage«, viersihig, zwcispännig,
billig zu verkaufen. Auskunft in der
Cantine der Cavallerie-Kaserne in Glan­
dorf 2067-1
Eine schön gelegene, möblierte
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Zugchör, vom 1. Juli an zu
vermiete« an eine ruhige Partei-
Gefällige Offerten unter „stoobparlerre"
Adm. d Bl. 2057-1
. Warnung'. Warnen jedermann, auf unseren
Namen weder Geld noch GeldeSwcrt aus-
zufolgen, da wir für niemanden Zahler
: sind. Martin und Maria Kropfitsch,
^ Fleischhauer in Klageufurt- 2056—1
Zweistöckiges Hans, Mitte der Stadt,
7 Jahre steuerfrei, zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Chr. Gruber, Clavier-
macher, Lidmanskygasse 51. Auch sind
Klaviere zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—13
Kein Bier trinkt man, ohne mein mit
feinstem Beigewürz und Eigenzubereitung
hergestelltes Biergebäck, bestehend in:
Liliputanern, Salzrosen, Bachus rc-, da
selbe jede schädliche Einwirkung auf die
Gesundheit hintanhalten, welche oft durch
zu kaltes oder zu wenig abgelagertes Bier
entsteht. Alleinerzeugunq: Martin Götz,
Luxusbäckerei, Kaserngasse. 1536—7
Zu verkaufen: Vier Fensterstöcke,
96X158 cm innerer Lichte, mit Fenster«,
weiß gestrichen. Theaterplatz 4, I. Stock.
2003-3
Ein Fräulein sucht Posten als Wirt­
schafterin zu einem alleinstehenden Herrn.
Anfrage in der Avm. d. Bl. 2000
Ein Geschästshans wird zu kaufen gesucht.
Anträge erbeten unter.SauälllllAskau,
an die Adm. d. Bl. 2^4
Suche ei« HandlnngshanS i» der Stadt
zu kaufen. Zuschriften erbeten unter
„Lautwauu* an die Adm. d. Bl- 205o
Bambns-Herrenfahrrad, fast neu, Mig
zu verkaufen, auch gegen Raten. An­
zufragen Heuplatz 17. 2049 2
Ein kleines Gewölbe mit Zimmer und
Küche ist vom 1. Juli an in der Lld-
manskhgaffe 89 zu »ergeben. 20vs

