
[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000121 - Seite 1 ]
MagelifurterMtimg
^ -Sonntag 21. Jänner.
s. 16: n: a-,. I--,rgang.>
Preis einer einzelnen Nummer 10 d. Nedactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. KleinmaNr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
Jnsertionsgkbur:
Die Petitzeile oder deren Raum für
1 mal 16 II, 2mal 24 II, für 3mal 32 d.
(Manuscriptc werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 22. Jänner 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn General der
Kavallerie, Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este, zur Disposition des Aller­
höchsten Oberbefehles, und
Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn Feldmarschall-
Lieutenant Erzherzog Otto, Commandanten der
Kavallerie-Truppendivision in Wien, die Bewilli­
gung zur Annahme und zum Tragen der Höchst­
denselben verliehenen ersten Classe des königlich
serbischen Weißen Adler-Ordens zu ertheilen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst den mit Wartegebür beurlaubten
Obersten Johann Grasen Nostitz-Rieneck, des
Dragonerregiments Eugen Prinz von Savoyen
Nr. 13, zum Obersthosmeister Ihrer k. und k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Annunziata,
bei gleichzeitiger taxfreier Verleihung der Würde
eines Geheimen Rathes, zu ernennen und dessen
Uebersetzung in das Verhältnis „außer Dienst"
anzuordnen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Titular-
Major des Ruhestandes, Anton Kragora, den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unlerzeichnetem Diplome der Oberstens-
witwe Anna Iw a ns k a und deren Kindern
Arthur Jmanski, Hauptmanne im 15. Pionnier-
bataillon, und Emma Jwanska, verehelichten
Freiin Gayer v. Ehrenberg, auf Grund des von
dem verstorbenen Obersten des Ruhestandes, Karl
Jwanski, erworbenen systemmäßigen Adelsanspruches
den Adelsland mit dem Prädicate Iwanina
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Jänner d. I.
über eine» vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrag den mit dem Titel
und Charakter eines außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Ministers bekleideten diplo­
matischen Agenten und Generalconsul erster Classe
in Cairo, I. Dr. Karl Freiherr» Heidler von
Eg e r eg g und Syr genstein, zum außerordent­
lichen Gesandten und bevollmächtigten Minister
am königlich serbischen Hofe allergnädigst zu er
nennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. Jänner d. I.
den Leiter der Post- und Telegraphendirection in
Triest, Oberpostrath Moriz Felicetti von
Liebenfels, zum Hosrathe und Vorstande der
genannt Direction allergnädigst zu ernennen
und de: Oberpostdirector und Vorstande der
Post- und Telegraphendirection in Innsbruck,
Dr. Franz Trnka, ferner dem Oberpostrathe
Eduard Essen b erg er in Wien, taxfrei den
Titel und Charakter eines Hofrathes allergnädigst
zu verleihen geruht.
Stibral m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. Jänner d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Oberftnanz-
ratheS bekleideten Finanzrath Dr. Karl Nabender
zum Oberfinanzraths für den Bereich der Finanz-
direction in Linz allergnädigst zu ernennen geruht.
Jorkasch m. p
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Jänner d. I.
den Fiuanzrath Dr. Stephan Koczynski zum
Oberfinanzrathe für den Dienstbereich der Finanz-
direction in Triest allergnädigst zu ernennen geruht.
Jorkasch m. p.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 14 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 8 „Linzer Volksblatt" (Lin;) vom 12. Jänner
1900.
Nr. 2 „Grazer Wochenblatt" (Graz) vom 14.
Hartungs (Jänner) 1900.
Nr. 2 „ko86l T Loäkori" (Königrätz).
Nr. 3 „Deutsche Volksmacht" (Leitmsritz) vom
10. Jänner 1900.
Nr. 2 2 kockrixsLa" (TLbor) vom 12.
Jänner 1900.
Nr. 11 „Norg-vsstä Orliaa" (Brünn) vom 16.
Jänner 1900.
Nr. 25 „Oisßfi" (Lemberg) vom b. Jänner 1900.
Nr. 2 „NissruÄkinjn" (Krakau) vom 14 Jänner
1900.
Nr. 2 „Rooikm" (Krakau) vom 15. Jänner 1900.
L
Nr. 901. Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 13. Jänner
1900, Z. 1212, womit die Einfuhr von Vieh und
Fleisch aus den Ländern der ungarischen Krone
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Schluss.)
Eomitat Za l a, Stuhlgerichtsbezirk Kanizsa:
aus der Gemeinde Uj-Udvar; Stuhlgerichtsbezirk
Keszthely: aus der Gemeinde Köveskut; Stuhl-
gcrichtsbezirk Letenye: aus den Gemeinden Lispe.
Maröcz, Molnüri: Stuhlgerichtsbezirk Nova:
aus den Gemeinden Karacsonyfa, Kerka-Szent-
MihLlyfa, Mikefa; Stuhlgerichtsbezirk Pacsa: aus
der Gemeinde Hosszüfalu; Stuhlgerichtsbezirk
Sümeg: aus den Gemeinden Csabrendek, Gogünfa,
KLptalansa, Mihülysa, Sümeg; Stuhlgerichts­
bezirk Zala-Egerszeg: aus den Gemeinden Botsa,
CsLcs-Bozsok, Hashagy, Nemes-ApLti, Salomvär;
Stuhlgerichtsbezirk Zala-Szt.-Gröt: aus den Ge
meinden Kallos, Väged;
Comitat Z e m plan, Stuhlgerichtsbezirk Bo-
drogköz: ans den Gemeinden Ag-Csernyö, BattyLn,
Bodrog- Szentes, Läcza, Lcleszpolyän, Stuhl
gerichtsbezirk Gülszöcs: aus den Gemeinden
Grrlszacs, Hardicsa, Hör, Tökc-Tercbes, Tusa,
Börse; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Mihstly: aus den
Gemeinden Bereit«, Szalük; Stuhlgerichtsbezirk
SLtoralja-Njhelh: aus den Gemeinden Bodzäs-
Ujlak, Borsi, Garant), Hosszuläz, Jüzseffalva,
Kärolyfalva, Kiszte, Kis- Toronya, Lasztücz,
Magyar-Jesztreb, Särospatak, Szöllöske, Zemplän;
Stuhlgerichtsbezirk Szerencs: aus den Gemeinden
Hernät- Nämeti, Mezö- Zombor. Rätka, Tisza-
Lucz; Stuhlgerichtsbezirk Tokaj: aus den Ge­
meinden Bodrog- Olaszi, Vämos- Ujfalu; Stuhl-
Jeuilleton.
Was dem Magen zugemuthet wird.
Es ist bekanntlich eine vielfach geäußerte
Meinung, dass die meisten Krankheiten, sofern sie
nicht durch besondere Schädigungen hervorgerufen
werden, durch Verkühlungen entstehen, oder vom
— Magen Herkommen. Eine nahezu ebenso all­
gemeine Meinung ist die, dass die meisten Leute
(die nicht von Nahrungssorgen bedrängt sind) fast
immer zu viel essen, was schon daraus klar ist,
dass man von einer Mahlzeit zur anderen nicht
dazu kommt, auch nur Appetit— von Hunger nicht
zu reden— zu haben.
In der Bekanntschaft des Schreibers dieser
Zeilen befindet sich eine Persönlichkeit (zum Leid­
wesen desselben: weiblichen Geschlechtes), die nach
jeder Art von Feiertagen an gastrischen Schwierig­
keiten zu leiden hat und die hohen Feste des Jahres
zumeist mit einem wohlconditionierten Darmkatarrh
abschließt.
Uebrigens kann ja thalsächlich ein gesunder
Magen, besonders ein junger, leidlich viel ver-
tragen, und wenn wir unserem Magen nur zu
Weihnachten, Ostern und Pfingsten, zu Neujahr
und an Geburls-, Namens- und Hochzeitstagen und
noch einigen ausgesuchten Festen (Fasching, Kirch­
weih u. dgl.) zu viel zumutheten, würden die
Aerzte noch immer nicht viel zu verdienen be­
kommen. Aber für diese ist es ein Glück, dass wir
m Bezug aus Esten (und viele auch in Bezug aus
Trinken) tagtäglich „feiern", was so viel sagen
will, als dass wir unserem Magen nie zu feiern
gestatten. Wer sich einmal überzeugen wollte, was
er seinem Magen täglich zumuthet, würde es
geradezu unbegreiflich finden, dass ein solch
immerhin zartes und keineswegs sehr umfang­
reiches Organ eine solche Maste von Arbeit zu
bewältigen vermag, wie wir ihm zumuthen. Und
man muss deshalb noch nicht etwa der Sippe an­
gehören, von der die Klagenfurter Chronik er­
zählt, dass einmal einer davon bei einer
renommierten Wirtin in Rosegg ein Mittagesten
für zwölf Personen bestellte, zu dem er seine
zwei Speisefreunde einlud, und das er, weil er
früher als diese an Ort und Stelle eintras, allein
bei Putz und Stingel verzehrte.—————
Manchmal kommen den Leuten auch in der
Kneipe erleuchtete Gedanken. Saßen da einmal in
einem sehr bekannten Restaurant drei Herren zu­
sammen, die, nach ihrem Aussehen zu urtheilen,
keine Kostverächter sein konnten. Keinem von ihnen
hatte das Diner so recht geschmeckt, und nachdem
sie eins Weile recht stumpfsinnig über dem Kaffee
und dem Cognac gebrütet hatten, sprach der eine
das große Wort gelaffen aus: „Kinder, wir alle
fressen zu viel!" Ob er ein Recht dazu hatte, so
zu generalisieren, und ob es höflich war, mit offen­
barer Beziehung auf das eben eingenommene
Diner von „Fristen" zu reden, mag dahingestellt
bleiben. Jedenfalls widersprachen die beiden
andern nicht, ganz im Gegentheil, sie rafften sich
-- aus der Ueberfülle ihres Herzens weniger als
aus derjenigen ihres Magens— zu recht leb-
hasten, beistimmenden Bemerkungen auf. Der
Mangel an Appetit, den sie zuvor'beim Esten ge­
zeigt, hatte sie offenbar zum kritischen Nachdenken
bestimmt, und jeder einzelne fühlte sich geneigt,
das Zuvieleffen auf das energischeste zu oer-
urtheilen. Für den stillen Beobachter war es ein
ordentlich pathetischer Anblick, diese drei feisteil
Schmerbäuche über die Gefräßigkeit der Menschen
in Eifer gerathen zu sehen.
Einer von den Dreien hatte vor Jahren einmal
ein paar medicinische Collegien gehört, weshalb er
sich für berufen fühlte, seinem theoretischen Wider­
willen gegen die Völlerei einen möglichst wissen­
schaftlichen Ausdruck zu geben. Er wies auf die
bescheidenen Raumverhältniffe des menschlichen
Magens und auf dessen Unfähigkeit hin, ohne
medicinische Beihilfe mit den eingeladenen Quanti­
täten fertig zu werden.
Schließlich schritt er zu einer Demonstration
3,6 <reu1o8.
Vom Wirte borgte er sich eine riesenhafte Punch­
bowle, die nur selten ihrem eigentlichen Zwecke
gedient hatte, eben wegen ihrer enormen Dimen­
sionen.
„So," begann er, „nun werde ich Euch einmal
zeigen, was ihr jeden Tag bei einer einzigen Mahl­
zeit in Euren Bauch hineinschürtet! Kellner, bringen
Sie ein vollständiges Diner!"
Also zuerst die Austern!
„Halt!" rief einer dazwischen, „man nimmt doch
zuerst einen Schnaps oder ein Glas Sherry." Der
Schnaps kam und verfehlte seinen Beruf, indem
er nicht getrunken, sondern auf die Bodenfläche
der großen Bowle gegossen wurde. Die Austern
folgten, nicht ohne gewissenhaft mit Citronensaft
beträufelt word-n zu sein. Auch ein paar Scheiben
„83U6i88orl 6s I^ou" und einige Radieschen als
„stors 6'o6iivr«8" folgten ihnen nach.
In der großen Gtasschüffel verschwanden diese
paar Kleinigkeiten so, dass deren Inhalt bisher
noch niemandem imponierte.


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000121 - Seite 2 ]
»- -- 132.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 21- Zauner 1900
Kr 18.
gerichtsbezirk Varamw: aus den Gemeinden
Csüklyö, Kolcs-Hosszumezö, Kö-Poruöa;
Cvmitat Z öl yo ni, Stuhlgerichtsbezirk Bröznö-
bünya: aus den Gemeinden Msö-Lehota, Bröznü-
bünya; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szalatna: aus
den Gemeinden Herencsvölgy, Nagy- Szalatna;
Stuhlgerichtsbezirk Zölyom: ans den Gemeinden
Hajnik, Szäsz-Pelsöcz, Tur:
überdies aus den Municipalstädten: Keeskemät,
Pancsova:
a) wegen des Bestandes der S ch a s p v ck e n
die Einfuhr von Schafen:
Comitat Häro m s z« ff, Stuhlgerichtsbezirk
Seps: aus der Gemeinde Ltsalva:
Comitat Kolozs, Stuhlgerichtsbezirk Büuffy-
hunyad: aus den Gemeinden Damos, Meregya:
Comitat L i p tü, Stuhlgerichtsbezirk Rözsahegy:
aus der Gemeinde Nagy-Sclmecz;
Comitat Teures, Stuhlgerichtsbezirk BuziLs:
aus der Gemeinde Nagy-Kbvörcs:
II. aus C r o a t i e n- S l a v o u i e u i
u) wegen des Bestandes der Schweine-
p e st die Einfuhr Ä>ou Schweinen:
Comitat Bjelvvar- KriLevci, Bezirk
Bjelovar: aus den Gemeinden Gudovac, Kapela,
Raöa, Bel. Pisanika: Bezirk öazma: aus den
Gemeinden Dubrava, KriL: Bezirk Garesnica:
aus der Gemeinde Bukovje; Bezirk Koprivniea:
aus den Gemeinden Druse, Sokolovaü;
Comitat Zagreb, Bezirk Bel. Gorica: aus
den Genieinden Dubranec, Vukovina;
überdies aus den kön. Freistädten Koprivniea,
Zagreb:
b) wegen des Bestandes der Schaf p v ck e n
die Einfuhr von Schafen:
Comitat L i k a- K r b a v a, Bezirk Brinj: aus
der Gemeinde Brinj; Bezirk Gospiä: aus den
Genreinden Medak, Osik; Bezirk Graäac: aus den
Gemeinden Graöac, Lovinac; Bezirk Korenica: aus
den Gemeinden Buniä, Korenica, Petrovoselo,
Zavalje; Bezirk Otoöac: aus den Gemeinden
Brlog, Dabar, Otoöac, Sinac, 8kare, Vrhovine;
Bezirk Perusiä: aus den Gemeinden Kosinj,
Perusiä; Bezirk Udbina: aus den Gemeinden
Pvdlapaca, Udbina;
Comitat M o d r u 8- R i e k a, Bezirk Oguliu:
aus den Gemeinden Josipdol, Ogulin, Piaski;
Bezirk Slunj: aus den Geineinden Drcznik,
PrimiÄje. Rakoviea, Slunj, Valiäselv: Bezirk
SuZak: aus der Gemeinde Bakarac:
Cvmitat S r i e m, Bezirk Jlvk: aus der Ge­
meinde Nestin; Bezirk Jrig: aus der Gemeinde
Vrdnik; Bezirk Stari Pazova: aus der Gemeinde
Cortanovci.
III.
Das von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bruck
an der Leitha erlassene Verbot der Einfuhr von
Schweinen aus dem Stuhlgerichtsbezirke Nezsider
(Comitat Moson), sowie das von der k. k. Bezirks-
Auch als ein Teller Suppe hinein ausgeleert
worden war, erschien die Masse noch keineswegs
unverhältnismäßig groß.
„Zur Suppe knabbert man doch gern ein Bröt­
chen," bemerkt einer, und flugs flog eine Semmel
in den Speisesumpf.
„Vergiss die Butter nicht!" mahnteein anderer,
und ein kleiner Würfel jenes angenehmen Fettes,
das wir den freundlichen Bemühungen der Kuh
und der Kuhmagd verdanken, folgte dem Brötchen
nach.
„Nach der Suppe fängt man doch an, Bier zu
trinken," bemerkte sehr richtig der Veranstalter der
Schaustellung, und nachdem ein Glas schäumenden
blonden Pilseners sich über den Speisedrei er­
gossen hatte, sah die mächtige Glasschüssel schon
viel weniger zu groß aus.
Zum Fische, einem Schnitte rosigen Salms, gab
es nur einen einzigen Löffel Gurkensalat und eine
einzige, lieblich mit Petersilie bestreute Kartoffel.
Das Entree bestand aus einem Hühnerragout,
zu dem es Macaroni gab.
Jetzt hatte die Masse in der Schüssel schon einen
Umfang angenommen, der nicht nur zu denken,
sondern auch zu sprechen gab; und da nach all­
gemeiner Ansicht ein zweites Glas Bier nach dem
Entree unerlässlich ist, stieg die Flut in der
Schüssel derart, dass nur noch die Gipfel der
hohen Speiseberge über die sehr gemischte Flüssig­
keit siegreich emporragten.
Der nächste Gang— die Metz äs rö8i8tunos
— ein saftiges Stück Roastbeef und eine Handvoll
Salat machte die Masse augenscheinlich nur wenig
anschwellen, und schon wagte einer von den Dreien
die Bemerkung, „das sei doch am Ende nicht gar
so schlimm".
Man war ja aber noch immer lange nicht zu
Hauptmannschaft Göding erlassene Verbot der Ein­
fuhr von Klauenthieren aus dem Stuhlgerichts­
bezirke Szakolcza tComitat Nyitra) besteht noch
aufrecht.
Für dre zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Biehpässe beigebracht
werde», welche bescheinigen, dass am Herkunftsorte
und in den Nachbargemcinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemeinderayous innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Absendung der be­
treffenden Thiere eine auf dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thicren dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
constaticrt, so ist der betreffende Viehtransport—
soserne nicht etwa die Ueberführung der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schienenstranges verbundenen öffentlichen Schlacht-
Hause gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Aufgabsstativn des Provenienzgebietes
zurückzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, dass
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thiernrzte gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden
die Kundmachungen des k. k. Ministeriums des
Innern vom 23. December v. I., Z. 43.039, und
30. gleichen Monats, Z. 44.381. außer Wirksam
keit gesetzt.
Uebertretungen dieser Vorschriften werden nach
den ijK 44 und 45 des allgemeinen Thierscucheu
gesetzes bestraft und finden aus verbotswidrig An­
gebrachte Transporte die Bestimmungen des 8 46
dieses Gesetzes Anwendung.
politische Zteöerstcht.
vefterreichitch-migarische Monarchie.
K l a g e NfU r t. 20. Jänner.
Gestern vollzogen sich die auf denCabinets-
Wechsel bezüglichen Acte. Vormittags um 10 Uhr
wurde der Vorsitzende im Ministerrathe R. von
W i t t e k von Sr. Majestät dem Kaiser in
Audienz empfangen, um die Demission des Cabinets
zu unterbreiten. Eine Stunde später erschien Dr.
v. Koerber bei Sr. Majestät, um die Vor­
schläge über die Cabinetsbildung zu erstatten.
Nachmittags um 1 Uhr empfieng der Kaiser den
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski.
(Siehe Telegramm!)
Ausland.
Deutschland. Berlin, 18. Jänner. Das Ab­
geordnetenhaus setzte heute die Berathung
des Etats fort. Im Laufe der Debatte wendete sich
Ende. Es gab noch Geflügel und Wild und
kirnest rowitin und Mehlspeise und Gefrorenes
und Käse und Obst,— zu allem dem ein paar
Gläser verschiedener Weine und endlich den schwarzen
Kaffee, der jedes Speiseopfer in anständiger
Gesellschaft beschließt.
Nachdem dies alles in die Bowle war gethan
worden, war sie nahezu „bis zum Rande voll".
„Und diese Unmasse von Stoff muthen Sie
bei fast jedem täglichen Diner Ihrem Magen zu,"
ries der „unvollendet gebliebene" Mediciner; „und
wenn es vielleicht manchmal etwas weniger ist, so
dafür eia andermal bis ums Doppelte mehr".
Die beiden anderen starrten mit einem Ausdruck
unangenehmer Ueberraschung in den riesigen
Hausen Speisebrei hinein, und erst nach mehreren
Minuten träger Beschaulichkeit rafften sie sich zu
der erschütternden Bemerkung auf: „Man sollte
es gar nicht glauben, dass das so viel sein kann."
Dann ließen sie sich, um sich von dem gehabten
Schrecken zu erholen, ihre Bierhumpen frisch
füllen, setzten ein paar Viertel Tiroler darauf,
und als sie sich endlich erhoben, um heimzukehren,
lud der Dickste die beiden anderen für morgen,
da sein Geburtstag sei, zum Diner.
„Es gibt etwas Extrafeines," sagte er, „wie
Ihr es nicht alle Tage zu schmecken bekommt."
Und mit behaglichem Schmunzeln sagten die
Zwei ihr Erscheinen zu.
Ja, ja: der Mensch lebt nicht, um zu essen,
sondern er isst, um zu leben.
Und wenn's ihm schmeckt, isst er eben und trinkt
er eben etwas mehr.
Mit Podagra, Diabetes und anderen Annehm­
lichkeiten büßt er dann seine Lust.
Wünsche, wohl zu speisen!
^k>icin8 jun
Abg. v. G l e m boc k i (Pole) gegen die gestrigen
Ausführungen der Minister Studt und v. Rhein­
baben und führte aus, dass erst die rücksichtslose
Politik Bismarcks die polnische Agitation entfacht
habe. Cultusminister Studt erklärt, dass die
Agitation schon vor der Bismarck'schen Zeit be­
stand. Eine Reise nach Posen werde jedermann die
Augen öffnen darüber, was die Presse aus den
polnischen Bauern gemacht habe.
Russland. Petersburg, 18. Jänner. Der
regelmäßige Verkehr auf der 91 Werst langen
Strecke der von Nikolsk bis zur mandschurischen
Grenze führenden chinesischen Ostbahn
wurde am 13. d. eröffnet.—
London, 19. Jänner. Den „Times" wird au»
Teheran vom 18. d. gemeldet: Nach einer
Depesche aus M e s ch e d hat sich der r u s s i s ch e
Cons u l trotz des rauhen Wetters nach S e i st an
begeben. Briefe, die bei Armeniern in Mesched
eingiengen, melden, dass 3 0.000 Mann
Truppen, die aus Tiflis kommen, Aschabad
passierten und na ch K u s ch k we i t e r g e h en.
Spanien. Valladolid, 18. Jänner. Da»
Comite der Handelskammern hat be­
schlossen, alle Steuerpflichtigen aufzrffordern, dir
Bezahlung der S t e u e r n zu verweigern,
bis den Forderungen der Handelskammern statt-
gegeben würde.—
Barcelona, 18. Jänner Der Bischof
von Barcelona hat die Geistlichkeit seiner Diöcese
beauftragt, sich beim Unterrichte des Katechismus
und bei den Predigten der katatonischen
Sprache zu bedienen.
In I u m i l l a (Provinz Murcia) kam es aus
Anlass der Eintreibung der Municipalsteuern zu
Ruhestörungen.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 18. Jänner.
Eine der „Agence de Constantinople" aus amt­
licher Quelle zugehende Mittheilung stellt die
Meldungen von einem Zusammenstöße an der
türkisch-persischen Grenze mit der Versicherung in
Abrede, dass nach authentischen Berichten die Ruhe
an dieser Grenze nicht gestört worden ist.
Vereinigte Staaten. Washington, 18. Jänner.
(,,Neuter"-Meldung.) Es besteht Grund zu der
Annahme, das die Regierung die Frage de»
Ankaufes von D ä n i s ch- W e st i n d i en
in ernste Erwägung gezogen habe.
Statistik der Mttekstyiiken.
Nach der im k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht zusammengestellten Statistik der mit dem
OeffentlichkeitSrechte beliehenen Gymnasien
und Realschulen beträgt nach dem Stande
im Schuljahre 1899/1900 die Gesammtzahl der
Gymnasien 203, die der Realschulen 101, also
zusammen 304 Mittelschulen. Von denselben stehen
220 in der Verwaltung und Erhaltung des
Staates, 35 in jener der Länder, 20 in jener von
Städten; außerdem werden 4 Gymnasien von
Bischöfen, 13 von geistlichen Orden, 2 Gymnasien
und 1 Realschule von Fonds, dann 6 Gymnasien
und 3 Realschulen von Privaten erhalten. Die
Unterrichtssprache ist au 170 Mittelschulen deutsch,
an 77 böhmisch, an 31 polnisch, an 7 italienisch,
an 2 ruthenisch, an 6 serbokroatisch und an 11
utraquistisch. Die Zahl der Gymnasialschüler be­
trägt 67.394, jene der Realschüler 32.745,
zusammen 100.139.
Gegenüber dem Schuljahre 1898,1899 sind im
Stande der Mittelschulen folgende Ver­
änderungen eingetreten:
Neu errichtet wurden: das Staats­
gymnasium mit croatischer Unterrichtssprache in
Mitterburg (1. Classe), das Staatsgymnasium mit
böhmischer Unterrichtssprache in Proßnitz (1. Classe),
das Staats-Untergymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Sereth (1. Classe), die StaatS-
realschule mit böhmischer Unterrichtssprache i»
Jungbunzlau (1, und 2. Classe), die LandeS-
Realschulen mit böhmischer Unterrichtssprache in
Holleschau und Groß-Meseritsch (1. Classe).
In die Verwaltung des Staate)
wurde übernommen: das Privat Gymnasium nnl
böhmischer Unterrichtssprache in Troppau.
In Erweiterung begriffen sind: die
Gymnasien: zu Wien im 13. Gemeindebezirk-
(1. bis 4. Classe), zu Urfahr (bischöfliches Prioat-
Gymnasium, 1, bis 8. Classe). zu Gmunden (1>
bis 4. Classe), zu Bregenz (1, bis 5. Classe),
zu Pettau (1, bis 6. Classe), zu St. Paul (1, bis
7. Classe), zu Krainburg (1, bis 7. Classe), p
Zara (mit serbocroatischer Unterrichtssprache, 1, bis
3. Classe), zu Aussig (1, bis 7. Classe), zu Karls­
bad (1, bis 8. Classe), in den Königlichen Wein­
bergen (mit deutscher Unterrichtssprache, 1, bis
5. Classe), zu Smichow (mit deutscher Unterrichts­
sprache, 1, dis 8. Classe), zu Beneschau (1, bis


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000121 - Seite 3 ]
R?, 16.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
21 Jänner 1906
Seite 133.
7. Classe), zu CzaSlau (1, bis 6. Classe), zu
Rokycan (1, bis 2. Classe), zu Mährisch Ostrau
(mit deutscher Unterrichtssprache, 1, bis 4. Classe),
zu Brünn (zweites böhmisches Gymnasium, 1, bis
6. Classe), zu Gaya (1, bis 2. Classe), zu Hohen­
stadt (1, bis 4. Classe), zu Mistet (1, bis
5. Classe), zu StraLnitz (1, bis 3. Classe), zu
Friedet (1, bis 5. Classe), zu Teschen (Privat-
Gymnasium mit polnischer Unterrichtssprache, 1, bis
5. Classe), zu Buczacz (1, bis 6. Classe); das
Real- und Obergymnasium zu Smichow (mit
böhmischer Unterrichtssprache, 1, bis 8. Classe);
die Realgymnasien-, zu Korneuburg (1, bis
2. Classe), zu Mödling (1, bis 4. Classe), zu
Gablonz a. N. (1, bis 2. Classe), zu Mährisch.
Ostrau (mit böhmischer Unterrichtssprache, 1, bis
3. Classe); die Realschulen: zu Prag (dritte
deutsche Staatsrealschule, 1, bis 3. Classe), zu
Plan (1, bis 2. Classe), zu Prag-Altstadt (mit
böhmischer Unterrichtssprache, 1, bis 6. Classe),
zu Adlerkosteletz (1, bis 3. Classe), zu Laun
(1, bis 5. Classe), zu Nachod (1, bis 3. Classe),
zu SiSkow (1, bis 3. Classe), zu Göding (mit
deutscher Unterrichtssprache, 1, bis 6. Classe), zu
Leipnik (mit deutscher Unterrichtssprache. 1, bis
5. Classe), zu Zwittau (1, bis 5. Classe), zu
Ungarisch-Brod (1, bis 4. Classe), zu Gewitsch
(1, bis 3. Classe), zu Göding (mit böhmischer
Unterrichtssprache, 1, bis 6. Classe), zu Kremsier
(mit böhmischer Unterrichtssprache, 1, bis 2. Classe),
zu Leipnik (mit böhmischer Unterrichtssprache,
1, bis 5. Classe), zu Neustädtl (1, bis 6. Classe),
zu Jaroslau (1, bis 2. Classe), zu Tarnöw
(1, bis 3. Classe).
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. Jänner. „Reuters Office" wird
vom Mount-Alice, welcher Potgietersdrift
beherrscht, unter dem 15. d. gemeldet: Mittwoch
begann von Frere und Chisvelsy aus die Vor­
wärtsbewegung zum Entsätze von
Ladysmith. Wenigs Meilen hinter Frere, auf
dem Wege nach Springfield, kamen die Truppen
an UebungSschießscheiben der Buren vorüber; diese
stellten eine in kleiner Gefechtsordnung vorrückende
Truppe vor und waren von den Buren von den
benachbarten Hügeln aus beschossen worden.
Itachdem dis Aufklüruugsmannschaften berichtet
hatten, dass Springfield nicht besetzt sei,
wurde dieser Platz von den britischen Truppen
besetzt. Der Zug der vorrückenden Truppen er­
streckte sich auf mehrere englische Meilen und um­
fasste wahrscheinlich 5000 Wagen. Die Truppe
rückte nach dem Mount Alice vor, nachdem alles
verdächtige Gelände sorgfältig aufgeklärt worden
war. Der Feind, welcher am 14. d. in Potgieters­
drift stand, war offenbar überrascht worden. Ein
Theil der Colorialtruppen schwamm unter Feuer
durch den Fluss und brachte eine Wagenfähre
von der feindlichen Seite herüber. Der Feind
brach eiligst das Lager ab, das sich auf den Höhen
gegenüber dem Atlasberge befand. General
B u l l e r schlug fein Hauptquartier in dem Ge­
höfte auf, welches dem Buren Martinus Pretorias
gehört hatte, der verschwunden ist.
Freitag wurde eine starke Explosion
vernommen. Es ist nunmehr festgestellt, dass der
Feind die im Bau befindliche Brücke sieben Meilen
oberhalb Potgietersdrift zerstörte. General Buller
erließ einen Aufruf und Tagesbefehl, welcher mit
den Worten beginnt: „Wir schreiten zum Entsätze
unserer Kameraden in Ladysmith. Es gibt kein
Zurück." In dem Tagesbefehle wird davor ge­
warnt, die weiße Flagge als zuverlässiges Zeichen
der Uebergabe anzusehen. Die Truppen tragen
eine zuversichtliche und begeisterte Stimmung zur
Schau. Der Gesundheitszustand ist ein aus­
gezeichneter.—
Das Kriegsamt erhielt eine Depesche von Ge­
neral Buller aus Spear m anscamp vom
18. d., welche besagt: Eine Batterie Feldartillerie,
eine Haubitzenbatterie und die Brigade
Lytteltons überschritten den Tugelafluss bei
Potgietersdrift, während die Stellung des Feindes
von uns beschossen wird. Fünf Meilen aufwärts
überschritt General Marr en den Fluss auf
einer 85 Yards langen Pontonbrücke. Er hofft,
abends mit seiner Truppe fünf Meilen vom Flusse
vorgerückt zu sein. Vor dem rechten Flügel
Warrens ist der Feind eifrig mit Verschanzunas-
arbetten beschäftigt.
— 19. Jänner. Einer Depesche des „Reuter"-
^?*.E** aus S p e a r m a ns f a r m zufolge über-
Ichrltt die Brigade Lytteltons mit einer Haubitzen-
datierte am 16. d. bei Potgietersdrift ungehindert
den Tugelafluss. Die Streitmacht gieng plänkelnd
vor und nahm kleine Kopses in der Ebene in
Besitz. Am 17. d. wurden die Laufgräben des
Feindes von Schiffsgeschützen und einer Haubitzen,
batterie heftig beschossen, wodurch in die feindliche
Geschützaufstellung, welche mittels Sandsäcken her­
gestellt worden war, eine Bresche gelegt wurde.
Sodann sah man den Frind in kleinen Trupps
die Laufgräben verlassen. Hierauf wurde auch
der Hügel, welcher der englischen Stellung gegen-
überlag, beschossen. Mittlerweile erzwang sich
eine Abtheilung des Generals Warren den Ueber-
gang über den Tugelafluss.
Berlin, 19. Jänner. Wie da» „Berliner
Tageblatt" aus London erfahren haben will, wäre
im dortigen Kriegsamte gestern nachmittag- ein
Privattelegramm eingetroffen, wonach der Ent s atz
Ladysmithö bereits erfolgt sein soll.
London, 19. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Das auch anderwärts verbreitete Gerücht,
Ladysmith sei mit einem vollständi­
gen Siege über die Buren entsetzt
worden, ist auch in das Kriegsministerium ge­
drungen. Man ist dort zwar zuversichtlicher Hoff­
nung und des Glaubens, dass die Nachrichten
lediglich verfrüht seien, man neigt aber zu der
Annahme hin, dass voraussichtlich ein ernstes
Gefecht dem Entsätze von Ladysmith vorhergehen
müsse.
Das Kriegsamt veröffentlicht folgendes vom
heutigen Tage datiertes Telegramm des Ober-
commandierenden General Roberts aus Cap­
stadt: Wie General Gatacre meldet, sind
300 Mann aller Waffengattungen von Busch
mannrhoek nach Loperberg und die 74. Feldbatterie
mit einer Compagnie berittener Infanterie von
Sterkstrom nach Buschmannshoek abgegangen. Sonst
keine Veränderung.
Washington, 18. Jänner. („Reuter"-
Meldung.) An zuständiger Stelle wird erklärt, es
bestehe zwischen den Vereinigten Staaten und Eng­
land hinsichtlich der Rechtsfrage über die Beschlag­
nahme amerikanischer Waren keinerlei Meinung».
Verschiedenheit. England habe rückhaltlos zugegeben,
dass die Waren einer Beschlagnahme nicht unter­
liegen, was das Staatsdepartement völlig zufrieden-
gestellt habe.
Berlin, 18. Jänner. Nach hier eingegangenen
amtlichen Telegrammen aus London ist die F r e i-
gabe des Dampfers „BundeSrath" heute
erfolgt.
Londo n, 19. Jänner. Es. wird amtlich bekannt
gegeben, dass Artillerieverstärkungen,
bestehend aus 72 Kanonen, 3710 Mann und
2210 Pferden, während der nächsten Woche nach
Südafrika abgehen sollen.—
Der Staatssekretär des Innern, Sir M. W.
Ridley, hielt gestern in Blackpool eine
Rede, in welcher er bezüglich der Kritiken über
die Kriegführung m seinem und seiner Amts­
genossen Namen erklärte, dass das g e s a m m t e
Cabinet die volle Verantwortung
trage. Wie die Nation, sei auch das Cabinet vom
Beginne des Krieges an einig gewesen; er zweifle
nicht, dass, wenn die Zeit gekommen sein wird,
die Verthsidigung der Minister eine angemessene
sein werde. Es sei nicht Aufgabe der Presse oder
anderer Faktoren, die tapferen Generale, die sich
im Felde befinden, abzuurtheilen; nicht einer sei
unter ihnen, der nicht dar volle Vertrauen des
Landes und der Regierung hätte, während anderer­
seits sich niemals in der Geschichte des Reiches
die Soldaten besser geschlagen haben. Der Aus-
gangdesKrieges st ehe außer allem
Zweifel; die« fei nur eine Frage der Zeit
und der Kosten.
Tagesneuigkeilen.
(Fürstin Therese Colloredo Mannsfeld P.) In
Wien ist gestern vormittags um ^9 Uhr die
Fürstin Marie Therese Colloredo-Manns­
feld, geborene v. Lebzeltern, im 82. Lebensjahre
einer Lungenentzündung erlegen.
(Erdbebenforschung.) Von der Erdbebenwarte an
der k. k. Staats-Overrealschule in Laibach wird
vom 18. d. mitgetheilt: Am 5. und 11, d. ver­
zeichnten die empfindlicheren Instrumente der
Warte stundenlang langsame, flache Erdwellen von
sehr fernen Erdbebenherden. Wahrscheinlich stehen
diese Aufzeichnungen mit den jüngsten Erdbeben­
katastrophen auf den Sunda-Jnseln im Zu­
sammenhänge. Am 18. d. gegen 4 Uhr 23 Minuten
nachmittags verzeichnten alle Instrumente ein
fernes Beben in der Richtung Süd—Nord, Distanz
des Erdbebenherdes bei 1000 Kilometer.
(Der schriftliche Nachlass preußischer Würden­
träger.) Aus Berlin, 18. d., wrrd gemeldet:
Nach dem „Tageblatt" werde ein Gesetz vor»
bereitet, welches über den schriftlichen Nachlass
im Amte verstorbener Staatsmänner und
Militärs derart verfügt, dass der Re­
gierung die Befugnis zur eventuellen Beschlag-
nähme der vorhandenen Schriftstücke zugssprochen
wird. Der Entwurf solle demnächst den gesetz­
gebenden Faktoren zugehen.
(Ballgespräche.) Es ist bekannt, dass sich der
Gesellschaftsparalytiker nirgends in so klassischen
Exemplaren vorsindet, wie auf Bällen und Tanz­
kränzchen. Dort, wo das arme Huhn nicht nur
durch seine Schönheit, sondern auch durch seinen
Geist auf die jungen Damen wirkm will, welche
er zum Tanz führt, wird seinem Jntellect die
harte Aufgabe zugemuthet, ein amüsantes Gespräch
aus dem Nichts erstehen zu lassen. Ueber ein ge­
gebenes Thema Blödsinn zu reden, das trifft bald
Einer. Aber sich zu seinem Blödsinn ein geeignetes
Thema zu finden, das ist schon eine compliciertere
Kunst, und gerade in dieser muss ein Ballheld
gut bewandert sein. Nachstehend einige Dialog­
stellen, die kürzlich auf einem Tanzkränzchen ver­
nommen wurden:— Der Tänzer: Mein Fräu­
lein, haben Sie schon einmal jeder Beschreibung
gespottet?— Der Tänzer: Ah, Fräulein
müssen stehen, Fräulein haben nichts zum Sitzen!
— Die Tänzerin: Oh ja, aber es ist kein
Stuhl da.— Wir erinnern bei diesem Anlass
an das classischs Ballgespräch: Fräulein, kennen
Sie Ibsen?— Nein, was ist das?— Das ist
ein berühmter nordischer Dichter.— (Nach einer
Pause:) Fräulein, können Sie Schnapsen?—
Ach, hören Sie mir auf mit Ihren nordischen
Dichtern.
(Ein fettes Preisausschreiben.) Ein unterneh­
mender amerikanischer Millionär, Mr. Glidden,
hat nicht weniger als zwei Millionen Dollars als
Preise ausgesetzt, und zwar eine Million Dollars
für einen „Telephon-Repeater" und eins weitere
Million Dollars für einen „Telephon-Quadruplex".
Mr. Glidden, Präsident des Erie-Systems der
Telephongesellschaften, wünscht auf Grund der
Ergebnisse dieser Preisausschreibung u. a. eine
directe Telephonlinie von New York nach San
Francisco herzustellen. Bei dem gegenwärtigen
Stande der Telephontechnik würde dazu ein Kupfer­
draht von dem Durchmesser eines Besenstiels
nöthig sein. Die von Mr. Glidden ausgesetzten
zwei Millionen Dollars sind die größten Preise,
die je für die Lösung eines industriellen oder
wissenschaftlichen Problems offeriert wurden.
Local- «nd Movinziat-Wachrichlen.
K l a g enfu r t, 20. Jänner.
(Richterliche Mitglieder der k. k. Landescommis-
fion für agrarische Operationen.) Der Leiter de»
Justizministeriums hat für die Jahre 1900, 1901
1902 zu Mitgliedern aus dem Richterstande in der
k. k. Landescommiffion für agrarische Operationen
die Herren: Dr. Ottwin Heiß, k. k. Landes-
gsrichts-Vicepräfident in Klagenfurt, Georg
Wagner, Johann Delpin, Dr. Robert
Löhner, LandesgerichtsgerichtSräthe in Klagen­
furt, und zu Ersatzmännern die Herren: Paul
Pres chern und Josef Lottersperger,
Landesgerichtsräthe in Klagenfurt, bestimmt.
(Oesterreichische Staatsbürgerschaft.) Die k. k.
Landesregierung hat dem bisherigen ungarischen
Staatsbürger Reinhold Po l sner, k. und k.
Rechnungs Unterofficier 1. Classe in Görz, die
österreichische Staatsbürgerschaft verliehen.
(Ernennung.) Zum wirklichen Consistorialrath
und Referenten beim fürstbischöflichen Confistorium
wurde ernannt und am 16. d. beeidet der Dom­
herr Herr Matthäus Größer.
(Ansichtspostkarten.) Herr Alex. .Vogel, k. k.
Oberpostcontrolor i. R., macht zu dem Feuilleton
„Ansichtspostkarten" in Nr. 13 vom 18. d. auf­
merksam, das« Oesterreich nicht ein halbes
Jahr mit den Postkarten Deutschland voraus-
gewesen fei, sondern anderthalb Jahr, da
die Erfindung des Herrn Hofrathes Dr. Emanuel
Herrmann am 26. Jänner 1869 in Oesterreich
eingeführt wurde, während in Deutschland tue
Postkarten erst im Juni 1870 in Verkehr gebracht
wurden.
(Stenographenkränzchen.) Man schreibt uns:
Die Versendung der Einladungen für diese Ball­
unterhaltung ist nunmehr beendet. Sollte irgend
Jemandem eine Einladung nicht zugekommen sein,
so bittet der Vergnügungsausschuss, ein solches
Versehen gütigst zu entschuldigen und sich behufs
Erlangung einer Einladung mündlich over schriftlich
an ein Mitglied des obgenaimtcn Ausschusses zu
wenden. Bei dieser Gelegenheit sei es gestattet,
nochmals zu betonen, dass die Kosten dieses
Kränzchens ohne Heranziehung des dem wessen
schaftlichen Zwecke des Vereines gewidmeten Ver­
mögens gedeckt werden müssen. Die Thätigk it


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000121 - Seite 4 ]
Sette 134
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
21. Jänner 1900
Nr. 16.
des Vereines erstreckte sich während seines nahezu
40jährigen Bestände» nur auf den stenographi­
schen. meist unentgeltlichen Unterricht und
Tausende verdanken heute die Kenntnis der deut­
schen Stenographie dem uneigennützigen Wirken
dieses Vereines. Um nun dem Vereine, dessen
Bestehen zum allergrößten Theile der hochherzigen
Freigebigkeit der Kärntner Sparcasse zu verdanken
ist, einerseits einige wenige Mittel zuzuführen,
andererseits aber den Mitgliedern neben den
trockenen, wissenschaftlichen Arbeiten dem heutigen
Zeitgeiste entsprechend, auch Unterhaltung zu
bieten, hat der Verein die Veranstaltung eine»
Kränzchens beschlossen. Der Verein hofft auf ein
vollständiges Gelingen dieses Unterhaltungsabends
und bittet, den ergangenen Einladungen recht
zahlreich Folge zu leisten.
fl. Kärntner Zitherverein.) Heute, Samstag,
findet in den Saalräumen des Hotel „Sandwirt"
einaußerordentlicherVortragSabend
des Zithervirtuosen August Huber, Kammer­
virtuose des Herzogs Georg II. von Sachsen-
Meiningen, Musikdirektor, Componist rc., unter
Mitwirkung der Frau Ida Löbl-Stranzl,
de» Herrn Ferd. Jungherr und des Kärntner-
Lieder-Quintettes des Männergesangvereines „Ein­
tracht" statt mit folgender Vortragsordnung:
1. August Hub er: a) „Soldatenlust," Marsch,
d) „Liebesgeflüster," Tonbild, e) Die Tratten-
bacher," Gebirgsmelodien; Duo. 2. Aug. Huber:
a) „Gebet," d) „In süßer Wonne," Polka Mazur;
Solo. 3. Kärntner-Lieder, gesungen vom Quintett
des Männcrgesangvereines „Eintracht" (Herren:
F. Beidnik, A. Hilbrand, F. Jungherr, K. Balzarek,
M. Ivo»). 4. August Huber: a) „In Liebes-
banden," Walzer, b) „Entsagung," Lied ohne Worte;
Duo. 5. August Huber: „Datsrna
Potpourri; Solo. 6. August Huber: Divertisse­
ment über die Oper „Il Irovntors"; Quartett
(vorgetragen von Frau Ida Löbl-Stranzl, Fräulein
Marie Krenmayr, Herren August Huber und Ferd.
Jungherr). Eintritt für Mitglieder 60 Heller, für
Nichtmitglieder 1 Krone. Anfang 8 Uhr abends.
(Der Wörthersee zugefroren.) Wie uns vom
„Eislaufverein Wörthersee" mitgetheilt wird, ist
der Wörthersee in der Bucht von Loretto—Militär­
schwimmschule bis Krumpendorf zugefroren und
zieht sich die Eisdecke quer über den See von
Krumpendorf nach Sekirn. Die Strecke Maiernigg—
Telegraphisten- Ruhe hingegen ist noch offen.
Vorsicht!!! Das Eis dürste selbst morgen, Sonn­
tag, kaum schon befahrbar sein.
(Städtische Musikkapelle.) Man schreibt unS:
In der gestern abgehaltenen Sitzung des Ver-
waltungSrathe» wurden die bisher abgeschlossenen
Engagement» genehmigt und für den Posten eines
Eoncertmeister« unter den vorliegenden Anträgen
Auswahl getroffen. Damit ist die Kapelle voll­
ständig zusammengesetzt, und es steht dem Be­
ginne ihrer Thätigkeit mit 1. Mai l. I. kein
Hindernis entgegen. Wir werden nächstens über
die gewonnenen Kräfte Näheres mittheilen, können
aber heute schon verrathen, dass die Kapelle den
an sie zu stellenden Anforderungen in künstlerischer
Hinsicht vollkommen zu entsprechen in der Lage
sein wird. Demgemäß hat die Kapelle auch schon
vielfache Vereinbarungen über die Veranstaltung
von Concerten getroffen, weshalb diejenigen Unter­
nehmer, welche di« Kapelle noch engagieren wollen,
ehestens sich melden wollen, da man sonst nicht
mehr in der Lage wäre, sie ihnen zur Verfügung
stellen zu können. Ansuchen wegen Ueberlassung
der Kapelle sind an Herrn Paul Murko, Kauf­
mann in Klagenfurt, oder an den städtischen Kapell­
meister, Herrn Richard S taps, zu richten.
(Reinauken aus dem Faakersee.) Dem „Landes­
fischereivereine für Kärnten" ist e« gelungen, eine
größere Partie Reinanken au» dem Faakersee um
den Erstehungspreis, ohne jeden Nutzen, für seine
Mitglieder und die e» werden wollen, zu erwerben.
Dieser Edelfisch wird den Mitgliedern des Vereine»
um den verhältnismäßig billigen Preis von einem
Gulden per Kilogramm zur Verfügung gestellt,
wobei bemerkt wird, dass höchstens acht Reinanken
auf da« Kilogramm kommen, so das» ein Paar
Reinanken auf 25 kr. zu stehen kommt, ein Preis,
wie er selten in Klagenfurt anzutreffen war. Be­
stellungen übernimmt der Vorstandstellvertreter de»
Vereines, Herr Trost, in der Ackerbauschule. Die
bestellten Reinanken werden künftigen Freitag, 26. d.,
von 8 bis 12 Uhr vormittags in der Ackerbau­
schule abzuholen sein. E» werden nur vorher be­
stellte Reinanken abgegeben, welche im frischesten
Zustande direct au» den Behältern in Klagenfurt
cintreffen. Der Jahresbeitrag für Mitglieder de«
Vereine« beträgt 1 fl. und haben dieselben den
Anspruch, dar ganze Jahr hindurch Fische durch
den Verein zu beziehen, welche dem Vereine von
den Fischzüchtern überlassen werden.
(Separatabdrücke der Posttaxordnung.) Die vom
k. k. Handelsministerium herausgegebenen, an­
fänglich vergriffen gewesenen Separatabdrücke der
neuen Posttaxordnung sind nunmehr wieder vor-
räthig und können zum Preise von 10 st nach
wie vor bei allen Postämtern bezogen werden.
(Das Kränzchen der freiwilligen Feuerwehr von
Klagenfurt) findet— wie man uns mittheilt—
am 1. Februar im Saale des „Hotel Grömmer"
statt und dürfte sich zu einer der besuchtesten
Unterhaltungen der bürgerlichen Gesellschaft unserer
Stadt gestalten, da der Vergnügungsausschuss für
gutes Gelingen umfassende Vorbereitungen trifft.
(Ein Nachtrag zum Bücherverzeichnis der
deutschen Volksbücherei) ist soeben erschienen und
ist im Büchereizimmer für 10 st erhältlich. Der­
selbe umfasst bei 500 Werke in etwa 700 Bänden.
Vom Inhalt sei erwähnt die Bibliothek deutscher
Clafsiker, eine große Sammlung deutscher und
fremder Erzähler, Romane und Novellen von Byr,
David, Dumas, Erckmann- Chatrian, Fontane,
Frenzl, Gottschall, Gräffe, Heiberg, Huch, May,
Marryat, Meißner, C. F. Meyer, Reuter Gabriele,
Roberts, Schulze-Smidt, Spindler, Verne, Boß
Richard, Wachenhusen, Walloth u. a., ferner eine
größere Anzahl Werke geschichtlichen, kulturhistori­
schen, geographischen und naturwissenschaftlichen
Inhaltes. Auch die Zahl der Jugendschristen er­
fuhr eine Vermehrung, ebenso die Zeitschriften.
Am Schluffe des Heftchen» ist die Bemerkung
beigesügt, dass diese Volksbücherei seit ihrer Er­
öffnung am 11. October bis Ende des Jahres
1899 an 436 Theilnehmer 3705 Bände ausgab
(inzwischen bereits bei 4800), und das» die Ein­
nahmen ausschließlich zur Erhaltung und Ver­
vollständigung der Bücherei verwendet werden. In
nächster Zeit dürfte die Bücherei auch an Sonn­
tagen vormittags auf eine Stunde geöffnet
werden, worüber noch Näheres verlautbart wird.
(Verbotene Extrakte.) Das k. k. Ministerium
des Innern hat laut Erlasses vom 2. Jänner
1900, Z. 9364 «x 1891, die Wahrnehmung gemacht,
dass aus Arzneibereitungen wie Decocten, Jnfusen,
Tincturen u. dgl. gewonnene Fluid- und trockene
Extracte zu dem ausgesprochenen Zwecke in Vertrieb
gebracht und als pharmaceutische Specialitäten
angemeldet werden, damit die ursprünglichen
Arzneibereitungen durch die Auflösung der be­
treffenden Extracte in rascher und leichter Weise
substituiert werden können. In Anbetracht des
Umstandes, dass die auf diese Art hergestellten
Extractlösungen in ihrem Gehalte und ihrer
Wirksamkeit mit den durch dieselben substituierten
ursprünglichen Arzneibereitungen nicht als gleich­
wertig und gleich wirksam erachtet werden können,
fand das k. k. Ministerium des Innern nach
Einholung de» Fachgutachtens de» obersten Sanitäts-
rathes unter Hinweis auf die grundsätzliche Be­
stimmung des tz 2 der Normus et Loxulsk
xövtzrules der österreichischen Pharmakopoö Kä VII,
nach welcher der Apotheker verpflichtet ist, fick
hinsichtlich der Dispensation von Arzneien genau
an die Vorschriften der österreichischen Pharma-
kopoß, wie nicht minder an die jeweilige Vorschrift
des ärztlichen Recepte» zu halten, zu verbieten,
dass derlei Präparate in öffentlichen und Haus­
apotheken zur Substitution osficineller, oder ärzt­
lich verordneter Arzneibereitungen verwendet
werden. Hievon sind auf Anordnung der k. k.
Landesregierung sämmtliche Apotheker und die
zur Führung einer Hausapotheke berechtigten
Aerzte zur genauen Darnachrichtung in die Kenntnis
gesetzt worden.
(Wocheuzettel des Stadttheaters vom 23. bis
28. d.): Dienstag, 23.: „Margarete" (Faust),
Oper. (Benefice des Herrn Branchö)— Mitt­
woch, 24.: „Bruder Martin", Volksstück mit
Gesang.— Donnerstag, 25.: „Die Logenbrüder",
Schwank.— Freitag, 26.: „Mignon", Oper.—
Samstag, 27.: „Der Blondin von Namur",
Operette. (Novität.)— Sonntag, 28.: „Der
Blondin von Namur".
In Villach: Dienstag, 23.: „Der Schlaf-
wagen-Controlor", Schwank.
In Vorbereitung: „Fuhrmann Henschel",
Schauspiel.— „Die Flitterwochen", Schwank.
(„Kärntnerisches Gemeindeblatt") Nr. 1 des
28. Jahrganges enthält: Das Einkommen der
Volksschullehrpersonen in Kärnten.— Eröffnung
der Linie Zeltweg—Wolfsberg; Zur Sommer­
fahrordnung der k. k. priv. Südbahn; Verschleiß
der zwischenverkehrsstatistischen Gebürenmarken
und Warenerklärungsformularien; Staatsbahnhof
Klagenfurt; Posttaxordnung; Hotelübernahmen.—
Begünstigungen bei Cadettenprüfungen.— Ver­
wendung von Maßen, Gewichten und Mess­
apparaten mit ungarischen Aichzeichen, dann von
ungesetzlichen Wagen; Gebrauch der Kronen­
währung in allen Angelegenheiten de» Verkehres
mit den Finanzbehörden; Personaleinkommensteuer,
Renten- dann Besoldungssteuer; Die Aufhebung
des Zeitungs- und Kalenderstempels.— Ein­
sendung der Stimmzettel mit der Post zur Wahl
in die Steuercommiffionen.— Vorgang bei der
Wahl des Obmannes des Ortsschulrathes und
seines Stellvertreters; Schneeräumung aus einer
subventionierten Straße; Arbeitsberechtigung als
„Hausschmied".— Vermischte Nachrichten.—
Literarisches.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochen« ist zu beziehe» durch
die F v. K l «i n >n ay r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Echo vom Gebirge.") Jedem Zitherspieler
dürfte die Nachricht willkommen sei», dass die im
Verlag von Karl Grüninger in Stuttgart er­
scheinende illustrierte Familienzeitschrift „Echo vom
Gebirge" nunmehr auch in einer Ausgabe für
Oesterreich-Ungarn, mit besonderer Berücksichtigung
der Wiener Stimmung zweimal im Monat er­
scheint. Jede Nummer enthält gratis vierseitige
Musikbeilagen in Wiener Stimmung. Preis 8 L
jährlich. Probenummern sind durch die Administration
in Wien V.. Gießaufgasse 5, gebürenfrei erhältlich
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 mm
liegt über dem nördlichen Scandinavien, das Luft­
druck-Maximum 780—775 mm. über den östlichen
Alpen, ein zweites Minimum zwischen Italien und
Sicilieu.— Zu erwarten: R u h i g e s, h e i t e r e s,
trockenes Frostwetter.
(Witterung) der Statwnen Klagen s n r t (448 m.)
and Hoch ob i r (2043 m.) un Jänner 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in nun..
Temperatur in" O..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0-10)..
Bewölkung (O—-10).
Sonnenschein gestern in Vereint
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe...
19. Jänner
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Obir
593-5 725 1
-10-0
86
M
8
5
3-8
64
XL
l
8
596-9
-108
77
X
6
O
d
729-3
-1-5
80
XL
1
O
20. Jänner
7 Uhr früh
Obir
5994
-12 4
87
8L
t
c
o
12
7S3'l
-b-2
88
XV
I
i
15-7
8
Verdunstung: 0 2 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperalur
—4 0 Grad O. im Norvschatten.
Am 17. d. der Wörthersee zwischen Maria Wörlh
und Pörtschach theilweise zugefroren. Temperatur
des Seewafsers 16 Grad Celsius.
(Waflerstaud der Dran am Pegel zu Villach):
Am 18. Jänner, morgens: 0 07 Meter unter Null.
Am 19. Jänner, morgens: O 06 Meter unter Null.
Neueste Nachrichten und Telegramm«.
(Original-Telegramme.)
Wien, 20. Jänner. Vormittags fand die Be­
eidigung der neuen Minister statt. (Correspondenz-
bureau.)
Wien, 20. Jänner. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine Verordnung des Finanzmini­
sterium» vom 17. d., betreffend die Errichtung
von k. k. Salzverschleißniederlagen
in Cilli und Laibach, sowie die Herab­
setzung des S p e i s e s a l z p r e i s e s bei dem
Salzverschleißamte in Triest.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht die auf den
Cabi netswechsel bezüglichen kais erlichen
Handschreib en, worin v. W i t t e k die
vollste Anerkennung und der wärmste Dank für
die neuerdings mit treubewährter patriotischer
Hingebung geleisteten ausgezeichneten Dienste aus­
gesprochen werden. (Correspondenzbureau.)
Wien, 19. Jänner. Der Kaiser nahm in
Gnaden mit Handschreiben vom 18. d. die vom
Eisenbahnminister Dr. v. Witte k erbetene Ent­
hebung vom Vorsitze im Ministerrathe a«
und ernannt« mit Handschreiben vom selben
Tage den Geheimen Rath Dr. v. Körber zum
Ministerpräsidenten und Leiter de«
Ministerium» de» Innern. Weiter» ernannte der
Kaiser mit Handschreiben vom 19. d. den
FZM. Grafen Welser» heimb neuerlich zum
Minister für LandeSvertheidigung, Dr. v. Witte'
neuerlich zum Eisenbahnminister, den Senat»-
Präsidenten de» Berwaltung-gerichtshofe« Dr


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000121 - Seite 5 ]
Rr 16.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 2t. Jänner 1900. Seite 135.
v. Böhm-Bawerk zum Finanzminister, den^
Statthalter in Mähren Baron SpenS-Boden
,um Justizminister, den SectionSchef Dr. von
Härtel zum Unterrichtsminister, den SectionS­
chef Doctor Rezek zum Minister, den
mit Titel und Charakter eine» außerordentlichen
Gesandten bekleideten Generalconsul erster Classe,
Call, zum Handelsminister, den Rath des Ver­
waltungsgerichtshofes Giovanelli zum Lcker-
bauminister und den Universitätsprofeffor in
Lemberg. Hofrath Dr. P i en t a k, zum Minister.
Unter Vorbehalt der Wiederverwendung im Dienste
wurde dem aus dem Amte scheidenden Minister
v Ehlendowski der Titel eines Geheimen
NatheS verliehen. Die mit der Leitung der be­
treffenden Ministerien betrauten Sectionschefs
v. Blumfeld, v. Stummer, v. Jorkasch-
Koch, Stibral, S ch r o t t und B e r n d kehren
auf ihre bisherigen Posten zurück. (Correspondenz-
bureau.)
Wien, 19. Jänner. Der Gemeinderath
nahm mit 78 gegen 14 Stimmen den StadtrathS-
antrag, betreffend eine Petition an da- Eisen­
bahnministerium wegen energischen Vorgehens
gegen die Süd b a hn anlässlich der zahlreichen
Nnglücksfälle in letzter Zeit, an, mit dem Zusatz-
antrage Gessmann, die Regierung sei aufzufordern,
e b e st ens eine zweiteBahnverbindung
mit T r i e st zu errichten.
Wien, 19. Jänner. Die gestern abgehaltene
Versammlung des Vereines für kaufmännische
Interessen nahm den Antrag an, die Handels­
und Gewerbekammer zu ersuchen, entschieden Stel­
lung zu nehmen gegen den vom Gewerbeausschuffe
des Abgeordnetenhauses beantragten Gesetzentwurfes,
wodurch die Gewerbebefugnis der reisenden Handels­
agenten eine wesentliche Einschränkung erfahre.
Budapest, 19. Jänner. („Ung. Bureau.") Das
Abgeordnetenhaus nahm die Vorlage,
betreffend die Recrutenbewilligung für
da» Jahr 1900, an. Im Laufe der Debatte wies
FejLrvLry die Angriffe der äußersten Linken
auf die Officiere zurück. Auf Verlangen des Abg.
B a t a k, der Minister möge sich über die angeb­
liche Erhöhung de» Präsenzstandes der Armee
äußern, erwiderte FejörvLry darüber nichts
zu wissen.
Berlin, 19. Jänner. Der Reichstag ver­
handelte die Interpellation Möller» betreffs
Beschlagnahme deutscher Dampfer
durch Organe der englischen Negierung. Möller
drückt in seiner Begründung die Entrüstung über
die Vorfälle aus und betont die Neutralität
Deutschland». England möge sich hüten und
nicht den Hass der civilisierten Welt
auf sich ziehen. Staatssecretär Bülow stimmt
der sachlichen Darstellung des Interpellanten zu
und hebt hervor, auf dem Gebiete des Seerechtes
bestehen noch viele Lücken. Der Macht-
stan d punkt sei noch lange nicht durch den
Rechts standpunkt überwunden. Redner gibt eine
Darstellung des praktischen bezüglichen Rechtes,
besten Bruch nach Redners Auffassung sich als
Verletzung des völkerrechtlichen Rechtes dar­
stellen würde. Die deutsche Regierung habe in
London sofort Verwahrung gegen das Vor­
gehen der englischen Seebehörden eingelegt und
die unverzügliche Freigabe der Dampfer
verlangt, welchem Verlangen seitens Englands
entsprochen wurde. Die Schadenersatzpflicht
wurde von demselben anerkannt; England erklärte
sich bereit, jede legitime Genugthuung zu geben,
und wies die Commandanten der englischen Schiffe
an, deutsche Postdampfer nicht auf den bloßen Ver­
dacht hin anzuhalten und zu durchsuchen. Redner
hofft, dass derartige Vorfälle sich nicht wieder­
holen werden. (Bravorufe.) Der Antrag auf Be­
sprechung der Interpellation wurde nicht genügend
unterstützt.
Volkswirtschaft und Verkehr.
(Die k. k. Lagerhäuser in Triest) haben wegen
Ueberfüllung derselben, sowie der Lloyd-Hangars
die Uebernahme von für die k. k. Lagerhäuser
und die Lloyd-Hangars in Triest bestimmten
Güter auf voraussichtlich fünf Tage ein­
gestellt. Rollende Güter werden aufgehalten
und den Versendern zur Verfügung gestellt.
(180.000 Kroneu)— ohne Rücksicht auf die be­
deutende Anzahl der Nebentreffer— betragen
die Haupttreffer der Großen WohlthätigkeitS-
Lotterie zugunsten des Poliklinischen Vereines
(Spittal), deren dritte Ziehung unwiderruflich am
24. Jänner 1900 stattfindet. Lose, für alle vier
Ziehungen giltig, sind zum Preise von nur einer
Krone, solange der beschränkte Vorrath reicht,
an allen Verkaufsstellen erhältlich.
Sladtthealer.
Sperrsitzabonnement Zusxsnäa ungerad.
5. Nachmittags-Vorstellung in der Saison.
K i n d e r- V o r st e l l u n g.
Sonntag, 21. Jänner -.
Nachmittags 3 Uhr:
Dornröschen.
Eine Komödie für Kinder in 4 Bildern. Nach einem
Märchen bearbeitet von C. A. Görner.
Abends 7 Uhr:
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 50.
112. Vorstellung in der Saison.
Der böse Geist Lumpacivagabundns
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposte mit Gesang in 3 Acten von Johann
Nestroy.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 51.
113. Vorstellung in der Saison.
Montag, 22. Jänner:
Fromont Mn. und Rister 8eu
Drama in 5 Aufzügen von Alfons Daudet.
Telegraphischer Kurs
am 20. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 75
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 5b
Oesterreichische Goldrente 9940
4°/,ige österreichische Kronenrente ... 9890
4°/,ige ungarische Goldrenre 98 8b
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 8505
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 131 70
Creditactien 233 80
London vistL 242 30
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11815
Zwanzig Mark-Stücke 23 60
Zwanzig Francs-Stücke 19 20
Italienische Banknoten 8960
Rand-Ducaten 1142
Woman-Ieuilketon.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck verboten.)
(1. Fortsetzung.)
Eine innere Stimme sagte ihr, dass sie die
Entscheidung über ihre Zukunft getrost ihrem
Herzen überlaffen könne, und mit diesem Gedanken
begab sie sich in ihr Zimmer, entschlossen, nicht
mehr an die Vettern Philipp und Anton Cope
zu denken, bi» sie dieselben bei Tische Wiedersehen
würde. Um diesen Vorsatz gewiss durchzuführen,
klingelte sie ihrer Dienerin Margarete Brown.
Margarete, gewöhnlich Margot genannt, erschien
sogleich auf den Ruf, indem sie, sozusagen wie
ein kleines Heimchen, ins Gemach hüpfte. Dies
dunkle, schwarzhaarige Geschöpfchen bildete einen
außerordentlichen Gegensatz zu seiner großen,
blonden, anmuthigen Herrin. Margots Züge ver-
riethen ganz besondere Energie, und ihre dunkeln
Augen schienen alles, was sie erblickten, durch­
bringen und ergründen zu wollen.
Die befand sich in offenbarer Erregung, ihre
dunklen Augen blitzten und sie athmete heftig.—
„Was rst Dir, Margot?" fragte ihre Herrin theil-
nahmsvoll. „Hattest Du einen Schreck?"
„O, Fräulein, ich— ich kann das gar nicht
sagen.
„Mir nicht, Margot? Komm her, Kind, und
beichte, was Dir geschehen!"
.Sie sind ein Engel, Fräulein!" schluchzte sie,
„und dabei zu denken, dass er Sie betrügt und
Sie rhn heiraten wollen, oh"
Amalie erblasste. „Was soll das heißen,
Mädchen, sprich!" sagte sie streng.
.Ich meine, Fräulein, dass ich meine liebe,
junge Herrin, die ich lieb habe, nicht an einen
hübschen, liederlichen Menschen verheiratet sehen
möchte, der immer die Dienstmädchen küsst."
„Margot! Wer thut das?"
„Nun, Sir Philippi, Fräulein."
„Margot, wie kannst Du das behaupten!" rief
ihre Herrin mit heißen Wangen. „Es ist nicht
wahr."
„Es ist wahr, Fräulein," rief das Mädchen
herausfordernd, indem sie ihr Gesicht erhob, „und
Sie können beinahe noch die Spuren auf meiner
Backe sehen, wo er mich mit seinem hässlichen,
rauhen Kinn scheuerte."
„Margot!"
„Sie brauchen nicht so zornig „Margot!" zu
sagen. Fräulein, denn ich bin ganz und gar un­
schuldig daran. Ich Haffe ihn wirklich, diesen
Menschen, der sich auch mit Marie Anne Pilling
einlässt," rief da» Mädchen leidenschaftlich.
„Ich will Dich nicht weiter anhören, Margot;
gehe jetzt, ich will allein sein."
„Ja, Fräulein," sagte das Mädchen, indem sie
die Thür hinter sich schloss. „Da» wird ihm den
Laufpass geben, dem unverschämten, hübschen
Bösewicht. Wie darf er es wagen, mich zu küssen
und ist dabei immer hinter dem dummen Zieraffen,
der Marie Anne, her, mit ihrem glatten Gesicht
und dem Gestank nach Rosenessenz, so dass man
es nicht bei ihr aushalten kann. Es freut mich,
das» ich geredet habe."
Und drinnen im Zimmer lag ihre junge
Herrin aus den Knien und schluchzte, al» wenn
ihr das Herz brechen wollte.
„Wie durfte er es wagen, mir den Hof zu
machen! Und ich hielt ihn für so unschuldig, frei-
müthig und männlich. Aber mir sind die Augen
geöffnet, und es ist noch nicht zu spät."
So gieng es fort und fort. Sie wollte Sir
John, den Vater de» Capitäns, davon benach­
richtigen, und dann wieder fasste sie den Entschluss,
sich nicht zu einer solchen Mittheilung herab-
zulasten. Zuletzt nahm sie sich vor, den Sünder,
welcher sich aus Liebschaften mit Dienstmädchen
einlafsen konnte, ihre höchste Verachtung fühlen
zu lasten.
Hierauf folgte ein leidenschaftlicher Thränen-
ausbruch, etwas seltsam für die junge Dame, die
sich während ihrer Unterhaltung mit Sir Joh»
so frei von Liebe geglaubt hatte.
-«-*
*
Marie Anne Pilling war hübsch und groß,
aber nichts weniger als schlank und hatte eine
breite Stirn, welche indessen nicht viel Gehirn zu
beherbergen schien. Sie saß in der Köchin Zimmer,
auf dem Tisch vor sich ein Fläschchen voll Tinte
und ein Stück Papier und mühte sich ab, letzteres
mit wunderlich holperigen Schriftzügen anzufüllen,
denn obgleich Marie Anne, was die Küche an­
belangte, fast noch die Köchin übertraf in feinem
Geschmack, so kam doch ihre Zusammenstellung
der Worte nicht im entferntesten ihrer Zusammen­
setzung von Pasteten gleich. Die letzteren waren
locker und leicht, die ersteren plump und schwer­
fällig, ferner waren die Bestandtheile nicht richtig,
wie aus dem nachstehenden Schreiben, dem Er­
gebnis von großer Arbeit, hervorgeht, zu deren
Leistung ein gut Theil Tinte verbraucht wurde.
Etwa- davon saß auf iherer sahnfarbenen Nase,
von ihrem sehr tintigem Finger und der außer­
ordentlichen Gedankenanstrengung dorthin über­
tragen.
Marie Anne Pillings GeisteSproduct lautet -.
Mein Libber—
ich «il nich» sagen weil du mir sags ich sol nich
aber ich schreib di« hir mit meinen armen herze«
beina gebrochen un ich mu» dich wider sehen un
ich wil an den alten plaz komen un warten bis
du koms o mein Libber du weiß nich wa» ich füle
un «i vil denn ich muss dich wider sehen und
hören dein versprechen wa» du gesagt ha» denn
ich bin so unglüglich bis ich wider das» libbe ge­
sicht seh darum jetz nich meer von deine libbende
zugetane freundin du weiß welche
M. A. P.
k. 8.— Da» ich eiserfichtig bin kan ich nicht
helfen.
(Kortse,ung folgt.)
Verantwortlich« Reda«t«ur Dr. Otto
roß.— «»druckt und herauSgegeten von der Kerd. «l e i« m», r'scheu Buchdrucker,i.


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite 138.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
21. Jänner 1900.
Rr. 16.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 19. Männer 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
-s «Noten Mai-November .... 42"/,
KZ!„ Febr.-August 42„
— «iSilbcr Jän.-Juli 4 2„
.. April-October.... 4'2^
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er, 10M L 4„
1860er„ 200 L 4^
1864er, 200 L
1864er, 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe der-
tretrnen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Krvnen W. steuerfr. .. 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 30.„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/<„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.„
dto. 472 und 2360 L„ 5^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Nudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4"/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z„
„ Staats-Eiscnb. Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4V,7°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,»
^ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/r»
„ Prämien-Anlehen k 200 L
„» »d. 100 L
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Audere öffentlich? Auleheu.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkchrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
^Schlüsscours
Geld Ware
99.80
99.80
99.5«
99.55
160—
137 25
159.25
20» 25
200.-
103 20
99.
99.95
86.95
96.60
123 80
98—
118.50
95.—
100.10
98.4t
97.80
98.65
95.
84 80
10".'O
99.80
99 80
162.-
162—
138.25
94.-
94.50
258.-
1- 7. 0
97.90
94 50
97.50
iOO.—
100-
99.75
9975
164—
138.7 5
l 60.25
20l.7b
201.—
! 03.70
99.15
99.15
87.15
97 10
124.40
98.70
119.
10E70
98.80
98.60
98.80
95 2«'
85 10
101-
100.50
>00.2«-
163—
163.-
138 75
94.7
95 50
260.-
108.5"
98.60
98^10
Türk. Eisenb.-Anl.» 400 Fr.--384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anleihen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglv-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 47,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i^O'/.J- ,,->- .4,,
detto in 50 4„
Sparcassc, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/,„„.. -t'/z„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/.,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montau-Ges. öst.-alp. 500 F-r.---480 X 4'/.
Südb.-Ges. Jän.-Juli öOO Fr.—480L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
SchlusscourL
Geld i Ware
12725
388.75
96.65
96.10
238.
234.-
102 50
100.60
99.—
95.-
98.30
18.-
99.-
69.-
99.15
98
99 75
94 75
99.-
243-
76 50
99 26
100 50
99.60
9 .75
98.—
88.4
9 .50
"8.5"
7040
100.20
W5.80
97 30
106.5'
13 50
3 4.
52.
129.50
43.-
22.50
,28.25
36075
97.-
97.10
240.—
235.« O
103 25
9-075
96—
19.30
98.40
>00.—
100.-
100 15
99.—
100.-
95.
I-».-
245-
77.—
99.80
101.—
100.18
98—
8!0-
97.-
70 90
10t-
>06.60
98.—
14 50
396.—
54.—
>31.—
44.20
2 «.50
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„,
Aktien von Banken.
Nom.-Bctrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/» E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 4„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 L
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050„
400.
400 ,.
480
480
200„
400„
400„
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)P.U.
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Norddahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aetien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papier abr. u. Vcrl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegclfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.. 400„
Valuten.
per Stück
Kaiserliche Münzducaten..
LO Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Geld, Ware
174—
17625
123.90
>36.05
246.-
234.15
18585
144-
1 5.9»
13Y.50
1rS.75
317.
3 >?.50
3065"
72 25
288-
91.75
>41.60
76.49
119.-
>24.1«
133.9»
24 9»
>15.25
106.—
109—
145,-
276—
6145»
194.7»
229 50
11.44
19.2»
24. l 6
11815
89 6
2.55
176.—
178.2L
124.40
136.58
247 S»
2-4.45
>86.25
>45—
116.1b
131.-
154.25
SIS.—
3I8.L0
307.—
72.76
289—
92.—
142.—
77.40
1,9.50
124 5»
,34.10
25.10
116.75
1V6.7L
1'9.5»
146.—
276.5»
615.—
171.4»
1-S—
230.-
11.48
IS.22
24.24
118.25
89.8»
2.58
den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je wo L notierte Tours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicicren, und das Resultat durch io» zu dividieren. Gei
den Losen ist der Sours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Coursc sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 16.
Sonntag, den 21. Jänner 1900.
Kundmachungen.
A. I28/B.^ch.-R. 224-2
VoneurS.NuösAreibung.
An der einelafsigen Volksschule zu Kraßnitz im
Turkthale wnd eine Lehrstelle für eine männliche
Lehrkraft ausgeschrieben.
Gesuche sind bis
10. Februar 1900
beim k. k. BezirkSschulrathe St. Veit a. d. Glan zu
überreichen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit, am 16. Jänner 1900.
A. 2L7/B.-Sch.-R. 22V-3
«rtndmachung
An der dreiclassigen Volksschule zu Oberdrauburg
kommt eine Lehrstelle, mit deren Bezügen der Genuss
freier Wohnung verbunden ist, für eine männliche
Lehrkraft zur Besetzung.
Auf musikalische Kenntnisse rvird Gewicht gelegt.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig belegten,
namentlich mit dem Reife-, eventuell auch mit dem
LehrbefährgungSzeugNlfse belegten Gesuche bis
1. Februar 1900
Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Spittal, am 16. Jänner 1900.
IV 197/97 244
11 «Litt.
ES wird bekannt gemacht, das» die mit Beschluss j
des k. k. LandeSgerichtes Alagenfurt ddo. 7. De«^
cember 1897, Z. 9866, über Lucia Aßinger wegen>
Wahnsinnes verhängte Curatel wieder aufgehoben
worden ist.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I,
am 15. Jänner 1900.
?rae». 151
4/1900^
SerichkSLienersteve
24t
bei dem k. k Bezirksgerichte in Oberburg, eventuell
bei einem anderen Gerichte.
Gesuche sind bis
20. Februar 1900
bei dem k. k. KreiSgerichts.Piäsidium in Cilli z«
überreichen.
A. k. Kreisgerichts-Präfilttum.
Cilli, am 19. Jänner 1900.
Aiyeigeblalt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 16.
Sei ILinäeilLeLnkttsiIsn,
Heolods so dävÜA oäiirstilxsricks Nittel
erkorcksro, niick von iirtlieder Leite als
negeo seiner inilcken Wirkung disklir
desonckers geeignet:
»»»^—
mit Vorliebe verorckoet bei Usgenssurs,
Skropliolv, Klmvkitis, vriison!>n»oti«e>-
Imigen n. s. v., ebenso bei llatarrdsn
Ser bukirötir« uoä lleuobbuoten. (8ok-
ratb von liSsekvers Nooogroxbis über
Oiessdüdl-Lonerbrnnn.) 67
-!
Ein neues Antisepticum, welches sich vornehmlich zur Mund-
und Zahnpflege eignet, ist in dem so rasch beliebt gewordenen
Aosniin enthalten. Dasselbe übertrifft durch die Wirkung desselben
alle anderen Mund- und Zahnwaffer an desinficierender Kraft, greift
dabei die Zähne in keiner Weise an und besitzt überaus erfrischenden
Wohlgeschmack. Gelegentlich einer
Sitzung der Berliner zahnärzt­
lichen Gesellschaft hat Dr. Blume-
Berlin Losmin-Nunävssser
außerordentlich empfohlen; auch
andere Autoritäten bezeichnen das­
selbe als eine Erfindung von
epochemachender Bedeutung.
Flasche fl.1'—, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, besseren
Droguerien und Parfümerien.
General- Repräsentanz: Nsri-
miliao Kessler. Wien, III., Hintere
Zollamtsstraße 3. 4299
Loebsn orsebieu in K. Auslage:
Ver pr»lr1lt8vl»v
vi'gsnisl.
I kive Lnmmluog von Hebungen, Vor-,
üvisokeu- uoä Nocdspieleo, krüluäleo,
b'ugbetteo unck Vogen, rum OebrLucbs M
IiedromlscLvckickaten, Organisten uoä »Ho,
äis sieb äem Orgelspisls vickmen vollen.
8e»rdeitet von l.. K. Vsrlllrek, Rsgeas-
odori eto. 4»2v
kreis L. 3 35. VorrLtkig in
ssvflt. v. lOvinmsyrs Uuokksnlllung,
Llagevkurt, -llter klatr.


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000121 - Seite 7 ]
Nr. 16.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
31. Jänner 1900.
Seite 141
Vg.Lk83.ALWA.
^us Anlass 6ss kartsn Zskieksaissoiils^ss, wslokvr miok
rmcl Weins ^NAelröriAsn clurck 6us Limcviivicieii rneruss illuiAst-
xelisktsu Oattsu, koriw. Vaters, Lruäsrs, 8okwnxsrs unä
Ooksl«, 6es Herrn
V»I»lL8»KIIIIK
IKs» klumilsvlk oxriekt im ei^eusu sawis im Name»
sämmtlioder Vcrwauätsn allen krennOen nnci kekanuleu
äev tiefsten Dank aus für äie radlreieüe Le^ieitunx riur
letzten RudestLtte seiner Llntter
8t»oä« bin, vinLeln weiusn AKLisnasnüsu L-ruk sowokl bieiür,
als nuok für 6is nnklreioks ketbeiÜAuriA an klein L,eieken--
fMl bexLn^nisss uoä 6iv sokönsn Llumenspsnäen -u s»»sn urrä
kvi mieü 6aüsr xsoölkiKt sek«, es auf äisssrn ^Vvgs türm.
Ei« verlässlicher
Gefacht werde« für ein
Im desonäersn 6rän^t es
rvüräiAsten Oeistliekkeit, 6vw
Eesaosvereine Ml- gl« erkedenäen liaueredöre, äsm
lödl 8t ^oset Verein, äsw lödl. katdoiised pviitiseden
Volksverein kür Lärnlen, äem iöbi. vkristiiek socialen
Verein „Anstria", äsm lödl. öürxer- nnll Eesedäfts
verein, sowie allen liedwerten krennllen null üekannten
für 6is vdrsokle öe^IeituvA sur letriton kudestätts raeinen
tlsiompfunäensv derrliodstso Lank rum Ausciruoks ru drivAvn.
KIsKenfurt, am 20 Männer 1900.
^ Brot»erkäufer! Comptoirist
mied »der, äsr k. 1°. doed- M wird sofort anfgenomme« bei Herrn^
lödl Xla^enkurterNänner-^ Paul Ratz. Zinglermühle i« Bictring. —^. »«
und ein
Nähere Auskunft dortselbst.
174—S
»—
^^? Verstorbene zu Klagenfurt.
r^ j Am 13. Jänner.
R'irrkLtilLNiit
i auS gutem Hause mit tüchtger Schul-
! bildung. Offerte erbeten unter „k. 8.200"
! an die Administration d. Bl. 254—1
Barbara Bupptzr. M
Georg Rößler, gewes. Buchbindermeister,
74 Jahre alt, Herrengaffe 8. Wasser­
sucht durch Herzfehler.
Johann Niedermaler, Brauereibesitzer.,
72 Jahre alt, St. Beiter Straße 8,
Neugebilde.
Am 14. Jänner.
Erdäpfel
-»-, s L r. I, i Ein fast ueues, schönes
LMM Lltrrzüi KmdcMagcrl
Beiter
242
Suche auf diesem Wege eine passende' E. bE« zu ^erkaufen.
Lebensgefährtin mit Vermögen. Bin Kauf--"'' i I
mann, nahe den 30er Jahren, mit gut-! H H
gehendem Geschäft, sofort bei Verheiratung> DWM^ i
übernehme eine Fabrik i« bestem Be-! »» "(»L L vB vB
trieb. Gefällige Zuschriften unter „61Vvb-!
Uobs /ukuutt" hauptpostlagernd Graz.- von SO« fl. answärts discret. Aniroaen 'i
Dis-retio« rugesichert. Scherz l-erbeten. 246 befördert Rudolf Moste, l
P. I.
lv l L A 6 N f u r t. am 1. .länner 1900.
erlauken ans döffiedsi NitikeüunF 2u macken, 6as8
u»86r 8err OonnsIÜUS Ks«»SNN, ^keilnekmer äer k'irma
^ Volar's NaoIikolMr
llsvann L kllölmann
mit keutiAem la^e al8 8o1eker au8tritt uioi Herr Luslsv
^Üslmsnn «las Oesekäkt in Oe8e1l8ckaft 86IN68 Lrliäer8,
Lerrn k'i-ivilniok LÜsInZSNN, veleker äurok 24 ^lakre
im Hau8e (r. 8, 0§ri86» in NarkurZ al8 lieisenäer tkäti§
Aevesen i8t, mit Ilekernakmo <ler ^otiva nnä ka88iva nn-
veränllert unter der Aeriektliek protokollierten kirmu
Volar'« FaokkolKor
KM? L kmü. MiüW
kortinkren wirel.
Rose«, sehr gute Samenqaalität, S—KOO
Säcke, ä 2 Kilo 40 K. Gelbe, «ene
Gattung, kehr fein, 200 Säcke. L 2 Kilo
20 d. Weiße, per Sack 2 L, sind in jede«
r,M»b «-«!«. P...,-, 7« J.H..§ MLLL7LS-K W
alt, V'ctrrnger Gurtelstraß? 3, Alters-'""
schwäche.
i Simon Merlin, Hausbesitzer, 80 Jahre
alt, Kaserngaffe 12, Altersschwäche.
Am 16. Jänner.
Anna Koppe, Pfründnerin, 78 Iah e
alt, städt Siechenhaus, Altersschwäche.
Valentin Hriebrrnig, Knecht, 24 Jahre
alt, k. k. GesangenhauS, Miliartuber­
kulose.
Am 17. Jänner.
Marie Simon, Pfründnerin, 73 Jahre
alt, Bürgerspital, Magenkrebs.
Hans Redl, Schauspieler, 23 Jahre
alt, St. Beiter Stiaße 8, Lungen­
tuberkulose.
Friedrich Rupper, Hausbesitzer, 57 Jahre
alt, Victnnger Straße 12, Reugebilde.
Am 18. Jänner.
! Jakob Strutnig, Gerber, 61 Jahre alt,
Wodleystraße 8, Herzlähmung.
Am 19. Jänner.
Eugenie Koller, Private, 58 Jahrs alt,
Laibacher Straße 12, WirbelcarieS.
Inclcm vir für <ia8 un8 ki8kor entACAkNFkbracktc Vertrauen^ I' ^°^"thal, N. Herling, I. Walter.
Zum Iromme» der Armut vriugt
Kkagensurts edkeu Aewohuer«
Müusche zum Aeujayrs-, Aamens-
«ud Wiegenfeste auf das Jahr 1900.
896—297 Frau Katharina Lorberg, Haus­
besitzerin.
298—317 K. k. Landespräsident Otto Ritter
v. Fraydenegg und Monzello,
s. Gemahlin.
318 Magdalena Brunner, Haus- und
Realität enbesiherin.
SI9 Wilhelm Ritter v. Ehrfeld.
320 Maria Edle v. Ehrfcld.
321 Herr Ritter v. Ehrfeld
322 Beppino Ritter v. Ehifeld.
323—324 Gottfried Ritter v. Schludermann,
k. k. Oberpostcontrolor a. D.
325—326 Matthäus Größer, Domkapitular.
Weitere Beträge werden in der Apotheke
Paul Hanser am Reue« Platze ent­
gegen genommen. 4869
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 19. Jänner.
koüick8t ciauksu, ersucken wir, äaWcIbe auck 6«r uousu vuter-
uckmuuA AütiA8t anAscieikon jg88en riu wollen unä ^oiekueu mit
bekannter
HoekaoktunA
Asnnsnn L Sekelmsnn.
LSO
Kauflaute, A. Wagner. A Kont,
A. Freund, K. Stcigenhöfer, Rsde.,
Wien.— L. Reitter, Kfm., Brünn.—
R. Springer, Rsdr., Lichtwerden.— F.
Merstng, Direktor, Hamburg.— Fr. N.
Mäher, Private, Kreuth.
Hotel Moser. 19. Jänner.
Hr. A. Plekchberger, Elektrotechniker, Villach.
— P- Zoratti, Rsdr.. Marburg.— M.
Baron Wetter, Schloss Farrach.— K.
Mayer. H. Hirsch, O. Vcnichl, Rsde.,
Wien.— M Sabathil, Rsdr., Sänger­
berg.
Matthias Perko,
«Lrti,ergoff« S. 2SI-,
Zu vermiete« ist ein großer, schöne»
Eiskeller, sowie
Weinkeller.
Auch werden Kostgänger gegen billiges
Honorar ausgenommen. Anfrage:
Schulhansgaste Rr. 25 im Gasthanse.
255—1
Ein Gasthaus
in Pörtschach am Sec wi d verpachtet.
Bcdrngnisse in der Administration d. B1
zu erfragen. 175 —S
LIsiM LM1M
Li« Wvrt P I», seit 4 I».
Neues Heimatsgesetz. Soeben erschien:
Heimatrecht und Zuständigkeit. Ge­
ich, betreffend die Hermarsverhäitnisse.
Preis 48 Heller, bei Einsendung von
56 Heller franco durch Ferk», v. Sleiu-
mayrd Buchhandlung, Klagenfurt.
Alter Platz 24 4915—S
Solides Gasthaus oder Concesfion für
Klagenfurt wird gesucht. Auskunft in
der Adm d. Bl 122-6
Eine HanSlehrerstelle übernimmt ein
Abiturient des Gymnasium« Adresse
in der Administration d«. „Klagenfurter
Zeitung" zu erfragen. 21Ü—ü
Soeben erschien: Frchtags Handkarte de»
Kriegsschauplatzes von Süd-Afrika.
lTransvacrl und Oranje-Freistaat.) Für
jeden Zeitungsleser ein ausreichender
Behelf zur Orientierung über die terri­
torialen Verhältnisse und über die Be­
wegungen der Truppen. Diese Karte
kann ihres handlichen Formates wegen
stets in der Tasche getragen werden.
Preis 36 d; bei Einsendung von 40 d
in Briefmarken franco durch Ferd. von
Kleinmahrs Buchhandlung, Klagen­
furt. Alter Platz 24. 3795
Alleinstehende, gesetziere Frauensperson wird
als tzausmeisterin gesucht. Anfrage:
Paradersergassc 6. 213—2
Schönes Geschästsloeal sammt geräu­
migen Ncbenlocalen sofort zu vermieten:
Kaserngasse 10. 170—3
Möbel zu verlause«: Herrengasse 12,
Parterre. 253
Kleines Gasthaus oder Kaffeeschank wird
zu pachien gesucht. Zuschriften erbeten
unter Chiffre „29" an die Adm. d. Bl.
210-3


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000121 - Seite 8 ]
Seit« 142.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
21. Jänner 1900.
Nr. 16.
Mss-e/'
III s ttvuinsnlrr Hin. 2
«oxsteblt »eine rüdmlicbst bekannten
Lpecial-Lrtikel:
« «2 L» ch «, 17
; "L «s r-
iSRtzSlltlstSL»»
lL^ustleruiiZ Zssstullod zsseMrij.
6sld per ssls8ekv H. I -, V/vi88 psn f!L8o!iv H. l'50.
Für kann vobl, venu jeckv klaaebv ans ckem iio88vren IViekvlpapivr
mit Sem bekannten Versed>u888trv>fvn (Ivri: lVilbelm Kaager's
vebtvr gereinigter Dor8eb-Dvbvrtdran eie.) rer8vblo88en i8t.
DM" ^Vae/r«/r »rrrnAs-t ree» «tsu Ae» 5e/»t5r< ^i» ee/ttsAs. -WP
^n bekommen in cker kadriks-Xiscksrlags Wien, IH. 8, Hem»»rlrt
Fs». 8, soreie 1» «l«u naslalsi» ^p«tI»«Lei» U«r Salsrr. «»zrur.
Aouurvlrle.
In klagenkurt dei ckeo Herren ülkr. 1, llggsr'o llsokkolgee, Paal llauser,
8 Ilommetter, ^potd. In ülsibneg bei llerrn >.. llerdst, ^potb.
keruer: 3802—8
8eI»rL»4i«r'8 L1qf««rir
rar Lelbstavkertignvg koedkeiner Diguenre. vis: Leneäietine, Obartreuse,
Ourasao, nitrater, konecawp, klarasebivo, Lalles-Dignenr, Larlsdacker-Rittsr,
Wiener-Ritter, Rostopscbin, ^Ipenkräuter-Ritter, Lloster-Diguenr, Aliaseb,
L.II Leil-Dignsnr, Noisette, kam, Orog-ksseor, Vaoilie-Dignenr, knnseb-
Lssevn sto. (über 100 Lorten.) 3 ekle katrons äient rar DsrstsIInog von 2'/, Inter
äes betreLencken In'qneurs nvck kokten Oie meisten per Ltüek 40 kr., ferner
katronen rnr llerslellung keiner kartnms etc. ä 70 kr. per Stück.
—P Lnskstkrliobe krol8li8len ank Verlangen gratis unck kranv«. H—
In lLIuxsiekurt bei llerrn ^o«. lH»ur«r 88Ime.
Oensral- Depot unck Haupt- Versanckt kür ckis üsterr.- vngar. Llouaredie bei;
V. Mssgen, Visu, III/3, üsumarkt 3.
Hervabny s uurerphosphorigfaurer
RL i» I Ir i e»- u z».
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Snuslozenup wirkt schleim­
lösend. husteustillend. schweitzvermiudernd, sowie die Esslust, Verdauung und
kruähruug befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem
Shrup enihaUene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die Blutbildoug,
der Gehalt an löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Kuocheubildung nützlich.
Preis 1 Flasch« t »l. 25 kr., per Post 20 »r.
mehr für Packung.
MP" Ersuchen, stets ausdrücklich Her-
babur'^ Kalk-Gisen-Syrup zu verlangen.— IUS
Zei? e: der Herkunft findet man im Glase und auf
de Perschlusskapsel den Name» „Werkulbi»^"
io erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger
-h. protokollierter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Central-BersendungSdepot r 4041—U)
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII./1, Luroeratr»«»« 78 u. 7S.
Depots für Klagenfurt bei den Herren Apothekern: P. Hauser und Pet. Birnbacher,
V. Hausers L Hillingei s Apotheke „zum Engel", H. Kommetter; ferner in Blribarg:
L.Herbst; Blrtberg: Aichinger; Lilli: M. Rauicher, O. Schwarzl L Co.; Feld­
kirch»«: K. Menner; Friesach: G- Elsässer; Hermagor: I. Niedermeier; TaroiS:
I. Siegl; Graz: Ant. Nedwed, B. Fleischer, F. Frantze; Villach: L. Assmann,
Jobst L F. Schneider,; Gmünd: E. Müllner; Spittal: L.Görner; Bölkermarkt:
I. Jobst; Wolfsberg: A. Huth; St. »eit: A. Reichel.
welche seit Jahren be­
währt und von hervor­
ragenden Aerzten
als leicht ab­
führendes»
lösendes Mittel
empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten Form
wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pille« enthaltend, kostet 15 kr.» eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach 120 Pille« enthält, kostet nur 1 st. S. W.
Man tierlanae „?-MppP,uSel«s abführende Pille«". Ror
^»lllll orilllllgr wenn jede Schachtel auf der Rückseite mit
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke. Hell. Leopold" i«
rothschwarzrm Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachtel«.
Anweisungen und Emballagen wüste» die Unterschrift „NHUipp
Neustein, Apotheker", enthalten.
Philipp Reusteins
3858-15
2841-,1
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, I., Plankengasse 6.
Depot i» «lageufurt in den Apotheken Victor Hauser L Hilliuger, Paul
Hauser, P. Birnbacher.
fgdrlkrvl,!,,.
L88bk8l6ek6 M
-. L->. .. 8,!dsr»ii«lgg»
I Llklgkl'LlNö ookvsr veealldsrt
^usrLaiuit soköusts ILoäsUs.— Tsstss I'Ldrioat.
Oomplet« 4n88ta11nnx8-1!a88ot1en, lakel-, Idee- unck llallev-
8vrrios, ^nksiitrv, kdanlaaivgvirellaräaSe, Xendeilen in
reiedster Ansvadl. Lpeeielle Artikel kür llot«l8, kc^taa-
rant8 «t«, s 44L7—10
.4IIe unsere b'abrieate tragen obiges kabrikesieben nnä clen
rollen Famen Lbristoüe.
2llM kLbrütsprelss ru dlldell dsi Lurzgilzz«.
Aahnstiller
(auch Lilo« genannt) lindert sofort den
Zahnschmerz. Flacon 72 b und L 1-20 bei
Paul Hauser, Apotbeker am Neuen Platz,
. und in der «n-el Apotheke, Babndof-
straße. 4871-2
NeöAÄkuch
46. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Rathgeber für Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
Vorkommen und Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bis zum
kritischen Alter hin sowohl vom Wissenschaft!,
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe wertvoller, zeitgemäßer, bisher
wenig oder kaum gekannter natürlicher und
künstt. Verhaltungsmaßregeln für alle Fälle.
Höchst belehrend, menschenfreundlich u. hoch­
interessant! 208 Seiten stark. Preis ZO kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschloffene Sendung.
(Auch in österr. oder ung. Marken.) Nach­
nahme erhöht den Preis um 23 kr. I. Za­
ruba 4b Co., Hamburg. 3678—17
W6N86lN6 fl-au lisd iolvL
kommen vill. lese Dr. Doek's Look: „kleine
icAmiiie". k—-!401!riekni. sins, 0.1it67?sell>
Verlag 145, I-eipnig.
39—5
Na8elLi»8tr!eIr6rtz!
esuliv 8okü1I
Lvkiulksusgsoos lS,
emplleblt sied rur prompten nnä reellsten
Ineternng aller in äiesss kaeb sin-
Leklagenäsu Arbeiten, sovie au cd Re­
paraturen rum billigsten kreise avgetertigt
veräsn. 4^42-6
MW
ueeius unik e^olk
in 6ebine iZ.Sehmiiil r
SelMW
berölltzi nimoil^chMch
Inubiisif^llbronflus^
oiwensgusen-.^
LeßEßöngKsff.
O" ptt'vn ll.osLffU L.
»it 6st»r2uek2Sn>K«,^un4.
Lu steristle»: vun^ äi»
Lpvtbeke „2 a m sodvarren
.s-äler" am ^suen klatr in
Llagsntuit. 1887-»
LLr «««»«LI untl
4141—14
Von Laebveistänäigen erprobtes nock »t«
eminent nütrliekes, rar llantpüege sm-
xkokleoes Nittel. Lobon cker karre Oebranob
ckieser Orsme errielt einen tbatsäebliob
reinen Teint; kalten nnä Risse glätte»
sieb unck vsrsebvincksu. 8tr»i>L;br'8
vrein« ist von vorrüalieker Wirkung
gegen ckas ^ukspriogen cker Rant an Ossiobt,
Mucken unck Rippen unck virkt keilenä nnck
angenebm kübienck bei Lcknupten. Ikr«
bisker nnsrrsiebteo Ligevsedakten macbsn
Ltranger's Orswe gsrackeru uue»11»«l»r-
livl» lar
kackkabrern unck kooristen ausovrorücn»-
lieb rn empkebien.
kreis per Tiegel: S SLronei». Konats
ansreiebenä.
llanpt-Dspot: K. n» k. llok-Apotbokc,
Wien, I., llakzdurgergasse Sir. 11-
»»npt-vcpol Mr liärntvn bei llerra
kuul LS»«««»', ^pvtbeke, Klag«»'
kurt, Rener klatr.
VIscksrverkSuksr erdslteo «nt,preod»»>«>
stadalt. S2L-46


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000121 - Seite 9 ]
I!" 16.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
21. Jünn», I960
Seite 137
Zu verkaufen
von
OLS^KKLlv»-IMEKMr. VLV'sSo«^^- -t° vmpfoklsn
äpoltisken'un^oeoousnksnkllunaen IßkLkkL lH^ITklFLtikL si/UIPki.
k.»(Ufc!(e VI L >M6kn-ullLkuiu mit oll m Eomsort au--
gestattet. Leichte ZahlungSbedingnisse. Offerte
unter „Me. IL" an die Administration d. M.
151-3
Villacher Ring Nr. 51 ist ei«
.sr
r r»««I «, <»«
d k ILrüux«, Kvnqrr^l«, rovie ttkumoi» i»
ru den 1»i11»L«1oi» 1'reino«.
6ensi§tsn Xusprnck erbittend, reiekvct
ttocbacbtnnFsvoll
ÄL9t1tlia8 HlOMNim,
243-1
tteoediettoer Uärtuer.
W
rv dem
SM 0osns>*srsg, üsn LS, Isnnv^ >svv,
ststtündenden
llaus 8s»v
Ztzdr pMtiLcd Lvl keissii.— MillMriied vM Lltirsw Ksbräucks.
8anttiitndsdördliek xeprilkt,
(^.ttsst IVisv, 3. .luli 1887.)
2 kl I» H l'2 M11? lr> L I..
Vas .Ivsspälen des llvvdes mit einem Tabu- oder Avadvasser allein
genügt nickt rar vollkommenen kk-inigong und kbdaltuvZ der LSKve. Hier a
ist die ^vvsvdnvx einer stets k-iseden 28s,ki»er«kia« vis ^8arg's Lalodont"
dvrckans notkvsndig. veicke vsgen ikrer xraktiseken Verpaeknnx in laben ote.
dieser ^nkordernnA voll entspricht. 4364—1
Heehrte Wähler
237—i
der
in
sämmllioksn 8aallova!iiä1sn l!k8 „kilATsigLrien".
Sie IlasiL dssorZt ä!s XspsIIs Sss il. u. L. Iul.-ksZ. 8r. 17.
Die erxeksnsle kinladnng msekl
238-1
LLrr»a (-v^Lgsbr».
2843. 4166—6
Osr« Kulin L L° in Wien
kakriksoisderlaxe: I., 8
ampssLI»»
Z. iOsps-^eeiki-n
c». rci,^x-s
rLOLK
eidKi- ««ubidiLLs
ULI»
2u koken in alle» kesseren kaxierkanälnngsn.
Personaleinkommensteuer- Einschätzungscommission!
Am 25,., 26. und 27. Jänncr i. I. finden die Ersatzwahlen in die
Personaleinkommensteuer-Einschätzungscommission statt, und zwar hat Heuer der
I. Wahlkörper der Personaleinkommensteuerpflichtigen zwei Mitglieder
und einen Ersatzmann,
der 11. Wahlkörper der Pcrsvnaleinkommensteuerpstichtlgcn ein Mitglied,
der III. Wahlkörper der Persvnaleinkommensteuerpflichtigen zwei Ersatz­
männer zu wählen.
Da sich die bisherigen Herren, welche diese Stellen innchatten. alö
für diesen nicht unwichtigen Posten sehr geeignet gezeigt und sich ein festes
Vertrauen bei ihren Wählern erworben hatten, so erlauben sich die Unter­
zeichneten, folgende Herren in Vorschlag zu bringen, und zwar s
stür den I. Wahlkörper die Herren:
Johann Snhpan, Banquier,
Kranz Madile, Baumeister, als Mitglieder:
Max R. v. Burger, Fabrikant, als Ersatzmanm
Für den II. Wahlkörper den Herrn:
Richard Merlin, Kaufmann, als Mitglied.
Für den III. Wahlkörper die Herren:
Alois Herzele, Fleischhauer,
Joses Trabesinger, Wirt, als Ersatzmänner.
Wir ersuchen die Herren Wahlberechtigten, sich an der Wahl recht
zahlreich zu betheiligen, denn jeder Staatsbürger hat die Pflicht, von den
ihm vom Staate gewährleisteten Rechten Gebrauch zu machen.
Ort und Zeit der Wahl ist in den zugesandten Wahllegitimatione»
ersichtlich.
Mit deutschem Gruße:
Avdoll Hliltcr v. Kininger, muz. pksrm.,
Obmann des Communalvereines.
Arvöros Amkaaft, Kaufmann, Josef Hroktsch, Schuhmacher,
Obmann des Handelsgremiums. Obmann des Genoffenschaftsverbandes.


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000121 - Seite 10 ]
Seite 138.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
21. Jännir I960.
Rr. 16.
L. 1342/1
zum Würzen der Suppen ist einzig in feiner Art, um augenblicklich jede Supve und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig ,u macken,— wenige
Tropfen genügen In Or-ginalflSIckchen von Sü Heller an erbältlich in allen Delicatess-, Colonial-, Spezereiwarengeschäftcn und Droguerieu. Die Original-
fläschchen werde« mit Maggi's Suppenwürze billigst «achgefüllt. 3674
lotsrosss clor cies VsrsiohkruliAssc-IiutLss bvätlriti^on Le-
Kundmachung.
24-3
Durch das am 20. Deeember 1899 erfolgte Ableben der Anna Pla-
eeriano, welche im Genüsse eines Pfarrer ERatthias Spenger'schen
Stipendiums für arme Bürge,sfrauen und Witwen stand, ist ein solches,
dermalen im Jahreöcrtrage von 200 L (zweihundert Kronen) in Erledigung
gekommen.
Jene Bürge,sfrauen oder Witwen, w lche dieses Pfarrer Matthias
SpeNHer'sche Stipendium zu erhalten wünschen, haben ihre, mit den
legalen Nachweisen über bürgerliche E gnung im Sinne des Z 10 des Gemeinde­
statutes, über Alter und unverschuldete Armut, dann mit der physikatsärztlichen
Bestätigung über ihre derzeitige oder bleibende Erwerbsunfähigkeit versehenen
Gesuche bis längstens
AL. Jauner LSVtt
beim Gemeinderathe einzubringen.
Aow chemeinderathe KlagenfurL,
am ro. Deeember 1899.
Der Bürgermeister:
Neuner
Laclräom ckis bissige, soitdor von Herrn
vsrrrsltots ^Aontur clisser ülteston unc! Arvsston üsutsodon Iroksns-
versivbsrunAsallstiilt sut luicir überASALv^ori ist, so Krinas iolr
«olohos disrwit rur cEeutlioston kvontnis unci !rrck« 7.ur rvsiteren
kstboiliAUNA an äsr ^nstait ein.
In ckorn ß^rosssn IInrfLvAS uncj clor solicion 6sI«§uvA äsr
vorbancksnsn Loncks lis^t «irr« vs,«iiliLltiAS Kioiiorlioit. ^nctorsvits
rvirkt äivn>nvvrliür»tv V«rtI»e!Iui»x »II«r LIvkerselinsHv
»» Ute Vsr8lv!r«rt«» »»5  IIebet'i6b6N8-/l8806iLllvN6ll
(Wit^sn-ksnsioosn) nn<1 F) VoUi8V6t'8ioiiei'ttNxeu L lt lcisivsr« Vsr-
sislrsrun^sbstrü^s rnit unck »5ns ürrrlisbs llntsrsncliün»
1)»s Lanci Lrirntsu seist jadrli«!» snr V«r5iIIiz>unA3«r VgrsieirsrunAs-
prttmiov ocksr LriröirunF clor Vsrslsstsrun^ssirmwsn sin«n östra» lest
tur äis Liiciun^ sinss «i^snso ^.nihssssrun^stvncis«.
Voellieüd.itte UellinAiin^en! killix« krrirnien! Onbellinxte
Kivsterheit üniek üen 61u»r»!c1el' üer .^n8tuH ul8 ,,0eü'entliehe8
In8ti1nt"!
^.us^ünft« rvsrclsn srtüsüt unä -4u(nLtrrnsn von VsrsiotrvrunASL
bssv Kt dsi sZrnintlivtisn Vki'dnvds»'», in ä«, I'novinL,
sovi« LUvir in äsr Anstalt: iLIsgSnLunt, I-SnUKsus. 204—2
18E—3
Z 15/r
Kundmachung
2?»
Durch das am 17. D.cember 1899 erfolgte Ableben der Psründnerin
Anna Bierschitz ist eine ordinäre Bürgerspitals- Pfründe in Ecl-digung
gekommen.
Mit dieser Pfründe ist der B:zug von täglich 40 i, und der üblichen
Naturalien verbünde ?.
Anspruch suf die Verleihung dieser Pnünde haben schuldlos verarmte
Bürger, deren Witwen und Kinder beiderlei Geschlechtes
Bewerber um diese Pfründe haben ihre belegten Gesuche bis längstens
IV Februar Ldtttt
beim Gemeindera hi einzubringen.
Dom Hemeinderaiye Ktagenfurt,
am 16. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
p^sNIisLNostsi-
Moi
Verstellbar, äaber für jvclvs kack
passenä, trägt beicls lläckvr frei.
DM" l^esktnUsli ss8«I»ritLt.
Hescßästshaus
sammt schönem Garten, mit gutgehender
Gemischtwaren­
handlung und Trafik
in sehr industrielle« Ort, Umgebung
4» l r» U ""
wegen vorgerücktem Alter und rkrankheit
i des Besitzers zu verkanfeu. Preis 20.000 fl..
l wovon ein Drittel auf dem Haus liegen
i bleiben kann Zuschriften erbeten unter
„S. a. KSS" postlagernd Graz.
laglioli sfi80lis
L ». SO LV.
k'raiiL ^runällvr-
Liszsulllkt, VIeiierßWS 10. 4443-10
Eine
Gemischtwaren­
handlung
in einem größeren Orte in der Nähe von
Klagenfurt ist zu verpachten. Auskunft
e'tbeilt aus c» efälligkcrt «. Pro,e u.
Kaserngasse 24. 147—3
28—e
empüedlt
N. Kämm kLekerei,
ibleiNclrnrarlrt X r. 7.
Junger Commis
der deutschen und sloveni^chen Sprache
mächtia. w" d iür ein Mannsacturgeschast
i« Klagensurt per «nsaug März,
eventuell auch früher ausgenommen-
i Offe>re unter „SVO" an die AvmMist-alio»
, dieses Blattes. 18Z—3
-


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000121 - Seite 11 ]
Nr. 16
Sonntag
Klagenfurter AeUung.
21. Jänner 1100.
Seite 139.
KsfLntisfl k'sinsi'
1—3 "on
Hb.X-1 «SIlOLI-
vdQv Leimlsolrrlvß von Rkurkelrükeu, Larrode oäsr
kirnen.
ZLsine kskots verdeu täusedeud usedA«skwt, dskvr ick an die ?. L. krauen di«
Litt« st«U«, msiusu üswsn und mein« Sekuttmarlcs suk den kakets en desoktso.
H«II»»«I Ir»
Vampkvrvvricoilr ein- dis nvvimsi pro IVoeil«
von HolllDb« «LSLL». QSLÜ DilEd'W-IOL'Lc:
vajütoduroau: Akisn, i., Loiowrateiag 10. 7—3
LvisekeudecLsbureau: IVivn, IV., IVvxrinxvrxasso 7 L.
i. VaM«: II. vajSI«:
I.AvriibisZI.Oot. »I ü. 290-488*) i 1.AuAus1bi8l5.0vtoderI!i!Ir.288
l.^ov.bis 31-Llärr U d. 238—328 i 16. OotobsrdisZI.luii. »Id. 188
«) 3« vLclt Laxe u. vrSsso d. vssüts, sowie usok Lokusiiigkoit u. Llsxrwi d. vawpksr.
K
MN.
Ui>««ss8n Lubsvlr
S, I^usvknig
«»L» «L L LA s ib L» s 1 O 1» s I?
3 L
empLekII sied 6eiu Ksekrten k. I' kndlieum
«VI vsberualiws sämmtlioksr 4331—12
llkküküüülls- Üllü ÄUMSlMIKII
/^nslkkiekvk- unä l-aekivkök^kböilvn
in »iili ^kV«!8« Lei» dtlUssle»
8W7- m»- ikimmsninslsnsien lisgsn Lins,«:»»» suß. AW8I
t
I^r«>jv«tRVrLLr»A LSLSÄ Mir«
^HL Ll6L1rie!1rit8^ erkev, eleLtiisoktzn 1^ivio von Lveal- nnä Llsin->
dolliu;» aller ^rt.
Onlknsuellung um! ^UZdLU von W3Z88kI(sL^6N.^ (MMg vom 1. Vcrover 18^.) 4901-3
^nsASssioiivsts LwpksdlnnAvv llksr stsrvorrs^SQti« Iscbnisods t
Z^«-stnvx;6ll 8tek«ll sur VsMxnvA. 3744—16; V0U Klagensurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
K. k. österreichische M Staatsbahnen.
Auszug aus dem Iahrptan.
(Giltig vom 1. Vctober 1899.)
NN üik Nsrtk „kskilmg'
Kidt kevüdr kür die Asedtilsit dos
I-Mlill loilktte-vML-lLIioljll
Man vvilansv nur
4453—9
„efsilring" Isnolin-Lrosm
^^^ und weis« MaedadmnnAsn rurüvk.
Um
! Um
Um
Um
Um
Um
Um
Um
., 6» ^»Ovdis 4546—7
N II Ml m ü I i VMI1 v MM«Vq>Ä«>-?sIvM
Kilo ulllll tlülll u» 7.:K"L?^..!L"?':L^,?'L
mittel bei Erkältungen aller Art. In
Couverts d 69 kr. in Klagensurt:
Engel-Apotheke. Täglicher Postversandt.
i»Lt LI8LM
von medioiuisodon Autoritäten, wie Lokratd krok. Dr.
S »u», üokratk ?rok. Dr. Vrasokv, Uvkratd krok. vr.
krsikerrv von Xrakkt-UKIng, ?rvt. vr. »loati, Lrvk. vr.
Ritter von »Easotig-Idoorkos, vokratd ?rok. vr Nousovr,
?rvk. vr. 8at»auta, krok. vr. pioinleoknsr, vioikaod ver-
vendvt und bestens ewpkoblsn.
(kür 8edM6k1icds M keeoiiMlksceiitbll.)
Sllbv^nn Mvitsillen,
XI. ülsdieio. vonxrsss Kern, 18S4; lV. (Irm^i-sss kür
vbarmscie a. 6demis H«sp«I 1894; Itai. Venerai-
XasstoUuvF rui»in 1898.
Lolelsns NisEsillss,:
^nsstelluvxsn Vensilis 1894; »Lisi 1894;
«ts»r> 1894; Ksi-Iin 1895; ps>->s 1895; Luedsv 1897.
k,^sösr 7660 ä>2tlro/re 6^r«Msn.
,,^ kcirirueiWirich^
, ««-»Ni«»
— sF
Hit»«»eut 8cEV4un N
Visses ansFsssiobllsts viederderstellende Nittel vird
seines vortrelklieben kesvdmaekvs vegsn besonder«
von Lindern nnd krauen »ebr gern genommen.
L» «ird la sslasokon ro >/- >-itor d O. 120 und I i.it»r
d S. 2 20 In ailon ^potbvken vvrdauit.
Apotkelle Lerravallo, Inest,
» Lnxros-Versandtdan» von üledieinalivsren. Wk
—iH Kegrüadet 1848. 8—3
8 Uhr 54 Min. Früb nach St. Veit. Klein-Glödnitz, Leoben; über Sehthal nach
Aussee. Salzburg; über Klein-Reifling nach L>tchr, Linz nach Wien
über Amstetten.
8 Ubr 33 Min. Früh nach St. Veit. Feldkircken, Hüttcnberg.
10 Uhr 45 Min. Vorm, nach Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mauterndorf, über
Sevtbai nacd Salzburg: über Umstellen nach Wien.
12 Uhr 25 Min. NaLm. nach St. Veit, Feldkircken, Murau, Mauterndorf. Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben direkter Wagen I. und v. Cl.), Salzburg.
Im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkircken, Hüttenberg.
5 Uhr 37 Min. Nachm, nach «st. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Fcldkirchen, Hüttenberg.
9 Uhr 39 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastem,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen,
Marimbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstctten (directer Wagen I. und II. Classe). außerdem zum Personenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen uns Haltestellen bis St. Michael und
St. Veit a. d. Gl.
Ankunft in Klagensurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um K Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Stcvr, Paris, Genf, Zürich.
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkircken, St. Veit, Hüttenberg.
Um IV Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien über Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstctten, Salzburg, Mauterndorf, Murau,
Hüttenberg. Feldkirchen, St. Bett, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien über Leoben (directer Wagen I. und II. Classe),
Murau, St. Veit. Im Ap,il an Sonn- und Feie-trgen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldktrchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstctten, Leipzig, Prag, Franzensbad,
Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr,
Aussee, St- Veit, Klein-Glödnitz.
Die AnkunftS- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um zwei Minuten vor.
4333-10


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000121 - Seite 12 ]
Seite 140.
Sonn:az
Kkrgenfurter Zeitung.
21. Jänner 1930
Rr. 16.
k'«S'WOt-88^»I»«SL
(1VlLkgs«»»k,LLch«SI»)
8p66iriIitM von k'R ^LI.I.I^ in Aailonii,
3,11«ini§6 Inds-dkr äos boiiibmton OriAinLl-koeoxtos.
krii „liiert mit allen Weltnnsslelliingvu.
visletisLiieb, Kfgstig6^88, stssilönrlös. liis VöMmg dösökljösnl!ö8.
voll cken kervorragenckiitell 4errten empkadlenes Oetriiuk.
UI«e»4I»6l»rHeI» in L«ü«r I?»«»iHe.
Islis kliqusitv trägt äis Untsrsokrift L 6o"
tksklung no»> «sot»si,n»uagsn I 319S—10
ven»iovV»-«ci«
van ^rstvIH Lrrrn««, ^ailanrl.
X N baden i» allen besseren Oelieatossellballälnngen nnä in keiner«» Ostes.
KvsvorkLuk!
Wegen 4nflsssavg äes Verkanksloeales knr Her««- nnä LiLvNsnxvrÄtl»«
WZLSWOU'ISOf, 0b8lpl3lr,
'VLK-M.»'VL8 Iib>«»OL2.,
veräen Ware«, s« lange äer Vorratb rsiebt, rn
r'rsrsi«,, »l»LvLe1»«nr dritx- nnä N»a«vrr»n,»«». L4«»H»Iv»
Irörl»«, 4dls«t»88«r,, VuKelkLnner, L>»Mp««, ksadsalseks, H»»r^
Irvssel, 4L«vrÄrielLtt»i4e«, sUn««- nnä irisvl, Llni»»iix««lek»irr et« et«
2»r Lesiebtignog lnäet bSüiebst ein
Uo eb acbtnngsv rll
Slsseliinenfadrik, Visen- nnä Ilstallgivsservi In Lr«»»n r». Van»«,
2V UunLsivknungen, 1071—20
übernimmt ssmpleto r/lübienvloriobtungsn uirä üsvanstruvtioaen jeäen LMems
anä jeäen Umfang«», errrugt unä liefert:
pntrmasedinsii,
Vlevatoren nnä
Iransport^obne-
eken, Irsnsmis-
niooen, Wellen,
Vager naob Seiler
nnä liinsseiiulie-
rnng.
ViüüHIrtsebakt-
liebe üliidlen mit
WHnenEIlle in
allen Orössen nnä
('»ttnnKen, mit
Hartguss- n. kor-
LSllLNVVlliröN.
kr»n!i. Aüblsteine
bester (Qualität n.
eomplete Nsbl-
gänge.
Oetreiäe- Sortier-
exlinäer u. Lap­
pereien eigene«
8^sten,8.
Trieure, Vurekas,
1'ararv, A!e>l!-
misobmasebinen
Ortes- ». vnnst-
Mnsellineu, 8teini« eeker. tjustsekuerks rum verkleinern von Vrren stier
4rt, sovis tznsrr, Lssslt, Kalkstein. Obamotts, Oips v. s. rr.
äeäe Oattnng von 6ran- nnä Aletaligass vseb eigenen nnä trennten Ra-
äelle» nnä ^eiebniingen.— Har1gnss-lto>'l»»ake v. s. »r.
AU" k'ret.s«/— lkreisüue/t Lostertkvs rrnrt post/rei.' "VR
^VLlLeuriüeln svlrwellstens unä L»» KHIiAstv.
LLe/srttNA u-ttsr 6«ra»ttts/— SKrrstrg'e Ll«/ifurrMsberr»»»^lurrAe»r/
Vslrenriffsl- unä Lablsikmaseklnsn, souiie sloktriaeke 8sleavbtuag»aniagsn.
kläne, LostenübsrscdtL^s nnä prsktisebs RsttlsebtLZe prompt nnä kostenlos.
Lsnä- nnä ÜSpsl-
detrisb.
l »rbinen nnä Wss-
8erriiäer,6s11sr-
Lrsis- nnä vanä-
srixen, ttoln-
kobvt- nnä 1>sis-
A. SOI
Kundmachung.
4520—5 KM- uiill vriirmei>tell-8r>eiißlerel m eigkvsll griise, VLZpktr 1.
WM" iSglivk friselik Kgiltiislkn Itioebuttsr
rauolitröis Millzt-LisrLSu
sowie grösste ^aswakl i»
HAÄL V8- «ZLZLS. LvLLRj8lvir»
SVZStVLN A A »LL WS VSL--M SS «L U V
1, «lein« Pissoirs.... 17 k! 1 klsins k'lLsvire .... 15 k
ösi Lsäsri »a k.oeo vov 10 klLsekev uvä änrüber k'rnveosristsllllilx.
Um AsosiZts ^.ulträAS bittet
ZLvtLHivr,
1S28—17 WoSlsxstrssse 4.
214—1
MMSM LsKS^
-ieuer kialr 1, kürst kosender K'seües kainis
empüeblt bestens »Ile Ollvmikrrilen, Nra-roeu nnä Lrriuter, künensen,
Onmminsren nnä Verbnnästaike, feinste knrsnmoriv» nnä Seifen äes
In- nnä 4v»!gnävs, eekt vk!»«sl!»vl>« l'IrsvM, Sa«», D«K»»e M
an«I ZIe«I»«inai»v«ia«.^
8k ^asIkauZ-LrökkuuvK. Ä
kür ä», mir in Zer kkssisui'siio«, Lslmlio^slnsssv
lin. 7, svlAeASNAedrsodt« Vertrauen dsr«dedst Zankeuä, deebrv red
mied ciem veredrtsn k. 1', l'udlieum bekannt v.n Asben. ct»8» iod in
äsr I^SL»«2l'»sr»k'«1«LNL».S8« D'«i
»varsaliaacklaas äes
am 8. Jänner 1800.
Der Bürgermeister!
Neuner.
KI,iisek'Ioilriste»i'kI»it«k.
Da« anerkannt deale Ulttel
xegvn Ilüdneraoren, Svdvtelvn «te.
Lunpt-Vvpot:
l« Sedvöilt's ^potdkLe,
«--i,»- lonristeo-
v.rt.°r. I- U 8 v N k^er^n
L« dn-ie-te» rtu^c/r «tte
^>
i: L-
- L
L-
.
A^ L«
^ S^^ '^"»»4 k2
ZS 0^^-°-'^
-«">!^ «i»,
kJ «S M-«
^
HHililsi» Vonbei'silungsirui's
DM- ««Z. L, SV. "WLI
z (SI. SeknIZakr.)
4m k». 1k«I»rii»r 1- <F. beginnt ein »sner, siebe» Llonat« äanernäer Ov»
kkr Stuäiereoäe, velods änrob 4dleg„ng einer krükniig sied äs« keokt rum
LLr^j
i ^'^°^ver'voterriellt'! virä von geprüften krokessoreo nnä OSieieren ertksilt. 4«"
i virä kür äie ««fielei-8 nnä tt»avtte«prü5l»«jL vordere,tet.
Lebrikttiebe Anfrage» veräeo sofort dssntvortet nnä Programm« »nentge
enreeeväst änrob »l« Idirertta»

