
[ 2023-06-29 10:38:34.786 - 19000505 - Seite 1 ]
Primumerationspreise:
-»x» Im Comptoir halbjährig!.. 12L —L.
«K> I^ Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nnmmer IV d.
Samstag 5. Mai.
(I2q. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. kleinmavr'Ichc
Buchhandlung (Telephon Nr. si) zu richten.
Jnsertionsgebur:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. April d. I.
dem Sanitätsrathe und Primararzt« im städtischen
allgemeinen Krankenhause zu Linz, Dr. Alexander
Brenner, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 9. April d. I. dem österrreichi-
schen Staatsangehörigen Felix Fischer in Wien
die Annahme des ihm verliehenen Postens eines
kaiserlich japanischen Konsuls in gedachter Stadt
allergnädigst zu bewilligen und dem bezüglichen
Bestallungsdiplome desselben das Allerhöchste Exe­
quatur huldreichst zu ertheilen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. April d. I.
dem Kanzleidirector zweiter Classe bei dem Landes­
gerichte in Salzburg, Franz Marchart, anläss­
lich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. April d. I.
dem Amtsdi ner des Ministerial-Zahlamtes, Wenzel
Mato noha, anlässlich seiner erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz huldvollst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 101 wurde die Weiterverdreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Der in Genf erscheinenden Zeitschrift „Sloboäs,"
wurde der Postdebit entzogen.
Nr. 100 „11 krinli Orients,!«" (Görz) vom 28.
April 1900.
Nr. 113 „Rsäikslni list^" (Prag) vom 24. April
1900.
Nr. 1? (Chrudim) vom 28. April 1900.
Nr. 5 ,.Ruäö krouä^" (Leitmeritz) vom 26. April
1900.
Pr. 16 „Volksmacht" (Olmütz) vom 19. April
1900.
UoMifche HleVerstcht.
Lesterreichisch-uxgarische Monarchie.
Alagenfurt, 4. Mai.
Se. Majestät der K a i s e r hat gestern abends
die Fahrt nach Berlin angetreten und heute
morgens bereits die Grenzen des Deutschen Reiches
überschritten, um an der Feier der Großjährig­
keits-Erklärung des Kronprinzen Wilhelm theil-
zunehmen. Berlin hat großartige Vorbereitungen
getroffen, dem erlauchten Gaste des deutschen
Kaisers eine Begrüßung zu bereiten, in welcher
prunkvoller Festglanz und echte Empfindung wett­
eifern werden. Mit Gefühlen freudigen Stolzes
begleiten die Völker des Habsburg'schen Reiches
die Fahrt ihres Monarchen, die sich ebenso zu
einer Huldigung für die erhabene Person des
Kaisers wie zu einer eindrucksvollen Kund­
gebung des mitteleuropäischen Friedensbundes ge­
nalten wird. In wenigen Tagen vollzieht der
Kronprinz des Deutschen Reiches, die Freude
inner kaiserlichen Eltern, die Hoffnung der
deutschen Nation, den Uebertritt aus den Lehr- und
BiUungsjahren in den vollen Ernst seiner pflichten-
rnchen und verantwortungsvollen Stellung. Indem
Kaiser FranzJoseph diesem schönen Familien­
feste und bedeutsamen Staatsacte den Glanz
seiner Anwesenheit leiht, legt Er aufs neue
Zeugnis ab für die Innigkeit des Freundschafts­
bundes, der die Häuser Hohenzollern und Habs­
burg eint, und die gleichzeitige Anwesenheit des
Prinzen von Neapel erhebt die Feier zu einer
Manifestation der unerschütterlichen Festigkeit jenes
^ fEchdes, der seit zwei Jahrzehnten seine aus­
schließlich defensive und sriedenerhaltende Mission
zum Segen aller Völker Europas entfaltet. Sinn
und Bedeutung der Berliner Feste werden darum
im ganzen Habsburg'schen Reiche wohl erfasst und
gewürdigt. Ein Band gemeinsamer Empfindungen
knüpft sich in diesen Tagen zwischen den beiden
Kaiserstädten, und aus lauteren Herzen dringt der
Wunsch hinüber, dass der kaiserliche Jüngling be­
rufen sein möge, alle Hoffnungen des erlauchten
Elternpaares, alle Erwartungen seine» Volkes in
reichstem Maße zu erfüllen.—
Am Samstag wird die Landtagssession
geschlossen; demzufolge sind die Landtags eifrig an
der Arbeit, um ihre Aufgaben zu erledigen. Weder
der böhmische, noch der niederösterreichische Landtag
haben es zuwege gebracht, das Landesbudget für
das Jahr 1900 fertig zu stellen. Im niederöster­
reichischen Landtage gelangte gestern der Antrag
des Finanzausschusses auf Bewilligung eine»
Budgetprovisoriums bis Ende Juni auf die
Tagesordnung. Wie verlautet, bestand gestern in
den Kreisen der Landtagsmajorität die Absicht,
eine weitere Verlängerung des Budgetprovisoriums,
und zwar bis zum Herbst, zu beantragen; in der
für diesen Zeitpunkt in Aussicht genommenen Nach­
session soll dann der Landesvoranschlag selbst er­
ledigt werden.—
Der ungarische Ministerpräsident v. SM hat
sich wieder nach Budapest zurückbegeben. Herr von
SM hatte während seines Wiener Aufenthaltes
Besprechungen mit den Ministern Graf Goluchowski
und v. Kallay und empfteng den Besuch des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber.—
Aus Brünn wird gemeldet: Vor der Landtags­
sitzung am 2, d. M. fand eine Sitzung des per­
manenten Ausgleichs-Ausschusses statt. Landes-
ausschussbeifitzer Dr. Ritter v. Ulrich legte einen
ausführlich motivierten Antrag vor, welcher die
Vermittlung zwischen den Anträgen der Referenten
Dr. Götz und Dr. Zacek anstrebt. Es entspann
sich eine lebhafte Debatte hierüber, welche jedoch
nicht geschlossen wurde. Allseits gab man dem
Wunsche Ausdruck, es möge nunmehr das Sub-
comit« weiter berathen und möglichst bald wieder
der Zusammentritt des permanenten Ausschusses
veranlasst werden.—
Das ungarische Abgeordnetenhaus nahm am
2, d. M. in seiner Sitzung die Neuconstituierung
vor. Es wurden zu Vicepräsidenten Abgeordneter
Bela Tallian mit 185 und Abgeordneter Gabriel
Daniel mit 176 Stimmen wiedergewählt. Ab­
geordneter Bela Barabas erhielt 11 Stimmen und
die Abgeordneten Arpad Szentivanyi und Franz
Kossuth je eine Stimme. Zu Schriftführern wurden
die Abgeordneten Georg Dedovich, Graf Koloman
Esterhazy, Arpad Lazar, Julius Lukacs, Anton
Molnar, Ladislaus Nyegre, Benjamin Perczel und
Franz Buzath und zum Quästor Abgeordneter Bela
Csavossy gewählt. Sodann wurden die Ausschuss­
wahlen vorgenommen und die Sectionen ausgelost.
Ausland.
Deutschland. Berlin rüstet sich zum feierlichen
Empfange Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph.
Die großartige Ausschmückung der Stadt macht
unter der Gunst des prachtvollsten Frühlingswetters
rasche Fortschritte. Während das Brandenburger
Thor seiner einfachen, aber imposanten Architektonik
angepasste Decoration aus Guirlanden und Banner­
sahnen in österreichischen und ungarischen National­
farben aufweist, präsentiert sich die Ehrenpforte
und der Triumphbogen am Pariser Platz in reichstem
Farbenschmuck auf Goldgrund, der durch das ein­
gestreute Grün der Tannenverkleidungen wirksamst
gehoben wird. Vom Brandenburger Thor gesehen,
grüßt von der Ehrenpforte der österreichische
Doppelaar in goldenem Glanze, während auf der
den Linden zugewendeten Seite das Habsburg­
wappen in gleich großen Dimensionen und künst­
lerischer Ausführung den Passanten entgegenblickt.
Eine Doppelreihe von grünumrankten, in schwarz­
gelbe Draperieren eingehüllten Obelisken umrahmt
den Pariser Platz zu beiden Seiten der Ehrenpforte,
welche, wie diese selbst, auf ihren abgestumpften
Spitzen üppigen Blumen- und Palmenschmuck in
vergoldeten Körben tragen. Auf den Zinnen der
Ehrenpforte ist ein goldenes Fanfarenzelt errichtet,
von dem herab die Stadtmusikkapelle im Costüm
der mittelalterlichen Stadtpseifer den Monarchen
beim Einzuge begrüßen wird. Nach Ueberreichung
eines Blumenarrangements durch die von der
Stadtvertretung delegierten Damen wird die Kapelle
die österreichische Nationalhymne spielen. Die Kunst-
und Druckindustrie trägt den bevorstehenden Kaiser­
tagen in mannigfachster Form Rechnung. In den
Auslagen aller Kunsthandlungen nimmt Kaiser Franz
Josephs Porträt in verschiedenen Größen und ver-
chiedenartigsten künstlerischen Ausführungen den
Ehrenplatz ein, und auf den Straßen finden Post-
Ansichtskarten mit den Bildnissen des Kaiser» Franz
Joseph allein oder im Verein mit Kaiser Wilhelm
imd ent^' ckisndM Widmung reißenden Absatz.
Reichen Schmuck legen jetzt auch die Häuser
des Potsdamer Platzes, besonders die dort ge­
legenen großen Hotels an. Die Faqaden sind mit
Guirlanden und Fahnen geschmückt, während die
Balkons mit Stoffen in den deutschen und öster­
reichischen Landesfarben drapiert sind. In gleicher
Weise werden die Häuser der Bellevuestraße ge-
chmückt. Auf den beiden Nebengebäuden des
Brandenburger Thores werden je drei mächtige
Scheinwerfer aufgestellt, die den Triumphbogen
und die zu beiden Seiten des Pariser Platzes
sehenden, mit Blumenkronen decorierten Pfeiler
leleuchten werden. Auf den Straßen werden
vielfach kleine reichsdeutsch-österreichische Doppel-
laggen verkauft; an einer Nadel ist je eine schwarz­
gelbe und schwarzweißrothe Flagge befestigt, deren
Seiten sich kreuzen.
Das in der Siegesallee gelegene Denkmal des
deutschen Kaisers und Königs von Ungarn, Sieg­
mund, wird— wie jetzt feststeht— Sonntag um
9 Uhr vormittags in Gegenwart Sr. Majestät
des Kaisers und Königs Franz Joseph ent­
hüllt werden. An der Aufstellung der Gruppe ist
auf besonderen Wunsch Kaiser Wilhelms so eifrig
gearbeitet worden, dass sie bereits fertig dasteht
und nur noch das Brettergerüst abzunehmen ist.
Mt der Ausschmückung der Siegesallee ist bereits
begonnen worden. Rhododendron, Mandelblüten,
Stiefmütterchen und Hyacinthen werden die Beete
der Denkmalstraße schmücken, die Se. Majestät
passieren wird.
England. London, 3. Mai. „Daily Express"
veröffentlicht eine Unterredung mit dem König
von Schweden und Norwegen, der in der Haupt­
sache Folgendes erklärt haben soll: Ich halte Eure
Sache für gerecht und habe kein großes Zutrauen
zu religiösen Grundsätzen, die nur auf die Buren
anwendbar sein sollen. Ich finde auch nicht, dass
von einer politischen Rechtschaffenheit der Regierung
von Transvaal die Rede sein könne, da sie sich
vielen Aufforderungen zu Reformen gegenüber ab­
lehnend verhalten hat und sicherlich darauf hin­
gearbeitet hat, die Brilen aus Südafrika zu ver­
treiben. Ich beklage den Zug Jamesons, wie alle
rechtlich denkenden Engländer. Doch habt Ihr
Briten gezeigt, dass Ihr besser dazu veranlagt
seid, uncivilisierte Gegenden zu colonisieren unv
zu beherrschen, als fast alle Eure Nebenbuhler,
während die Buren sich als völlig unfähig dazu
erwiesen haben. Großbritannien hat erfahren, dass
es eine unerwartet schwierige Aufgabe zu be­
wältigen habe. Aber ein Gewinn ist Euch bereits
aus Euren Misserfolgen erwachsen, nämlich die
Unterstützung, welche Euch in so hervorragender
Weise von Seiten Eurer Lolonien zutheil wurde,
und die meine Ueberzeugung von der Gerechtigkeit
Eurer Sache noch befestigt hat.
Schweden. Stockholm, 2. Mai. Die erste
Kammer berieth heute über den Antrag des Ver­
fassungsausschusses des Reichstages, die Regierung
wegen Verletzung des tz 107 der Verfassung unter
Anklage zu stellen. Der Ministerpräsident wider­
legte die vom Ausschüsse unterbreitete Begründung
des Antrages und erklärte, die Umonsverhältnisse
setzten es voraus, dass Norweger im Ministerium
des Aeußern angestellt werden, v. Ditten sei
zweifellos die geeignetste Persönlichkeit gewesen,
um den in Rede stehenden Posten auszufüllen.
Der Minister erklärte schließlich, er gebe zu, dass
das Geschehene nicht verfassungsmäßig sei. Da
aber die Verfassung älter sei als die Union,
müsse sich die constitutionelle Praxis neben der
Verfassung entwickeln. Er warte ruhig die Ent­
scheidung des Reichstages ab.


[ 2023-06-29 10:38:34.786 - 19000505 - Seite 2 ]
S-ttr 892 Samstag Kkagenfurler Zeitung.
Bulgarien. Sophia, 2. Mai. In Widdin,
Tirnowo und Rustschuk veranstaltete Protest-
Meetings gegen die Einführung des Zehents waren
zahlreich besucht.— Ueber den District Rustschuk
wurde der Belagerungszustand verhängt, da in
einem Dorfe die Bauern den Bürgermeister ge­
lobtet hatten.
Türkei. Constantinopel, 1. Mai. Das
Gerücht, dass der neuernannte Vali von Tripolis,
Ismail K em a l Bey, der sich Samstag gemeinsam
mit dem in türkischen Diensten stehenden deutschen
Oberst Rüd gisch auf seinen Posten begeben
sollte, nach Europa geflohen sei, ist in dieser
Form nicht richtig. Ismail Kemal Bey fühlte sich
wegen seiner liberalen Gesinnungen nicht sicher
und begab sich deshalb heimlich an Bord des eng­
lischen Stationsschiffes „Salamander", wo er seit
drei Tagen unter dem Schutze der englischen Bot­
schaft weilt. Heute soll Ismail Kemal Bey an
Bord eines englischen Schiffes die Reise nach
Europa antreten.—
Die Albanesenführer von Jppek, Diakovar,
Prisrend und Wutschiten haben sich in Pristina
versammelt. Das Meeting hat jedoch formell noch
nicht begonnen. Als Grund der Verzögerung werden
Meinungsverschiedenheiten mit dem Aildiz Palais
angegeben. Die Albanesen sollen eine weitgehende
Autonomie fordern.
Vereinigte Staaten. N e w- A o r k, 3. Mai.
Die demokratische Convention in New-Hampshire
beauftragte ihre Delegierten, auf der National-
Convention für Bryan zu stimmen.
Washington, 2. Mai. Das Repräsentanten­
haus hat die von Hepburns eingebrachte Bill, be­
treffend den Nicaragua-Canal, nebst einigen Ab­
änderungsanträgen angenommen, wonach die Ver­
einigten Staaten den Canal schützen und für dessen
Vertheidigung Sorge tragen sollen. Ursprünglich
lautete die Bill dahin, dass die Vereinigten Staaten
den Canal befestigen sollten.
Brasilien. Der Congress wurde am 1, d. M.
mit einer Botschaft des Präsidenten Roca eröffnet.
In der Botschaft wird betont, dass die auswärtigen
Beziehungen ausgezeichnete seien. Die Feststellung
der Grenzen gehe fortgesetzt ohne Störung vor
sich. Der Präsident erkennt den von der chilenischen
Regierung gezeigten guten Willen an und theilt
mit, dass mit verschiedenen Staaten Schiedsgerichts­
verträge abgeschlossen worden seien. Die Beziehungen
zum Heiligen Stuhle seien wieder hergestellt. Die
Botschaft verspricht weitere Ersparnisse, welche
gestalten sollen, den Zinsendienst der öffentlichen
Fonds in sorgfältiger Weise sortzusetzsn und den
Amortisationsdienst wieder auszunehmen, der in
den letzten fünf Jahren unterblieben sei.
Der Krieg m Südafrika.
Triste Neuigkeiten für dis Engländer:
London, 3. Mai. Die „Morningpost" meldet
aus Tab auch u vom 29. April: Während des
Rückzuges des Generals Dickson fielen sein
Proviantwagen und der Brigadewafferwagen in
die Hände des Feindes. Die Nachhut wurde heftig
beschossen. Der Rückzug brachte General Hamilton
Gefahr. Er sammelte daher seine Streitkräfte und
zog sich vorsichtig nach Tabanchu zurück, nachdem
er dem vorrückenden Feinde mit Artillerie- und
Jnfanterieseuer heftigen Widerstand geleistet hatte.
London, 3. Mai. Nach den „Daily News"
begab sich Oberst Henry mit dem vierten und
achten Corps nach Osten, um die Umzinglungs­
bewegung des Generals Bradwood im Osten
zu unterstützen. Henry traf auf eine starke Buren­
abtheilung, die ihn zurücktrieb. Schließlich gelang
es ihm, die Buren in Schach zu halten. Das Um-
zinglunglungmanöver ist aber vereitelt worden.
London, 3. Mai. Aus Louren^o-Marques
wird gemeldet, die portugiesischen Behörden hätten
dem dort liegenden englischen Kriegsschiff „Forte"
verboten, nachts Scheinwerfer zu gebrauchen. In­
folge dessen verlässt das Schiff jede Nacht den
Hafen und ankert auf der hohen See, aus Furcht
vor einem ähnlichen Schicksal, wie es die „Maine"
im Hafen von Havanna erlitt.
London, 3. Mai. „Reuters Off." meldet aus
Pretoria vom 1, d.: Ein amtliches Bulletin
besagt, die Verbündeten machten am 28. April
östlich von Tabanchu 9 Gefangene und erbeuteten
10 Pferde. Am 30. April zeigte sich eine berittene
britische Abtheilung in der Nähe von Brandfort.
Die Verbündeten griffen dieselbe von zwei Seiten
an und zwangen sie zum Rückzuge. Auf Seite der
Verbündeten, die 11 zu Gefangenen machten, wurden
zwei Mann leicht verwundet. Einer anderen Meldung
zufolge hatten die Commandeure Wacker st röm
und Ermeto ein Gefecht bei Brandfort. Nach
einem scharfen Kampfe wurden 11 Gefangene gemacht.
Die Engländer ließen 19 Todte zurück, unter denen
1 Capitän war. Die Verbündeten hatten einige
Verwundete. Gestern früh wurde von den Engländern
bei Fourteen Streams wieder eine heftiges
Bombardement eröffnet.
Tagesneuigkeiten.
(Wetterschießen in Steiermark.) Bekanntlich hat
der steiermärkische Landesausschuss behufs Schaffung
eines groß angelegten Beobachtungsfeldes den
Beschluss gefasst, in dem besonders exponierten
Gebiet von Windisch Feistritz in Steiermark 40
große Wetterschießstationsn auszustellen. Wie uns
nun von dort berichtet wird, fand in den Tagen
vom 17. bis 21. April d. I. die commissionelle
Bestimmung der Ausstellungsplätze für diese Sta­
tionen statt und nahmen an dieser Commission theil
der Begründer des Wetterschießsns in Steiermark,
Bürgermeister Albert Stiger von Windisch Feistritz,
die Vertreter des dortigen organisierten Wetterschieß-
Consortiums, Dr. Vosnjak aus Gieskübl, der Ver­
walter der Gräflich Attems'schsn Güter, Ziermann,
der Verwalter der Pongratz'schen Besitzungen, Katsch,
der Vertreter der Ober-Pulsgaucr Interessenten,
Hermann, ferner die Delegierten des steiermärkischen
Landesausschusses, Landes-Obst- und Weinbau-
commissär Stiegler und als Experts der Director
der Hammerwerke von Karl Greinitz Neffen in
St. Katharein a. d. Lamming, Suschnig. Das
Schutzgebiet in Windisch Feistritz umfasst ein Viereck,
dessen Eckpunkte Tainach, Holbsrg, Ober-Losnitz und
Ober-Pulsgau berühren, also ein Rayon von circa
10 Kilometer Länge und 4 Kilometer Breite. Die
Vertheidigungslinien entwickeln sich in vier von
noch kM gehenden, je 1 Kilometer hinter­
einanderstehenden Fronten, und es ist dabei darauf
Rücksicht genommen, dass jede einzelne Wetterschieß­
station einen Flächenraum von 1 Quadrat-Kilometer
zu schützen haben wird. In diesem Gebiete, welches
erfahrungsgemäß von Hagelschäden außerordentlich
heimgesucht wird, befinden sich dis Weingebirge
von Schmidsberg, Rittersberg, Gabernig und
Lachberg, und es wurde mit dieser Schöpfung das
größte, rationell eingerichtete Beobachtunzsgebiet
von Oesterreich-Ungarn geschaffen. Die Absicht des
steiermärkischen Landesausschusses gipfelt in dem
für unsere Landwirtschaft höchst wichtigen Bestreben,
das Wetterschießen unter fachtüchtiger Aufsicht
energisch zu betreiben. Die hieraus sich ergebenden
Resultate sind von so ungeheuerer Tragweite, dass
man den hierbei zutage tretenden Erfahrungen
wohl allseits mit großer Spannung entgegensehen
darf. Es wird sich hieraus unumstößlich ergeben,
ob das Wetterschießsn wirklich in weitem Maße
organisiert zu werden verdient, und es ist nur zu
wünschen, dass die mit so großen materiellen und
intellectuellen Opfern eingeleitete Thätigkeit vom
besten Erfolge begleitet werde. Die Armierung
dieses Beobachtungsgebietes wurde der Gewerkschaft
von Karl Greinitz Neffen übertragen.
(Eine Katzenausstellxng,) die in Darmstadt reich
beschickt gewesen ist, hat am 2, d. mit einem
Massenmorde geendet. Am letzten Ausstellungstage
wurden dreißig Katzen, darunter sehr wertvolle
und auch prämiierte Thiere, durch ruchlose Hand
vergiftet, und zwar, wie sestgestellt wurde, mit
Strychnin. Von dem Thäter fehlt jede Spur.
Locat- und Urovinzrak-MachrichLen.
K l a g enfu r t, 4. Mai.
(Gemeinderathssitzung) vom 1. Mai. Vorsitzender
Bürgermeister I. Neuner.
Im Einlaufe (Nr. 414—438) ist u. a. ein Ansuchen
der Ortsgruppe Klagsnfurt des Vereines „Südmark"
um Ueberlassung des Stadtthsaters für zwei Vorstel­
lungen am 25. und 26. Mai (sofort genehmigt); eine
Zuschrift der Gasgesellschaft mit neuerlichem Kauf­
angebot; Gesuch der Direktion der maschinen-
gswerblichen Fachschule um Herstellung eines Zu­
baues für den elektrotechnischen Kurs; Concessions-
gesuch der städtischen Musikkapelle (sofort ge­
nehmigt).
Bauausschuss. Für denselben berichtet Ge­
meinderath Rainer über ein Ansuchen des Herrn
Madile um einen Bauplatz in der Rudolfstraße.
Abgelehnt wegen nur theilweiser und nicht zwei­
stöckiger Verbauung.
Gemeinderath Jergitsch beantragt die Uebsr-
lassung eines von vier Bauplätzen zwischen der
Landwehrkaserns und Staatsbahnhof um 3 fl. per
Quadratmeter an Herrn Pichler. Angenommen.
— Ebenso ein Baugesuch der Kärntner Sparcasse
für das Eckhaus an der Rudolfstraße und Museums­
gasse im Anschlüsse an die Ackerbauschule.— Ge-
msinderath Megerle beantragt die Restaurierungs­
arbeiten am Obelisken (Cardinalsplatz) der Firma
della Schiava zu übergeben, welche bei derOffert-
5. Mai 1900. N?. 102.
ausschreibung einen 15percentigen Nachlass anbot
(Ganzer zwei Percent, Vogler keinen). Angenommen.
— Dem Jugendbund „Südwacht" wird auf An­
trag des Gemeinderathes Megerle der Turn­
saal der Mädchen-Volksschule am Völkermarkter
Ring zu abendlichen Fechtübungen überlassen.—
Auf Antrag desselben Gemeinderathes wird nach
Gutachten des städtischen Bauamtes die Beseitigung
(aber nicht Zuschüttung) des Ziehbrunnens vor dem
Cafe Swoboöa auf dem Cardinalsplatz, welcher
der Allgemeinen Arbeiter-Krankencasse gehört, be­
schlossen.— Gemeinderath Scherzinger be­
antragt eine Straßsnanlage, welche, zwischen den
Landes- Wohlthätigkeitsanstalten und künftigein
Blinden- und Taubstummeninstitut sich hinziehend,
die Feldkirchener Straße mit der St. Veiter Straße
verbinden wird. Angenommen.— Auf Antrag des­
selben wird mit einem Ksstenaufwande von 996 fl.
die Canalisisrung für die Häuser zwischen Schütt-
und Kaserngasse beschlossen.— Ebenso für die
Häuser in der Fröhlichgasse mit 400 fl. Kosten.
Die Canalisterungsn sollen schon im laufenden
Jahre hergestellt werden.— Gemeindsrath Achatz
berichtet über seinen treulichen Antrag wegen Ver­
legung des Holzplatzes aus den ehemaligen Vieh­
markt in der Völkermarkter Vorstadt. Nach einer
Debatte, an welcher sich dieGezneinderätheR öschnar
und W a l dne r im verneinenden, G r i ent sch-
n i g und Krainz im ablehnenden, Suppan
und Jergitsch im vertagenden Sinne be­
theiligen, wird der Antrag zur gründlicheren Begut­
achtung an den Stadtmagistrat geleitet.— Gs-
meinderalh v. Dietrich berichtet über den Er­
weiterungsbau der Landwehrkaserne und wird der­
selbe bis zur Versetzung Klagenfurts in die vierte
Zinssteuerclasse vertagt.— Der Bau einer maschinen­
gewerblichen Fachschule, für welchen von der Spar­
casse 19.000 fl, vom Lande 4000 fl. und im
ganzen 27.900 fl. bewilligt waren, wurde mit nur
27.200 fl. hergestellt, wobei noch mehr geleistet
wurde als geplant war. Wird mit Befriedigung
zur Kenntnis genommen.— Nach Vortrag des­
selben Berichterstatters wird die Regulierung des
Geyergrabens mit einem schätzungsweisen Kosten­
aufwands von 6259 fl. in Aussicht genommen,
doch soll der Entscheidung die Verhandlung mit
den Anrainern bei commissioneller Augenschein­
aufnahme vorher gehen.
Rechtsausschuss. Nach einer vom Gemeinde,
rathe Rainer vorgelegten neuen Instruction für
den Aussichtsthurmwächtsr am Kreuzbergs ist die
künftige Eintrittsgebür an Wochentagen 20 Heller,
an Sonn- und Feiertagen 10 Heller, an bestimmten
Festtagen, wie an Kaisers Geburtstag, ist der Ein­
tritt frei. Der Wächter hat auch sittenpolizeiliche
Befugnisse in der Umgebung des Aussichlsthurmes.
— Der Schuldienerin am Benedictinerplatz wird
über Antrag des Gemeinderathes G r i ent s chni g
eine Remuneration von 100 Kronen bewilligt.
Nerwaltungsausschuss: Vicebürger-
meister Dr. v. Metnitz bespricht die neue Fried­
hofsanlage; das Stadtbauamt wird über dis innere
Raumverth silung sammt Kapelle, Jnfectionspavillon,
Gärtnerwohnung, neue Pläne und Bauprogramm
vorlegen. Die Entscheidung über die Erweiterung
des St. Ruprechter Ortsfriedhofes ist noch immer
nicht herabgelangt. Gemeinderath Waldner be­
fürwortet die schleunige Inangriffnahme des Baues
und eine Prtzisausschreibung für die Pläne des
anzulegenden Friedhofes. Der Bauausschuss soll
die Hohe des Preises und den Einsendungstermin
festsetzen. Angenommen.
Ueber den neulich eingelaufenen Antrag des Ab­
geordneten Wirth, 33 Arbeiterwohnungen zu
bauen, wenn die Gemeinde die 20percentige Zu­
lage zur ideellen Hauszinssteuer nicht verlangt, be­
richtet Vicebürgsrmeister Ritter v. Metnitz. Er
bespricht die Wohnungsnoth in Klagenfurt und
weist hin auf die Erfolglosigkeit jenes Nachlasses
der 20psrcentigen Gemeindeumlagen, welche für
Um- und Zubauten in der inneren Stadt bereits
vor drei Jahren zugestanden worden ist. Es sei
von der Begünstigung nur in wenigen Fällen Ge­
brauch gemacht worden und habe die Baulust nicht
zugenommen, weil sich eben trotz derselben solche
Bauten in der inneren Stadt nicht rentierten. Das
nunmehrige Angebot des Herrn Wirth gebe nun
Anlass, die Befreiung von jenem 20percentigen
Zuschlag auf alle Bezirke anszudehnen, also diesen
Zuschlag bis 1905 überhaupt zu beseitigen. Hoffent­
lich wird dadurch die jetzt doppelt wünschenswerte
Baulust endlich doch in Klagenfurt erwachen. Nach­
dem sich gegen diese Ausführungen keine Ein­
wendung erhob, wurde der Antrag angenommen
Dem Arbeiter-Festcomitö wird die Ueberlassung
der Kreuzbergwiese zur Abhaltung eines Volksfestes
am Pfingstsonntag bewilligt.
Hierauf vertrauliche Sitzung.


[ 2023-06-29 10:38:34.786 - 19000505 - Seite 3 ]
Sr 102
Samstag Klagenfurter Zeitung. 5
KärnLnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
26. Sitzung am 3. Mai.
(Schluss.)
Zu Beginn der Sitzung erfolgte, wie schon
gestern kurz ermähnt, die ausführliche Jnter-
p e Nation s beantwort» ng auf die am
6 April in der 11. Sitzung von den Abgeord­
neten Tschernig, Hönlinger, Wernisch
und Genossen gestellte Anfrage, „ob die k. k.
Landesregierung, um eine Thierseuchen-Ein­
schleppung nach Kärnten zu verhüten, die gänz­
liche Absperrung aus dem Gebiete der ungari­
schen Krone zu verfügen und so lange aufrecht zu
erhalten gedenke, bis jede Gefahr der Ein­
schleppung einer Seuche ausgeschlossen erscheint".
Der Herr Landespräfident Ritter v. Fray­
denegg und Monzello führte im Nachhange
zu der von ihm schon in jener Sitzung sofort
gemachten Mittheilung über die von der k. k.
Landesregierung diesfalls in jüngster Zeit ge­
troffenen Vorkehrungen aus, dass es ihm nach der
kaiferlichen Verordnung vom 21. September 1899
und der Durchführungsverordnung hiezu vom
22. September 1899 über den Viehverkehr aus
den Ländern der ungarischen Krone nach den dies­
seitige» Ländern nicht zustehe, die Vieheinfuhr aus
diesen Ländern zu untersagen, sondern es ist dies
dem Ministerium des Innern Vor­
behalten. Die Vorkehrungen, welche die k. k.
Landesregierung zu treffen in der Lage
ist, beschränken sich auf die möglichste Hintan­
haltung von Seuchenverschleppungen und die Til­
gung ausgebrochener Thierfeuchen durch die Ge­
meindevorstehungen und politischen Behörden,
Thierärzte und Gendarmen. Die gewissenhafte
Pflichterfüllung dieser Organe und auch die Er­
füllung der Anzeigepflicht seitens der Viehbesitzer
muss den Erfolg derselben verbürgen. Seit jenen
Verordnungen bestehen für den Verkehr mit
Schweinen aus Ungarn rc. dieselben Vorschriften,
wie für den Verkehr mit Rindern. Ueber die an­
geblichen Unregelmäßigkeiten in der Ausstellung
von Viehpässen in Steiermark sei nur ein Fall
aus dem Jahre 1897 bekannt. Die Aufmerksam­
keit der an Steiermark grenzenden Bezirkshaupt­
mannschaften sei sofort auf diesen Gegenstand ge­
lenkt worden. Uebrigens sei auch im Sinne der
Kundmachung der k. k. Landesregierung vom
24. Februar 1900 der Handelsverkehr
mit Schweinen in Kärnten geregelt und
werde die Ueberwachung auch der Eisenbahnen
strenge gehandhabt; es stehen namentlich auch die
Transporte aus Ungarn und Croatien und
Slavonien unter strenger Aufsicht. Auch dabei
müsse auf die genaueste Pflichterfüllung seitens der
Gemeinden gerechnet werden. Seitens der Regie­
rung wurde nichts verabsäumt, was geeignet er­
scheint, den Seuchenverschleppungen aus Ungarn,
Croatien und Slavonien wirksamst zu begegnen.
Es ist seit dem Bestehen des neuen Ueberein-
kommens zwischen Oesterreich und Ungarn infolge
vorerwähnter Verfügungen tatsächlich noch keine
Seuche durch Schweine von dorther nach Kärnten
eingeschleppt worden, und es ist Kärnten das
einzige Land im Alpengebiete, dessen Schweine-
ftand bisher von der Schweinepest verschont ge­
blieben ist.
Erster Punkt der Tagesordnung ist der Antrag
des Wahlreformausschusses. Derselbe wird vom
Abg. Dr. Steinwender vorgelegt und hat
folgenden Wortlaut;
Auf die Berathung des vom LandeSausschusse
vorgelegten Gesetzes, betreffend die Aenderung
der Landtags-Wahlordnung wird nicht ein-
'gegangen.
L. Der Landesausschuss wird aufgefordert, eine
n e u e Landtags Wahlordnung auszuarbeiten, sowie
die entsprechenden Abänderungsanträge bezüglich
der Landesordnung vorzulegen, nach folgenden
Grundsätzen:
1. Schaffung einer neuen Wählerclasse
nach dem Muster der allgemeinen Wählerclasse
der Reichsraths-Wahlordnung mit acht Wahl-
n) Stadt Klagenfurt;
b) die Gerichtsbezirke Klagenfurt Land u
rMdkirchen;
e) Bezirkshauptmannschaft St. Veit;
"I„ Wolfsberg;
b)„ Völkermarkt;
t) die Gerichtsbezirke Villach, Paternion, Rose
und Ferlach;
§) die Gerichtsbezirke Hermagor, Kötschach, Z
noldstein und Tarvis;
d) Bezirkshauptmannschaft Spittal.,
Für die Wahlberechtigung ist außer den für
die allgemeine Wählerclasse der Reichsraths-Wahl­
ordnung bestimmten Bedingungen ein mindestens
einjähriger Aufenthalt im Lande er­
forderlich.
2. Vertretung der allgemeinen Wählerclasse im
Landesausschufse und sohin Vermehrung der
Mitglieder des Landesausschuffes auf fünf Mit­
glieder.
3. Directe und geheime Wahl sowohl
in der allgemeinen Wählerclasse als in jenen der
Städte und der Landgemeinden.
4. Die Landgemeinden wählen 14 Abgeordnete,
und zwar die Gerichtsbezirke:
Umgebung Klagenfurt, Feldkirchen, Ferlach und
Rosegg, St. Veit und Eberstein, Friesach, Alt­
hofen und Gurk, Völkermarkt und Eberndorf,
Bleiburg und Eisenkappel je einen Abgeordneten,
Wolfsberg, St. Leonhard und St. Paul zwei Ab­
geordnete, Villach und Paternion, Tarvis und
Ärnoldstein, Hermagor und Kötschach, Spittal,
Gmünd und Millstatt, Obervellach, Winklern und
Greifenburg je einen Abgeordneten.
Für die Wahl in der allgemeinen Wählerclasse
und in den Landgemeinden ist jede Orts­
gemeinde Wahlort.
5. Die für die Wahlberechtigung erforderliche
mindeste Steuerleistung wird auf acht Kronen
herabgesetzt; dieselbe muss mindestens seit einem
Jahre innerhalb des Landes gezahlt worden
sein.
O. Die nach diesen Grundsätzen abgeänderte
Landtags-Wahlordnung ist mit vollständigem Text
rechtzeitig in Druck zu legen und noch vor Be­
ginn der nächsten Tagung sowohl den Mitgliedern
des Landtages als der k. k. Regierung mitzu-
Lheilen.
Gegen den Antrag erklärt der Abg. Mühl­
bacher es für misslich, in einer der letzten
Sitzungen unter dem Drange der vielen noch zu
erledigenden Gegenstände ein Wahlgesetz anzu­
nehmen, über dessen Grundsätze die Ansichten, selbst
nach den Ausführungen des Berichterstatters, noch
sehr getheilt und gar nicht gereift find. Es drängen
auch keine bevorstehenden Neuwahlen und Redner
beantragt daher die Rückverweisung des Gegen­
standes an den LandeZausschuss. Dieser Antrag
wird fast einstimmig angenommen und sohin auf
die weiteren Gegenstände der Tagesordnung über­
gegangen.
Auf Antrag des Ausschusses für Bauten und
Communications über den Antrag des Abg. Kotz
und Genossen, betreffend die Vergebung der all­
jährlich wiederkehrenden landschaftlichen Vauarbeiten
und Lieferungen, wird der Landesausschuss be­
auftragt, dieselben nach Thunlichkeit auf die Dauer
von mindestens drei Jahren nach Einheitspreisen
zu vergeben, beziehungsweise dem bereits im Jahre
1898 am 21. Jänner gefassten Beschlüsse des
Landtages zu entsprechen.
Entsprechend dem in der 9. Sitzung erstatteten
Berichte des Landesausschusses wird über Antrag
des Bauausschusses die Bestellung von drei
Straßenmeistern, vom Jahre 1901 an­
gefangen, beschlossen. Deren Bezüge sind mit
1200 Kronen Gehalt, 300 Kronen Activitäts-
zulage, und 300 bis 500 Kronen Begehungs­
pauschale (nebst 200 Kronen Quinquennalzulagen)
festgesetzt.
Der Antrag wird nach einer kurzen Debatte
angenommen, an welcher sich die Abg. O r a sch
und I. H u b e r, jener im verneinenden, dieser im
bejahenden Sinne, betheiligen. Letzterer will diesen
Organen auch die Ueberwachung der vom Lande
subventionierten Gemeindestraßen zugewiesen haben.
Abg. Muri bittet diesgelegentlich den Herrn
Lsndespräsidenten, die Bezüge der ärarischen
Straßenmeister denn in den Nachbarländern gleich
zu stellen, und die Erhöhung ihrer Pensionsbezüge
zu erwirken.
Gegen den durch Abg. Dr. Arthur L e m i s ch
vertretenen Antrag auf Einführung einer Landes­
auflage auf Privatwein (20 Heller vom
Liter Flaschenwein) spricht Abg. Dr. v. M e tnitz.
Es werden dadurch die Steuerträger in Klagenfurt
und Villach, wo schon derartige Gemeindeauflagen
bestehen, doppelt getroffen. Das Ergebnis werde
sein, dass die meisten Kunden bei den Kaufleuten
schon staatlich versteuerten Flaschenwein kaufen.
Es wird also durch diese Auflage, und die mit
der doppelten Kellerrevision veranlasst« Plackerei
der Steuerzahler nur zur Staatskasse gedrängt.
Land und Gemeinde haben dann das Nachsehen.
Abg. Prettner sagt u. a. Reiche Leute
finden immer mitleidige Seelen (Heiterkeit), welche
jene gegen die Ueberbürdung mit Steuern in
Schutz nehmen. Im vorliegenden Falle sei aber
nicht aus solchem Mitleid, sondern wegen der
damit verbundenen Belästigung von der neuen
. Mai 1900. Geue 893.
Umlage abzurathen. Die Wirte sind freilich dafür,
weil sie glauben, damit werden die Kunden ihnen
zugetrieben. Darin täuschen sie sich jedoch; die
sparsamen Consumenten gehen zum Kaufmann
und nicht ins Wirtshaus.
Abg. Kotz beruft sich auf den oft citierten
Grundsatz, der Starke soll dem Schwachen helfen;
er bespöttelt den Vertreter der Landeshauptstadt,
welcher sich gegen diese Steuer auf Privatwein
der wohlhabenden Klagenfurter sträubt, und meint,
auch die Kosten der Einhebung könnten im Ab­
findungswege verringert werden. Man solle
wenigstens einmal zeigen, dass man den Schutz
der Schwachen nicht bloß im Munde führt.
Abg. Dr. v. Metnitz verwahrt sich gegen die
verfehlten Schlager des Vorredners. Es sei ganz
unrichtig, dass er sich bloß der reichen Teufel
annehme (große Heiterkeit). Er trete nicht für die
angeblich wohlhabenden Klagenfurter ein, sondern
gegen die Schmälerung der städtischen Einnahmen.
Klagenfurt ist nicht eine reiche Stadt. Das Land
habe mit der Biersteuer schon genug, die ohnehin
auch wieder die Stadt und vor allem die Landes­
hauptstadt trifft.
Abg. Johann Huber ist für, Abg. von
Ehrenwerth gegen die Vorlage und der
Berichterstatter Dr. Arthur Lemisch sagt,
niemand erwärme sich für dieselbe, er selbst auch
nicht (Bewegung). Aber das Land brauche Geld.
Man müsse wieder zu Caffenbeständen kommen,
und der voraussichtliche Rohertrag von 21.000 fl.
sei nicht so geringfügig, wie z. B. der der
Equipagen- oder gar einer Radfahrsteuer. Redner
erwähnt auch, dass oft ein schmähliches Getränke
als Wein verkauft wird; wenn dagegen die Be­
steuerung mittelbar einige Abhilfe herbeiführt, so
sei das zu begrüßen.
Bei der Abstimmung ergibt sich, dass von
33 Anwesenden nur 16 Abgeordnete für das Ein­
gehen in die Specialdebatte des vorgelegten
Gesetzentwurfes stimmten. Dieser kommt also gar
nicht zur Verhandlung und ist abgelehnt.
Es folgte die debattelose Annahme des Bau­
ausschussantrages, der Gemeinde Klein-St. Veit
zur Herstellung von mehreren Brücken an dem
Gemeindewege nach Nasweg 350 Kronen zu be­
willigen. Auch der Antrag des Rechtsausschusses,
für die Versammlungen der Gemeindevorsteher,
welche vom Landesausschufse probeweise veranstaltet
werden sollen, 400 Kronen zu bewilligen, wird
im Sinne des Landesausschussberichtes in der
9. Sitzung angenommen.
In Uebereinstimmung mit dem in der 6. Sitzung
erstatteten Landesausschussberichte beantragte der
Bauausschuss durch Abg. v. E h r e n w e r t h, auf das
Ansuchen der k. k. Landesregierung um Bewilligung
eines Landesbeitrages zu den auf 7400 Kronen
veranschlagten Kosten des hydrographischen
Dienstes in Kärnten nicht einzugehen.
Abg. Hinterhuber macht zwar darauf auf­
merksam, dass dieser hydrographische Dienst (die
Bestimmung der jeweiligen Wasserstände der fließen­
den Gewässer Kärntens) nicht so geringwertig fei,
denn die immer mehr in Aufnahme kommende Ver­
wertung der Wasserkräfte, namentlich für Elektri-
citätswerke, liege ja auch im Interesse des Landes. Er
stelle jedoch für diesmal keinen Antrag.
Der Berichter st atter erwidert, er unter­
schätze auch nicht den Wert dieser Beobachtungen,
auf welche ja die Unternehmer ihre Berechnungen
für Errichtung von Wasserwerken stützen;
allein es sollen eben diese selbst zur Deckung der
Kosten herangezogen werden, nicht das Land.
Zu den Kosten der Herstellung der Wand­
malereien in der Filialkirche Wabelsdorf in der
Pfarre Tainach wird nach dem Berichte des Abg.
Dr. v. Metnitz ein Beitrag mit Rücksicht auf
die Finanzlage des Landes nicht gewährt.
Es folgte der vom Abg. Baron Sterneck
vertretene Antrag: „Der Landesausschuss wird
angewiesen, die k. k. Regierung zu ersuchen, bei
dem k. k. Ministerium für CultuS und Unterricht
dahin zu wirken, dass die Veräußerung des
Domes in Gurk und seiner Kunst- und Alter­
thumsschätze Allerhöchsten Ortes nicht beantragt
werde, und dass der Dom im Eigenthume des
Gurker Domcapitels unter Aufrechthaltung seines
Patronates und der^onstigen Verpflichtungen, wie
bisher, zu verbleiben habe."
Der Berichterstatter findet, es sei durch
diesen Verkauf der Gebäude des Domcapitals
sammt dem Dome die Erhaltung von Kunstschätzen
in Frage gestellt. Dieses Kleinod des Landes,
welches als Denkmal der Frömmigkeit bestehe,
könnte durch Unkenntnis der Klosterfrauen verloren
gehen. Der Klosterchor sei schon durch barbarische
Uebertünchung der Wände zum Opfer gefallen.
Und jedenfalls müsse das Land wünschen, dass


[ 2023-06-29 10:38:34.786 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 894.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
5. Mai 1900
Nr. 102
der Dom den liebevollen Händen seiner bisherigen
Besitzer erhalten bleibe. (Beifall.)
Fürstbischof Dr. Kahn sagt, der Antrag be­
ruhe auf Voraussetzungen, welche der Wirklichkeit
nicht entsprechen, und die Thatsachen seien nicht
so. Die Fresken in der Propsteikapelle waren
längst verfallen und nach dem Zeugnisse des Pro­
fessors Lutz von untergeordnetem Kunstwerte; es
war an ihnen nichts zu conservieren. Die Nonnen
seien weder unwissend, noch pietätlos; die Bene­
dictinerinnen gehen aus den gebildeten Ständen
hervor; sie hätten sich seit jeher auch durch ge­
lehrte Kenntnisse und Kunstverständnis aus­
gezeichnet; er habe die bereits in Gurk befind­
lichen Schwestern als umsichtige, praktische und
eifrige Frauen kennen gelernt, und es schmerze
ihn, dass sie hier als pietätlos hingestellt wurden,
was sie in keiner Hinsicht verdienen.
Der Dom solle ihnen übergeben werden, aber
unter der selbstverständlichen Voraussetzung des
Oberaufsichtsrechte» der kirchlichen Behörde. Sie
können mit dem Kirchengute nicht als mit einem
freien Eigenthume schalten; der Ausdruck, das»
der Dom ihnen verkauft werde, entspreche nicht
der Thatsache. Uebrigens liege auch das schrift­
liche Versprechen und die stete Einvernahme mit der
Centralcommission zur Erhaltung der Baudenkmale
vor, so dass also gar kein Grund zu den Besorg­
nissen sei, welche auf unzuverlässigen Mittheilungen
und unrichtiger Auffassung des Kaufvertrages be­
ruhen. Redner bittet, den Antrag nicht anzu­
nehmen.
Abg. Dr. Steinwender nennt die Unter­
scheidung zwischen „verkaufen" und „übergeben"
des Domes eine Spitzfindigkeit. Es sei keine Bürg­
schaft gegeben gegenUebertragungen,Verschleppungen
und Verluste von Kunstgegenständen. Von solchen
seien genug in Judenhände gekommen. Die hohe
Bildung der Benedictinerinnen vor 700 Jahren
beweise nichts für die Gegenwart. Da» Land be­
kümmert sich um seine Kunstdenkmale und daher
sei der Antrag anzunehmen.
Abg. M ü h l b a ch e r führt eine Reihe von Bei­
spielen an, in welchen Kunstschätze verloren ge­
gangen sind; die Ursache ist nicht Pietätlosigkeit
oder sonst ein unedles Motiv, sondern eine gewisse
Weltabgeschiedenheit; auch Halbwissen und Sorg­
losigkeit sei die Veranlassung zum Verluste. In
St. Paul, in Tanzenberg, in Villach, in Prebl, in
Klagenfurt hinsichtlich der Maria Theresia-Statue,
in Archiven und Rüstkammern seien bei Geist­
lichen wie Laien, solche Verluste vorgekommen.
Und weil uns das Domcapitel als zuverlässigerer
Hüter solcher Kunstschätze bekannt ist und an der
Klosterpforte die Staatsgewalt (angeblich) auf­
hört, darum wollen wir die Erhaltung des Domes
im Besitze des Domcapitels. (Beifall.)
Abg. Grafenauer findet es inconsequent,
dass man die Rückkehr dieser Gebäude gerade an
denselben Frauenorden, für welchen die selige
Hemma dieselben erbaute, jetzt beanständet. Der
Kunstsinn der Nonnen sei dem des Landtages wohl
überlegen; die Pietätlosigkeit suche man in Villach,
in Ossiach und anderswo; da seien nicht Nonnen
an dem Zugrundegehen von Kunstschätzen schuld,
sondern ganz andere. Die Sorge um Erhaltung
der Kunstschätze und der vorliegende Antrag seien
gerade an dieser Stelle ganz überflüssig.
Fürstbischof Dr. Kahn betont nochmals, dass
die Nonnen kein freies Eigenthum an den Kunst­
schätzen des Domes haben, sondern dieses gerade
hier doppelt und dreifach durch die kirchliche und
weltliche Oberaufsicht geschützt sei.
Der Berichterstatter Abg. Baron Sterneck
beharrt bei seiner thatsächlichen Darstellung; er
habe nicht den Nonnen Kunstsinn abgesprochen,
aber wenn selbst in St. Paul Kunstsachen ge­
stohlen wurden (Abg. Johann Huber: In
Wien wird auch gestohlen!), so ist das hier umso
mehr möglich. Wenn man früher gewusst hätte,
dass der Dom nicht verkauft sei, so wäre diese
ganze, unliebsame Verhandlung gegenstandslos und
überflüssig geworden. Grafenauers Excurs in die
Kunstgeschichte habe ihn nicht überzeugt; schon seit
1150 sei die Stiftung der seligen Hemma nicht
mehr in den Händen der Benedictinerinnen gewesen.
Der Antrag des RechtsausschufseS wird sodann
mit großer Mehrheit angenommen.—
Es gelangt noch der Antrag des Bauausschusses
(Abg. Hinterhuber) über die letztjährige Ge­
barung bei den Landes- und subventionierten
Straßen, sowie über das Erfordernis für dieselben
im Jahre 1900 per 251.673 Kronen zur Bericht­
erstattung und zustimmenden Beschlussfassung.
Schluss der Sitzung uin 12 Uhr 40 Minuten
nachmittags.
27. Sitzung am 4. Mai.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Zeno Graf Go8ß.
Am Regierungstisch: K. k. Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monzello.
Beginn der Sitzung um 9 Uhr 25 Minuten
vormittags.
Es wird sofort in die Erledigung der Tages­
ordnung eingegangen.
Der vom Abg. Dr. Arthur Lemisch ver­
tretene Antrag auf Erbauung einer Zufahrtsstraße
zu den Landes-Wohlthätigkeitsanstalten durch den
Jrrenhausgarten, sowie eines Thorwarthäuschens
wird angenommen; der Schlussbericht und die Ab­
rechnung soll dem nächsten Landtage sorgelegt
werden.
Abg. Umlauft beantragt namens des land-
und volkswirtschaftlichen Ausschusses in Betreff de»
Hausierhandels, die Erlassung eine» bezüglichen
Reichsrahmengesetzes von der Regierung zu ver­
langen und die Einzelbestimmungen durch die
Landesgesetzgebung festzustellen.
Auf Antrag wird der Bericht des Bauausschusses
über den Stand der Glanregulierungsarbeiten zur
Kenntnis genommen und das Ansuchen der Nachbar­
schaften Griminitzen und Gundersheim um Beitrags­
leistung zur Erhaltung der Gailbrücke mit einem
Landcsbeitrag von 120 Kronen erledigt.
(Schluss folgt.)
Der Schluss der Sitzung fand nach fast debatte­
loser Erledigung der 25 Punkte der Tagesordnung
um 1 Uhr statt.
Nächste und letzte Sitzung morgen Samstag um
9 Uhr vormittags.
(Uebersetzunz.) Der Oberpostverwalter Johann
Hußl in Gleichenberg wurde in gleicher Eigenschaft
nach Graz übersetzt.
(Noch ein Unfall des Rompilgerzuges.) Offenbar
von demselben Separatzuge mit Rompilgern in
Galizien, welcher in Feldkirchen den Zusammenstoß
hatte, fiel auf der Strecke Einöd-Friesach der Staats­
bahn ein gewisser Chotowski aus Jaslo in Galizien
vom Zuge herab. Der Verunglückte ist ein Greis
von 73 Jahren; er scheint ebenso glimpflich durch­
gekommen zu sein, wie die Reisegenoffen in Feld­
kirchen; es wird nur gemeldet, dass er Verletzungen
am Kopfe erlitt. Auch er war auf der Pilgerreise
nach Rom begriffen.
(Erdbeben.) In der gestrigen Notiz über das
Erdbeben in Millstatt muss es statt „welches am
23. April eintrat" richtig heißen: „welches um
2^ Uhr nachmittags eintrat".
(Städtische Musikkapelle.) Das von derselben
gestern abends im Hotel Grömmer abgehaltene
zweite Concert war gut besucht und wurden die
Mufikvorträge mit großen Beifallsbezeugungen von
den Zuhörern belohnt. Als vorzügliche Leistungen
verdienen die Vorträge des Harfenvirtuosen Herrn
Schneider und Soloflötisten Herrn Hornek hervor­
gehoben zu werden.
(Ergebnis der Lchrbefähigungsprüfungen im
Apriltermine.) Zur Lehrbefähigungsprüfung für
Volksschulen meldeten sich 11 Candidatinnen und
26 Candidaten, von letzteren sind 5 nicht erschienen.
Das Zeugnis der Lehrbefähigung mit deutscher
Unterrichtssprache erhielten die Fräulein: Bou-
thillier Francisca, Bleiburg, Bräuer Sibylle,
Flattach, Fourlan Gabriele, Dellach a. d. Gail,
I ana u s ch Ida, Unterdrauburg, N e b a u e r Helene,
Maria Saal, Pech Helene, Gleisdorf in Steiermark,
Rauscher Marie, St. Martin bei Villach,
Seyfried Francisca, Steinfeld, Valentinitsch
Marie, Pulst und Rizzi Sidonie, Grades; ferner
die Herren: A d l aßni g Franz, Poggersdorf, Bader
Karl, Landskron, Baal Karl, St. Josef-Tschöran,
Damith Adolf, Spital a. d. Drau, Erker Alois,
Altlag in Kram, Glawischnig Johann, Ebene
Reichenau, Jnnwinkl Johann, St. Georgen ob
Rennweg, Kliegl Josef, Feldkirchen, Kropf
Michael, Ruben, M u g g l Josef, Pusarnitz, Peterka
Johann, Göriach, S ch i e g Rudolf, Irschen, Ziegler
Friedrich, Pontafel. Herr Ko g einig g Ferdinand,
Sittersdorf, wurde lehrbefähigt für Volksschulen mit
deutscher und slovenischer Unterrichtssprache.
Während der Prüfung sind 5 Candidaten zurück­
getreten, eine Candidatin und zwei Candidaten
wurden reprobiert. Zur Lehrbefähigungsprüfung für
Bürgerschulen meldeten sich eine Candidatin und
drei Candidaten. Für die erste Fachgruppe wurden
lehrbefähigt erklärt: Fräulein Misch itz Marie,
Klagenfurt, und zwar mit Auszeichnung, und die
Herren: Eb n er Bernhard, Eggen, mit Auszeichnung,
und dann noch S e ko r a Karl, Grafenstein. Für die
zweite Fachgruppe Herr Manhart Eduard, Wolfs­
berg. Fräulein Wüstner Anna erhielt das Lehr­
befähigungszeugnis für französische und englische
Sprache, und zwar mit Auszeichnung.
(Von der Handelskammer) erhalten wir folgende
Notiz: Laut Mittheilung des k. k. Handelsministe­
riums wird anlässlich der diesjährigen Welt­
ausstellung in Paris in der Zeit vom 30. Juli
bis 4. August ein internationaler Congress zur
Regelung des Zollwesens stattsinden, bei welchem
wichtige Fragen des Zollwesens zur Verhandlung
kommen werden. Diejenigen heimischen Geschäfts­
leute, welche am genannten Congresse theilzunehmen
beabsichtigen, werden ersucht, dies bis Ende Mai
d. I. der kärntn. Handels- und Gewerbekammer
bekannt zu geben, bei welcher auch das Programm
des Congresses zur Einsicht aufliegt.
(Programm für die Platzmusik am 6. Mai.)
1. „Blankenstein- Husaren- Marsch" von Schwetz.
2. Ouvertüre zur Oper: „Figaros Hochzeit" von
Mozart. 3. Vorspiel und Scenen des zweiten
Actes der Oper: „Der Evangelimann" von Kienzl.
4. „Trau! Schau! Wem!" Walzer aus der
Operette: „Der Waldmeister" von Strauß.
5. Potpourri aus der Oper: „Aida" von Verdi.
(Vom Kreuzberge.) Die neue Straßenanlage
zum Kreuzberge, welche dermalen schon allseitig
Interesse erweckt, wird die Frequenz des bisher
unverdientermaßen fast ignorierten Kreuzberges in
ungeahnter Weise erhöhen und diesen zum Lieb-
lingsspaziergange für jung und alt werden lassen.
Welche Projecte die löbliche Stadtgemeinde zur
Verschönerung desselben noch vor hat, wissen wir
nicht; wir erlauben uns aber, jetzt schon die Er­
wartung auszusprechen, dass die unschöne Barriere
am Rande der hinter dem „Einsiedler"-'Gasthause
aufsteigenden Felswand beseitigt und durch eine
entsprechend hohe Mauer, wie auf dem Schlossberge
in Graz, ersetzt werde, zumal diese Schutzwehr
ihrem innewohnenden Zwecke, Unglücksfälle durch
Absturz zu verhüten, in Ansehung von Kindern
durchaus nicht entspricht. Ein eifriger Besucher
des Kreuzberges hat die Meinung ausgesprochen,
dass, würde der zwischen dem dermaligen „Ein­
siedler "-Gasthause und der vorgedachten Felswand
gelegene Raum durch Abtragung der Erhöhungen
und Ausfüllung der Vertiefungen geebnet, ent­
sprechend bepflanzt und die Felswand durch Epheu-
ranken verkleidet und allenfalls mit einem maleri­
schen Aufstiege auSgestattet, sich dieser Platz, seiner
Lage wegen, zur Erbauung eines Restaurants im
Schweizer Stil vorzüglich eignen würde.
(Deutscher Schul»ereiu.)Die Frauen- und Männer-
OrtSgruppe Klagenfurt des Deutschen Schulvereines
hält am Samstag, den 5. Mai 1900, punkt halb
8 Uhr abends, im neuhergerichteten Gartensaale
des Gasthofes „Sandwirt" ihre Jahresversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Berichterstattung
über die Thätigkeit beider Ortsgruppen im ab-
gelaufenen Jahre. 2. Gsldeinnahmen und Geld­
ausgaben; Bericht derselben. 3. Wahl der Vorstehung
für jede Ortsgruppe. 4. Wahl der Abgeordneten
für die Jahres-Hauptversammlung des Vereines zu
Pfingsten in Graz. 5. Anträge der Mitglieder.
Hierauf folgt eine gesellige Unterhaltung mit Vor­
trägen der Kapelle des hiesigen Jugendbundes
„Südwacht" und der Herren Notar Tschebull und
Polizeiarzt Gruber.
(Selbstmord.) Am 27. April vormittags hat sich
die 45 Jahre alte Anna Lindner, Ehegattin des
Besitzers Matthias Lindner, vulgo Ober-Thaler in
Weisach, Gemeinde Brüggen, durch Erhängen mittelst
eines Strickes das Leben genommen. Nach Angabe
der Ortsbewohner litt Anna Lindner zeitweise an
Geistesstörung und dürfte der Selbstmord in einem
solchen Anfalle geschehen sein.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.
and Hochs bi r (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in iinri.
Temperatur in" 6.
Feuchtigkeit in Per«
Windrichtung..
Stärke (S—10).
Bewölkung (v—10)
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform ........
Grundwaflsr in Meter Seshöhe
3. Mai
2tlhrnachm.
Obir
9Uhr abends
Obir DZ
i Z
718 0
!3-8
85
8L
1
10
!
718-2
120
8S
üiV
1
10
4. Mai
7 Uhr früh
Obir>
720-5
,1-0
87
1
7
0
10
6-6
Regen
4M «01
Verdunstung: 0'4 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
16'6 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Regen.
(Wafferstand der Drau
Am 3. Mai, morgens:
Am 4. Mai, morgens:
am Pegel z« Villach):
0 85 Meter über Null-
0 95 Meter über Null.


[ 2023-06-29 10:38:34.786 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr. 102.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
5. Mai 1900.
Seite 895.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Ceutralaustalt für Meteorologie «nd Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über dem Juragebiet,
ein zweites Minimum über den östlichen Alpen.—
Zu erwarten: Mäßige Winde von unbestimmter
Richtung, abnehmende Bewölkung, ohne wesentliche
Niederschläge, warm.
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. 8. Frankfurt a. d. Oder, 4. Mai. Kaiser
Franz Joseph ist in dem fahnengeschmückten
Bahnhof, kurz vor 8 Uhr früh, ein g e troffen
und wurde begeistert acclamiert. Der
Kaiser verließ den Salonwagen, begrüßte den
Ehrendienst, sowie den Botschafter Grafen Szö-
qvenvi, schritt die Ehrencompagnie ab und letzte
die Reise nach zehn Minuten Aufenthalt fort.
6. 8. Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz
Ios e p h ist programmgemäß bei h e r r l i ch st e m
Wetter um 10 Uhr hiereingetroffen
und begab sich, vom K a i s e r W i l h e l m be­
gleitet, unter dem Jubel derBevölkerung
zum Schlosse.
6. 8. Triest, 3. Mai. Infolge einiger Pest-
Todesfälle in Port Said wurde die sanitäts-
commissionelle Visitation der aus Alexandrien ein­
laufenden Dampfer gestern bei der Ankunft des
Lloyddampfers „Semiramis" wieder ausgenommen.
Die Passagiere wurden freigegeben, bleiben aber
zehn Tage unter Evidenz.
6. 8. Salzburg, 3. Mai. Der Landtag nahm
einstimmig den Antrag an, an das Eisenbahn­
ministerium und an beide Häuser des Reichs-
rathes eine Petition zu richten um eheste Beschluss­
fassung über die Jnvestitionsvorlage und baldigste
Inangriffnahme der Tauernbahn, ferner dem Ge-
fammtministerium den Dank des Landes für die
Jnvestitionsvorlage auszusprechen.
6. 8. Wien, 4. Mai. Der Bankausweis
vom 30. April lautet: Banknotenumlauf
L 1.354,965.000 (-s-L 77.000,000); Metallschatz
L 1.172,504.000 (- L 10,629.000); Portefeuille
L 333,401.000 (-s- L 60,550.000); Lombard
X 67,459.000 (-s- X 4,146.000); steuerfrei
X 159,729.000 (- X 80,414.000).
Schweinemarkt am 9. Mai. Gestügelmarkt jeden
Mittwoch und Freitag. Ein sehr lebhafter Verkehr
ist vorauszusehen.
Wotkswirlstschaft und Werkehr.
(Kiirntncrische Sparkasse in Klagenfnrt.) Für
April 1900:
Bon 1276 Parteien wurden ein­
gelegt X 497.007-91
Von 1527 Parteien wurden be­
hoben X 561.690 86
388 neu eingetretene Interessenten,
384 ganz enlfertigte Interessenten.
(Gebnrenbehandlung der Hypothekar-Verschrei­
bungen.) Wie der „Wiener Abendpost" mitgetheilt
wird, hat das Finanzministerium im Interesse des
creditsuchenden Realbesitzes angeordnet, dass behufs
Bemessung der Gebüren von Hypothekar-Verschrei
bungen in jenen Fällen, in welchen der Wert der
Hypothek geringer ist als jener der sicherzustellenden
Forderung, der erstere Wert zugrunde gelegt werde,
sofern derselbe aus der Urkunde selbst erhellt oder
von der Partei ausdrücklich geltend gemacht wird.
Hiebei darf jedoch mit Rücksicht aus die Bestim­
mungen des Gebürengesetzes unter den letzten
gerichtlichen Schätzwert der verpfändeten Realität,
sofern gegen die Angemessenheit desselben kein
wesentlicher Anstand besteht, oder unter den letzten
Kaufpreis, der anlässlich einer etwaigen Veräußerung
derselben in einem über sechs Jahre nicht zurück-
reichenden Zeitpunkte erzielt worden ist, beziehungs­
weise unter den sogenannten Steuerwert, nicht
herabgegangen werden.
(Pettauer Marktbericht.) Der Auftrieb am 2. Mai
betrug: Pferde 132, Ochsen 335, Kühe 180, Jung­
vieh 125, Schweine 396. Der Herkunft nach bestand
der größte Theil des Auftriebes aus steirischer
Zucht; in geringerer Anzahl war croatisches Horn­
vieh und croatische Schweine vertreten. Die Preise
waren im Verhältnisse zur Güte der Ware sehr
mäßig und fand daher ein sehr flotter Verkauf statt.
Von auswärtigen Händlern war der Markt sehr
gut besucht und gingen größere Transporte ab
nach Graz, Leoben, Wien, Marburg, Cilli, Laibach
und nach Mähren. An Geflügel wurden aufgebracht
800 Stück und wurde dasselbe bis auf das letzte
Stück verkauft. Nächster Großviehmarkt am 16. Mai,
Ausweis
über die in der Zeit vom 25. April bis 1. Mai 1900
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchts.
In den Wochsnmarkts-Ortschasten
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchts
s;
§
Z! -s
K!
-: A
G
N^ N
L>
Ljk Lsk >L>t> >L>1>
S?
»I-!^
«! S
M
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 7 50 720 692 7 75 7— 659
Roggen.. 5 43 545 5 l6 575 5 90 554
Gerste.. .543 5 14 5 50 5 60
Haide... 561- 6 4 5 50 7
Hafer... 3 19 3 20 270 3 25 3 90 3 74
Hirse... 5 75
Brein... 9 37 10 10-1130
Türk. Weizen 4 95 4 95 4 86 5 25 5
Erbsen...
Linsen...^
Bohnen..
Fisolen, weiße j 7 50
„ rothe —>750
—I 7
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfnrt, am 2. Mai 1900.
Telegraphischer Kurs
am 4. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noren.. 98 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 35
Oesterreichische Goldrente 117—
4»/,ige österreichische Kronenrents... 98 20
4»/oige ungarische Goldrente 116 95
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 9250
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1770
Creditactien 727 75
London vistL 242 85
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücke 23'68
Zwanzig Francs-Stücke 19'27
Italienische Banknoten ...... 90 90
Rand-Ducaten 1 i'34
Schweizer Plätze —-—
Noman-Ieuitleton.
Schwarzes Blut.
(An besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(75. Fortsetzung.)
Man möchte vielleicht im ersten Augenblick
meinen, dass das keine so große Marter wäre,
aber man laste sich einmal mit dem Gesicht nach
unten und mit auseinandergespreizten Armen und
Beinen fünfhundert Schritt von vier kräftigen
Männern tragen und überzeuge sich dann, in welchem
Zustand der Körper sich nach solcher Procedur be­
findet. Zieht man nun außer diesen körperlichen
Qualen auch noch das Gefühl der Scham und
Schande in Erwägung, welches ein unschuldig
misshandelter Mann empfinden muss, wenn er auf
diese Weise durch die Straßen der Stadt inmitten
eines lachenden und höhnenden Pöbelhaufens ge­
tragen wird, so kann man sich eine ungefähre
Vorstellung von Roberts Gemüthszustand machen.
Der Sergeant hatte feinen Gefangenen im
Triumph bis zum Kasernenthor gebracht und ließ
ihn jetzt langsam über den Hof tragen, wobei
Roberts Gesicht schon dunkelroth geworden, seine
Augen weit hervorstanden und die Adern an
seinen Schläfen bis zum Platzen angeschwollen
waren.
In der Mitte des Hofes bemerkte Sergeant
Slack eine sich nähernde Gruppe, und zur völligen
Befriedigung seiner grausamen Bosheit gab er
seinen Männern den Befehl, sich auszuruhen.
Die Männer ließen Robert zu Boden gleiten,
wo er jetzt bewegungslos und vor Erschöpfung
und Schmerzen beinahe bewusstlos liegen blieb.
„Nun schließt Euch zusammen, damit ihn die
Damen nicht sehen können," befahl Slack, und die
Soldaten stellten sich vor ihrem Gefangenen auf.
„Wir wollen weiter marschieren, sobald sie vor­
über sind."
Er wusste jedoch recht gut, dass der Oberst,
der jetzt eben über den Hof kam, sicherlich heran­
kommen würde, um zu sehen, was die Ursache
dieser außergewöhnlichen Gruppe wäre.
So war es denn auch— der Oberst kam,
von Lady Cope und Hulda begleitet, schnell
herüber.
„Hallo! Was ist geschehen?" rief er. „Ein
Unglücksfall?"
„Nein, Herr Oberst," erwiderte Slack salutierend.
„Ein betrunkener Gemeiner, gewaltthätig und
widersetzlich. Wir mussten ihn den Froschmarsch
machen lassen.— Nun, meine Jungens, Ihr
habt jetzt ausgeruht. Hebt ihn auf. Vorwärts
marsch!"
Der Oberst sah stirnrunzelnd zu, wie die
Männer ihren Gefangenen aufhoben und forttrugen,
während der Sergeant bei ihm zurückblieb.
„Wer ist der Mann?" fragte Sir Philipp
scharf.
„Der Gemeine Black, Herr Oberst. Ein sehr
gewaltthätiger Mann!"
Der Oberst winkte ihm ungeduldig ab und
wandte sich dann zu Lady Cope und Hulda, deren
Gesichtszüge bleich und starr waren, als ob sie in
Stein gemeißelt wären.
„So, dem feinen Herrn hätte ich es eingetränkt,"
murmelte der Sergeant vor sich hin. „An seine
Beförderung ist jetzt nicht mehr zu denken."
„Zum Henker mit dem Schurken!" rief Sir
Philipp zornig. „Ich hatte doch sicher darauf ge­
hofft, einen ordentlichen Soldaten aus dem Burschen
zu machen."
„Verdamme ihn nicht ungehört," sagte Lady
Cope sanft.
„Ungehört!" rief der Oberst. „Ich nicht, er
selbst hat sich sein Urtheil gesprochen."
Und Hulda sagte mit fieberhaft klopfendem
Herzen in ihrem Innern zu sich selbst:
„Endlich kann ich mich aus dieser Verirrung
befreien. Ich muss wahnsinnig gewesen sein."
Zwei Wochen waren seitdem vergangen.
Robert war verhört worden, und der Sergeant
hatte seinen Bericht abgestattet.
In einer gemeinen Schenke hatte eine Prügelei
stattgefunden, Robert Black hatte daran theil-
genommen und nachher, als die herbeigerufene
Patrouille erschien, um die Friedensstörer nach der
Kaserne abzuführen, bei seiner Verhaftung gewalt-
thätigen Widerstand geleistet.
Chip Tarn und der Gemeine Thomson be­
mühten sich nach Kräften, durch ihr Zeugnis den
jungen Mann zu entlasten, aber er selber beharrte
in einem störrischen, widersetzlichen Schweigen,
und andererseits standen ihnen die Aussagen von
sieben glaubwürdigen Zeugen gegenüber, die
seinen verzweifelten Widerstand gesehen, und an
sich selber erfahren hatten.
Robert Black hatte sich schwer gegen dis
Disciplin vergangen, ein Exempel musste statuiert
werden, und so wurde er denn zu einem größeren
Quantum Strafexercierens, mehrwöchentlichem
Arrest nebst dem Verbot, während einer längeren
Zeit die Kaserne nicht zu verlassen, und vor allen:
mit dem Verlust der ohne sein Wissen bereits ver­
fügten Beförderung zum Unterofficier bestraft.
Sergeant Slack empfand nach der Fällung des
Urtheils eine unendliche Befriedigung, und Robert
entfernte sich mit ingrimmig gerunzelter Stirn, zu
sich selber sagend, jetzt wäre für ihn alles vorüber,
und je eher er sich ganz untergehen ließe, desto
bester würde es für ihn sein.
Bei Oberst Cope war großer Ball. Durch die
Bäume konnte Robert die Leinwandwände eines
großen Zeltes sehen, das im Garten auf­
geschlagen war.
Der Abend war von beinahe tropischer Wärme,
und die von Blütenduft erfüllte Luft war entzückend
zu athmen und hätte sogar beinahe das aufgeregte
Blut von Robert Black beruhigen können, wie er
sich jetzt ganz allein aus dem Fenster des Kasernen-
Schlafsaales hinauslehnte, denn alle seine dienst­
freien Kameraden waren in die Stadt gegangen
oder umstanden den alten Schlossgarten, um etwas
von der Festlichkeit zu sehen, wobei gelegentlich
der Eine oder Andere von ihnen die Thorwächter
durch das Vorgeben täuschte, dass er eine Bestellung
an einen von den Trompetern zu bringen hätte.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Feid. v. K l e tnm a y r'schen Buchdrucker«.


[ 2023-06-29 10:38:34.786 - 19000505 - Seite 6 ]
Seite 896.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
5. Mai 1900.
Nr. 103.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 3. Mai 1900.
42'/«
4 2
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November...
Z, D t„ Febr.-August ....
jSilber Jän.-Jnli 4-2„
^ I„ April-Oetober .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2"8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe ver-
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr.-. 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/«»
EisenSahn-Staatsschuldvcrschreibungen.
Elisabethbah» in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/<„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahu 420 L 8°/^„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/<„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/«„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ang. Rente in Gold 240 L 4'/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/- ,,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4V-7«
„ staats-Eisenb.-Aul. in Silber. 4'/? ,,
Schankreg.-Abl.-Oblig 4*/s»
„ Prämien-Anlehen a 200 L.....
„ .. k 100 L
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4'/«
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/«
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Kchlufscourr
Seid i Ware
98.90
88.75
98.40
98.55
169.-
136,-
158.75
202.—
202.-
298.5«
! 17.45
98.20
84.70
11460
121.5V
95.80
494.-
113.75
96^50
96.30
116.95
92.50
82 25
12120
99.20
98.20
164.40
164.-
138.75
92.80
93.50
256.-
108.50
96.—
93.-
96.60
99.10
98.95
98.60
98.75
171.—
136.50
159.75
203.—
20S.-
299.50
117.6
98.40
84.90
115 40
122.25
96.30
500.-
114.25
9?!-
97.10
117.15
92,7'
82 45
121.80
100.40
99.-
165.40
165.
139 75
93.70
94.50
258.—
96^40
93.50
96.6 l
Türk. EisenL.-Attl. d 400 Fr.— 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/ "/
Bodeltc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hvpothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. Lst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto 50 I. ... 4
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl..
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Ocsterr.-ung. Bank i. 4lL/rJ.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl,
,, Hypothekenb. 42V,„^
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligatiouen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kascha»- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
Schluss cours
Geld j Ware
118 L Mark
4'/
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.
detto„ 1884.
Mvntan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 L 4'/« ,/
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3 ,.
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40 ,. C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
116.75
387.-
95.75
99.50
95.
23 t.
235.50
102.50
101
99.—
93.75
97.75
98.—
98.90
98.90
99.15
96 50
99.75
93.-
99.-
241.—
74,60
98.-
98.7k
98.-
114.2!
114.20
87.-
94.7«!
96,
326.--
326-
95.50
10450
94.70
13.-
400.—
49.—
132.50
42.—
21.25
117.75
389.
96.25
96.
240.5«
237.—
102,70
99>5
94.75
98.75
98.40
99.90
99.90
100.15
97,50
93^70
100.—
242.—
75.20
98.90
99.5«
98.90
115 2»
115.20
87.80
95.70
96.80
327
327,
96.50
! 05.50
95.50
14-
401.50
50.—
133.50
43.-
22.25
Satin»§ .M
St. Genois 40„„
(4 Aktie« von Banken.
s, ....^ Nom.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480"
Credit-Aiyt. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Crediibank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niedervsterr. 1000 ',
Länderbank, österreichische .... 400
Oestcrreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tepliper Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr-.-ungar., C.-M.... 1050,„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Sudbahn-Gesollschaft Francs... 480„
L,ramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-m-lizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200,
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrcrmnhl.Papier'abr. u. Bcrl.-G. 200
Waffenfabriks-Gescllschaft in Wien 200'
Wienerberger Ziegelfabriks- »nd
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stücl
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheReichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
Achill sScvurS
Geld
175.25
183.-
291.d')
520.—
949.-
73!.-
735-
1440
452.56
1766
594.—
3lSV
326«
1216
733-
6205
353.-
545.-
794,—
466.-
48«.-
642.75
113.50
220.—
416.—
426—
558.50
538,
2275
348.--
365.—
767—
11.38
19.27
24.22
118.35
91.—
2.55"
177.25
185.—
292 5»
522.—
95S—
732.—
734.—
145»
453.56
177»
596.-
3166
3284
1212
735.—
62 l S
354.—
548.—
806.—
468.—
482,—
643.75
114.—
221.66
426.-
436.—
562.56
539.—
2285
356.-
366.—
770.—
11.42
19.29
24.36
118.56
91.2»
2.56«
«m de« Wert einer Effectes per Stück -u ermitteln, ist der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu multiplicicren, und das Resultat durch ro» zu dividieren Bei
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
-es-
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 102.
Samstag, den 5. Mai 1900.
Kundmachungen.
A 1134 ToneurS-Auisschreih«,»-. 1669—1
Zur Neubesetzung der Lehr- und Schulleiter stelle
an der zweiclafsigen Volksschule zu Pulst wird der
ConcurS bis
25. Mai l. I.
ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre vorschrifts­
mäßig belegten Gesuche im Wege ihrer Vorgesetzte»
Behörde hieramtS einzubringen.
Nach dem Concursendtermine Hieramts einlangende
Gesuchs werden nicht berücksichtigt und als verspätet
zurückgesendet.
K. k. BezirkSschulrath.
Et. Veit a. d. Glan, am 1. Mai 1900.
aä Z. 62»/B.-Sch.-R. 1657—2
Lehrftelle-AuSschreibung.
An der »ierclassigen Volksschule zu St. Stephan
a. d. Gail gelangt eine Lehrstelle zur Neubesetzung.
Dieselbe kann nur mit einer männlichen Lehrkraft
besetzt werden.
Gesuche sind im Dienstwege bis
22. Mai'
HieramtS einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Hermagor, am SO. April 1900.
A. 1S.438 ««NdmachUNg. 1621—3
Das Jagdrccht im Gebiete der OrtSgemeinde
St. Martin bei Klagenfurt, umfassend die
Steuergemeinden St. Marlin, im unverbürgten
Flächenausmaße von 346 7137Hektar, und Weidmanns­
dorf per 392 7657 Hektar gelangt in Gemäßheit der
Bestimmungen des Z 2 der Ministerial-Verordnung
vom 15. December 1852, Nr. 257 R. G. Bl., am
Mittwoch, den 23. Mai 1900,
um 10 Uhr vormittags, im AmtSlocale der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer Nr. 2,
auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli
1900 bis 30. Juni 1905, im Wege der öffentlichen
Aufrufes zur Verpachtung.
AuSrufSpreiS 340 L, dreihundert vierzig
! Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
- eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
i Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
( derselben ein Vadium in der Höhe des AusrufungS-
^ Preises zu erlegen ist und dass der Ersteher einen
! zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
' haben wird, wovon die eine Hälfte als Caution, die
' andere Hälfte als Pachtschilling des ersten Jahres
-' zu gelten hat.
Die Caution wäre in Staatspapieren oder Spar»
° caffabücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen hierämtlich
i zur Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 24. April 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
In Vertretung:
S i l l e r w. x.
Z. 11.760 Kundmachung. 1620—3
Das Jagdrecht im Gebiete der OrtSgemeinde
St. Peter am Bichl, umfassend die Steuer­
gemeinden Et. Peter bei Karlsberg, St. Peter bei
Tentschach, Tentschach, Kleinbuch und Nagra, im
unverbürgten FlächenauSmaßs von 1243 Hektar,
10 Ar und 31 Quadratmeter, gelangt in Gemäßheit
^ der Bestimmungen des 8 2 der Ministerial-Ver-
, »rdnung vom 15. December 1852, Nr. 257 R. G. B1.,
am
Mittwoch, den 23. Mai 1900,
^ um 10 Uhr 30 Minuten vormittags, im AmtSlocale
! der k. k. Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer
Nr. 2, auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom
1. Juli 1900 bi» 30. Juni 1905, im Wege des
. öffentlichen Aufrufe« zur Verpachtung.
AuSrufSpreiS 200 k, zweihundert Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
' eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
^ derselben ein Vadium in der Höhe des AuSrufungs-
" Preises zu erlegen ist und dass der Ersteher einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
, haben wird, wovon die eine Hälfte als Caution,
die andere Hälfte als Pachtschilling des ersten Jahres
zu gelten hat.
Die Caution wäre in Staatspapieren oder Spar«
cassebücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen hie'.ämrlich
zur Einsicht auf.
K. k. BezirkLhauptmannschaft.
Klagenfurt, am 24. April 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
In Vertretung:
; S i Iler m. x.
ä. 45/1900
Licilationen.
1179-3
Edikt
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Vom k. k. Bezirksgerichte Gurk wird bekannt ge­
macht, dass am 18. März 1900 zu Gurk Maria
Grantner, geb. Linder, ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlaffenschaft ein Erbrecht zustehe,
so werden alle diejenigen, welche hierauf aus was
immer für einem RechtSgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Ausweisung
ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzubringen,
widrigenS die Verlaffenschaft, für welche inzwischen
Herr Franz Erian, Bürgermeister in Gurk, als
VerlaffenschaftS- Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbSerklärt und ihren Erbrechts­
titel auSgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der Verlaffen-
schaft aber, oder wenn sich niemand erbSerklärt hätte,
die ganze Verlaffenschaft vom Staate als erblos ein­
gezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
23. März 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.786 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 102 Samstag Kkagenfurker Zeitung. 5. Mai 1900. Seite 897.
Aiyergeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 102.
,
Lin verbreitete» 8sll3mlttel. Oie sttzixond« Haobkrag« n»cb „bl O O O's Vrauxdrsnt-
veiu und 8 »I»" deveist di« erkoiZreielis Vervsodbarksit dies«», naniüntüeil »Is
scdwersstillsvds Liureilmng destd«k»lluteu untirdeumstiseden LIittel». In Vlascksu
ra L 180. ILglivber Versandt gegen kostuaohuabms durch ^potbsksr IL O O O,
k. n. k. Üokllsterant, ^ILX, Tuctllaudku 9. In den Depots dsr krovinr verlsuzs
man »usdrüotzllcd Ll O O O's krLparat mit dessen Sokutrmarlcs und Unterschritt. ad 80l4)
Ksi8se feunr io8epk8-83l! lüffer
Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien,
DM- Heißeste Merrne Sleiermsrks (39° 6 ). "HW
Gleichwirkend wie Gastei« und PfäsferS. Größter Comfort,
elektrische Beleuchtung, beste Lage für Sannflutsbäder (bei Tüffcr durchschnittliche
Flusswassertewperatur 25° L). Vorzügliche Eurmustk aus Wien. DaS ganze
Jahr wieder geöffnet. 1880—1
Versandt von bakterienfreiem» kohlensaurem Thermalwafier, an- K
genehme-, erfrischende« und hygienisches Getränk. In zan, kurzer »zeit ohne K
Recleme, nur wegen dessen Vorzüglichkeit, 4V.0VV Flaschen verkauft. MX
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel» Besitzer.
H»««di«»r «»»kein 8i»ült»»I,i»Irwt«I, klimatisch Curart Görz.^
Die k. k. Landwirtschafts- Gesellschaft für Kärnten verkauft infolge Haupt-
vcrsammlungsbeschlusses ihr Baumschulobject, die sogenannte „Landesbaumschule- zu
Feschnigg, Gemeinde Ehrenthal, sammt den darin befindlichen Vorräthen an Zier-
gehölzen.
Dieses Object besteht au« der mit Bretterzaun umfricdften Baumschule, im Aus­
maße von 3 Joch 320 Quedratklafter, einem Baumgarten im Ausmaße von 3 Joch
830 Quadratklafter, einem einstöckigen, 1872 erbauten Wohnhause mit 5 Zimmern und
Nebenräumen und einem Stalle für 1 Pferd und 2 Kühe.
Der Besitz, bloß '/- Stunde von Klagenfurt, sonnseitig gelegen, mit gutem tief­
gründigen, lehmigen Boden, ist besonders zum Betriebe einer Handelsgärtnerei geeignet.
Nur gegen Barzahlung! Nähere Auskunft ertheilt und Offerte nimmt entgegen die
K. k. LandwirLfHasts-Hefessschaft für Kärnten
zu Klagenfurt.
1671—2
Mrnenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint,
sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen und
Hautunreinigkritcn, daher gebrauche man
Bergmann'- Mienmttch-Seise
von Sirgmanir L Co. in Dresden und
Letschen a./C. (Schutzmarke: Zwei Serg-
männert a Stück 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. Anton Kober, Apoth. I. Eggers
Nachf. in Ltagenfurt. 1516—2
ktiv likr Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208
Seiten stark. Preis 3o kr.» für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
«ss. LarribA «L O«.
»os-s
Darlehen
von 10VV L aufwärts als F'eraoir»!
eredlt. Anfragen unter „Loulunt und
Mervl 3520" an Haasenstein L Vogler,
Wien, I. 1665-1
Suche
E 4 Zimme n und Zugchör, eventuell
Gartenbenützung, per sofort. Anfrage bei
« Kellermann, Riemer, Bnrggasfe
Nr. 1«. 1666—2
Größere
Landwirtschaft
Per Herbst, eventuell auch früher
zu Pachten gesucht.
Gefl. Offerten mit genauen Angaben unter
d'iA's Blattes. Administration
Gesucht kleines oder mittleres
6ui
mit gutem Wohnhause nahe Klagenfurt.
Anträge unter „HedÄs" post« rsstauts
Triest. 1655—2
Vioknung
4 Zimmer, Zubehör, G rrtenbenützung per
sofort zu vergeben. Anfrage: Villacher
Straße 47. 1673—1
AäöitLmsnlL al! ?karmL-
koposas ^U8lriaoss
^«blluäsn ä L 1'40 und bei Oinsendung
von L 150 tdanco durch
korä. v. Llsivwa^rs LiivfifiLnälunA,
Llaxenkurt, Alter Oiate. 1874
Maschinist gesucht
zur Führung eines kleinen Dampf­
bootes am Wörthersee. Bedingungen:
Geprüfter Kessel- und Maschinenwärter
gutes Sittenzeugnis und verlässliche Per­
sönlichkeit. Eintritt sofort. Schluss 15. Sep­
tember. Gehalt 120 bis 140 Kronen per
Monat und freie Wohnung.
Keizer gesucht
für dasselbe Schiff. Gehalt 60 bis 70 Kronen
und freie Wohnung. Anfragen und Aus­
künfte Klagenfurt, Bictringer Ring
Nr. S3, 1. Stock. 1658- 2
Im Hause Nr. 14, Herrengasse in
Klagenfurt. ist ein großes ebenerdiges,
gasfenseitig gelegenes Zimmer mit
directem Zugang von der Straße aus zu
vermieten und sofort zu beziehe».
Dasselbe eignet sich vorzüglich als Comptoir
oder Kanzlei. Anfrage bei Dr. Josef
Luggin, Advocat, nenes Sparcaffe-
gebäude. 1646-3
Als Säuglingsnahrung zeichnet sich die Somatose nach übereinstimmenden
Angaben vieler Autoren durch eine äußerst wertvolle Eigenschaft auS. indem sie durch
mechanische Einwirkung einen sehr energischen Einfluss aus die feine Zertheilung des
CassinS der Kuhmilch im Magen des Säuglings bewirkt und die Kuhmilch dadurch für
letzteren verdaulicher macht. Dr. Fournier in Pari« hatte Gelegenheit, an heftigem
Magcnkatarrh leidende Säuglinge mit Somatose, bei Ausschluss jeder anderen Er­
nährung, zu behandeln und konnte die ausgezeichnete Wirkung dieser Methode constatieren.
Kinder, die keinerlei Nahrung vertragen konnten und bei denen sich bereit« drohende
Schwächezustände eingestellt hatten, wurde vorsichtig Somatose in etwas warmem
Wasser gereicht und die Tagesgabe nach und nach erhöht. Die Kinder erholten sich
wieder vollständig, so dass man bald wieder zur gewöhnlichen Milchnahrung zurückkehren
konnte, der man noch eine Zeitlsng Somatose zusetzte. Z56
kl'88I1- Ml! ^8l!llMI1-IlIl1lI8tlie
Wie», IV., XVi«sosis 60 irr.
UM. v. vislriod,
Magister -er Pharmacie.
23
1 s.


[ 2023-06-29 10:38:34.786 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 898
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
5. Mai IS SO.
Nr. 102.
Hur sollt "E Väe Scditcktsl Ivä ssäs, knlv«r X. AaII> Svinit-wLiIis -»L vlltsr-
i »oLiitt trLZt.
«oll's 8elckliir-k'ulvei- sivä kür A sxsnI e Iä s väs ein uoübertrsSIiebss
Äittel, van äsn Listen LrLkti^elläsr unä äie Veräsuunestbstiskeil sleissmäsi
«v irkiiLA aml als miicke LuklöseQäes blikiel bei ökvbiverskovkuvK allaii
ckrsskisebeii kurZakivs, klllsv, Littervässerii eto. vorrunieberi. 8k> 16
kreis ckvr Orixi„»I-8cbsebteI L 2-—.
v«i-iok«io», v«n»al,r, -WW
Ü1o!l§ ff-LN2b
^tvein»§zlr.
Hur sollt klLSolis l. »,u's Soiivt-MLiIi» träxt Vllä Mit äsr LIsixlomd«
,,l. L«U" veisoklosssil ist.
»Io»'s 5r»i,rdrsni«eii> unck 8slr ist ein nLwsiitiicK als sebiuerr-
stillsLäe killrsibimx dei Dlieäerreisssn uvä äs» Lockeren koixeo von
DrküikuoAeo beskbekLovkes Vvlksmittel von nruskei- nnä rGrveokrükkiaLoäer
ivirkuoZ.
kreis ckvr piomdivrlvu OrissiiinI-l'Iasvbv L 1-80.
^potlielcsr 1/IOI.l.. I(. u. Ic. ttosllsforsnt, «lon, lueklsubsn.
I» äsn vexots ävr krovins veilniix« msn LvsäriietUeii L. il 01.1/s rrLxsrsts.
vepat« L« Llaxenkurt: kau! Hauser, Lxotk., L. 1, kxxvrs baekk.,
Lpotb., k. Lirndaeker, Lxotk.
Z. 5716
1311—3
kräwiiert aut ckvr tVeitausstelimix VIlioaxo 1893, keraer In Innslirnvk 18S«
nnck Wien 1897 init ckvr xvlckenen Aleckailiv »usxvrvivbnst.
Voir ckeir Iral»«» Ir. Ir. van»«e«8i«iri«rt«
krsrer orlkopAlllreke -leilsnstsll
ki-s-, Spsnkensbsvkgssss St. sksßrüütlet 1884.)
lu ckieser aut äas rveekioässiKste sioxeriebketen
Lustall xelauZell alle käils von keblvrüutten
Lörperdallunxen, svbivkvr 8vi,nltvr, Lnx- nnck
8eiiinaU)ri!stikIieit, Koller Hütte, kveL^rats-
vvrkriiiiimuv^ sto. rar DebLoäiuo^ noä es veräso
keiner (bei besonäerer Lörperscbvsebs, sovie bei
ererbter HeiKUNA su Dekorwitüteo cksr Virbel-
sänis> sztsleinaliseke kuren nur Verkütunx
ckvs 8ekiettvsrcken8 srkol^rsieb äorobxekübrt. Der
vom Lnstsltskssitner siknncksne. in äeo meisten
kuiturStaaten patentierte LiivLenapparat stellt
äas Beste äar, vas bis jstrt an dsrackekaltern
erkuncksn vuräe. Dis mit einem kensionatv
verbnnckeve, im sekönstsn Ltsättkeiis selsAsve
Lnstalt ist in cksr I-a^s, ank viele nnä beäentsnäs
Drkolge kintveisen ru können. 1522- 2
Dieselbe katientin rn Lsßino cksr LnmelännZen tvsrcken in cker Lnstalt täßliob
LekanckinvA nnä naek vier Äonatsn ent^sAengsnowMSn. KM" kreise mässix.—
mit LoisxnnA ckes Apparates. krospecte gratis.
Ootitrlisli» Q-«r»LLtire, Krüiiäkr uni öksitrsr Q6ii, ?nxi1l8i'8ie1i6i'1i6it, 68utioii8l8liiAlL6it uvä eins di8
2UM ^alirk 1928 rkiklikiläk StkUkrfrkilikit.
V«r L«U»ei» L»»1«8loi» Irninint Lsüoel» Ser Voranrx
»««tstteii, «1»»8 S1« OoiniiriesLoi» kürVerlredr»
s n I» xen LI« Verptilrtitililtx ii1»err»«mll»ell i,»t, „»eil
^llkilörel» Ser x«8et»l»eliv!» !8teii«rkretli«tt i r» ,k»I>r« 1SL8
Lio von «len Unsen «ler ^nieilie »n entrieilten«!« Kenten
«t«n«r nn» iklxenein LN ilv^nlilen.
Oik86 2ur 08xit8l88ül8§6 bk8o»äkr8 AkkiAUktkü litrss 8illä dkl
Ukllllkr L F»Kkl8 ^8odk.
Ko^Ron
ZLiikFssLLLtt. LlLUvukurt. Rvuvr klatL 12.
im eigenen Hanse
2UM ^8A6860U18 kr81160 krdältlikll. 1332—6
Kundmachung.
Im Sinne des ß 2, Absatz 1 und 4 der Durchführungs-Bestimmungen
zum Pferdestellungs-Gesetze (Ministerial-Verordnung vom 18. März 1891,
R. G. Bl. Nr. 35) hat das k. k. Ministerium für Landesvertheidigung im
Einvernehmen mit dem k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministerium aus dem Erlasse
vom 14. December 1896, Z. 2945, l?rak8./II b, die Vornahme der Pferde-
Classisication im Jahre 1900 angeordnet.
Die Pferdebesitzer sind daher vor allem bei einer Strafe von 1 bis 100 fl.
verpflichtet, den Stand der in ihrem Besitze befindlichen Pferde unter Be­
nützung des ihnen zukommenden Anzeige-Zettels dem Magistrate binnen drei
Tagen nach Zustellung dieser Kundmachung, beziehungsweise Verlautbarung
derselben in der „Klagenfurter Zeitung" anzuzeigen. Aenderungen in dem
Pferdestande, welche zwischen der Anzeige und der stattfindenden Pferde-
Classisication eintreten, sind dem Magistrate sofort anzuzeigen.
Von der Anzeige zur Pferdezählung sind nur befreit:
a) Die zur Hofhaltung des Kaisers und der Mitglieder des kaiserlichen
Hauses bestimmten Pferde;
b) die Pferde der kaiserlichen Hofgestüte und der Zuchtanstalten des Staates;
e) die Pferde des Militär-Aerars und die im Besitze von activen Officieren
befindlichen, zur Versetzung ihres Dienstes nothwendigen eigenen Pferde;
ä) die Pferde der Gesandten fremder Mächte und des Gesandtschafts-
Personales.
Die commissionelle Besichtigung und Classificierung der Pferde für die
Stadtgemeiude Klagenfrrrt findet statt:
für de» I., IV., VII. «nd VIII. S1ad1öe;kk am 8. Mai
L SV«,
für den II, III., V. u»d VI. Stadtvezirk am S. Mai I SVV
(Beginn jedesmal präcise 8 Uhr früh), und zwar jedesmal am zugeschüttete«
Hraöeugruude hinter der Schwaken-Aealilät.
Von der Vorführung zur Classificierung sind befreit:
1. Die vorne erwähnten, von der Anzeige enthobenen Pferde;
2. die Pferde, welche Staatsdiener zur Ausübung ihres Dienstes zu
halten verpflichtet sind;
3. die Pferde der Posthalter, deren Haltung ihnen contractlich zum
Betriebe des Postdienstes obliegt;
4. je ein Pferd der praktischen Aerzte aus dem flachen Lande zur Aus­
übung ihres Berufes;
5. die im Besitze von Privaten, sowie von Gemeinden befindlichen"
licenzierten (geköhrten) Hengste, wenn dieser Umstand durch Beibringung
des Licenzierungsscheines nachgewiesen wird;
6. Fohlen, welche im Classificationsjahre das vierte Lebensjahr nicht
vollenden;
7. Stuten, welche acht Tage vor der Classification abgefohlt haben,
oder deren Abfohlen unmittelbar bevorsteht;
8. die an ansteckenden, schweren, fieberhaften oder anderen schweren
Erkrankungen leidenden Pferde; endlich
9. die offenkundig untauglichen Pferde.
Die offevknndige Aalaugkichkrit begründen folgende Gebrechen:
Blindheit auf beiden Augen, Dummkoller und hochgradiger Dampf.
Die Befreiung von der Vorführung zur commissionellen Besichtigung
hat jeder Pserdebesitzer durch ein den Grund der Befreiung enthaltendes,
von zwei Besitzern vorzuführender Pferde ausgestelltes Zeugnis zu erweisen,
welches dem Magistrate noch vor der Classification übergeben werden muss.
Bezüglich der sub 1 erwähnten Pferde sind keine Zeugnisse beizubringen.
Für die Wahrheit der in dem Zeugnisse enthaltenen Angaben sind der
betreffende Pferdebesitzer, die Aussteller des Zeugnisses und der Stadtmagistrat,
dem dieselben zur Bestätigung vor der Classification vorzulegen sind, ver­
antwortlich.
Pferdebesitzer, welche zur Zeit der Pserdeclassification mit ihren Pferden
von ihrem gewöhnlichen Aufenthaltsorte abwesend sind, können in besonders
berücksichtigungswürdigen Fällen ihre Pferde jener Classifications-Commission
vorführen, welche in oder zunächst ihrem zeitweiligen Aufenthaltsorte fungiert.
Zu diesem Behufs haben die Pserdebesitzer gelegentlich der Anzeige ihres
Pferdestandes unter genauer Angabe des betreffenden Ortes und Bezirkes,
dann der Dauer des zeitweiligen Aufenthaltes daselbst und der Zahl der
dahin mitgenommenen Pferde um die Classification oiescr Pferde im
Delegierungswege anzusuchen.
Diejenigen Personen, welche zur Vorführung der Pferde vor die
Commission verwendet werden, müssen den Stadtbezirk, in welchem der
Pserdebesitzer wohnt, sowie den Tauf- und Schreibnamen des letzteren genau
anzugeben imstande sein.
Pserdebesitzer, welche die Vorführung der Pferde zur Classification
unterlassen, ohne sich genügend zu rechtfertigen, werden nach der Ministerial-
Verordnung vom 30. September 1857, R. G. Bl. Nr. 198, strengkens
bestraft.
Gleichzeitig mit der in diesem Jahre stattfinoenden Pferdezählung ist
diesmal auch die Zählung der Sespannte« Juhrwerke vorzunehmen.
Unter bespannten Fuhrwerken sind diejenigen zu verstehen, für welche
die Bespannungen vorhanden sind.
Von der Zählung bleiben jene Fuhrwerke ausgenommen, deren Ge­
spanne im Sinne des H 8 lit. 8, b, e, ä und k des Pserdestellungs-
Gesetzes vom 16. April 1873, N. G. Bl. Nr. 77, im Mobilisierungsfalle
von der Stellungspflicht befreit sind, oder für welche Bespannungen über­
haupt nicht vorhanden sind.,,^^
Befreit von der Zählung bleiben überdies jene Fuhrwerke, deren Ge­
spanne zum gewöhnlichen Gebrauche der Gesandten und des Gesandtschasts-
Personales fremder Mächte dienen.
Dort, wo mehr Wagen als Bespannungen i» einem Besitze sich befinden,
sind in erster Linie die zum Lastentransporte und erst dann dre zur
Personenbeförderung geeigneten Wagen zu zählen, wobei als Nichtschnu
festzuhalten ist, dass als Personenwagen «nr die zur Personenbeförderung
allein geeigneten, eigens hiezu construierten, dagegen alle übrigen Wag.n
als Lastenwagen anzusehen sind.^ s. --
Die den Fuhrwerksbesitzern zukommenden Anzelge-Zettet smd m allen
Rubriken auszufüllen und werden dieselben sodann von den städtischen Viertei­
meistern abgeholt werden.
Magistrat Klag-nfurt. den 12. April 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
S

