
[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000613 - Seite 1 ]
«HL 133
PrSuumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig'.. 12 L —k,
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelnen Nummer 10 I>.
Mittwoch 13. Zuni.
(s2q. Jahrgang.)
Redactious- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. »- «lrinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »t) zu richten.
Jnsertionsgebur:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 k, für 3mal 32 k.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Politische Meöerflcht.
Desterreichisch-rmgarische Monarchie.
K lag en für t, 12. Juni.
Der Ministerpräsident Dr. r>. Koerber wurde
Samstag, am Tage nach der Schließung der
Session des Neichsrathes, von Sr. Majestät dem
Kaiser in der gnädigsten Form empfangen.—
Samstag fand unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber ein längerer Minister­
rath statt.—
Ueber die Gründe der Schließung der Session
des Neichsrathes wird im „Neuen Wiener Journal"
folgende Mittheilung veröffentlicht: „Die Schließung
erfolgte nicht so sehr aus politischen Gründen, wie
aus Rücksichten polizeilichen Charakters. Im Parla­
ment wurde ein Tumult insceniert, dessen Kon­
sequenzen bei längerer Dauer nicht vorauszusehsn
wären. Durfte da der Minister des Innern
ruhig gewähren lasten und mit verschränkten
Armen länger zuschauen? Durfte der Welt noch­
mals das Schauspiel geboten werden, dass im
österreichischen Parlamente unter den Augen der
Regierung, im Beisein derselben Thätlichkeiten
platzgreifen? Die Regierung konnte in dieser
Situation nichts anderes thun, als das Haus
schließen. Was jetzt kommen wird, ob der Schließung
die Auflösung des Hauses folgen wird? Definitive
Entschließungen sind noch nicht gefasst, aber soviel
kann gesagt werden, dass die Frage der Auflösung
des Hauses von der Regierung in ernste Erwägung
gezogen wird."
Im „Neuen Wiener Tagblatt" wird die Frage,
was nun geschehen werde, wie folgt, beantwortet:
„Es werden in aller Ruhe jene Verfügungen ge­
nossen werden, die für die Erhaltung des Staates
nothwendig sind. Man muss auch die nothwcndig-
sten Investitionen zur Thatsache werden lassen,
und zwar ohne Parlament. Es wird alles langsam
und in aller Ruhe geschehen, und dann wird auch
endlich wieder in die Administration Ordnung ge­
bracht werden müssen. Die Regierung wird nicht
bei jedem Anlässe nach rechts und nach links zu
blicken brauchen, sondern man wird objectiv, gerecht,
den Verhältnissen entsprechend, keiner Partei zu­
liebe und keiner zuleide, arbeiten und gegen­
über keiner Partei ein voreingenommener Gegner,
aber auch von keiner der Gefangene sein. So
wird die parlamentslose Zeit wenigstens einiger­
maßen zur Besserung unserer öffentlichen Zustände
benützt werden. Man wird eben verfügen, was
der Staat und die Bevölkerung zum Leben
brauchen. Das Unglück Oesterreichs hat es ge.
wollt, dass das Parlament seine Mithilfe versagte.
Und so muss also weiter regiert werden, nach den
Gesetzen der Ordnung und der Gerechtigkeit."—
B u d a p e st, 11. Juni. Gestern veranstalteten
die neu organisierten Socialdsmokraten einen
Demonstrationszug über den Ring. Die Anhänger
der alten socialdemokratischen Partei sahen zu und
verhielten sich ruhig. Auf dem Gorayplatz wurde
gerufen: „Abzug! Nieder mit der neuen Partei!"—
Budapest, 11. Juni. (A b g e o r d n e re ri­
tz a u s.) Vicepräsident Daniel eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr vormittags. Abg. Moh a y
legt sein Mandat im Jncompatibilitätsausschuss
nieder. Vor Uebergang zur Tagesordnung ergreift
Abg. Gabriel Ugron das Wort, um an das
Präsidium des Hauses die Bitte zu richten, den
Jncomptabilitätsausschuss anzuweisen, die gegen
ihn angemeldeten Jncomptabilitätsfälle ungesäumt
in Verhandlung zu ziehen und darüber ein Unheil
zu fällen. Es wurde eine Anzahl Vorlagen von
minderem Belang erledigt. Nächste Sitzung morgen.
Ausland.
Deutschland. B e r l in, 11. Juni. Das preußische
Abgeordnetenhaus nahm in dritter Lesung den
Gesetzentwurf, betreffend die Maßnahmen zur Ver­
hütung von Hochwassergefahr in Schlesien, an.—
Gelegentlich einer vom deutschen Kaiser mit
großem Interesse besuchten Aufführung des
„Mikado" frug nach einem Gespräche über musika­
lische Angelegenheiten der englische Componist
Tull i v an ersteren, ob er nicht nach England
kommen möchte. „Eure Majestät würden bei uns
einen Empfang haben, wie niemals und nirgends
zuvor. Zwei Männer find in England jetzt populär:
Lord Roberts und Eure Majestät." Der Kaiser,
der sichtlich erfreut war, erwiderte: „Ja, Lord
Roberts, das ist ein Mann; der hat seine Sache
glänzend gemacht. Ich habe ihn freudig und auf­
richtig bewundert. Er hat seinem Lande die
größten Dienste geleistet!"— „Nächst Lord
Roberts Sie, Majestät!" erwiderte Sullivan.
„England weiß, was es Ihnen zu danken hat."
Der Kaiser sagte: „Ich freue mich, zu hören, dass
man in England weiß, welche freundschaftlichen
Gefühle ich für Großbritannien hege und dass
man diese zu schätzen weiß. Vielleicht komme ich
nach Cowes."— „Ja, aber von dort nach
London!" warf Sullivan ein. „Wir Engländer
sind zwar äußerlich kühl, aber Eure Majestät
würden wir empfangen, wie niemals einen anderen
Monarchen."
Der Kaiser sprach dann noch über den Tod ver­
schiedener englischer Officiere, die er kannte, dann
überreichte er Sullivan prachtvolle Brillant-
Manschettenknöpse und Boutons und verabschiedete
sich gnädigst von ihm. Der Intendant Graf Hoch­
berg überreichte Sullivan einen großen Lorbeer­
kranz.
Berlin, 12. Juni. Ein Artikel der „Nordd.
Allg. Ztg." über die Konitzer Affaire betont, dass
die Behörden bestrebt seien, objectiv und nach
bestem Misten und Gewtssen"die Wahrheit zu er­
mitteln und die Schuldigen zur Strafe zu ziehen,
tadelt die parteipolitische Agitation, durch welche
zahlreiche unwahre Behauptungen über die Er­
gebnisse der Untersuchung verbreitet werden und
erklärt, dass dis mit allem Ernste angestrebten
Ermittlungen nichts ergaben, was die Annahme
eines jüdischen Ritualmordes rechtfertigen könnte.
Der Artikel appelliert an die betheiligten Be­
völkerungskreise, die Behörde bei Lösung ihrer
schwierigen Aufgabe zu unterstützen, fordert ins­
besondere die Konitzer Bevölkerung aus, zur Be­
sonnenheit zurückzukehren, und warnt vor Aus­
schreitungen, die nicht nur für die Thäter selbst,
sondern auch für die gesammte Einwohnerschaft
von Könitz von den schwierigsten Folgen begleitet
sein müssen.
Frankreich. Paris, 10. Juni. Präsident Loubet
begab sich heute nach dem Longchamps, um der
Entsche düng über den „Grs-aä prix" beizuwohnen.
Er wurde von der Menschenmenge lebhaft accla-
miert. Die Sympathiebezeigungen verdoppelten
sich bei der Ankunft in Longchamps. Der König
von Schweden, der nach ihm eintras, wurde von
der Menge mit den Rufen: „Es lebe der König!
Es lebe Schweden!" begrüße und unter Zustim-
mungskundgebungen vom Präsidenten zur Estrade
geleitet. Loubet stellte dem Könige mehrere Per­
sönlichkeiten vor. Der Präsident war aus der
Rückfahrt am ganzen W ge Gegenstand lebhafter
Sympathiekundgebungen.
Die „Liberia" meldet: Der Generalstabschef
Delanne habe wegen vom Kriegsminister im
Generalstab vorgenommener Personalveränderungen
demissioniert.
Paris, 11. Juni. (Kammer.) Deputierter
Cochin interpellierte über die Vorgänge in China
und fragt, welche Maßregel die Regierung ge­
troffen habe und ob alle Mächte einvernehmlich
Vorgehen. Minister des Aeußern, D e l c a s s 6, er­
widerte, dass ein vollständiges Einvernehmen
zwischen den Mitgliedern des diplomatischen Corps
in Peking herrsche und sagt, unsere Truppen sind
Jeuilleton.
Der Elephantenfang.
In seinem Buche „Vier Wochen unter Elephanten"
veröffentlicht der bekannte Weltreisende Otto
Ehlers Schilderungen, denen wir aus Anlass der
Anwesenheit eines Elephanten in Klagenfurt
folgende Schilderung des Fanges dieser Thiere
entnehmen:
„Einer besonderen Empfehlung des VicekönigS
von Indien, Lord Lansdowne," so erzählt Ehlers,
„hatte ich es zu verdanken, dass ich von Mr. Savi,
dem Direktor des indischen Kheddah- (d. h. Ele­
phantenfang-) Departements eingeladen wurde,
chn in seinem Lager in den Garo Hills zu be­
tuchen und mich, so lange es mir gefiele, an der
von ihm geleiteten Fangexpedition zu betheiligen.
Tue Garo Hills, die als die besten Elephanten-
vMdgründe Indiens gelten, liegen in der Provinz
Assam, westlich von Brahmaputra. An einem
^^ 50 Meter breiten, spiegelglatten,
zwischen bewaldeten Ufern dahinrauschenden Flüss­
chen, dem Chingeram, in der Nähe der Ortschaft
r Men wir Lager und nahmen, während
nsere Diener die Zelte aufschlugen, ein erfrischendes
mr- substantielles Frühstück folgte...
ii-nk Nachmittag die Botschaft ein-
s-i« die Einschließung einer Herde geglückt
wir wieder auf und erreichten nach
i mündiger Kletterei einen von den Expeditions­
leuten bereits für uns abgeholzten und gesäuberten
Lagerplatz auf einem ringsum Ausblicke auf die
umliegende Landschaft gestattenden Hügel. In
Büchsenschusswette von uns lag eine bewaldete
Bodenwelle, auf der, wie mir bedeutet wurde, die
Elephantenherde gefangengehalten wurde. Sie
war in einem Umkreise von vier englischen Meilen
umstellt, alle 30 bis 50 Schritte waren kleine
Bambus- oder Laubhütten errichtet, in denen zwei
Leute Wache hielten. Rundum war auf 15 Fuß
Breite das Unterholz oder Gras niedergelegt, so
dass die einzelnen Posten sich gegenseitig Signale
machen konnten und etwa durchbrechende Elephanten
sofort sehen mussten. Der Etephant ist scheu und
furchtsam, so lange er innerhalb des umstellten
Geländes genügend Futter und Wasser hat, erst
wenn ihm das eine oder das andere fehlt, nament­
lich aber, wenn ihn der Durst quält, wird er
unternehmend und lässt sich dann durch nichts
mehr zurückhalten, er bricht aus und tödtet dabei
nicht selten die sich ihm muthig in den Weg
stellenden Wächter. Ueber Nacht werden an be­
sonders gefährdeten Stellen die Posten verstärkt
und zwischen den einzelnen Hütten große Holzfeuer
unterhalten. Sobald die Wächter im Walde das
Geräusch brechender Zweige und Aeste vernehmen,
schlagen sie Lärm und suchen die Thiere wieder
nach innen zu treiben. Unser Lager erwies sich
als ein herrlicher Beobachtungsposten, von dem
wir nicht nur einen Theil der Postenlinie über­
sahen, sondern sogar hie und da an unbewaldelen
Stellen die eingeschloffene Herde erkennen konnten.
Wir begaben uns zu der Stelle der Einschließung,
an der die Kheddah, in welche die Elephanten am
folgenden Tage hmeingetrieben werden sollten, im
Bau begriffen war. Man hatte zu diesem Zwecke
eine spärlich bewaldete, aber mit hohem Grase
bestandene Stelle am Fuße einer Anhöhe ausge­
wählt. Etwa hundert Leute waren beschäftigt,
circa 5 Zoll starke und 15 Fuß lange Pfähle aus
dem Walde zu hauen und in Abständen von etwa
3 Fuß in einem Umkreise von 100 Schritt meter-
tief in den Boden einzulaflen und festzustampfen,
während andere Arbeiter an der Innenseite der
bereits eingegrabenen Pfosten in horizontaler Lage
und in Abständen von 2 Fuß mit Hilfe von
Jutestricken starke Querhölzer von 10 Fuß Länge
befestigten. Nachdem das geschehen war, wurden
auch an der Innenseite dieser Querhölzer noch­
mals Pfosten eingegraben und die äußersten
Pfosten durch solide Stützbalken gegen jeden von
innen gegen sie ausgeübten Druck widerstandsfähiger
gemacht. Die Nacht verlief sehr unruhig, die
Elephanten versuchten bald hier, bald dort durch­
zubrechen, wie wir an dem wiederholten Schreien,
Klappern und Schießen der Wächter erkennen
konnten, so dass von Schlaf auch für uns nicht
die Rede war.
Gegen 7 Uhr morgens nahmen Mr. Savi und
ich unsere Sitze in den Maischams ein, und das
Treiben begann, das heißt, eine Treiberkette
avancierte, die Elephanten vor sich her scheuchend,
gegen die Kheddah, während die Wächter aus
ihren Posten blieben, um die eventuell durch die
Treiberlinie brechenden Thiere wenigstens in der
Einschließung festzuhalten. Viermal wurde getrieben,
und immer gelang es den Thieren, die Treiber­
linie zu sprengen. Sobald sie in die Nähe der


[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000613 - Seite 2 ]
Grit- 1190.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
13. Juni 1900
Nr. 133.
bereit, auf den ersten Ruf Piebons, der unser
ganzes Vertrauen verdient, abzumarschieren. (Bei­
fall.) Der Zwischenfall ist hiemit geschloffen.
Russland. Petersburg, 10. Juni. Durch
einen kaiserlichen Befehl wird die Errichtung einer
Verwaltung eines sibirischen Armeecorps an Stelle
des füdrussifchen Armeecorps und der Intendantur-
Verwaltung dieses Bezirkes angeordnet.
Türkei. Nach einer der „Pol. Corr." aus Con-
stantinopel zugehenden Meldung erklärt man in
Pfortenkreisen die Behauptung, die Vertreter der
Balkanstaaten seien durch die Erlassung des
Differenzialtarifs überrascht worden, als ungerecht­
fertigt. Der griechische Gesandte sei seitens der
Pforte wiederholt aufgesordert worden, die Ver­
handlung behufs Abschlusses eines Handelsvertrages
in Angriff zu nehmen, habe jedoch dieser An­
regung keine Folge gegeben. Die Pforte habe
es nicht unterlassen, dem griechischen Vertreter
gegenüber zu erklären, dass sie unter diesen Um­
ständen ihre volle ActiouSsreiheit zurückgewinne.
Was Rumänien betrifft, so weist man türkischsr-
feits darauf hin, dass in diesem Lande schon seit
dem Monate Februar gegen türkische Import­
artikel der Generaltarif zur Anwendung gelange.
Die türkische Regierung habe trotzdem bisher keine
Repreffivmaßregel gegen Rumänien erlassen, und
selbst der so vielfach bestrittene Differenzialtarif
könne nicht als Zollkrieg gegen Vas Königreich
bezeichnet werden, da er nur eine verhältnismäßig
kleine Anzahl von Artikeln umsaffe, die übrigens
in Rumänien einen höheren Einfuhrzoll zu ent­
richten haben, als umgekehrt in der Türkei.
Japan. Nach einer der „Pol. Corr." aus
London zugehenden Mittheilung, die von einem
vorzüglich unterrichteten Gewährsmanns herrührt,
darf bei der japanischen Regierung die Neigung
zu einer Sonderstellung gegenüller den Vorgängen
in China durchaus nicht vorausgesetzt werden. Das
allgemeine Culturintereffe, welches in diesem Falle
ein Band um die europäischen Mächte schlingt, sei
auch für Japan ein Gut, das gegen den Fanatismus
der Boxer ungesäumt und kräftigst geschützt werden
muss. Es sei ein eclatanter Widerspruch, an­
zunehmen, dass Japan, welches den Ehrgeiz hegt,
der Lehrmeister der Chinesen und der Bahnbrecher
moderner Ideen und Einrichtungen im Reichs der
Mitte zu werden und dessen Wirken in dieser
Richtung auch schon Früchte gezeitigt hat, angesichts
einer durch blinden Hass gegen alles Nicht-Chine­
sische entfesselten Bewegung gleichgiltig bleiben
und sich der Betheiligung an der Unterdrückung
dieses Aufruhrs enthalten könnte. Man Habs
vielmehr mit Zuversicht zu erwarten, dass Japan,
im Kreise der Mächte, wenn eine gemeinsame
Action mit dem ausschließlichen Ziele der Wieder­
herstellung der Sicherheit der Ausländer in China
zustande kommt, nicht fehlen werde.
China. London, 11. Juni. „Reuters Office"
meldet aus Peking: In der von den Boxers am
29. v. M. niedergebrannten Missionsanstalt Tung-
schow wurden über 40 eingeborene Christen ge-
tödtet.—
Kheddab kamen, machten sie Kehrt und stürmten
unter Führung eines mächtigen Bullen davon.
Man gab schließlich das Treiben auf und machte
den Versuch bei einer neuen Herde von etwa 30
Elephanten.
Herr Ehlers beschreibt das zweite Treiben, wie
folgt: „Als wir am frühen Morgen auf unserem
neuen Lagerplätze ankamen, fanden wir die
Kheddah schon nahezu vollendet. Gegen Mittag
war „kver^tdinA a-llri^llt", um 12 Uhr nahmen
wir unsere Prosceniums-Logensitze in den Mai-
fchams ein, und eine Halbs Stunde später begann
das Treiben. Da das Gelände durchwegs dichter
bewaldet war als das der letzten Einschließung,
so konnte ich von den Elephanten und Treibern
wenig sehen, bis es— inzwischen mochte etwa
eine halbe Stunde vergangen sein— plötzlich
unweit des Kheddah-Mundes krachte und zwölf
mächtige Thiere aus dem Dickicht traten. Sie
stutzten einige Secunden und sahen sich „stumm
ringsum", als überlegten sie, welchen Weg sie
einschlagen sollten. Ich konnte vor Aufregung
kaum mein Fernglas vor den Augen halten/so
gespannt war ich aus den Entschluss der Thiere.
Machten sie kehrt, so wurde zum mindesten ein
neues Treiben nothwendig, verfolgten sie dagegen
die eingeschlagene Richtung, so waren sie sicher ge­
fangen. Als ich gewahrte, dass sie sich zum letzteren
entschlossen, hätte ich laut aufjubeln mögen, aber
ich hütete mich und jubelte still in mich hinein.
Bedächtigen Schrittes giengen sie ins Verderben,
den zwölf folgten weitere fünfzehn, und als der
letzte Trupp die Oeffnung des Kheddah-Mundes
passiert hatte, loderte sofort hinter ihnen eine
London, 11. Juni. „Daily Express" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Bahnlinie
Tientsin—Peking wird durch Abtheilungen fremder
Truppen unter dem Schutze von Kanonen, die auf
Panzerzügen montiert sind, wieder instand gesetzt.
Eine Kosakenabtheilung, die gestern einen Auf­
klärungsritt um Tientsin unternommen hatte,
wurde von einigen tausend, mit Gewehren,
Speeren und Schwertern bewaffneten Eingeborenen
angegriffen. Die Kosaken feuerten auf die An­
greifer und tödtetsn mehrere. Die Unruhen greifen
nunmehr nach Liu-Tschwang über, wo der Ge­
schäftsverkehr stockt.—
Berlin, 11. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die fremden­
feindlichen Ausschreitungen haben sich nicht ver­
mindert. In einer hiesigen Straße wurde heute
der Secrstär der belgischen Gesandtschaft von
chinesischen Soldaten angefallen und geschlagen.
Das dicht vor dem Stadtthore in Peking gelegene
Sommerhaus des internationalen Clubs wurde
gestern durch Brandlegung zerstört. Mit der Eisen­
bahn werden Verstärkungen hsrangezogen. Weiters
wurde dis Schutzwache in Tientsin um 30 Matrosen
von der „Irene" und 25 Mann vom Ssebataillon
vermehrt. Mehrere hundert deutsche Matrosen find
von Tientsin hieher unterwegs. Diesen folgen
etwa 1450 Mann anderer Nationen—
London, 11. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Peking vom 9, d.: Die Zahl nno Verwegen­
heit der Boxer nimmt beständig zu; die Straßen,
in denen die Gesandtschaften gelegen sind, find
fortwährend mit gefährlichen Individuen an­
gefüllt. Die Protestanten der Methodistenmiffion
haben eine kleine, auswärtige Wachmannschaft zum
Schutzs. Man glaubt, dass die Katholiken, im Falle
sie angegriffen werden, guten Widerstand werden
leisten können.—
London, 11. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Petersburg von gestern: Infolge Einver­
nehmens zwischen der russischen Regierung und
den anderen Mächten ergeht nach Port Arthur
der Befehl, 6000 Mann der dortigen Garnison
bereit zu halten, um nach Tientsin abzugehen, so­
bald der russische Gesandte in Peking deren Ent­
sendung verlangt oder die Umstände es erheischen.—
Die Londoner Abendblätter melden aus Tientsin:
Es verlautet gerüchtweise, dass 4000 Russen bei
Psn-Taiho gelandet seien und auf Peking mar­
schieren.—
London, 11. Juni. Zwölf Meilen von Peking
wurde das amerikanische Missionshaus, nachdem
es die Missionäre verlassen hatten, niedergebrannt.
In den letzten drei Tagen wurden 75 getaufte
Christen lebendig verbrannt. Alle Misstonsgebäude
sind gesperrt.—
Wien, 11. Juni. Das „Wr. Jllustr. Extrabl."
veröffentlicht eine Unterredung mit einem öster­
reichischen Vertreter in China, namens Czikan,
der meinte, der Boxeraufstand könnte noch un­
berechenbare Folgen haben. Czikan meinte, die
österreichischen Kaufleute könnten bei einigem
Muthe und Unternehmungsgeiste in China Erfolg
haben. Eisen, Glas, Schuhwaren, Kleider, Leder
mächtige Lohe auf, Feuerwerkskörper explodierten,
Schüsse knallten, und aus Hunderten von Menschsn-
kehlen ertönte ein infernalisches Geschrei, so dass
die erschreckten Thiere mit aller Macht vorwärts
drängten und im nächsten Augenblick in der Kheddah
saßen. Das Tau wurde mit einem Dhahiebe ge­
kappt, das Gatter fiel krachend nieder, und der
laute Schall eines Gongs zeigte den auf ihren
Posten verbliebenen Wächtern an, dass die Herde
gefangen war. Sehr belustigend war der Umstand,
dass ein Nachzügler, der sich noch außerhalb der
Kheddah befand, als das Gatter geschlossen wurde,
letzteres selbst beiseite schob und auf diese Weise
zu seinen gefangenen Kameraden gelangte. Erst zu
spät sah er ein, dass er besser daran gethan hätte,
draußen zu bleiben, und dass das Gatter sich
zwar nach innen, keineswegs aber nach außen
öffnete. Die Elephanten Lobten in ihrem engen
Gefängnisse umher, dass man glauben konnte, sie
würden sich gegenseitig zerdrücken oder die ganze
Kheddah auseinandersprengen. Mehrfach versuchten
sie dis Wände einzurennen, sobald sie aber mit
ihren Rüsseln gegen die Pallrsaden prallten, er­
hielten sie von außenstehenden Wächtern Sperr­
stiche in den Rüffel oder blinde Schüsse ms Gesicht,
woraus sie sich brüllend, pustend und fauchend
zurückzogsn. Abends herrschte im Lager großer
Festesjubel; die Garos hatten sich Bambusflöten
geschnitzt und bildeten ein 200 Mmn starkes
Orchester, Raketen und Leuchtkugeln erhoben sich
zischend und puffend über die sonst so stillen
Wälder der Wildnis, und von den Kheddah herauf
tönte das furchtbare Gebrüll der mit ihrem
Schicksal hadernden Gefangenen."
wären leicht dahin auszuführen. Kürzlich Habe
man aus Ungarn Conservenbutter nach China
gebracht. Sie fand guten Absatz. Desgleichen
London, 11. Juni. Wie die Abendblätter
aus Tientsin melden, verlautet dortselbst, dass die
Kaiserin-Witwe in die russische Gesandtschaft in
Peking geflohen sei.
Der Krieg m Südafrika.
London, 10. Juni. Aus Lichtenburg vom 7, s.
wird gemeldet: Die vom General Hunters vor­
geschickte Colonns besetzte Ventersdorp.
London, 10. Juni. General Buller meldet
vom Heutigen: Der Feind verließ eine sehr sorg­
fältig vorbereitete Stellung und zog sich 26 Meilen
nach Nordwesten zurück. Die Briten verloren zwei
Todte und 14 Verwundete.
London, 10. Juni. Der Oberbefehlshaber in
Capstadl, Forestier Walker, meldet aus Capstadt
vom Heutigen: Eingeborene berichten, dass die
Buren gestern früh in drei Colonnm in der Nähe
von HenningSpruit standen. Die Eisenbahn zwischen
Amerika-Station und Roodenal ist fast vollständig
zerstört.
London, 11. Juni. Eins Depesche des Ge­
nerals Buller aus dem Hauptquartier in Natal
vom Heurigen besagt: Die bntische Streitmacht
concentrierte sich vergangene Nacht am Klip-River
beim Zusammenflüsse mit dem Gansolli. Wir
kamen bei dem oortigen Paffe einer etwa 3000
Mann starken feindlichen Macht zuvor, welche die
Absicht gehabt haben dürste, denselben zu besetzen,
und sich zurückzsg, sobald unsere schweren Geschütze
das Feuer eröffnet hatten. Die Southasrican
Light-Horse und die zweite Cavalleriebrigade hatten
ein scharfes Gefecht, während sie unsere linke
Flanke deckten. Die Engländer verloren ungefähr
-sechs Todte und sieben Verwundete.
London, 12. Juin. Einem Telegramme des
Oberbefehlshabers in Capstadt, Forrestier-Walker,
an das Kciegsministerium zufolge meldet Kelly-
Ksnny aus Olbemfontain vom Gestrigen, dass
General Msthuen mit dem größten Theile seiner
Division am 8, d. morgens 10 Meilen südlich von
Heilbronn, wo, wie verlautete, General Colaile
mit der Hochländerbrigade stand, ein Gefecht
hatte. General Mctbuen verließ Lyndlei am 5. d.
mit großen Vorräthen und ließ Pakes daselbst
zurück, um die Stadt zu halten. Kelly-Kenny halte
dem Obersten Kros besohlen, gegen die feindlichen
Vorposten vorzurücken, indem er glaubte, dass Sie
Berichte über die feindlichen Streitkräfte über­
trieben seien. Jetzt sei alles ruhig und es bestehe
bezüglich des Südens der Distrikte keine Be­
sorgnis. Die nördliche Verbindung mit Kroonftad
sei jedoch seit 6. d. unterbrochen. Ein weiteres
Telegramm aus Capstadt berichtet über die Ver­
luste des Norkshire-Regiments vom 7, d. Ein großer
Theil ist schwer verwundet worden. Vom 4. Ba­
taillon seien nur sechs Mann entkommen.
HagesneuigLeiten.
(Truppeuinspicierung durch den Kaiser.) Am
12 d. M., 7 Uhr früh, hat Se. Majestät der
Kaiser die Corps-Artilleriersgimenter Nr. 2 und
Nr. 14 und die Divisions- Artillerieregimenter
Nr. 4 und 6 auf der Simmeringer Heide in­
spiriert.
(Se. Majestät der Kaiser) empsieng in der all­
gemeinen Audienz am 11, d. das Präsidium des
Comitös zur Erbauung der Kaiser Franz Joseph-
Kirche, bestehend aus dem Cardinal Fürsterzbischof
Dr. G r u scha, Fürst C l a r y, Bürgermeister Dr.
Lueger, Abt Hauswirth, ferner den Fürst­
erzbischof von Prag, Freiherr v. SkrbenSky,
Fürsterzbischof Katschthaler. Weiters wurde
empfangen eine Abordnung des Görzer Landtages
unter der Führung des Landeshauptmannes R. von
Pajer, der Statthalter von Mähren, Graf
Z uro t in, und Bischof Doppelbauer
(Beeidigungen.) Se. Majestät der Kaiser hat
gestern vormittags vor Beginn der allgemeinen
Audienzen den neuernannten hochw. Herrn Fürst
erzbischos von Salzburg Dr. Johann Katsch-
t h a l e r in Eid genommen. Hierauf wurde Se.
Ercellenz Gras Franz Bellegarde als neu­
ernannter Obersthofmeister Ihrer k. Hoheit der
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie beeidet.
Zum Schluffe wurden Ihre Excellenzen der hochw.
Herr Fürsterzbischof von Prag Freiherr vou
Skrbensky und GM. Ottokar Graf D au u
in ihrer Eigenschaft als neuernannte geheime
Räthe beeidet.
(Hofuachrichten.) Am 10. d. abends besuchte Se.
Majestät der Kaiser, von Schönbrunn kommend,
das Officiers-Witwen- und Waisenheim in Lainz.


[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000613 - Seite 3 ]
Rr. 133
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
13. Juni 1900.
Gerts 1191.
— Seine k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto
hat sich gestern früh zur Inspirierung nach
Stockerau begeben und kehrte mittags wieder nach
Wien zurück.— Se. k. u. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist vorgestern nach­
mittags von Wien nach Nachod gereist. Ss. k. u. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Rainer ist behufs
Jnspicierung der Landwehr vorgestern abends in
Budweis eingetroffen.
(Papst Leo XIII.) Am 10. d. begab sich der
Papst m die Peterskirche, um dis neuen italieni­
schen Seliggesprochenen, die in China den Mär-
tyrertod gestorben waren, zu verehren. Außer den
zahlreichen Pilgern aus Perugia waren noch etwa
30.000 Personen anwesend. Der heilige Vater,
der sich wieder wohl befand, saß auf der
goäis. ss68tatoria, umgeben von zwanzig kardi­
nalen und dem Hofstaate. Nach Empfang der
Führer der Pilger aus Perugia erhob sich der
Papst vom Stuhl, als wollte er dem Publicum
ein Zeugnis seines Wohlbefindens geben, und er­
teilte den Anwesenden den Segen.
(Der Khcdivc in Wien.) Der Khedive Ab b as II.
H i l m i von Egypten ist am 10. d. früh aus
Triest in Wien eingetroffen. In seinem Gefolge
befinden sich der Generalsecretär des europäischen
Cabinets, Scheftk Bey, ferner BrewsterBey, Jzzet
Bey, Labib Bey und Leibarzt Dr. A. Kautzki Bey.
(Die japanische Mission i« Wien.) Der japanische
Prinz Kotohrto Kanin begab sich am 11, d.
vormittags nach Korneuburg, um dortselbst einer
Uebung des Eisenbahn- und Telsgraphenregiments
deizuwohnen.
(Beendigung des Strikes in Leykam-Josefsthal.)
Am 10. d. ist bei der Direction der Gesellschaft
Leykam-Josefsthal in Graz eine Arbeiterdeputation
aus Josessthal in Kram erschienen, mit welcher
eine vollständige Auseinandersetzung über alle
Bsschwerdepunkte stattfand. Die Arbeiterdeputation
hat sich mit den vom Verwaltungsrath bewilligten
Lohnerhöhungen zufrieden gegeben und die Bedin­
gungen für die Wiederaufnahme der Arbeit ange­
nommen. Am 12, d. ist in der Fabrik der volle
Betrieb wieder ausgenommen worden. Der Strike
dauerte durch 14 Tage.
(Excess.) Bei dem am 10. d. auf dein Erzberge
in Eisenerz abgehaltenen Bergarbeiterfeste kam
es aus einer bisher noch nicht festgestellten Ursache
zu einem größeren Excesse, so dass die Gendarmerie
einichreiten und von der Waffe Gebrauch machen
musste. Zwei Arbeiter wurden g e töd l e t
und zwei Gendarmen leicht verletzt. Eine von dem
Kreisgerichte in Leoben entsendete Commission,
sowie ein Beamter der dortigen Bezirkshauptmann-
schafi begaben sich mittags nach Eisenerz. Behufs
Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung wurde
für eine entsprechende Verstärkung der Gendarmerie
Sorge getragen.
(Neue Unruhen in Kanitz.) Am Sonntag vor­
mittags kamen neue Ruhestörungen vor.
Die Polizei und die Gendarmerie erwiesen sich
machtlos. Nachmittags wurde die Synagoge
demoliert. Der Criminalcommiffär Wehn
wurde angegriffen und musste sich flüchten. Abends
traf eine Compagnie des Graudenzer 14. Regiments
ein, welche die Straßen säuberte. Das Stand­
recht wurde proclamiert. Das 1. Bataillon
des 14. Regiments begab sich am 10. d. früh von
Graudenz mittels Sonderzuges nach Kanitz.
Locak- und Hrovinzial-Machnchlen.
K l a g enfu r t, 12. Juni.
(Die Frühjahrs- Jnspicierung der hiesigen
Garnison), bei welcher auch Bitten und Beschwerden
der Mannschaft entgegengenommen werden, findet
am Mittwoch, den 13. d. M., um 8 Uhr früh auf
dem Exercierplatz statt, und zwar durch den k. u. k.
Generalmajor Liborius Frank.
(Verein pensionierter Officiere.) Am Montag,
den 11, d. M., 5 Uhr nachmittags fand im Mitilär-
casino in Wienßdie gründende Versammlung des Ver­
eines pensionierter Officiere und Militärbcamten statt.
(Zum Leichenbegängnisic des Herrn Pfarrers
Unterkreuter.) Es ist nachzutragen, dass an der
Begleitung des Zuges der I. kärntn. Militär-
Veteranenverein theilnahm; auch die Kinder der
Schule in der Völkermarktsr Straße wurden vom
Lehrkörper geführt.
(Schwurgericht,) 8. Juni. Vorsitzender: Landes-
genchtsrath Presch ern, öffentlicher Ankläger:
Staatsanwaltsubstitut: Dr. Hoffer, Vertheidiger:
L>r. v. Metnitz.
^^^ l a g.) Karl Köstinger, 21 Jahre
alt, und Anselm Rattenberger, 22 Jahre
Paffering geboren und nach Krasta
zunandrg, Grundbesitzerssöhne und unbeanstandet.
sind angeklagt, Karl Köstinger habe am
31. December 1899 in Paffering gegen Anton
Lukanz in feindseliger Absicht durch einen
Schlag mit einem Tangelstöckel auf eine solche
Art gehandelt, dass daraus dessen Tod erfolgte,
und Anselm Rattenberger habe dadurch,
dass er den Karl Köstinger bei obigem An­
lässe zum Zuschlägen ausmunterte und ihm das
Tangelstöckel in die Hand gab, die von Karl
Köstinger begangene Uebelthat durch Anrathen
eingeleitet und zu ihrer Ausübung durch absichtliche
Herbeischaffung der Mittel Hilfe geleistet.—
Der traurige Sachverhalt ist folgender: Am
Sylvestsrabend 1899 waren im Gasthause des
Matthias Weiß in Passering eine Anzahl Burschen
versammelt, darunter Karl Köstinger, die
Brüder Anselm und Karl Rattenberger
und der Knecht Georg Gradnig, die an einem
Fasse Bier, das ein Knecht namens Johann zum
Besten gegeben hatte, zechten. Anton Lukanz,
Knecht beim Mörtel in Freiendorf, kam beiläufig
um 8 Uhr abends ebenfalls in das Weiß'sche
Gasthaus und gerieth mit den Burschen deshalb
in Streit, weil er die Bank, auf der jener Knecht
Johann saß, etwas zur Seite schob. Die Burschen
wurden handgemein, was den Wirt veranlasste,
sie aus dem Gastzimmer hinauszudrängen. Schon
bei diesem Raufhandel hat der Wirt Weiß be­
merkt, wie Anselm R a t t e n b e r g e r, der im
Rufe eines Gewohnheitsraufers steht, den Karl
Köstinger durch Anstoßen am Ellenbogen und
Augenzwinkern gegen Lukanz aufhetzte, bis diese
beiden auch thatsächlich handgemein wurden. Die
Rauferei fand vor dem Wirtshaus« ihre Fort­
setzung und bei dieser Balgerei biss Lukanz
den K S st ing e r in den Finger, erhielt aber
selbst keinerlei Verletzung. Anselm Ratten­
berger tremite dann Köstinger und
Lukanz, und während letzterer in das Weiß'sche
Gasthaus zurückgieng, um seinen Hut zu suchen,
giengen die übrigen Burschen in das Gasthaus
des vulgo Gras. Der Wirt Weiß bestätigt, dass
Lukanz von diesem ersten Raufhandel voll­
kommen unverletzt in sein Gasthaus zurückkehrte.
Um etwa halb 11 Uhr nachts zogen die Burschen
wieder ins Weiß'sche Gasthaus, blieben hier aber
nur kurze Zeit. Als sie dasselbe verließen, folgte
ihnen Lukanz, verhöhnte sie angeblich und
gerieth deshalb mit Gradnig in einen Wortwechsel.
Karl Köstinger hatte schon beim Verlassen des
Grafischen Gasthauses von Anselm Rattenberger
dessen Tangelstöckel zugesteckt erhalten. Anselm
Rattenberger hatte ihm dabei gesagt:
„Jetzt werden wir dem Kerl helfen". Als nun
Gradnig an Lukanz herantrat und ihn
fragte, warum er denn auf ihn zornig sei, stieß
Anselm Rattenberger den K ö st i n g e r zum
Zeichen, dass er zuschlagen solle. Köstinger
trat infolge dieser Verleitung auf die beiden zu
und führte mit dem Tangelstöckel über die Schulter
G r a dni g s hinüber einen wuchtigen Hieb gegen
den Kopf des Lukanz, der sofort zusammensank.
Mit welcher Wucht Köstinger zugeschlagen hat,
geht daraus hervor, dass er selbst unmittelbar
nach dem Schlag sich äußerte, er habe tüchtig an-
ztehsn müssen, um das Tangelstöckel wieder heraus­
zubekommen. Bei diesem zweiten Raufhandel hat
Lukanz durch den Hieb mit dem Tangelstöckel
die später sowohl bei der gerichtsärztlichen Unter­
suchung, als auch bei der Obduction festgestellte
Verletzung an der rechten Stirnseite erhalten; denn
sowohl der Wirt Matthias Weiß, als auch der
dort im Gastzimmer zurückgebliebene Hermann
Niemetz, der den Lukanz hatte verleihkaufen
wollen, bestätigen, dass Lukanz, als er nach
etwa zwei Minuten m das Gastzimmer zurück­
kehrte, aus einer einzigen Wunde an der
rechten Stirnseite blutete und ganz außer sich war.
Als Niemetz das Weiß'sche Gasthaus verließ,
folgte ihm Lukanz bald nach und gieng in das
Grafische Gasthaus, wo die Zeugen Johann Reppe
und Ponkraz Frießnegger auch wieder ihn mit der
einzigen Wunde an der Stirne ein­
tret e n sahen. Kaum beim Graf angelangt, hörte
Lukanz, dass die „Gröger Buben", die Brüder
Rattenberger, draußen wären, gieng vor das
Haus hinaus und wollte den Gradnig an­
packen; dieser schlug jedoch mit seinem Stemm­
eisen nach rückwärts und traf den Lukanz am
Kopfe. Lukanz kehrte sofort wieder ins
Grafische Gasthaus zurück und nun sahen die
beiden Zeugen Reppe und Frießnegger an ihm
eine zweite Wunde am Hinterhaupt,
die also offenbar von dem Schlag Gradnig S
herrührte. Lukanz gieng sodann in das Weiß'sche
Gasthaus zurück, wo er infolge seiner Verletzung
an der Stirne alsbald in einen völlig theilnahms-
losen Zustand verfiel und auf die Ofenbank ge­
bettet werden musste. Erst am 6. Jänner l. I.
wurde er unter heftigen Krämpfen ins Spital nach
Klagenfurt gebracht, wo er, ohne das Bewusstsein
völlig wieder erlangt zu haben, am 20. Jänner
l. I. starb. Sowohl bei der gerichtsärztlichen Unter­
suchung des Anton Lukanz am 4. Jänner l. I.
als auch bei der gerichtlichen Obduction seiner
Leiche am 21. Jänner wurden die oberwähnten
zwei Verletzungen constatiert, von welchen die erste
nach dem gerichtsärztlichen Gutachten infolge der
Zertrümmerung des Knochens und Zermalmung
des Gehirnes und die dadurch verursachte Hirn­
hautentzündung eine absolut tödtliche Verletzung
ist. Sie konnte nach dem Gutachten durch den
Schlag mit einem Tangelstöckel erzeugt worden
sein, und wurde ihm bei der ersten Rauferei von
Köstinger beigebracht. Auch Lukanz selbst
hat später den „Karl vom Hause Fuchs", d. i.
Karl Köstinger, als den Urheber seiner
schweren Verletzung bezeichnst. Bei der Zeugen­
vernehmung, welche im allgemeinen die obigen
Angaben der Anklage vollinhaltlich bestätigte, ver­
wickelte sich der Zeuge Georg Gradnig trotz
der Warnung des Vorsitzenden in einen den An­
geklagten einigermaßen entlastenden Widerspruch
mit seiner, in der Voruntersuchung abgegebenen
Aussage. Er behauptete jetzt, dass der Erschlagene
bei dem zweiten Raushandel gegen den Köstinger
zugegangen und ihm gegenüber mit einem Bier-
glase zum Hiebe ausgeholt Habs. Köstinger
Habe mit dem Arms den Schlag aufgefangen,
worauf erst Köstinger ihm mit dem Tangel­
stöckel zum Kopfe schlug. Nachdem diese Aussage
mit der früheren, dass Köstinger, ohne selbst
angegriffen zu sein, über den Gradnig hinüber
auf Lukanz schlug, im directen Widerspruche
steht, und Köst ing e r behauptet, dass Ratten­
berger den Zeugen zu dieser Aussage verleitet
hat, wurde Gradnig wegen falscher gerichtlicher
Aussage dem Untersuchungsrichter vorgeführt und
einstweilen in Hast genommen. (Vor dem Unter­
suchungsrichter hat dann Gradnig auch ein­
gestanden, dass er von Köstinger zur falschen
Auslage verleitet wurde). Nach dem Wahrspruche
der Geschworenen verhängte der Gerichtshof im
Sinne der Anklage über beide Angeklagte je eine
18monatliche, schwere Kerkerstrase 'mit einem Fast­
tage in jedem Monat.
(Schutzimpfung gegen Huudswuth.) Den k. k.
Bezirkshauptmaimschaften m Kärnten und dem
Stadtmagistrat in Klagenfurt wurde seitens der
k. k. Landesregierung Folgendes zur Kenntnis ge­
bracht: Im Rachhauge zum hierämtlichen Erlasse
vom 4. Oktober 1899, Z. 14.684 (Ministerial­
erlass vom 23. September 1899), betreffend die
Fahrpreisermäßigung auf einzelnen österreichischen
Eisenbahnen für mittellose, heilbedürftige Per­
sonen, welche sich in die Lyffaschutzimpfungsanstalt
nach Wien, beziehungsweise nach Krakau, begeben,
wird eröffnet, dass einer Mittheilung des k. k.
Eisenbahnministeriums an das k. k. Ministerium
des Innern zufolge in der österreichischen Eisen-
bahndirectoren-Conferenz am 14. December 1899
beschlossen wurde, solchen Personen und deren Be­
gleitern zwar die Inanspruchnahme der für mittel­
lose Kranke bestehenden Fahrbegünstigung für die
zu Heilungszwecken nach Wien oder nach Krakau
unternommenen Reisen auch im Rückvergütnngs-
wege zu ermöglichen, dagegen hinsichtlich der Art
des zum Zwecke der Rückvergütung des Mehr­
betrages nöthigen Nachweises der gezahlten Fahr-
gebür keine von den bei den einzelnen Bahnen
geltenden Bestimmungen abweichenden Normen
fesizusetzen. Der Fahrgebürennachweis hat durch
Ausfüllung der von den Bahnverwaltungen (mit
Ausnahme der k. k. priv. Südbahn) eingeführten
Drucksorten zu erfolgen. Die im Gegenstände für
den Bereich der k. k. Staatsbahnen getroffene
Verfügung, welche auch den k. k. Bszirkshaupt-
mannschasten Kärntens und dem Stadtmagistrat
von Klagenfurt unter Hinweis auf die Erlässe
vom 31. Juli 1898 und vom 4. October 1899
zur Kenntnis gebracht wurde, wird von dem er­
wähnten Beschlüsse der Eisenbahndirectoren-Con-
ferenz nicht berührt.
(Militär-Beteranenverein.) Der k. k. I. kärntn.
Militär-Veteranenverein veranstaltet am Sonntag,
den 17. d. M., im Garten „zur Glocke" eine
Vorfeier zur Erinnerung an die Schlacht bei
Custozza am 24. Juni 1866, unter gefälliger Mit­
wirkung der Regimentsmusik des k. u. k. Infanterie­
regiments v. Milde Nr. 17 und des Männer­
gesangvereines „Frohsinn". Anfang 4 Uhr
nachmittags, Eintritt 30 Heller, Kinder frei. Ein
allfälliges Reinerträgnis kommt der Kranken- und
Unterstützungscasse des Vereines zu. Die T.
Ehren- und unterstützenden Mitglieder, dann
Gönner und Freunde des Vereines werden zu dieser
patriotischen Feier auf das freundlichste eingeladcn.


[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000613 - Seite 4 ]
Veite 1192.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
13. Juni 1900.
M. 133.
(Mannergesangverein.) Bei der Liedertafel des
Männergesangvereines am 13. d. wird die mit­
wirkende städtische Musikkapelle zum Vortrage
bringen: 1. E. Kaiser: „Bistritzer Manövermarsch".
2. Adam: „8is'ktA,i8 rvi", Ouvertüre. 3. C. Saint-
Saßns: „vansk MLeabrs". 4. Svendsen: Romanze
für Violine; Solist: Herr Concertmeister Dietzmann.
5. Eilenberg: „Elfentanz". 6. I. Strauß: „Fesche
Geister", Walzer. 7. I. Strauß: „Mit Chic",
Schnell Polka.
(Klagenfurter Löwe».) In der Kludsky'schen
Menagerie kamen heute morgens zwei junge
Löwen zur Welt. In den nächsten Tagen steht
ein ähnliches Ereignis bei einer anderen Insassin
dieser Sammlung lebendiger wilder Thiere bevor;
dieselbe wird dann zwanzig oder mehr Löwen und
Löwinnen aller Altersstufen beherbergen.
(Die Generalprobe) für das am 13. d. M. statt­
findende Concer! des Männergesangvereines findet
heute abends halb 9 Uhr im k. k. Oberrealschul­
gebäude statt.
(Im Restaurant Schützenauer in Krumpendorf)
findet am 14. d. M. nachmittags ein Militärconcert
statt.
(Der Knabemnörder) wurde— wie man uns
mittheilt— nach Auffindung der Leiche nach den
Angaben der früheren Spielkameraden des armen
Opfers förmlich gejagt und unter Misshandlungen
festgenommen. Das Scheusal ist nun in sicheren,
Gewahrsam; man hofft, in demselben vielleicht
auch den Urheber des Verbrechens in der Blumen­
gasse erreicht zu haben. Der auf der Flucht vom
Thatorte durch den Bruder des ermordeten kleinen
Michael und einen anderen Burschen, die nach
letzterem suchten, festgenommene Unmensch ist ein
Taglöhner namens Wiester und 26 Jahre alt.
Der von Ebenthal aus telephonisch herbeigerufene
k. k. BezirksWachtmeister Hans Meßner nahm
noch in der Nacht den Thatbsstans auf; das Kind
war bereits gereinigt und aufgebahrt, und findet
heute nachmittags die Obduction statt.
(Schadenfeuer.) Am frühen Morgen des heutigen
Tages, 10 Minuten vor 2 Uhr, weckten zwei
Schüsse des Thürmers viele Bewohner Klagen-
furts aus dem tiefsten Nachmitternachtsschlase.
Man hörte ganz deutlich vom Thurme in die
mondhelle Nacht hinaus rufen: „St. Peter!" und
es wogte der Feuerschein an der östlichen Stadt­
seite ziemlich stark empor, obwohl die sonst kenn­
zeichnende blutige Röthe durch das Mondlicht mehr
ins Gelbliche abgedämpft war. Alsbald sah man
wackere Feuerwehrmänner, noch im Laufe sich voll­
ständig ankleidend, durch die einsamen Straßen
dem Spritzenhaufe zulaufen; bald galoppierte in
laut durch die einsamen Straßen hallenden
Dactylen die Bespannung der Spritze, und während
der Thürmer hier fortgesetzt anschlug, hörte man
auch von St. Peter her das Sturmläuten und
lautes Trompetengeschmetter. Es war alles in Be
wegung, die Dampffeuerspritze fuhr um 2 Uhr
10 Minuten aus, während flinke Radfahrer mit
und ohne Laterne als Wegmacher voraus eilten.
Bald minderte sich indessen der Feuerschein und
um hörte man schon viele Leute zu Fuß und
zu Rad zurückkommen und Entgegenkommenden
die Nachricht geben, dass die Farbenfabrik in der
Nähe des Schlosses Welzenegg bereits nieder-
gebrannt und eine weitere Gefahr ausgeschlossen
sei. Dasselbe Object war vor orei Jahren in
Brand.
(Uuterkunftshaus auf der Koralpe.) Der Ob­
mann der Section Wolfsberg des „Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines, Herr Dr. Erich
Vogl, setzt uns in Kenntnis, dass das Unter­
kunstshaus auf der Ksralpe für den Fremden­
verkehr am 17. d. eröffnet wird.
(Luft- und Wassertemperatur i« den Bädern.)
Am 12. Juni:
Militärschwimmschule: Wasser 18, Luft 20 Grad R.
Villach, 11. Juni. (Concer t.) Das von der
städtischen Musikkapelle in Klagenfurt im „Hotel
Holzer" gestern abends abgehaltene erste Concert
war von über 300 Personen besucht. Ein Zwischen­
fall ereignete sich dadurch, dass ein Gast von den
anderen Gästen aus dem Berichterstatter unbekannten
Gründen aus dem Hotel gebracht wurde.
Hermagor, 11. Juni. (Todesfall.) Der
evangelische Pfarrer Karl RupiliuS, durch 40
Jahre Seelsorger in Matschig im Gailthale, Be­
sitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
ist am 10. d. um 9 Uhr vormittags gestorben.
Das Leichenbegängnis findet am Dienstag statt.
Bleiberg-Kreuth, Anfang Juni. (Fahnen­
weihe desKriegervereinS.) Am Pfingst­
sonntag hat der erst seit kurzer Zeit gegründete,
unter dem Protectorate des hochgeehrten Herrn
Landespräsidenten Otto R. v. Fraydenegg
und Monzello stehende Kriegerverein das Fest
der Fahnenweihe veranstaltet. Am Therefienhofe
in Kreuth hat der Vorstand des jungen Vereines,
der über 80 Mann ausgerückt ist, Herr Ludwig
Walker, mit dem Stellvertreter Herrn Ulrich
Hetzer zuerst die eingeladsnen und erschienenen
Brudervereine unter Mitwirkung der in pracht­
voller Adjustierung erschienenen Bleiberger Knappen-
Musikkapelle begrüßt. Etwas nach 10 Uhr kamen,
von Pöllersalven begrüßt, der Herr Landespräsi­
dent mit dem Ehrenpräsidenten des neuen Vereines,
Herrn Paul Mühlbacher, Präsident der Blei­
berger Bergwerksunion, der geehrten Fahnenmutter
Frau Mühlbacher und deren Tochter als
Fahnenjungfrau an, und wurden achtungsvollst be­
grüßt. Elfterer passierte die Front, sprach seine
Freude aus, dass der Verein in seinem kurzen Be­
stehen schon so stark sei und lobte die stramme
Haltung der Vereinsmitglieder. Herr Landes­
präsident hat auch alle anderen anwesenden Vereine
in herzlichster Weise angesprochen. Die Vertreter
der umgebenden Gemeinden und der umgebenden
Schulen, sowie die Hutmänner F. B a n k o, P.
Eernik und A. Winkler sind mit längeren
Ansprachen beehrt worden. Die kirchliche Fahnen­
weihe hat Hochwürden Herr Pfarrer L. Kauf­
mann vor der katholischen Pfarrkirche Kreuth
vorgenommen. Nach einer unter freiem Himmel
stattgefundenen Feldmesse, welche durch die Mit­
wirkung genannter Musikkapelle einen feierlichen
Eindruck auf alle Anwesenden machte, hat Hoch-
würden Herr Pfarrer die Bedeutung der Fahnenweihe
geschildert und unter starker Betonung hingewiesen,
dass der aus weißem, Frieden bedeutenden Felde
in der Fahne kunstvoll angebrachte Kaiserspruch:
„Viribus uvibis«, wenn er vom Vereine gehalten
wird, das Gedeihen und Bestehen des Vereines
sichern wird. Nach den feierlichen Fahnenschlägen
hielt der Herr Landespräsident eine ermunternde
Ansprache, in welcher er den erhabenen Zweck des
Vereines hervorhob: Hebung des Patriotismus,
Anhänglichkeit an Kaiser und Vaterland, Achtung
vor den Gesetzen und der bestehenden Ordnung,
Uebernahme des freiwilligen Dienstes in der Ge­
fahr unseres Reiches. Sie können, sagte der Herr
Landesprästdent, versichert sein, dass Sie meine
Sympathien stets auf Ihrer Seite haben werden.
Die Persönlichkeit des Ehrenpräsidenten und der
Vorstehung gibt uns die Gewähr, dass der Verein
gedeihen wird. Mit dem Wahlspruche: „Gut und
Blut für unfern Kaiser!" schloss der Herr Landes-
präfident seine begeisternde Ansprache. Der Ehren­
präsident des Vereines, Herr Mühlbacher,
hat im Theresienhofe m einer von patriotischem
Hochgefühl getragenen Rede darauf hingewiesen,
dass die Volkstreue, die Treue zum Vaterlande
und die Achtung vor der Obrigkeit die Erhaltung
eines Reiches bilde. Die Fahne selbst ist ein
Meisterstück des Fleißes und der Geschicklichkeit
der Mädchen-Industrieschule der Bleiberger Um­
gebung. Nicht vergessen dürfen wir. dass die
Fahnenjungfrau ein sehr wertvolles Fahnenband
(versehen mit einem Monogramm „k. N.") und
der Klagenfurter Kriegerverein ein solches dem
Vereine gewidmet haben.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Eeutralaustalt für Meteorologie und Erdmague
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mm. über dem südlichen
Schweden, ein zweites Minimum über dem oberen
Wolgabecken.— Zu erwarten: Schwache Winde
von unbestimmter Richtung, vorwiegend heiteres,
warmes Wetter, locale Gewitterbildung.
(Witterung) der Stationen K l a g enfu r r. (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juni 1900.
Beobachtung in
11. Juni
2Uhr nachm
Obir Z-K
9 Uhr abends
Obir-
! L-
I!!
Luftdruck in mm.. 600-3 724 4 600-2 724 0 600 v; 725 1
Temperatur in" 0.. 1, 4 24-6 81! i9 8 6'2 18-4
Feuchtigkeit in Psrc. 73 46! 160 z 61 84! 67
Windrichtung... L AL j W i 17L iV A7V
Stärke (0-10).. 0 I l 1! I 1 l
Bewölkung (0—10). 2 jl0^°j 8 3s
Sonnenschein gestern n Percsnt ..... 27-1 50-3
Ozon (1—14) N! S
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grund Wasser in Meter Ssehöhe— IE371
Verdunstung: 2 4 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
23'8 Grad 6. im Nordfchatten.
12. Juni
7 Uhr früh
Obir
(Wafferstaud der Drau
Am 10. Juni, morgens:
Am 11. Juni, morgens:
am Pegel zu Billach)
1-72 Meter über Null.
180 Meter über Null.
Bleueste Wachrichten und Telegramme.
l Original-Telegramme.)
Heiligeublut, 11. Juni (2 Uhr 15 Min. nach­
mittags). Soeben wurde das Glocknerhaus
bei bestem Wetter eröffnet. (Wir erhielten das
Telegramm gestern nach Schluss des Blattes zu­
gestellt. Dis Schriftleitung.)
6. L. Eisenerz, 11. Juni. Nach neuesten
Meldungen wurde die Gendarmerie bei den
gestrigen Excessen am Erzberge, als sie inter­
venierte, mit Steinen beworfen, worauf sie von
der Waffe Gebrauch machte. Außer den zwei ge-
tödteten Arbeitern wurden drei schwer verletzt.
Die Zahl der leicht verletzten Gendarmem beträgt
drei.
6. L. Wien, 11. Juni. Gestern vormittags fand
die Grundsteinlegung der Kaiser Franz Josefs-
Kirche in der Donaustadt in Anwesenheit des
Kaisers, des Erzherzogs Franz Ferdinand und der
übrigen in Wien weilenden Mitglieder des Kaiser­
hauses, der Minister, des diplomatischen Corps,
der Generalität, Mitglieder des Herrenhauses und
des Abgeordnetenhauses und zahlreicher Würden­
träger statt.
6. L. Budweis, 11. Juni. Erzherzog Rainer
ist gestern abends hier eingetroffen. Der Erzherzog
erthsilte in seinem Absteigequartiere Audienzen
und inspicierts sodnnn das 29. Landwehr-Infanterie­
regiment, sowie beide Landwehrkasernen.
O. L. Budapest, 11. Juni. Die Postmanipulantin
Irma Helm st r ei t wurde wegen Unterschlagung
von 88 Kronen zu einem Jahre Gefängnis ver-
urtheilt. Sie erklärte, die Schande nicht über­
leben zu wollen und stür z t e sich gestern in die
Donau.
Wotkswirlhschafl und MerkeHr.
Ungarisches Ueteriniirwesen.
lieber die in Ungarn geplante Verstaatlichung
des Veterinärwesens enthält die „Pol. Corr." fol­
genden Artikel, welcher auch für unser Kronland
von Interesse ist..
Das Abgeordnetenhaus hat in der abgelaufenen
Woche den Gesetzentwurf über die Verstaatlichung
des Veterinärdienstes erledigt, welcher für di«
Hebung der Viehzucht und die Sicherung der Vieh­
ausfuhr von der größten Bedeutung ist. Der Vieh-
stand Ungarns wird nach amtlichen Daten mit
zwei Milliarden Kronen bewertet und der Vieh­
export figuriert für die Periode 1894 bis 1898
mit einer jährlichen Durchjchnittsziffer von 270 91
Millionen Kronen in den Ausfuhrlisten. Für die
Hebung und Veredlung der Rassen ist namentlich
unter der Verwaltung des gegenwärtigen Land­
wirtschaftsministers Ignaz DarLnyi viel geschehen.
Große Aufmerksamkeit ist auch der Verbesserung
des Veterinärmesens zugewendet worden. Das
Gesetz vom Jahre 1888 hat den Veterinärdienst
auf neue Grundlagen gestellt; im Jahre 1893 ist
die Entschädigung für die der Lungenseuche ver­
fallenen, ebenso für die bloß feuchenoerdächtigen
und zur Keulung bestimmten Thiere angeordnet
worden. Für die Heranbildung eines geeigneten
und fachmännisch geübten Corps von Thierärzten
sorgt das vortrefflich organisierte und über wissen­
schaftlich hervorragende Lehrkräfte verfügende
Thierarznei-Jnstitut, dem bei der jüngst durch-
gsführten Reorganisation der Charakter einer
Hochschule verliehen worden ist.
Die vollkommen befriedigende Wirksamkeit des
Thierarzneiwesens ist jedoch wesentlich dadurch be­
einträchtigt worden, dass der Veterinärdienft in
den Händen der autonomen Verwaltung gelegen
war und die Organe nicht mit dem nöthigeu
Nachdruck und der erforderlichen Autorität für die
Durchführung gewisser, die localen Interessen tief
berührenden. Maßregeln eintreten konnten. Er
fehlte daher auf diesem Gebiete die zuverlässige
Sicherheit, dass die aus allgemeinen Gesichts­
punkten erlassenen Verordnungen einheitlich uns
ohne Rücksicht auf locale Gesichtspunkte durch­
geführt werden. Die staatlichen Organe, auf die
jetzt die Versetzung des Veterinärdienstes übergeht,
bieten schon dadurch, dass sie örtlichen Einflüssen
entrückt und unabhängig organisiert sind, die
Gewähr einer stricten Handhabung der Veteriimr-
polizei und aller einschlägigen Vorschriften. Der
jetzt votierte Gesetzentwurf über die Verstaatlichung
des Thierarzneidienstes vertheilt diesen auf 4750
Veterinärbezirke, in denen die Bezirksärzte thatlg
sind. Die zweite Instanz wird durch die EomitatS-
vsterinäre, die dritte durch die Jnspectoren ge-


[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000613 - Seite 5 ]
Nr. 133.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
13. Juni I960
Seite 1193.
bildet; an der Spitze der Organisation steht der
königlich ungarische Thierarznei-Oberinspector.
Die thierärztlichen Stationen auf den Märkten
in KöbLnya (Steinbruch) und Györ (Raab) sind
erhalten geblieben, solche Stationen können auch
an anderen wichtigeren Verkehrscentren errichtet
werden. Minister Daränyi ist im Abgeordneten­
hause für diese Reform mit großer Wärme ein­
getreten und hat sie unter dem doppelten Ge­
sichtspunkt befürwortet, dass eine der wichtigsten
Voraussetzungen der Hebung der Viehzucht die
Vervollkommnung des Veterinärdienstes bildet und
dass die Verwertung durch den Export in hohem
Maße vom einwandfreien Functionieren des Thier­
arzneidienstes und der dadurch ermöglichten Ver­
hütung der Seuchenzefahr abhängt. In dieser
Bezlehung ist die Verwendung von fachmännisch
ausgebildeten, wissenschaftlich qualificierten Thier-
äHten auf Grundlage einer gesicherten Lebens­
stellung ein großer Schritt zur Vervollkommnung
einer der nutzbringendsten landwirtschaftlichen Er­
werbszweige und eines der wichtigsten Ausfuhr­
artikels. Es war durch das specisische Interesse
Ungarns als eines mehr exportierenden Landes,
dringend geboten, durch Verstaatlichung und syste­
matische Organisierung des Veterinärdienstes alle
Garantien zu bieten, dass ein Viehstand in
Bezug auf Seuchenverdächtigkeit der strengsten
Ueberwachung unterliegt und dass seine öffentlichen
Organe die größte Gewähr der Vertrauens­
würdigkeit und Zuverlässigkeit bieten.
(Viehmarktausweis von Spittal) am 11, d.:
Auftrieb: 4 junge Pferde, Preis von 250 bis
300 Kronen, 4 junge Stiere von 140 bis 220
Kronen, 80 Ochsen von 160 bis 280 Kronen, 90
Kühe von 180 bis 260 Kronen, 30 Kalbinen von
120 bis 180 Kronen per Stück. Handel: flott;
Besuch: minder; Händler aus Salzburg.
(Eisencircular.) Der internationale Eisen­
markt steht unter dem hemmenden Einfluss der
Vorgänge in Amerika und mit Spannung sieht
man dem allerdings nicht mehr fernen Augenblick
entgegen, wo es sich entscheiden muss, ob ein
veritabler Krach in der Luft liegt oder bloß eine
vorübergehende Abschwächung der bereits allzuhoch
gespannten Conjunctur eingetreten ist. Vorläufig
leiden die Preise sowohl als auch der Gang des
Geschäfts« durch die forcierten amerikanischen
Ausgebote. Die Abschwächung des amerikanischen
Eisenmarktes hat zur Folge gehabt, dass wieder
amerikanisches Gießerei-Roheisen in Deutschland
angeboten wird, während noch im April deutsche
Importeure vergebliche Anstrengungen machten,
solches ihren Kunden zu beschaffen. Heute stellt
sich amerikanisches Gießerei-Roheisen auf etwa 85
Mark verzollt frei Berlin, während oberschlesisches
90 Mark notiert.
In Oesterreich ist, obgleich der hiesige Markt
sonst an den Weltmarkt Ereignissen wenig Antheil
hat, gleichfalls eine Stockung eingetreten. Diese
beruht aber weder in einem Nachlassen des Be­
darfes, noch des Exportes, sondern in unseren
eigenthümlichen Handelsverhältnissen. Die derzeit
geltenden Preise werden allgemein als sehr hoch
bezeichnet und infolge dessen hofft man in Ver­
braucherkreisen auf eine baldige Herabsetzung unter
dem Drucke der Weltmarktvorgänge, so dass nur
der allernöthigste Bedarf gedeckt wird. Dieser ist
aber im Verhältnis gegen die Vorjahre sehr ge­
wachsen. Namentlich die Maschinenfabriken sind
gut beschäftigt, die Bauthätigkeit ist eine lebhafte
und zahlreiche Localbahn- und Straßenbahn­
anlagen brauchen viel Material. Die Hoffnung
der Verbraucher auf mäßigere Notierungen können
wir nicht theilen, es dürfte im Gegentheile in
kürzerer Zeit eine Erneuerung deS Kartells und
damit eine weitere Erhöhung der Notierungen
eintreten— schreibt Pappenheims „Montan- und
Metallindustrie-Zeitung", ver wir diese Eisen­
circulare immer entnehmen.
Ein neuer Zeitungs-Roman wird nach Be­
endigung des jetzt dem Ende entgegen gehenden
in der „Klagenfurter Zeitung" zur Veröffentlichung
kommen. Zur Abwechslung nach der an erschütternden
Ereignissen reichen Erzählung aus den dunkelsten
Nachtseiten des gesellschaftlichen Lebens bieten wir
diesmal ein erheiterndes Bild aus dem sorglosen
Treiben der Sommerfrische. Der Leser fühlt sich
gleich zum Beginne in die behagliche Stimmung
des freundlichen Badeortes versetzt, woselbst die
verschiedensten Leute, ohne sich zu drängen, zn-
sammenkommen, und, ohne sich gegenseitig zu
beirren, doch nach und nach bestimmenden Einfluss
aufeinander nehmen. Es wickelt sich alles in
vollendeter Gemächlichkeit ab und wird gleichwohl
jede Fortsetzung die harmlose Neugier, wie die
entstehenden Verwicklungen und kleinen Ränke des
Badelebens entstehen und sich lösen, Leserinnen
und Leser in angenehme Spannung versetzen. Wer
noch in der Stadt der Sommerfrische entgegen­
seufzt, erhält hier einen gewissen Vorgeschmack
derselben: wer sie bereits genießt, vergleicht das
Bild mit der Wirklichkeit und erlebt gleichfalls
seinen Roman in der angenehmen Hoffnung, dass
im Leben alles so gut ausgeht, wie hier in der
Geschichte. Wir hoffen, mit der Auswahl des
„Romanes aus der Sommerfrische" von Heinrich
Lee
„Der rätlflelhafte Kerr"
einen guten Griff gethan zu haben und den ge­
ehrten Abnehmern der „Klagenfurter Zeitung" eine
angenehme Unterhaltung versprechen zu dürfen.
Helegraptzischer Kurs
am 12. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 9? 95
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 60
Oestsrreichische Goldrente 116 20
4«/,ige österreichische Kronenrente... 97 45
4°/«ige ungarische Goldrems 116 05
4°/oige ungarische Kronenrsnte .... 9125
Actien der österrsichisch-ungaris chm Ban! 1758
Creditactien 709 50
London vistL 242 25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 50
Zwanzig Mark- Stücke 23'71
Zwanzig Francs-Stücks 19 28
Italienische Banknoten 90 55
Rand-Ducaten .... 1033
Schweizer Plätze —--
Woman-Ieuiflelon.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(104. Fortsetzung.)
„Ich nicht, Sir Philipp," sagte Richard matt.
„Daran bin ich unschuldig. Ich schoss den armen,
alten Gutsjäger in dem Gehölz Ihres Vaters,—
den armen, alten Jerdon, aber ich schwöre vor
Gott, dass es nur ein Zufall war, und wenn je
einem Menschen seine Strafe schon hier auf Erden
wurde, habe ich sie erhalten, und der Teufel da
hat mich zu seinem elenden Sclaven gemacht."
„Dann ist es also wahr?" keuchte Sir Philipp.
„Wenn er Ihnen gesagt hat, dass Herr Robert
Ihr wirklicher, tapferer Sohn ist, den ich Ihnen
gestohlen habe, Herr Oberst, so ist das ebenso
wahr, als dass ich ein elender, unglücklicher
Mensch bin."
Der Tag brach wieder an, und Sir Philipp
Cope sah um zehn Jahre älter aus, als er jetzt
neben dem Stuhl stand, vor dem er nach einer
angen Nachtwache gekniet und um Hilfe und Er­
leuchtung in seiner schrecklichen Schwierigkeit ge­
betet hatte. Er konnte an der Wahrheit von Anton
Copes Erklärung nicht mehr zweifeln, da dieselbe
von Richard Sogden bestätigt worden war.
Er hatte bei seiner Gattin Rath gesucht, aber
sie lag krank im Bett und konnte ihm nicht über-
legen helfen. Lange Zeit hatte er stumm dageseffen,
wahrend Hulda zu seinen Füßen kniete und ihn
anflehte, den Verurtheilten zu begnadigen, und ihm
Kannte, dass sie denselben von ganzem Herzen
, jetzt war der Morgen gekommen, und er
gefunden^ Lösung des schrecklichen Knotens
er thun? Wie konnte er sich jetzt an
^ ^lle wenden und um das Leben dieses
cannes bitten, nachdem derselbe verurtheilt und
seine Begnadigung bereits einmal verweigert
worden war? Wer würde ihm glauben? Man
würde denken, er wäre wahnsinnig geworden, und
Miller würde heimlich alles aufbieten, um die
Vollstreckung des Urtheils herbeizuführen.§
Er war halb von Sinnen, und er wusste es.;
In dem einen Augenblick schien es ihm, als ob er!
bloß nach London zu gehen und die Sache seines
Sohnes zu führen brauchte, um sofort alles aufs
beste zu wenden; im nächsten Augenblick sank ihm
das Herz, und er schauerte zusammen in dem Ge­
fühl, dass all seine frühere Entschlossenheit von
ihm gewichen wäre und er sich plötzlich in einen
kraftlosen, alten Schwächling verwandelt hätte.
Die ganze Vergangenheit hatte er überblickt,
während er in der Dunkelheit allein saß und den
Kampf zwischen seiner Pflicht und seiner väter­
lichen Liebe zu seinem einzigen Kinde ausfocht,
und endlich, als er sich erhob und auf das erste
Erglühen des nahenden Tages hinausblickte, war
sein Entschluss darüber gefasst, was er thun
müsste.
Er war eben im Begriff, durch das Zimmer
hindurchzugehen, um sich nach oben zu begeben,
als plötzlich draußen eine Gestalt vor der Glas­
thür erschien— ein gespenstisches, seltsam aus­
sehendes Gesicht— und eine zitternde Hand hastig
an die Scheiben klopfte.
Es war Richard Sogden, der nach seiner Er­
klärung der Wahrheit verschwunden war und sich
irgendwo verborgen hatte, ohne dass der Oberst
daran gedacht, sich nach seinem Verbleiben zu er­
kundigen.
„Nun, Mann, was soll's?" fragte Sir Philipp,
die Thür öffnend.
Statt aller Antwort taumelte Richard ins
Zimmer, zu erschöpft, um sprechen zu können,
klammerte sich am Arm seines Herrn fest, starrte
wild auf ihn hin und bewegte unablässig seine
Lippen, ohne dass ein Laut hörbar wurde, bis
er schließlich die Worte zu stöhnen schien:
„Er ist todt!"
„Was?"
„Todt— Selbstmord."
„Mein Sohn?— Mein Sohn?"
„Nein, nein," keuchte Richard. „Er— Anton
dÄlton— Anton Cope— Ihr Vetter, Herr
Oberst.«
„Mein Gott!"
Sir Philipp taumelte zurück und sank auf
einen Stuhl, wild um sich blickend und dieser
neuen Erschütterung Herr zu werden suchend, um
seine Lage, wie sie sich jetzt gestaltet hatte, ruhig
und gelassen zu überlegen.
Es dauerte lange, ehe er ruhig denken konnte,
und dann schien ihm die Schwierigkeit seiner Lage
nur gewachsen zu sein. Nachdem Anton Cope ge­
storben war, wen hatte er dann noch, um die
Wahrheit dieser Geschichte von der Entführung
des Kindes zu bezeugen, außer diesem Menschen,
Roberts Kameraden— seinem eigenen Diener?
Er lehnte sich zurück, als ob er durch diesen
neuen Schlag ganz betäubt wäre.
Plötzlich fuhr er in die Höhe, denn Richard
war hastig auf die offene Thür zugeeilt und blickte
gespannt hinaus.
Die Sonne gieng eben auf, und ihre herrlichen
Strahlen überfluteten den Kasernenhof und er­
füllten alles mit goldenem Lichte.
Sir Philipp erhob sich und gieng schnell durch
die Thür auf den Rasenplatz hinaus, denn er sah
eine Dragoner-Ordonnanz eilig über den Hof
hinübersprengen, und er wusste sofort, welcher
Befehl es sein musste, wegen dessen Ueberbringung
der Mann seit zwei Uhr Morgen» vier Wegs­
stunden weit galoppiert war.
Der Mann parierte sein Pferd dicht vor der
Gartenthür und überreichte seine Depesche, welche
Sir Philipp aufriss und las.
Es war der Befehl zur sofortigen Einschiffung.
„Gerettet!" flüsterte er vor sich hin, denn der
Morgen hatte ihm Licht gebracht, und dies schien
ihm die Antwort auf sein Gebet zu sein.
-s- -t-
*
„Rittmeister Miller," sagte Sir Philipp, der
in einer kurzen Stunde seit Empfang der Marsch­
ordre seine alte Festigkeit und Entschiedenheit
wiedergewonnen zu haben schien, „ich habe eine
besondere Forderung an Sie zu stellen, mein Herr,
und ich ersuche Sie, derselben ohneweiteres Folg»
zu geben."
„Darf ich fragen, was es ist?" fragte Miller
kalt.
„Es ist, dass Sie unverzüglich das schriftliche
Ersuchen um Ihre Versetzung in ein anderes
Regiment bei mir einreichen."
Miller lachte höhnisch.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von d«, Ferd. ». «leiumayrschen Buchdruck«»«.


[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000613 - Seite 6 ]
«eite 1194.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
13. Juni I960.
Nr. 133.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 11. Juni i960.
SchlusScourS
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... 4 2'/»
Z.Z!^ Febr.-August 4-2..
«z« t Silber Jän.-Juli 4-2„
„ April-Octvber .... 42 .,
1854er Lose 525 L 3-2„
ISSVer 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er ., 200 L
1864er ., 100 L
Staats- Dom.-Pfandbnefe 288 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5«/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver-
treieueu Königreiche und Länder.
Oest. Gvldrente steucrfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. sisuersr... 4„
„ Jnvestitionsrcnte steuerfr.... 3'/»„
EiseubshmStaatsschllldverschreiLungen.
Elisaöethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5^„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.- 4
Rudolfbahn in Silber 4
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ang. Rente in Gold 240 X 4°/„
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/^ ..
,. Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'///»
„ Siaais-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/?
, Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/s»
, Prämien-Anlehen d. 200 X
„ ., ,. L 100 X
TUiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4.,
Et oatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Geld l Ware
97.95
97.95
97.75
97.80
168 50
134 50
158.75
199.—
199.-
295 7b
Andere öffentliche Anlehen.
Douau-Reg.-Lose vom Jahre 1870
„ „' Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl. ... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4
»^ 1898. 4
5°/»
l 16.20
97.45
84.25
11340
119.85
95 40
492-
112.25
11550
95 60
95.25
115.95
91.20
8180
ISO 5V
99.40
98.-
158-
158.-
138.75
9175
92.50
250,-
106.50
94.10
92.25
95.25
98.20
98.20
97.95
98-
170.5!
135.50
159.75
201.-
201.
206.75
116.40
97.65
84.45
114-
120.85
96.40
497.-
113-
9640
96.10
116.15
9140
82.-
121—
100 40
98.95
159.—
l-,9.
139.75
92.75
93 50
253.-
107—
94.90
93.25
95.75
SchlusscourS
Geld j Ware
Türk. Eisenv.-Anl. k 400 Fr. -- 384 L
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer-
Triest).... 4»/o
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Ansl. ö. a.„ 50„ 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 8„
detto dettv Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodenereditb. oft. innerh. 45 I. 4'/^„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4V2
detto 50 I.... 4
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl.
Oesterr.-ung. Bank i. äO^J.„
dettv in 50„
Sparcasse, erste oft. 60„„
Steiermärkische Sparcasse„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl..
detto 41 I
„ Hypothekenb. 42'/,„
„ detto Präm.-Obl.
verl.
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
37»
4„
4„
Kaschau--Oderberger Eisenbahn Em. 1889
4«/,
118 X Mark
4„
- 4
. 4
- 4^
- 4„
. 4„
4V- .-
- 4
111.50
386.50
84—
99.50
94.20
239.-
234.-
102—
100.60
98.50
93.
97.75
98.-
98.50
98.50
98.75
96 50
99.75
93.25
98.50
235.
112.50
388.50
l
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr,—480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 fl.
Credii-Ansialt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Präinien-Anlehen. 20„
Palffy,. 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
74
98.25
98.-
98.25
114.20
93.60
86.80
93.
95.40
320—
320.—
103.50
93 40
104.25
12.
896.
48-
132.50
41—
1S.5V
95.20
240.
235.50
103.
l 01.40
99.25
94.
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
99.-
837,-
74.70
99.25
98.60
98.75
115.20
94 60
87.50
93.40
96 40
32! 25
32125
104.50
64.4'
105 25
14-
398.—
51.—
133.50
42.-.-
20.50
Salin Mn C.-M.
St. Gcnois 40
„ ,/
Aktien von Banken.
s' Nom.-Bctraq
Anglo-österr. Bank 940 x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/^ E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400^
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
dettv (lit.L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderbcrger Eisenbahn.. 400/
Lemberg-Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (IU. L.l p.U. 400„
staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschast Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Jndustrie-llnternehmungcn.
400 L
200 ,.
400„
200„
200
ÄchmsscourS
Geld l Ware
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Mo ntan- Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft
«teyrermühl,Papier;avr. u. Berl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassa f.lOOMark
Jtattenische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Ru-el per Stück
175.25
183—
283.-
508—
913.-
708.-
713—
142'
439—
1750
579.
2990
8180
1141
738—
6272
353—
539.—
760.—
466,—
477—
663.—
121.-
2V0.—
411.
425,—
530.
473.50
1860
330.--
360.-
722—
11.37
19.29
24 18
118 5-
90.55
2.5b-°
177.8L
185.—
285-
510.—
917—
7u9.—
714.—
1430
440.—
1756
581.—
3000
3140
1144
744—
6292
355—
541.-
770.—
468.—
479—
664-
123.-
210—
414.-
43».—
535.--
474.50
1880
335—
366.—
727.—
11.41
19.31
24.24
118.65
90.75
256"
> de« Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, iff der für je 100 L notierte Conrs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. BÄ
den Losen ist der Eours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Baluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 133.
Mittwoch, den 13. Juni 1906.
Kundmachungen.
Z. 7647.
«»»«dmachung.
2280—1
Herr I. G. L. Bormann, Privatier in Berlin,
hat um Verleihung von Wasserbenützungsrechten
an dem Liese»flösse behufs Erzeugung von elektrischer
Kraft angesucht.
Nach dem bei der gefertigten Bezirkshauptmann«
schaft zu jedermanns Einsicht aufliegenden Pro­
jekte soll die Wasserkraft in der Weise auSgenützt
»erden, dass unterhalb der bei Seebach über die
Lieser führenden Brücke im Zuge der Straße Spittal-
Millstatt eine 1 Meter hohe Stauwehre erbaut und
das Betriebswasser mittelst eines im linksseitigen
Gehänge verlaufenden Stollen» von 1600 m Länge
auf den Parcellsn 1082/2. 3 nach dem projektierten
Maschinenhause geleitet wird.
Auf die in diesem Maschinenhause geplanten drei
Turbinen wird das Betriebswasser mittelst dreier
Druck,ähren in einer Fallhöhe von 25 Metern zu-
geführt.
DaS Unterwasser gelangt oberhalb der gemein­
schaftlichen Stauwehre der Spittaler Wasserwerke in
den Lieserfluss.
Ueber das Ansuchen des Genannten wird in
Gemäßheit der Bestimmungen des WasserrechtS-
gesetzeS und der Bauordnung im Grunde des Z 82
de» ersteren Gesetzes die eommissionelle Verhandlung auf
Montag, den 9. Juli d. I.,
mit dem Zusammentritte um 10 Uhr vormittags bei
der oben «wähnten Brücke angeordnet.
Etwaige Einwendungen sind entweder vor der
Verhandlung Hieramts schriftlich oder bei der Ver­
handlung geltend zu machen, widrigenS die Be-
theiligten der beabsichtigten Unternehmung und der
dazu nöthigen Abtretung oder Belastung von Grund­
eigenthum als zustlmmend angesehen würden und
ohne Rücksicht auf spätere Einwendungen daS Er­
kenntnis gefällt werden würde.
Hievon erfolgt die allgemeine Verlautbarung mit
de« Bemerken, dass nachstehende Parcellen zur An­
lage benöthigt «erden, u. z«.:
s Catastral-Gemsinds Seeboden,Parcells 1522,1527.
Catastral-Gemsinde Spittal 1105/25, 1058, 1060,
1062,1063,1064,1066,1070,107l, 1072,1073/1,2,-
1074, 1075, 1076, 1077, 1079, 1081, 1082/1—3,
1083, 1084, 1085, 1086, 1087, 1088, 1089,
1090, 1091, B. A. Pareelle 255 und dass den­
jenigen, welche sich in ihren Privatrechten benach-
theiligt halten, zur Geltendmachung derselben der
Rechtsweg Vorbehalten bleibt. t
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Spittal, am 1. Juni 1900.
v. BarcSay,
k. k. Bezirkshauptmann, r
Z. 1541 Concurs-Ausschreibung. 2^55—2
Im hiesigen Schulbezirke sind folgende, gegen-
wärtig mit einer weiblichen Lehrkraft provisorisch s
besetzte« Lehrstellen definitiv zu besetzen:
1, an der zweiclassigen Volksschule zu Grades,)
2, an der zweiclassigen Volksschule zu Pulst.
Die Gesuche sind bis s
30. Juni 1900-
beim unterfertigten Bezirksschulräte einzubringen.!
K. k. Bezirksschulrat.
St. Veit, am 6. Juni 1900.
Licitationm.
Geschäft«,ahl L 651/00
2242-1
VersteigerungS-Gdiet.
Auf Betreiben der Frau Helene Schlager, ver­
treten durch Dr. Alois Kraut, Rechtsanwalt in
Klagenfurt, findet am
31. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge-
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Liegen­
schaft E.-Z. 88. C.-G. Reifnitz, ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 15.568 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 10 378 X 66 b.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und dis auf die Liegenschaft sich beziehende»
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunde» ein-
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechts oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichn««» Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte»
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 2. Juni 1900.
2269-2
VII 197Vs/77
17
E-ikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberstein wird bekannt
gegeben, dass die auf den 30. Mai und 30. Jum
1900 angeordnete exekutive Versteigerung der vulgo
Jonkehube i» Eppersdorf auf den
17. September und
15. Oktober 1900,
jedermal von 11—12 Uhr vormittags übertrage»
wurde.


[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000613 - Seite 7 ]
Nr. 133.
T..Z «o 43—99
1
«diel.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Paul wurde über
Antrag der Erden im Verlasse nach Josef Petschenig
durch den Bevollmächtigten Herrn Raimund Tatschl,
vulgo Weninger in Kampach, die freiwillige, gericht­
liche Versteigerung der dem verstorbenen Grundbesitzer
Josef Petschenig gehörigen, lastenfreien, in St. Andrä,
Gerichtßbczirk Wolfsberg, gelegenen Fleischer-N alität,
E.-Z. 51, C-G. St. Andrä, bewilligt; zur Vor­
nahme der Feilbietung dieser aus dem einstöck gen,
aus Ziegel und Stein erbauten, mit Ziegeldach ver­
sehenen Hause, dem gewölbten Stalle, einem Schweine-
stalle und Holzlage, einer Garten-, Wiesen- und
Ack'-rparcells bestehenden Realität wird die Tsgfahrt
«n Ort und Stelle in St. Andrä auf
Donnerstag, den 28. Juni 1909,
vormittags 9 Uhr, angeordnet.
Das Inventurs-Protokoll und die Fcilbietungs»
Bsdmgnifse können beim k. k. Bezirksgerichts Wolfs­
berg eingesehen werden.
Der AusrufSprris der Realität beträgt 14.000 X.
Ein allfälliges Heruntergehen unter diesem Betrage,
jedoch nicht unter dem Schätzwerts per 11.579 L,
bedarf der Einwilligung der großjährigen, von Herrn
Raimund Tatschl vertretenen Erven.
Jeder Bieter hat vor seinem Anbote als Vadium
10°/, des Ausrustpreises zuhanden des Fsilbietungs-
Commissärs zu erlegen.
Der Ersteh« hat für Frau Maria Pritschnig
das Ausgedinge für die Wohnung, best hend aus
A Z mmern und 1 Küche, am ersten Satze grund­
bücherlich sicher zu stellen, ohne Anrechnung auf das
Me stbot. Dasselbe ist zu einem Drittel binnen
einem Monate und die übrigen zwei Drittel in
einem halben Jahre beim k. k. Bezirksgerichte St.
Paul zu erlegen.
K. k. Bezirksgericht W lfsberg, Abtheilung IH,
am 7. Juni 1900.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 13. Juni 1900.
2250 bis die Erben entweder sich bei Gericht melden oder
einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abteilung I,
am 2. Juni 1900.
6s I 113/00 2220
Seit« 1195.
«diet.
Wider Alois Maier in Frallach, dessen Auf-
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Landes-
gerichte in Klagenfurt von Johann Taurer, Post­
meister in Dellach, durch Dr. Vincenz Aßam in
Klagenfurt wegen 1000 fl C.-M.— 2000 L s. A.
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung auf den
9. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, Saal 78, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagte» wird
Herr Dr. Adolf Gebert. Advoeat in Klagenfurt,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den
Verpflichteten oder dessen Erben in der bezeichnst«»
Rechtssache auf dessen Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis der Beklagte oder dess n Erben ent­
weder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, ALtheilung I,
am 2. Juni 1900.
L, 99/00 2232-3
7 «diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit wird der
Theresia Süßenbacher unbekannten Aufenthaltes
hiemit bekannt gemacht, dass das ihr im Verlasse
nach d,M am 23. März 1900 verstorbenen Johann
Süßenbacher in Drafstnberg angefallene Legat per
200 L gerichtlich deponiert ist.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, an
1. Juni 1900.
_ 6 II 140 0 0 2266
G.-Z. -.
«dict.
Erinnerungen.
6x I 103/00
2
2219
«diet.
Wider Johann Schober in Selle, resp. dessen
Verlass, dessen Erben unbekannt sind, wurde bei dem
k. k. Landesgerichte in Klagenfurt von Josef Maurer
Söhne in Klagenfurt durch Dr. Karl Ubl, Advorat
in Klagenfurt. wegen 1100 L eine Klage an­
gebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
auf den
9. Juli 1900,
Vormittags 10 Uhr, Amtszimmer Nr. 78, an-
gsordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten wird
Herr Dr. A-olf Gebert, Abvocat in Klagenfurt,
zum Curator bestellt. Derselbe wird den Beklagten
oder dessen Verlass in der bezeichnet«» Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten.
Wider Agnes Schmid, gewesene B-andnerbäuerrn
in Wölch, derzeit unbekannten Aufenthaltes, bezw.
deren unbekannte Rechtsnachfolger, wurde bri dem
k. k. Bezirksgerichte in Wolfsberg von Herrn Franz
Schober, vulgo Brandner in Wölch. wegen Gestattung
der Löschung der für Agnes Schmid an der Brandner-
hube in Wölch, E.-Z. 6, Gö.-C.-G. Vordere Wölch,
aus dem Ehevertrage vom 5. Februar 1830 haften­
den Forderung per 105 fl. --- 210 L s. A. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wrrde die
Taosatzung auf den
26. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 4,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Florian Leber, Notariatscandidat in Wolfs­
berg, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die
Beklagten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht melden oder eine« Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Aötheilung II,
am 2. Juni 1900.
GeschäftSzahl 393,00 2276
«diet.
Der Eoa Mosinz, derzeit unbekannten Aufenthaltes,
ist der dies gerichtliche Grundbuchsbeschluss vom
20. Mai 1900, Geschäftszatl 393/00, zuzust-llen,
womit dis Einverleibung des Eigentbumsrechtes bei
E.- Z. 73, C.- G. PreimS, für Josef Painsit be­
willigt wurde.
Da der Aufenthalt der Eva Mosinz unbekannt
ist, wird ihr zur Wahrung ihrer Rechte Herr Florian
Leber, Notariats-'Candidat in Wolfsberg, zu«
Curator bestellt. Dieser Curator wird die Eoa
Mosinz in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Aötheilung II,
am 20. Mai 1900.
Geschäftszahl 6 90/00 2248
1
«diet.
Wider Josef Merkatsch und Adolf Gaggl, resp.
dessen unbekannten Erben, deren Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Bleiburz
von Matthias Prusche, vulgo R ujak, wegen Löschung
der Forderungen per 119 fl. 42 kr. und 28 fl. 1 kr.
eins Klage angebracht. Auf Grund der Klage wird
die Tigsstzung auf den
28. Jani 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 2, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Josef Merkatsch
und Aoolf Gaggl wird Herr Johann Silan, Pnvat-
beamtrr in Bleiburg, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird den Iosif Mer katsch und Adolf Gaggl
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigte«
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
2. Jani 1900.
r G-schäftszahl 6 87/00
2225
«diel.
Wider Andreas und P ter Jamnig, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Obervellach von Simon Salentinig, vulgo
Jamnig in Mrllnitz, wegen 13 fl. 7^ kr. C.-M.
und 50 fl. C.-M. sammt Heimgehrecht eins Klage
angebracht. Auf Grund de: Klage wurde die Tag­
satzung auf den
10. Juli 1900.
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Andreas und
Peter Jamnig wrrd Herr Franz Pacher, vulgo
Resinger in Oöervellach, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird den Andreas und P ter J.mnig i«
der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich
bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Oöervellach, am 30. Mai
1900.
Aryeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 133
Lrbsltlieb in Lxotbelren n. LlsäieioLl-vroZneiisu. 354-17
«ui» s «r k t, «»eni» in Üi-iginsi-psoicung.
S /V O kewäsirte
Keilst«^
MNMWWtzW LLL
Pvospevis rllii-ok lieg vir-seton. AaUensteine,
LüclbgftnLtsfion.pölfsoftsOft. RaeltsnulsM-
r* i-lTV OIropLalarffie,
S V M M L k k U l»7 eie.
931—37
Der Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben, dass seine
Badeanstalt und Schwimmschule
an der Japiermükkc
ehr eröffnet ist und ladet selber zu recht zahlreichem Besuche ein.
Papiermühle, am 10. Juni 1900.
' Josef WeinlauLer.
Haitthalöahn Arnokdstcin—Kermagor.
Der gefertigte Verwaltungsrath beehrt sich, die Herren Actionäre der
Gailthalbahn zu der Donnerstag, -en 28. Jani LSOV, um
IL Uhr vormittags im Bureau -er k. k. priv. Bozen—
! Meraner Bahn (Wien, I, Börsegaffe 1) flattfindenden
Siebenten (ordentlichen)
General- Versammlung
einzuladen.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und Rechnungsabschlusses pro 1899.
2. Bericht des RechnungS-ReoisionkauSschufseS.
3. Wahl des RrvisionSausschufstS zur Prüfung der Rechnungen pro 1900.
4. Wahl von fünf Verwaltung»;äthen mit dreijähriger FunetionSdauer.
Jene Herren Aktionäre, welche der General-Versammlung beizuwohnen beab­
sichtigen, wollen im Sinne deS 8 16 der Statuten d>e Actien bi- längsten-
Mittwoch, den 20. Juni 1900, bei der Cassa der Gesellschaft in Wien, I.» Börse­
gasse 1, erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimations­
karte zur General-Versammlung ausgefolgt.
Je zehn Stück St-imm- oder Priortiäts-Actien geben daS Recht auf Eine Stimme
und ist die Anzahl derselben im eigenen oder Vollmachtnamen nicht beschränkt.
Das Stimmrecht kann nur persönlich oder durch solche gehörig legitimierte Be­
vollmächtigte ausgeübt werden, welche selbst zur Theilnahme an der General-Versammlung
berechtigt sind.
Nach der General-Versammlung können die deponierten Actien gegen Rückgabe
der Erlag-bestätigungen wieder behoben werden.
W i- n. im Z«ni 1900. 2289
Der Verwattuugsrath.


[ 2023-06-29 10:38:38.943 - 19000613 - Seite 8 ]
Seite 1196.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
13. Juni 1LV0.
Nr. 133
Ist äurck s eins sigsnartixs Oomposition äis
«luriAv 8vlkv, vslcks alle Llnnlnnrvinlx-
kvltvn, Slitssssr, kinnvn, kölkv ävs
vesicdls uuä ä«r KLncks beseitigt unä
«insu blsnäenä veisson leint erzeugt, kreis
z, Stück 25 unä 40 kr. 6—13
Depot: ^»rr«n»vrl« VIvtrleL.
W ir 8»«
machen Sie gefälligst einen Versuch mit
Bergmanns Mrkcnvallam-Seise
von Bergmann «L- Co., Dresden und
Detschen a. d. E. (Schutzmarke: „Zwei
Bergmänner ). Dieselbe ist vorzüglich und
altbewährt gegen alle Hautunreiuigkeiten
und Hautausschläge, wie Mitesser, Firmen.
Blütchen, Rothe des Gesichts rc L stück
25 und 40 kr. bei Alois Schaffer. Drog.
Aut. Kober und Apoth. I. Eggers Nachf.
in Klagenfurt. I5l5—4
Kärntens Sommer-
Aufenthaktsorte ISüü.
Mit Ansichten von Kärnten.
Herausgegeben vom Kärntner Vereine.
Preis 60 Heller; bei Einsendung von
70 Heller franco durch
Aerd. v. Kleivmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz. 1870—7!
0. k'tzKilr:, ^ri68t,
Champagner, italienische» französische
«nd inländische Luxus- und Tisch­
weine, Liqueure, Fisch-, Fleisch- «nd
«emüse-Conserveu, Nizza-Oel. Alles
garantiert echt. Preises nrant gratis
«nd sraneo. 2094—3
VOLTA 1. ^LLLLL 1SOO
8ommel fstllvlllMg
kür äs» kvrsonvuverLtzür
auf äsn I.inivn lier lc. k. öfltsi'i'. 8lLa1sdaknsn, ävp k. lr. priv.
8üäbakln-6«8sl!8ekLft unä äsi» ^Ita llLiis sie.
Ml k'akrproisen »d Llaxenkurt, Verireieknis äer kosILaLntoil mit
kersanen-^uLiindme in Körnten. kisLertarik unä k'nili plnn uedst
ratii preisen »vii, L»«««»,
, P I8I»e,
vsräon Sieber vernichtet äureb ^ovsnäunA
äss taasenäfireb bsvLbrten
„Ukl88viim8rävr8"
mit ävr XvAvrmarkv.
^IIe!iLV«rk»U»k in äsr
LSrnlidvr Vros««», Olrrrmi-
knlien »»L <-uininiw»r«n
k»ntilni>S
L »»L", Unlnviliof, Lr»n»«r
1865—12
läAUvk rrveimnlixer kostveroanckt.
Lin WLÜI'VI' 8olia1r
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Betau's SelöSöewahrnng.
81. Anfi. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2211-36
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tausende ver­
danken demselben Ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch daS
»erlag»- Magazin in Leipzig,
««»markt «r. LI, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von A» v. Kleinmayr.
Ein anständiges, besseres Mädchen, welches
auch etwas nähen kann, wird zu vier
größeren Kindern ausgenommen. Anfrage
Elise Pflüger, Villacher Straße 1.
2265-1
Für Sägemühlenbefitzer, Zimmer­
meister rc. tür ih e Holzsuhrleute!
GadowS Cubiktabelle für Rundhölzer
nach Länge und Durchmesser im Meter­
maß. Preis 60 b, bei Einsendung von
70 b (Briefmarken) sraneo durch Ferd.
V.Kleinmahrs Buchhandlung, Klagen-
furl, Aller Platz. 2223- 3
Kein Bier trinkt man, ohne mein mii
feinstem Beigewürz und Eigenzubereitung
bergestelltes Biergebäck, bestehend in:
Liliputanern, Salzroscn, Bachus rc., da
selbe jede schädliche Einwirkung auf die
Gesundheit hintanhalten, weiche oft durch
zu kaltes oder zu wenig abgelagertes Bier
entsteht. Alleinerzeugunq: Martin Götz,
Luxusbäckerei, Kaserngasse. 1536—10
„Unsere einheimischen Stubenvögel. "Schilde­
rungen von deren Frei- und Gefangen­
leben, Anleitung zu ihrer Wartung und
Pflege. Von Friedrich Arnold. Erstes
Bändchen: Kerbthierfreffcude Sänger.
Preis ^4 b. Zweites Bändchen: Die
Körnersresser. Preis 24 k; bei Ein­
sendung von 30 b in Briefmarken franco
durch Ferd. v. Kleinmahrs Buch­
handlung, Klagenfurt. Alter Platz 24.
2015-3
„Styria"-Fahrrad
Gasthof Bär.
zu verkaufen. 40 fl.
2257—2
Hausmeister- oder ähnlichen Posten sucht
kinderloies Ehepaar. Auskunft bei H.
Volauschek, Benebiciinerplatz Nr. 9.
2254-3
Absoldierte Handelsschüler»« sucht
Posten. Gefällige Anträge unter
T. 14" Postlagerno Klagensurt. 2284—2
Wohnung z« permiete« mit 1. August,
sehr schon gelegen, inmitten der Stadt,
11. Stock, bestehend aus drei Zimmern.
Küche und Dienstbotenzimmer. Wasser­
leitung rc. Anfrage in der Administration.
2283-2
für einen Schüler der Oberrealschule, bei
sehr verlässlicher, liebevoller Familie, vom
15. September l. I. angefangen, am liebsten
bei einem Professor. Anleitung im Lernen,
Ueberwachung des Privailebens sehr er­
wünscht. Pensionär soll allein ein Zimmer
bewohnen Gefällige Anträge eibeten an
die Administration d. Bl. unter, v. 18^.
2286-1
Runkel- Rüben-
Pflanzen
großer Vorraih, sehr stark, beste Sorten
DM- «000 Stück 80 kr. "MP
Versandt auch nach auswärts, sowie
und blühende Topfpflanze« billigst bei
P. Winnar 3243-3
Klagenfurt, Laiöacher Straße 42.
Kundmachung.
Bei der General- Agentschaft sür
Steiermark und Kärnten der Mann­
heimer Versicherung«- Gesellschaft,
Graz, Roseggergasse Rr. 1, gelangen
nach e nmonot icher Probezeit zwei Reise-
Posten sür Kärnten mit dem Sitze i«
Klagenfurt mit fixen Bezügen zur
Besetzung. Die Gesell,chast übernimm! zu
den billig» coulantesten Bedingungen Un­
fall-. Haftpflicht-, Einbruch- «nd Dieb­
stahl-, Glasbruch-, Valoren- und
Trausport- Versicherungen. Gefällige
auSfüb'liche Offene und an obige Ge-
«eral-Ageutschast. Graz, zu richten.
22S2
Fremden-Verzeichnrs.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 11. Juni.
Hr. A. Rümmer v Rummerhof, GM.. R.
Schmidt, Obertteut., Josephstadt.— I.
Krotek, F. Knoll, Oberlieuts., Reichen­
berg.— L. Kleczenski, Oberlieut., Kutten­
berg.— I. Simovitz, Oberlieut., Par­
dubitz.— W. v. Roessler, Oberlieut..
Brandeis.— P. Graf Arz- Vasegg,
Oberlieut., Pardubitz— B. Jahn, Kfm.,
A. Frankl. K. Schwarz, Ingenieur.
Wien.— E. Maulwurf, Rsdr., Barcstelev.
— A. Wigidak, Kfm., Graz.—
L. Gutmayer, Auditor, München.— F.
Waldthaler, WeingutSbes., Auer— K.
Ritter v. Metnitz, Saalfeld-Saale.— K.
Meng, Kfm, Dresden
Hotel Moser. N. Juni
Hr. H. Graf Sal«- Heogstraeten.— N.
Lensch, Bes., Branzoll.— P. Hecht,
Ingenieur, I. Grünfeld. B. Reich, M.
Burgzivn, Rsde., K. Weber, Beamter,
E. Brunner, Priv.. Wien.— L. Kolmar
s. Familie. Apotheker. Oedenburg.— R.
Haas, Rsdr., Retz.— O. Rothhart,
Hütienvei Walter. Heft.— P. Fuschel-
bcrger, Rsdr., Linz.— I. Hirschegger.
i Kim., Straßburg.— Fr. L. Elritze s.
! Neffe, Priv., Marburg.
j Hotel Sandwirt- S. bis 11. Juni.
Hr. R. Bilden, Comptoirist, Eintananyi.
— I. Lach. Kellner, Franzensfeste.—
O. Matz! s. Gattin, Buchhalter, Marburg.
— G. Paspua, E. Earlaglim, Privatier.
Negozinae.— Dr. A. Rechner s. Gattin,
E. Kaufmann, G. Lederer, I. Lipiner.
I. Tausig, M. Schwarz, Rsde., Wien.—
S. Blübweis, Ridr, Graz.— K. Kreiner
s. Gattin, Stadlbaumeister, I. Bumba-
j nawitsch, Priv., Agram.— A. Moos­
brugger Rsdr-, Innsbruck.— A. Goriagg,
! Rsdr., Linz.— K. Bayer, Beamter,
s Troppau.— I. Bicelt s. Gattin, Be­
amter. Dresden.— I. Egger, Groß-
grundbes.. Oberdrauburg.— I. Ser-
vadio, Rsdr., Triest.— P. Leber, Marx.
Grceviö, Blanuscha, Simonic, V. Bn-
zetri. Steinbrecher, Fartaglia, Fisser,
i OberlieutS.— W. Kummetz, Ober-Jn-
! spcctor, A. Knorr, I. Sander. Rsde.,
s M Kandier, Assistent, Wien.— S.
! Rieger, Director. St. Anna.— I. K.
Nagler, Kooperator. Lienz.— A. Pelnar,
Pfarrer, St. Stephan.— F. Stolz,
Beamter, Triest.— K. Germann, Kfm.,
Keldkirchcn.— S. Philippe, Rsdr.,
s Trient.— R. Vogo, Rsdr., Schönburg.
'— G. Floboönik, Haupt«, Metzler,
s Oppolzer. Jakublchek, Jentsch, Wanke,
Schleßingcr. Oberlieuts.. JoseMadt.
— I. Schellander, Rsdr., Graz.— Fr.
A. Amon s. Tochter, Priv., Wien.
Hotel Kärntnerhof. 10. Juni
' Hr. I. Roch, Beamter, I. Seimisch, Rsdr.,
Marburg.— I. Kuischera. Redacteur.
Innsbruck.— A. Reivenaf, H- Proko,
Priv. W. fleitler, Beamter, Graz.—
L. Schnablegger, Oekonom. Fr. E.
Schnablegger, Guisbes., TarviS.
«asthos Janach. 10. u. 11. Juni.
. Hr. A. Herber, Adjunct, TamSweg.— I.
Klein, GeschästSIeiter, Feldkirchen.— M-
Engel, ssLlossermeister, Steyr.— Th.
Lader. Bes.. Wolfsberg.— Th, Haller.
Rsdr., Graz.- I. K. Elzmannsdorfer
s. Gattin, Beamter, I. Koffler, Schloss«.
Wien.— F. Mischitz, Bauunternehmer
Flitsch.— I. Weitzer, Privatier, Metnitz.
— G. Hölbling. Gastwirt, Gurk.- F.
Trojer, Priv, Eberstein-— A. Sa-
witzer, Müller, Straßburg.— A. Janach.
Beamter, Villach.- I. Toff, Privatier.
Lollieid.- A. Toff. Priv., St. Michael-
— F. Reichmann, Bahnbrdicnsteter, St.
Ruprecht.— K Krapinger, Maschinist.
St. Veit.— A. Komann, Schneider­
meister, Hart bei Villach.— I- Appl,
Schuhmacher, Saifnitz— G. Eitel.
Privatier, Mauthen.— M- Gradwtzer,
Gastwirt, Oberkärntcn.— H- KM,
Oberlieut.. Joscphstadt.- I. Sui -S,
Beamter, Wien.— F. Federizzi, Handler,
Südtirol.— I- Mörtel, Schubmach«,
Vorderberg.— I. Albel. Lehrer, Widme«-
— V. Rcidrich. Sattlermcister, Steier­
mark.— L. Schoitsch. Priv.. Gmund.
— I. Jarnig, Bahnbedicnsteter, Her­
magor.— I. Ziger.Maurermeister.
Mauthen.— I. Kandolf, Ber., Hermagor.
— R. Kircher, Conducteur, Leoben.-
L. Ofner. Bes.. Feistrih a. d. Drau--
L. Stranig, Priv., Kelschdors.- 3-
Smolle, Lokomotivführer, Treibach-
I. Aßtnger s. Gattin, Kfm-, Tratten.-
— R. Hank, Zimmermeister, Egg. —P»-
Hartmeier, «ahnmeistee. St. Georgen,"
Steiermark.- S- Mayer. Schne d«-
meister, St. Stephan.- 3-Paullls».
Priv., St. Veit.- P- «riber, Bes-,
Paßriach-- M. Kapeller. Prwatter,
Paternion.— Fr. M. und 3-Ram«.
A. Lainer. M. Tischler, Priv.. Pravatt.
— K. Aßinger, Hebamme, Tratten.
— M. Starz, Gendarmerie-Postensuhrer«
gattin, Mallestig.- M. Schubitz.
Wolfsberg.— I. Scherzer. Bes.. Aster»
dorf-- I- Zeher, Priv., Pa-ernw«.

