
[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001123 - Seite 1 ]
Prauumerattonspreise r
Im Comptoir halbjährig.. ILL-d.
Im Comptoir halb;, u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IS d.
Freitag 23. November.
((24. Jahrgang.)
Aedactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kieinmavr'sche
Buchhandlung (Telephon lNr. ot) zu richten.
Jnfertionsgebürr
Dis Petitzeils oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 t>.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliche».
3. Bulletin.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie hat während der
abgelsufenen Nacht ruhig geschlafen. Das Befinden
ist befriedigend. Temperatur 36 3. Die neugeborene
Erzherzogin befindet Sich wohl.
Wallsee, 20. November 1900, 8 Uhr morgens.
Professor Gustav Braun m. x.
Dr. Friedinger m. x.
4. Bulletin.
Im Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
hat sich keine Veränderung ergeben. Temperatur
36 4. Die neugeborene Erzherzogin befindet Sich
wohl.
Wallsee, 20. November 1900, 6 Uhr abends.
Professor Gustav Braun ni. x.
5. Bulletin.
Das Wochenbett Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Valerie nimmt einen regelmäßigem Verlauf.
Temperatur 36 6.
Die Nahrungsaufnahme der neugeborenen Erz­
herzogin ist genügend.
Wallsee, 21. November 1900, morgens,
Professor Gustav Braun m. x.
Dr. Friedinger m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem wirklichen
Geheimen Raths und Fcldzrugmeister des Ruhe­
standes, Alexander Ritter v. H o l d, den Freiherrn­
stand mit dem Prädicate „Fern eck" allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Oberst­
lieutenant des Ruhestandes, Welisar Dsrndarskp,
den Aselstand mit dem Ehrenworte „Edler" aüer-
guädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. November d. I.
den Rath des Oberlandesgerichtes in Wien, Dr.
Friedrich v. Wöß, zum Hofrathe des Obersten
Jeuilleion.
Die Oesterreicher dei der Einnahme der
Veitanrz-Ioris.
Ueber die ehrenvolle Rolle, welche einer Ab­
theilung unserer braven Marinetruppen bei dem
Angriffe aus die Peitang-Forts zugefallen war,
über die von den ausländischen Berichten sonder­
barerweise halb oder auch ganz verschwiegenen
Heldcnthaten des österreichisch-ungarischen Detache
ments bei der Einnahme dieser Forts, bringt der
nunmehr veröffentlichte amtliche Bericht des k. u. k.
Escadrecommandanten Grafen Montecuccoli
Einzelheiten, die den ruhmvollen Ucberlüferungen
unserer Armes voll entsprechen. Der Bericht lautet
im Auszug«:
Linienschiffs-Lieutenant Schu st e r schitz, Com-
mandant der in Tien-Tsin stationierten k. u. k.
Truppenabtheilung, erhielt am 19. September die
amtliche Mittheilung des GeneralstabschefS der
russischen Truppen, dass eine combinierte Truppen-
abthcilung unter Commando des russischen General­
lieutenants Baron Stackelberg am folgenden Tage
einen Angriff auf die Forts bei Peitang unter­
nehmen werde mit der Aufforderung, sich daran
zu betheiligen. Linienschiffs Lieutenant Schuster-
schitz begab sich mit den unter seinen direkten
Befehlen stehenden 27 Mann und einem Seecadetten
mit dem nächsten Eisenbahnzuge nach Hsinhs und
ertheilte den zwei unter Commando je eines See­
cadetten in Tongtu detachierten Abtheilungen in
der Stärke von im ganzen 17 Mann den Auf­
trag, sich von dort aus unverzüglich mit der
Hauptcolonne zu vereinigen. Diese war um
Gerichts- und Cassationshofes allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Spens m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. November d. I.
den LandeS-Sanitäts-Jnspector in Triest, Dr. Emil
Meeraus, zum Statthaltereirathe und Landes-
Sanitäts-Reserenten bei der sberösterreichischen
Statthalterei allerguädigst zu ernennen geruht.
Koerber m
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 266 wurde die Weiterverbreitung folgender
Prssserzeugnisss verboten:
Nr. 42 „Neues Wiener Witzblatt" (Wien) vom
10. November 1900.
„Glühlichter"-Post?arte Nr. 10 (Wien).
Nr. 180 „11 Doxolo" (Trient) vom 14. November
1900.
Nr. 91 „Svoboäs," (Prag) vom 13. November
1900.
Nr. 135 „Teplitz Schönauer Anzeiger" (Leitmeritzs
vom 14. November 1900.
Nr. 195 „Pilsener Tagblatt" (Pilsen) vom 13. No­
vember 1900.
Nr. 92 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 17. No­
vember 1900.
Druckschrift „Wahlaufruf des Hauptwahlausschusses
der deutschen Parteien für die ReichsrathL-
wähl in der 5. Curie" (Reichenberg).
Nr. 231 „Oilo" (Lemberg) vom 25. October 1900.
Nr. 46 „Monitor" (Lemberg) vom 11. November
1900.
Broschüre „Do >vMoreirv 2 vWtvortoj Icur^i
olcruba: Da.rnoM-81cg.1g.t-2b3.rL2 (Lemberg).
Prospect-Nr. „OUos rvolnz," (Krakau) vom 7. No­
vember 1900.
Gesetz
vom 6. November 1900, wirksam für die Landes­
hauptstadt Klagenfurt, betreffend dis Einhebung
einer Auflage auf den Verbrauch von Bier und
gebrannten geistigen Flüssigkeiten.
Ueber Antrag des Landtages Meines Herzog-
thumes Kärnten finde Ich anzuordnen, wie folgt:
5V, Uhr abends in Hflnho angekommen, schloss
sich hier dem zweiten Bataillon des 1, deutschen
ostafiatischen Infanterieregiments an und marschierte
mit demselben zusammen nach dem russischen Lager
bei Sidaotsao ab, wo sie nach 8 Uhr abends ein-
trafen und nächtigten.
Gegen 6'/, Uhr morgens de» 20. September
brach das Expeditionscorps auf. Das deutsche
Bataillon bildete dis Avantgarde, die k. u. k. Ab­
theilung die Queue desselben; das Gros bildeten
die Russen. Die Colonne marschierte zunächst
gegen den das sumpfige Gelände übersetzenden
Eisenbahndamm, erreichte denselben um 9 Uhr
11 Minuten und erhielt kurz darauf den Befehl
zum directen Angriff aus die Peitang-Forts. Zu­
nächst aus dem Damme, dann wegen der auf dem­
selben ausgelegtsn Tretminen, von deren Anwesen­
heit man verständigt war, längs des Dammes
rückte die Colonne vor, bis sie auf der Höhe des
Forts angelangt war. Hier sprangen die Leute
in das dem Fort vorliegende Ueberschwemmungs-
gebiet und wateten— bis zu den Hüften im
Wasser— geraden Weges gegen die Befestigung.
Da die vormarschiercnden deutschen Truppen
unsere Nbtheilung am raschen Vorgehen hinderten,
brach dieselbe rechts aus und drang bis zur Höhe
der vordersten deutschen Compagnie vor. Als die
Truppe wieder trockenen Grund erreicht hatte,
rückte dieselbe— unbeirrt durch die explodierenden
Minen, welche den anderen Contingenten nam­
hafte Verluste befrachten— zunächst über eine
Bastion hinweg, sodann über eine Grabenbrücke
durch das offene Thor in das erste Fort ein.
Einige aus dem Fort gerade ausfallende, sowie
die noch in demselben befindlichen Chinesen—
10 bis 15 an der Zahl— wurden nieder­
gemacht.
A r t i k e l I.
Die Stadtgemeinde Klagenfurt ist berechtigt,
zur Deckung ihrer Gemeindebedürfnifse eine Auf­
lage von dem in ihrem Gemeindegebiete ver­
brauchten Bier und gebrannten geistigen Flüssig­
keiten einzuheben.
Artikel II.
Diese Auflage darf nur den Verbrauch im Ge-
meindegcbiete treffen.
Die Höhe der Auflage auf den Verbrauch von
Bier wird alljährlich durch Beschluss des Ge-
meinderatheS festgesetzt.
Soll jedoch diese Auflage 1 Krone 40 Heller für
Kesselbier oder 70 Heller für Steinbier per Hekto­
liter ohne Unterschied der Gradhältigkeit über­
steigen, so bedarf der bezügliche Beschluss der Ge­
nehmigung der k. k. Landesregierung und des
Landesausschusses.
Die Auflage auf den Verbrauch von gebrannten
geistigen Flüssigkeiten darf höchstens betragen:
a) Von Liqueuren aller Art, Rum, Cognac,
Arrack, ohne Unterschied der Gradhältigkeit per
Hektoliter 10 Kronen;
b) von sonstigen gebrannten geistigen Flüssig­
keiten nach Graden der hunderttheiligen Alkoholo­
meter-Scala per Hektoliter und Gras 10 Heller.
Von der Auflage ist jener Brantwein befreit,
welcher nach Z 6, II. Theil der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 17. Juli 1899, R. G. B1. Nr. 120,
von der Consumabgabe befreit ist.
Artikel III.
Neben den in diese,n Lsndesgesetze bewilligten
Auflagen darf ein Zuschlag der Gemeinde zu den
Besteuerungen von Bier und gebrannten geistigen
Flüssigkeiten nicht bestehen.
A r t i k e l IV.
Dis Einhebung der mit diesem Gesetze ge­
nehmigten Auflage hat nach einer von der k. k.
Landesregierung einvernehmlich mit dem kärntne-
rischen LandeSausschusse zu erlassenden Durch­
führungsvorschrift zu erfolgen.
Artikel V.
Das Gesetz tritt mit 1. Jänner 1901 in Wirk­
samkeit und mit 1. Jänner 1906 wieder außer
Kraft.
Im Fort «„gekommen, kletterten Linienschiffs-
Lieutenant S ch u st e r s ch i tz und zwei Mann auf
den Wall, hissten um 10 Uhr 15 Minuten,
wenige Secunden nachHissung der
deutschen, die k. und k. Flagge; das
k. und k. Detachement erbeutete dabei
drei Kanonen, einen Mörser und
mehrere Flaggen; zu dieser Beute kamen
später weitere sechs Geschütze.
Die früher erwähnten 17 Mann starken Detache­
ments der Seecadetten P r 0 ch a s k a und Trapp
waren mittlerweile von Tongku abmarschiert,
folgten in Eilmärschen und trafen kurze Zeit nach
dem Hissen der Flagge im Fort ein.
Nach der Einnahme des ersten Forts machte
Schiffs-Lieutenant Schusterschitz einen Streif­
zug durch das zweite Fort und durch das an­
grenzende Dorf, belegte auf ersterem die Minen­
station mit Beschlag und kehrte dann in das erste
Fort zurück, ws er die Nachricht erhielt, dass eine
von Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" nachgesendete Abtheilung durch
eine Minenexplosion starke Verluste erlitten hätte.
Er begab sich unverweilt mit einigen Leuten mit
Trinkwasser und mit Tragbahren an die ihm an­
gegebene Unfallstelle.
Hier fand er die halbe Compagnie von Seiner
Majestät Schiff „Maria Theresia", welche unter
Commando des Linienschiffs-Fähnrichs Demeter
und der Seecadetten Pap und Luka» am
20. mittags von Taku ausgebrochen war, um das
Detachement Schusterschitz zu verstärken. Auf
dem Marsche nach Peitang explodierten um 2 Uhr
40 Minuten kurz hintereinander vier Minen unter
den Füßen der Leute, wodurch Seecadst Ludwig
Pap sofort getödtet wurde, während 16 Mann
schwere Wunden erlitten. Auch Linienschiffs-Fähnrich


[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001123 - Seite 2 ]
Kette 2408
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
23. November 1900.
Nr. 268.
A r t i k e l VI.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes wird Mein
Minister des Innern und Mein Finanzminister be­
auftragt.
Budapest, am 6. November 1900.
Franz Joseph m. p.
Kvcrber m. p. Böhm m. p
Kundmachung
der k. k. Post- und Telegraphendirection für
Steiermark und Kärnten vom 28. September
1900, Z. 59 809, betreffend die Bestimmung des
Postrittgeldes für das Wintersemester 1900/1901.
Zufolge Erlasses des hohen k. k. Handels­
ministeriums vom 21. September 1900, Z. 41.401,
wurde das Postrittgeld für das Wintersemester
1900/1801. d. i. für die Zeit vom 1. October 1900
bis 31. März 1901, für ein Pferd und einen
Myriameter, wie folgt, festgesetzt:
Kronland
Für Extra­
posten und
Ssparat-
Eilsahrten
L Ir
Für
Aerarial-
betrisbe
L
Steiermark:
a) Für die Gruppe 1
^
o)„ o» 3
Kärnten ....
2! 24
2! 8
2! 6
2! 8
87
73
72
73
Die Gebür für einen gedeckten Siationswagen
beträgt die Hälfte, dis Gebür für einen urige-
deckte: Wagen den vierten Theil des auf dis de
treffende Distanz für ein Pferd entfallenden Ritt­
gelder.
Das Postillons-Trinkgeld und das Schmiergeld
bleiben unverändert.
Der k. k Hofrüth:
Pokorny.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 16. No­
vember 1900. Z. 41.051, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat NügrLd, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Csesztve, Patvarcz,
Szügy; Stuhlgerichtsbezirk Fülek: aus den Ge­
meinden Baglyasalja, Csered, Homok-Terenue,
KazLr, Mütra->Lzöllös, Nagy-BürkLny, O-Bast,
Salgü-Tarjan, Sumonhäza; Stuhlgerichtsbezirk
GücS: aus den Gemeinden Abelova, Alsü-Sztregova,
Kis-Libercse, Nagy-Libercse, Tüt-Hartyan, Tamnsi:
Stuhlgerichtsbezirk Losoncz: aus den Gemeinden
Kalnü, Lünya-Bänya, Losoncz-Apatfalva, Miksi,
Terbelöd, Bilke; Stuhlgerichtsbezirk Nügrüd: aus
Demeter und Seecsdet Lukas wurden, aber
nur leicht, verwundet.
Nach Anlegung provisorischer Verbände durch
Linienschiffs-Fähnrich Demeter und einen herbei­
geeilten deutschen Arzt wurden die Schwerverwun­
deten, sowie die Leiche des Seecadetten Pap
nach Tongku gebracht; die Abtheilung setzte ihren
Marsch fort und traf um 7 Uhr abends in
Peitang ein.
Mittlerweile war in den Forts infolge des
vorhergehenden heftigen Granatfeuers der deutschen
und russischen Batterien ein Feuer aurgebrochen,
das alsbald solche Dimensionen annahm, dass an
dessen Löschen nicht gedacht werden konnte und
befürchtet werden musste, dass die massenhaft
daselbst deponierte Munition explodiere. Aus diesem
Grunde wurde außerhalb der Forts genächtigt.—
Um 7 Uhr früh des 21. übergab Linienschiffs-
Lieutenant Schu st e r schitz die Wache des Forts
dem Linienschiffs-Fähnrich Demeter und kehrte
mit seinem Detachement nach Tien-Tsin zurück.
Das Detachement hatte bei der Erstürmung,
abgesehen von der Minen-Explosion, keinerlei
Verluste erlitten. Das russische und das deutsche
Contingent hatten— aber auch nur durch Minen-
Explosisnen— bedeutende Verluste an Tobten und
Verwundeten. Am Vormittags verließen die
deutschen Truppen Peitang, das halb ausgebrannte
Fort. Die Bewachung desselben, der auf denselben
gehissten Kriegsflaggen, sowie der erbeuteten Ge­
schütze obliegt dem k. und k. Detachement und
einer ruffischen Compagnie.
Die bei der Minen-Explosion verwundeten
Matrosen befinden sich mit Ausnahme des Matrosen
Klanzig, der während des Transportes starb,
im russischen Feldlazarethe in Tongku in ärztlicher
Pflege und auf dem Wege der Besserung.
den Gemeinden Nügräd, Verocze, Pencz; Stuhl­
gerichtsbezirk Szöcsöny: aus den Gemeinden Kis-
Hartyün, Megyer, NügrLd-Ludany, Szöcsöny;
Stuhlgerichtsbezirk Sziräk: aus den Gemeinden
Guta, Kökönyes, Szirük, Teröny;
Comitat N y i t r a, Stuhlgerichtsbezirk ErsekujvLr:
aus den Gemeinden KiS-Münya, Malvmszeg;
Stuhlgerichtsbezirk Galgocz: aus den Gemeinden
Alsü-VäsLrd, Elecske, Felsö-Attrak, Lakacs, PLsztü,
Vägmedencze; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Tapol-
csüny: aus den Gemeinden Appony, Körtvelyes,
Nagy-Rippöny, Nagy-Tapolcsüny, Nyitra-Banja,
Nyilra-Sürfö, Pereszlöny, Szulücz; Stuhlgerichts­
bezirk Nyitra: aus den Gemeinden „Alsö-ElefLnt,
Geszte, Nagy-Falu, Nagy- Hind, Üreg; Stuhl­
gerichtsbezirk Nyitra-ZsLmbokrät: aus den Gemein­
den Bacskafalu, Jaskafalva, Kis-BossLny, Nyitra-
Zsümbokröt, Oszeplük; Stuhlgerichtsbezirk Pöstyön:
aus der Gemeinde Drahacz; Stuhlgerichtsbezirk
Privigye: aus den Gemeinden BajmLcz-Apäti,
Banka, Böla-Pataka, Divök-Jeskofalu, Divök-
Ujsalu, Lestyön, Nyitra-Divök, Verböny; Stuhl­
gerichtsbezirk VLgsellye: aus den Gemeinden
Hossusalu, Tornücz;
Comitat P e st- P i l i s- So l t- K i s k un, Stuhl-
gerichtsbezirkDunavecse: aus den Gemeinden Duna-
vecse, L-olt; Stuhlgerichtsbezirk Gödöllö: aus
den Gemeinden Czinkvta, Güdöllö, Mogyorüd,
Peczel; Stuhlgerichtsbezirk Kalocsa: aus den Ge­
meinden Bogyiszlü, Göderlak, Szent- Benedek;
Stuhlgerichtsbezirk Monor: aus den Gemeinden
Gyömrö, Kava, Maglüd, Mende, Monor, NyLregy-
hüza, Peteri, Uri, Vasad; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Kata: aus den Gemeinden Szent-Mürton-5tata,
Täpiü-Bicske; Stuhlgerichtsbezirk Rüczkeve: aus
der Gemeinde Rüczkeve; Stuhlgerichtsbezirk Vücz:
aus den Gemeinden Acsa, Duka, Kis-Szent-Miklös,
Mücsa, Veresegyhüz, Zsido;
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Felsv-
Csallüköz: aus den Gemeinden Csöllösztv, Gomba,
Keszölczes, Vajka; Stuhlgerichtsbezirk Galünta:
aus der Gemeinde Puszta-Födäines; Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Szombat: aus den Gemeinden Szo-
moluny, Bedröd; Stuhlgerichtsbezirk Szempecz:
aus der Gemeinde Nügy-Senkvicz, sowie aus der
Stadtgemeinde Szent-Gyvrgy;
Comitat Süros, Stuhlgerichtsbezirk Alsü-
TLrcza: aus den Gemeinden Gulyvösz, Keczer-
Lipücz, Kis-Ladna, Lemcs, Nagy-Ladna, O-Nuzsin,
Somos, Sonios-Usfälii, Szent-JstvLn, Terebö,
VLrgony; Stuhlgerichtsbezirk Siroka: aus den
Gemeinden Kvadcsan, Lubücz, Nömet-Süvür, Sü-
bänya, Sösujfalu, Szärazvölgy, Tüt-Süvür;
Stuhlgerichtsbezirk Tapoly: aus den Gemeinden
Benediköcz, Girült, Hazslin, Kapi, Kurima, Ortutü;
Comitat Soma g y, Stuhlgerichtsbezirk Jgal:
aus den Gemeinden Aszalü, Fonö, Jgal, Kazsok,
MocsolLd; Stuhlgerichtsbezirk Leugyeltüt: aus den
Gemeinden Edde, Szöllös-Gyvrök, Vämos;
Comitat Sopron, Stuhlgerichtsbezirk Csörna:
aus den Gemeinden Bogyoszlö, Csorna, Dör,
FarLd, JobbahLza, Rüba-Pordany, Rüba-Csanak,
Sübor, Szany, Szill;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Bog-
düny: aus den Gemeinden Beszterecz, Demecser,
Kütaj, Nagy-Halasz, Tet; Stuhlgerichtsbezirk Alsü-
Dada: aus den Gemeinden Baj, Tisza-Ladüny,
Tisza-Lök, Tisza-Pvlgür; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Dada: aus den Gemeinden Berczel, Buj, Kenözlö,
Vencsellö; >Ltuhlgerichtsbezirk Nagy-Küllü: aus
den Gemeinden Apagy, Hugyaj,' Märtonfalva;
Stuhlgerichtsbezirk Nyir-Bätor: aus den Gemeinden
Magy, Nyir-BLtor, Nyir- BvgLt, Nyir-Lugos;
Stuhlgerichtsbezirk Tisza: aus den Gemeinden
Gemzse, Nagy-Büka, sowie aus der Stadtgemeinde
Nyiregyhäza;
Comitat S z a t mär, Stuhlgerichtsbezirk Csenger:
aus den Gemeinden Gacsäly, Pälyod; Stühl-
gerichtsbezirk Erdod: aus den Gemeinden Erdod,
Hirip, Madarüsz; Stuhlgerichtsbezirk MätöszLlka:
aus den Gemeinden FabiLuhLza, Nagy-Dobos,
Nyir-CsLszLri, Nyir-Megyes; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Bänya: aus den Gemeinden ErdöszLda,
Hidegkut, Nagy-SikLrlü, Nyegrefalu /Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Käroly: aus den Gemeinden Dengelög,
Er-Körtvölyes, Föny, Jriny, Kis-Majtöny, Mezö-
terem, Nagy-Käroly, Szaniszlö, Szent-Miklos,
Vüllaj; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Somkut: aus
den Gemeinden Hosszufalu, Magosfalu; Stuhl-
gcrichtsbezirk Szinsrvüralja: aus den Gemeinden
Borhid, KomorzLn, VLlaszut, Vümsalu;
Comitat Szeben, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szeben: aus den Gemeinden Czüd, Fenyö-Falva,
Kis-Disznöd, Kis-TalmLcs, Kis-Torony, Moh,
Nagy-Csür, Porcsesd, Sellenberk, SzLsz-Ujsalu,
Szent-Erzsöbet, Veszteny; Stuhlgerichtsbezirk
Szelistye: aus der Gemeinde Orlät, )owie aus der
Stadtgemeinde Nagy-Szeben;
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Gölnicz-
bänya: aus der Gemeinde Margitfalu; Stuhl­
gerichtsbezirk Iglo: aus den Gemeinden Küposzta-
falu, Letünfalu, Vidernik;
Comitat S z i l g. g y, Stuhlgerichtsbezirk Kraszna:
aus den Gemeinden Bolyä-n, Csizör, Kraszna,
Magyarpatak, Oläh-Keczel; Stuhlgerichtsbezirk
Szilägy-Cseh: aus den Gemeinden Nyirmon,
OlLH-NLdasd, SzelSzeg, Szilägy-Cseh, Sülelmed;
Stuhlgerichtsbezirk Szilügy-Somlyö: aus den
Gemeinden Perecseny, Somlö-Uslak; Stuhl­
gerichtsbezirk TasnLd: aus der Gemeinde Tasznäd-
SzLntö; Stuhlgerichtsbezirk Zsibü: aus den Ge­
meinden Karika, Köd, Nnprüd, Röna, Turbucza,
Zsibü;
Comitat Szolnok-Doboka, Stuhlgerichts­
bezirk Bethlen: aus den Gemeinden Alsü-Jlosva,
Apanagysalu, ArpLstü, Bethlen, Kocs, Nagy-
Debrek, Szeszürma; Stuhlgerichtsbezirk CsLki-
Gvrbü: aus den Gemeinden Alparet, Bezdüd,
CsLka, Klicz, Nagy-Loszna, Szalonna, Szurduk,
Tormapalaka; Stuhlgerichtsbezirk Dös: aus den
Gemeinden Bülvanyos-Varalja, Csatün, Csiscü-
Hagymüs, Cscicsü-MilMyfalva, MikehLza, Olah-
BogLta; Stuhlgerichtsbezirk Kökes; aus der Ge­
meinde Buza; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-LLPos:
aus den Gemeinden Domokos, Lupos-Debrek;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Jlonda: aus den Ge-
meindenBuzamezö, DiüSpatäka, Gyulaszeg, Kis-
Doboka, 5kismezö, Nagy-Borszü, Oroszmezö, Pür-
kerecz, Süsmezö, sowie aus der Stadtgemeinde Des;
Comitat Temes, stuhlgerichtsbezirk Buziüs:
aus der Gemeinde Buzins; Stuhlgerichtsbezirk Csä-
kova: aus der Gemeinde Beröny; Stuhlgerichts­
bezirk Detta: aus den Gemeinden Denta, Detta,
Gattaja, Kincstär- Szt.- György, Perkoszova,
Szkulya; Stuhlgerichtsbezirk Fehörtemplon: aus
den Gemeinden Csehfalva, Fürjes, Gerebencz,
Kussics; Stuhlgerichtsbezirk Központ: aus den
Gemeinden Kissvda, Roman-Szent-Mihüly; Stuhl­
gerichtsbezirk Nj-Aräd: aus den Gemeinden
Fsreghhstza, Fönlak, Füsküt, Uj-Arad; Stuhl­
gerichtsbezirk Vinga: aus der Gemeinde Murstny,
sowie aus der Stadtgcmeinde Fehörtemplon;
Comitat To ln a, Stuhlgerichtsbezirk Központ:
aus den Gemeinden Bä-ttaszök, Ocsöny;
Comitat Tor d a- A r a u yo s, Stuhlgerichts­
bezirk Alsü-JLra: aus der Gemeinde Alsü-Jära;
Stuhlgerichtsbezirk Felvincz: aus den Gemeinden
Harasztos, Hidas, Szökelyfoldvnr; StuhlgerichS-'
bezirk Maros-Ludas: aus den Gemeinden Gerend-
Keresztur, Maros-Bogät, Maros-Kecze, Maros-
Lekencze, Nagy-Jkland; Stuhlgerichtsbezirk Torda:
aus den Gemeinden Alsü-Detrehem, Aranyos-
Györes, Aranyos- Polyün, Györes, Koppund,
Mezö-Beö, Möszkö, Puszta-Csän, Szind; Stuhl­
gerichtsbezirk Toroczkü: aus den Gemeinden Be-
dellö, Toroczkü, Tvroczkü-Szt.-György;
Comitat Torontül, Stuhlgerichtsbezirk
Alibunör: aus der Gemeinde Alibunstr; Stuhl­
gerichtsbezirk Antalfalva: aus der Gemeinde Far-
kasd; Stuhlgerichtsbezirk BLnlak: aus den Ge­
meinden Nagy-Margitta, Partos; Stuhlgerichts­
bezirk Csene: aus den Gemeinden AurölhLza,
Gyertyämos, Kis-Jöcsa, Tamüsfalval; Stuhlgerichts­
bezirk Modos: aus den Gemeinden Györ, Modos,
Rudna, Toromäl- Szöcsüny; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Becskerek: aus den Gemeinden Böga- Szt.-
György, Jankahida, Lukücsfalva, Zsigmondfalva;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Kikinda: aus den Ge­
meinden BocsLr, Mokrin, Magyür-PLdü, NLkü-
falva, Tiszahegyes; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szent-
Miklüs: aus der Gemeinde Szerb-Nagy-Szent-
Miklüs; Stuhlgerichtsbezirk Pancsova: aus der
Gemeinde SändoregyhLza; Stuhlgerichtsbezirk
PärdLny: aus den Gemeinden Nömet-Pardany,
Szerb- Pardany, llj-Pöcs; Stuhlgerichtsbezirk
Perjämos: aus der Gemeinde Szt.-Peter; Stuhl­
gerichtsbezirk Törökbecse: aus der Gemeinde
Torda: Stuhlgerichtsbezirk Zsombolya: aus den
Gemeinden Csösztelek, Magyar-Czernya, Nagy-
Koinlüs, Szent-Hubert, sowie aus der Stadt­
gemeinde Nagy-Kikinda.
(Fortsetzung folgt.)
UoMLsche Fleberficht.
Oesterreichisch-««garischs Monarchie.
K l a g enfu r t, L2. November.
In einigen Blättern wurde gestern über eine
Entscheidung des k. k. Ministeriums des Innern
berichtet, der zufolge jene Vier-Gulden-Männer,
denen zwar die Vier-Gulden-Steuer vorgeschrieben,
aber ein Nachlass zuerkannt wurde, in die Wähler­
listen aufzunehmen seien. Wie die „Wiener
Abendpost" erfährt, hat das Ministerium des
Innern überhaupt keine Veranlassung gehabt, in
der berührten Frage eine Entscheidung zu fällen.—


[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001123 - Seite 3 ]
Nr. 268
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
23. November 1800.
Seite 2409.
Ofen-Pest, 21. November. (Abgeord­
netenhaus.) Im Anfragenbuche ist eine An­
frage des Abg. Polonyi in Angelegenheit der Be­
handlung der Erklärung Sr. k. u. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand im
croatischen Landtags verzeichnet. Die Anfrage des
Abg. Polonyi beantwortend, erklärt Minister­
präsident v. S z s l l: Da Ungarn und Croatien
einen einheitlichen Staat bilden, wird die Er­
klärung des Erzherzogs Franz Ferdinand im
croatischen Landtage nicht behufs sachlicher Be-
rathung, sondern nur wie alle gemeinsamen Gesetze
zur Kenntnisnahme übermittelt werden. Der Banus
könne daher nicht dis ihm von einem Blatte in
den Mund gelegte Aeußerung gethan haben. Die
Antwort wurde von Polonyi und dem ganzen
Hause zur Kenntnis genommen. Zum Schluffe
brachte der Finanzminister eine Jnvestitionsvorlage
von 31 Millionen Kronen für die Herstellung von
staatlichen Gebäuden u. s. w. ein. Die Jnvestitions-
anleihe wird aus den Cassebeständen gedeckt.—
O f e n- P e st, 21. November. (Magnaten­
haus.) Nach der dritten Lesung der Vorlage, be­
treffend die Jnarticulierung der Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand, werden die Vorlagen,
betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse
zwischen den Gutsbesitzern und Wirtschaftsbeamten,
sowie der Bericht des HonvedministerS über die
Theilnahme einer Honveddivifion an den galizischen
Manövern votiert, beziehungsweise zur Kenntnis
genommen.
Ausland.
Belgien. Brüssel, 21. November. In fort­
gesetzter Debatte über die Interpellation betreffs
Auslieferung Sipidss nahm die
Repräs entantenkammer eine von
Woesta beantragte Tagesordnung an, in welcher
ausgesprochen wird, dass die Regierung ihre
Pflicht gethan habe.
Die Ereignisse in Mina.
London, 21. November. Wie die Abend­
blätter aus Shanghai berichten, hat der
Generalconsul Dr. Knappe über die lange
Unterredung, die er in Nangking mit dem Vice-
könige Li-Hu gehabt hat. Folgendes mitgetheilt:
Der Vicekönig habe die Ueberzeugung ausgedrückt,
dass weder er, noch Tschang-Tschi-Tun unter
irgend welchem Vorwände durch reactionäre Beamte
ersetzt werden würden. Die Nachrichten von der
Entsendung von Geld undMorrälhrn an den Hof
in Singansu seien sehr übertrieben. Er habe nur
sehr bescheidene Beträge abgeschickt und auch nur
auf gebieterisches Verlangen des Hofes. Den
Plan wegen der Errichtung eines deutschen Con-
sulates in Nangking soll Li-Hu durchaus freundlich
begrüßt haben.
London, 21. November. Ein vom 19. d.
datiertes Telegramm aus Peking besagt, die nach
Kalgan bestimmte Expedition habe Hwa i l a i
erreicht. Der Ort ergab sich, ohne dass
Widerstand geleistet worden wäre. Der Vortrupp
der Expedition stellte fest, dass der chinesische
General H o mit 1000 Mann und Artillerie eine
starke Stellung besetzt hält. Man kam zur Ueber­
zeugung, dass die Truppen zu einem Angriff nicht
stark genug seien und erbat sich Verstärkungen
aus Peking. Dieselben werden sich sofort in
Marsch setzen.
S h ang h a i, 21. November. Admiral Seymour
und der britische Generalconsul Warren begaben
sich an Bord des Depeschenschiffes „Alcoity",
welches vom Torpedozerstörer Whiting begleitet
wird, nach den Aanglsehäfen.
Aus Südafrika.
London, 21. November. Feldmarschall Lord
Roberts meldet aus Johannesburg vom 18. d.:
Oestlich von Tabanchu tauchte am 16. d. eine
kleine Burentruppe auf, welche einige britische
Vorposten angriff. Ein Officier und drei Mann
wurden getödlet, ein Mann verwundet und einer
gefangen genommen, später jedoch sreigelassen. Im
Laufe des Tages wurde der Posten am S p r in g-
ha u tna k angegriffen und die Garnison zur
Uebergabe aufgefordert. Der commandierends
Officier lehnte dies jedoch ab, worauf sich die
Buren zurückzogen, nachdem sie eine Zeitlang ein
Kanonenfeuer unterhalten hatten. Die Engländer
hatten keine Verluste. Im südlichen Theile des
Oranje-Freistaates entfaltete der Feind in der
letzten Zeit eine große Thätigkeit. Die Eisenbahn-
und die Telegraphenlinie in der Nähe vonEden-
bu r g wurden wiederholt zerstört. In der Nacht
auf den 15. d. versuchten die Buren vergeblich,
zwei Wasserdurchläffe in der Nähe von Brüssel
an der KimberUy-Linie zu sprengen.— Aus
Natal wird gemeldet: Die Buren überfielen süd­
lich von Utrecht aus einem Hinterhalte einen
Wagen mit dreizehn Mann Bedeckung; die Buren
nahmen den Wagen mit, ließen jedoch die Mann­
schaft, von der vier Soldaten verwundet waren, frei.
London, 21. November. Meuters Office"
meldet aus Bloemfontein vom 17. d.: Der
Secretär des Militärgouverneurs, Lieutenant
Hole, und zwei Schwestern des Burencomman-
danten Brand, welche sich zu diesem begeben
hatten, um ihn zu überreden, sich zu ergeben, sind
unverrichteter Dinge zurückgekehlt. Brand hatte es
abgelehnt, sie zu empfangen, und drohte, sie er­
schießen zu lassen, wenn sie sich nicht entfernten.
London, 21. November. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Johannesburg von gestern
besagt: Der Commandant von Tabanchu berichtete:
Ein Burencommcmdo, etwa 800 Mann stark,
rückte am 19. von Dewetdorp nach Wepener vor,
kehrte aber abends zurück. Die Buren haben neun
Farbige erschossen, weil sie dieselben im Verdachte
hatten, dass sie den Engländern Nachrichten über­
mittelt haben.
Commandant Stand ertön berichtet, der Vor­
posten bei Watervaal-Bridge sei am 19. d. an­
gegriffen worden, wobei ein Mann verwundet
worden sei.
Oberst White berichtet von Aasvogel, dass er
200 Buren am 19. d. aus einer starken Stellung
vertrieben habe. Der Feind hat sich in der Rich­
tung aus Petersburg zurückgezogen. Eine von
Wrede nach Harrysmith vorgegangene Colonne
meldet, dass bei den letzten Operationen 22 Buren
getödtet wurden.
Laut Bericht des Generals Hunter wurde ein
11 Mann starker Polizeiposten in Staydonsdams
am 16. d. angegriffen und musste sich nach
tapferer Vertheidigung, wobei drei Mann der
Polizeitruppe fielen, ergeben. Gleichzeitig hatten
die Buren ein größeres Lager, in dem sich 1000
Mann Polizeitruppen befanden, angegriffen und
dasselbe heftig beschossen. Aus Seite der Eng­
länder gab es zwei Todte, während die Buren
6 Todte und 10 Verwundete hatten.
General Littleton berichtet, dass eine
Außenstellung westlich von Balmoral am 19. d.
von Buren überrascht wurde, wobei nach den
bisherigen Meldungen 6 Mann getödtet und
5 Mann verwundet, 1 Officier und 30 Mann ge­
fangen genommen wurden. Die Position wurde
später von den Engländern wieder erobert.
London, 21. November. Den Abendblättern
zufolge iheilt ein aus Capstadt eingetroffener
Privatbrisf mit, dass der stellvertretende Präsident
Transvaals, Schalk-Burger, am 9, d. im
Milstärspital in Johannesburg an den erlittenen
Wunden gestorben sei. Eine amtliche Bestäti­
gung dieser Meldung liegt bisher nicht vor.
London, 21. November. „Evening Standard"
verzeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, dass
Lord Roberts vom Pferde gestürzt sei
und sich schwere Verletzungen zugezsgen habe.
Juin Empfange Krügers.
Paris, 21. November. Das Präsidium des
Generalrathes des Seine-Departements beschloss,
sich im Vereine mit dem Präsidium des Pariser
Nationalrathes Freitag zur Begrüßung Krügers
nach dem Bahnhofe zu begeben.
Marseille, 21. November. Das Somit« für
den Empfang Krügers hat beschlossen, mit
Rücksicht darauf, dass der Dampfer „Gelderland"
erst in den Abendstunden in der hiesigen Rhede
eintreffen dürfte, Krüger erst morgen feierlich
zu empfangen.
Marseille, 21. November. Gegen 7 Uhr
hat der Regen nachgelassen. Für den Empfang
Krügers werden große Vorbereitungen ge­
troffen.
Hagesnemgkeiten.
(Evangelische Kirche in Mürzzuschlag.) Am 18. d.
fand in M ü r z z u s ch l a g in Steiermark die feier­
liche Einweihung und Eröffnung der neu erbauten
evangelischen Kirche statt. Viele Häuser des Markt­
fleckens trugen aus diesem Anlässe Flsggenschmuck.
Nach Uebergabe der Schlüssel an den Vorsitzenden
des KirchenbsuvereineS, Gewerken Nierhaus,
hielt Superintendent Winkler in der neuen
Kirche eine Ansprache und hierauf Pfarrer Kappus
eine Fsstpredigt. Abends wurden in der Kirche noch
zwei Taufen und zwei Trauungen vollzogen.
(Ein österreichischer Officier als Bildhauer.) An­
lässlich der beiden letzten Denkmslcnthüllungen in der
Sregesallee zu Berlin ist es bemerkenswert, dass der
Schöpfer der einen Gruppe— Kurfürst Friedrich
Joachim— ein Oesterreicher, der Bildhauer und k. u. k.
Hauptmann Norbert Pfretzschner, ist. Pfretz­
schner, der im österreichisch-ungarischen Heere bis
zum Hauptmann erster Classe diente, hat in Leipzig
die Rechte und die Philosophie studiert und seine
Studien in München fortgesetzt, wo er als Corps-
student activ war. Pfretzschner hat sich erst als
Oberlieutenant der Reserve activieren lassen. Als
Bildhauer hat er sich in Deutschland einen an­
gesehenen Namen erworben. Monatelang weilte er
in Friedrichsruh zu Gaste und porträtierte dort,
gleich Lenbach, wiederholt den Fürsten Bismarck.
Auch einige Bismarck-Denkmäler rühren von seiner
Hand her. Seine besten Werke sind das „Märchen"
und „Diana". Kaiser Wilhelm II. besuchte, gleich
der Kaiserin, wiederholt sein Atelier.
(Magnatenhaus.) In die Liste der Magnaten«
hausmttglieder wurden, wie man aus Ofen-Pest
meldet, die Namen Ihrer Excellenzen der Grafen
Julius S züpL r y als TavernicuS und des
Grafen Andreas C s e koni c s als Obersttruchsess
in die Reihe der Bannerherren ausgenommen. Bei
dem Namen des Grafen Albin C s L k y wurde die
Bezeichnung „Abgeordneter" gestrichen und ersicht­
lich gemacht, dass feine Berechtigung als Magnaten-
Haus-Mitglied wieder aufgelebt ist.
(Expedition nach Brasilien.) Die kaiserliche
Akademie der Wissenschaften veranstaltet
im Jahre 1901 eins Forschungsreise nach
Brasilien, welche an eine ruhmvolle Tradition
der österreichischen Naturfgrschung anknüpft. Oester-
reichische Naturforscher, wie Mikan, Pohl, Natterer,
Schott, Tschudi, Lhotsky, Wawra u. a., haben in
der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ganz
wesentlich zur Erforschung Brasiliens beigetragen,
und unter den Auspicien des österreichischen
Kaiserhauses begann 1829 das Erscheinen eines
der bedeutendsten Monumentalwerke, der „Flora
Brasiliens". Die im Frühlings des Jahres 1901
abgehende Expedition soll ausschließlich botanische
Aufgaben verfolgen.
(Für Alpeufrcunde.) Das Reisalpenhaus
und das U n t e r b e r g- Schutzhaus, sowie das
Rosegger-Alpenhaus auf der P r e t u l a l p e werden
auch über den Winter bewirtschaftet werden; die
„Enzian"-Hütte auf dem Kieneck bleibt den
Winter über unversperrt.
(Der 22. Balueologencongress) wird, wie wir
erfahren, diesmal in Berlin vom 7, bis 12.
März 1901 stattfinden. An demselben werden sich
die hervorragendsten Balneologen Oesterreichs,
darunter Negierungsrath Professor Dr. Wilhelm
W int e rnitz aus Wien, belheiligen. Anmeldungen
von Vorträgen und Anträgen nimmt der General-
secretär der Balneologischen Gesellschaft, Sanitäts­
rath Dr. Brock, Berlin 80, Milchowstrsße 18,
entgegen.
(Selbstmord im Theater.) Aus Petersburg,
19. d., wird gemeldet: Im Stadttheater zu U man
erschoss sich während der Vorstellung ein Schüler
der dortigen landwirtschaftlichen Schule, namens
Brande. Durch den Selbstmord wurde im Publicum
eine große Panik hervorgerufen.
(Raubmordversuch an einem Hausierer.) Aus
Feldsberg wird gemeldet: Ein armer Hausierer
wurde am 16. d., nachmittags, auf der nach
Eisgrub führenden Straße meuchlings überfallen,
durch Hiebe mit einer scharfen Hacke am Kopfe
tödtlich verletzt und seiner Barschaft von 160
Kronen beraubt. Der Unglückliche, der 35 Jahre
alte und verheiratete Hausierer Alois Dank­
seg e n g s t t e L, ein Krainer, befindet sich in
hoffnungslosem Zustande in dem hiesigen Spitale
der Barmherzigen Brüder. Der Attentäter ergriff
nach der That die Flucht gegen Eisgrub.
(Keine Panik mehr im Theater.) Wie aus
Petersburg berichtet wird, ist eine für das
Theaterpublicum wichtige Erfindung der ruffischen
Ingenieurs Prinz A. T. Dschawachow soeben
praktisch erprobt worden. Sie jst zum erstenmale
in dem neugebauten Nationaltheater im Alexander-
park in Petersburg installiert worden. Die Er­
findung besteht in einem elektrischen Apparat, der
von der Bühne aus gehandhabt wird und durch
den bei einer Berührung alle Thüren und Noth­
ausgänge nach außen geöffnet werden. Verbunden
damit ist ein Signalapparat, der im Theater an­
gebracht ist und der das Publicum mit dem
Apparate auf der Bühne in Verbindung setzt, bei
dem immer ein Wärter stationiert ist. Die Er­
findung schützt das Publicum in hohem Grade
gegen die Entstehung einer Panik oder eines
lebensgefährlichen Gedränges an den Ausgängen.
(Eine merkwürdige Naturerscheinung.) „Der
weiße Tod", so nennen die Indianer eme merk­
würdige Naturerscheinung, die sich in den Felsen-
gebirgen zeigt. Dies Phänomen tritt immer ganz
unerwartet auf und wechselt seinen Bezirk dergestalt,
dass die Gelehrten wenig Gelegenheit zu seiner


[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001123 - Seite 4 ]
Betts 2410.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
23. November 1900.
Rr. 268.
Beobachtung haben. Aller Wahrscheinlichkeit nach
handelt es sich hiebei um einen Frostnebel, wenn
auch niemand sagen kann, woher dieser kommt.
Vor zwei Jahren durchquerte eine Gesellschaft von
fünf Personen den „Nordpark" in Colorado. Es
herrschte eine bittere Kälte, aber die Luft war
trocken und wunderbar klar. Plötzlich fuhr sich
eine der Frauen mit der Hand nach dem Gesichts
und schrie, es habe sie etwas gestochen. Dasselbe
that gleich nachher eine zweite, aber von irgend
einem Jnsect war keine Spur zu sehen. Bald
darauf bemerkten die Leute eins Nebelmolke, die
sich von dem fernen Gebirge loslöste, auch begann
ein leiser Wind zu wehen, und die Luft füllte sich
mit weißen Körnchen, die wie Diamanten in der
Sonne glitzerten. In diesem Augenblicks gelangte
die Gesellschaft an eine Hütte, ein Mann trat
heraus und winkte ihnen heftig zu, sie sollten Halt
machen und hereinkommen. Das thaten sie in
aller Eile. Kaum eins Stunde später war die ganze
Truppe schwer erkrankt. Husten und Fieber hatten
sich eingestellt, und noch vor Ende der Nacht war
eine der Frauen unter den Symptomen einer
rapiden Lungenentzündung gestorben. So todt-
bringend ist dieser weiße Frostnebel, der in Ge­
stalt winziger Eirstücke in die Lungen dringt,
sogar für die abgehärteten Kinder der Prairie,
das« vor Jahren ein ganzer Jndianerstamm, als
er über die Grenze von Wyoming zog, bis aus den
letzten Mann vernichtet wurde.
Local- und Urovinziat-Na lynchten.
Klagenfurt, 22. November.
(Die jüngste Enkelin des Kaisers.) Aus Ofen-
Pest wird unterm 21. d. gemeldet: Se. Majestät
der Kaiser begibt sich heute abends mittels
Hofsonderzugss von hier über Hütteldors und Am­
stetten nach Wallsee, um der Taufe der neugebornen
Erzherzogin beizuwohnen.— Den Taufact wird
der Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer
vollziehen. Die Bulletins über das Befinden der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Valerie und der neugebornen Erzherzogin lauten
sehr befriedigend.— Die neugeborne Erzherzogin
ist da» s e ch S t e K i n d de» erzhsrzoglichen Paare».
Die erstgeborne Prinzessin ElisabethFrancisca
erblickte am 27. Jänner 1892 da» Licht der Welt.
Hierauf folgten am 17. Februar 1893 Erzherzog
Franz K a r l Salvator, am 30. April 1894
Erzherzog H u b e r t S a l v a t o r, am 24. Sep­
tember 1896 Erzherzogin Hedwig und am
S. October 1899 Erzherzog TheodorSalvatsr.
(Kaiserliche Spende.) Se. Majestät der Kais er­
bat, wie die „Laibacher Zeitung" meldet, dem
vom Brandunglücke betroffenen Grundbesitzer Anton
H oft a in Slinosce einen UnterstützungSbetrag
von 100 Kronen zu spenden geruht.
(Sanctiomert.) Der vom krainischen Landtage
beschlossene Gesetzentwurf, betreffend die Zusammen­
legung landwirtschaftlicher Grundstücke, hat die
Allerhöchste Sanction erhalten.
(Personalnachrichten.) Freifrau L. v. Sterneck
ist aus Klagenfurt in Wien eingetroffen.— Der
Herr k. k. Oberlandesgerichts-Prästdent Graf
Gleispach ist in Begleitung des k. k. Landes-
gericht«rathes Dr. Feldner gestern nachmittag»
zur Jnspicierung des k. k. Landesgerichtes hier
eingetroffen.— Der Herr Justizminister hat den
Notar Herrn Max K o ch in Gurk nach Wolfsberg
versetzt.
(Jnspicierung.) Der Herr Corpscommandierende
FZM. E. N. v. Succovaty hat heute vor­
mittags hier eine Truppen-Jnspicierung vor­
genommen. Zu diesem Behufs sind die Ersatz­
reservisten des 2. Bataillons des k. und k. In­
fanterie-Regiments Nr. 7 zum feldmäßigen Scheiben­
schießen ausgerückt.
(Beförderung im Postdienste.) Das k. k. Handels­
ministerium hat dem Postoberofficial Max
K r i s ch an in Marburg die Postverwalterstelle in
Pettau verliehen.
(Csncert des Männergesangvereines.) Programm
für das am Sonntag, 2b. d., um i/,5 Uhr nach­
mittags im großem Musiksaale stattfindende Csncert
de» Männergesangvereines: Beethoven: Ouvertüre
zu „Leonore" (6-vui-) und „Chor der Gefangenen"
aus der Oper „Fidelio" für Männerchsr und
Orchester. Lieder von Franz Schubert, gesungen
von Herrn S. Cerny, und zwar: „Die Neben­
sonnen", „Der Wegweiser" und „Wasserflut".
H. Esser: „Der Frühling ist ein starker Held",
Männerchor mit Soloquartett und Clavrer-
begleitung. H. Neckheim: „Lied der Landsknechte
vor Rom" (1527), Männerchor mit Begleitung
des Clavieres, zweier Schwegelpfeifen und der
Trommel. Soloqusrtette: „In Lieb' und Treu' ich
von Dir scheid'!" von H. Jüngst; „Schwäbisches
Volksliedchen" von Hama und „Schön Elschen"
von F. Nagler. R. Wagner: „Apotheose an Hans
Sachs" aus der Oper „Die Meistersinger von
Nürnberg" für Männerchor, Barytonsolo und
Orchester.— Die Eintrittspreise betragen, und
zwar: Für Mitglieder: Cerclesitz 1, und 2. Reihe
Krone 1'60, 3 und 4. Reihe Krone 120,
numerierter Sperrsitz 60 Heller; für Nicht­
mitglieder: Csrclesitz 1, und 2. Reihe Kronen 3'60,
3, und 4. Reihe Kronen 3 20, numerierter Sperrsitz
Kronen 3-60, Stehplatz Kronen 2'—.— Karten­
verkauf für Mitglieder von Freitag, 23. d., für
Nichtmitglieder Samstag, 24. d., an von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nach­
mittags bei Herrn Vereinscassier Paul Murko,
Kaufmann, Viehmarkt Nr. 7.
(Langsam fahren!) Wir werden um Veröffent­
lichung nachstehender Anregung ersucht: Da von
Passanten schon wiederholt die Bemerkung gemacht
wurde, dass um die Ecken des oberen Alten Platzes,
der Wiener- und der Kramergasse von Equipagen
und Fiakern sehr schnell gefahren wird, so wäre
es zu wünschen, wenn dort, gleich wie am
Bsnedictinerplatze, Tafeln mit der Ansschrift:
„Langsam fahren!" angebracht würden.
(Städtische Bühne.) Es wächst der Mensch mit
seinen höheren Zielen und so auch die Darstellungs­
kunst mit den Aufgaben, welche der Dichter dem
Schauspieler setzt. Auch die „Heimat" ist bekanntlich
eine der neuzeitlichen Dichtungen, welche durch ihre
Fremdartigkeit oder vielmehr durch die un­
gewohnte Schroffheit in Darstellung eigentlich alt­
bekannter Dinge anfänglich abstoßsn. Mit der Zeit
aber gewöhnt man sich auch daran und muss
widerstrebend zugestehen, dass auch diese Kunst­
richtung wenigstens stellenweise und zeitweise ihre
Berechtigung hat. Schauspieler, welche dem­
entsprechend auch in der Vortragsweise und dem
natürlichen Gesprächston dieser dramatischen Kunst­
richtung Rechnung tragen, verdienen Anerkennung,
und diese muss den Darstellern in der am Montag
stattgefundenen Aufführung von Sudermanns
„Heimat" gezollt werden. Obwohl da« Stück schon
im Vorjahre aufgeführt wurde und die Handlung
ziemlich bekannt ist, mag hier an dieselbe er­
innert werden. Eine verstoßen gewesene Tochter
(Frl. S e e m a r), welche sich als Sängerin einen
großen Namen in der Welt gemacht hat, und dort
auch in ihrem inneren Denken und Fühlen
weit hinaus gewachsen ist über die Verhältnisse
der Kleinstadt und des streng conservativen Vater­
hauses, kommt vorübergehend in das letztere
gelegentlich eines Concertes in der Stadt. Ein
Freund des Hauses, der Pfarrer (Herr Hübl),
die Jdealgestalt eines hochherzigen, keineswegs
schwächlichen Altruisten überwindet die nicht
geringen Schwierigkeiten schon des ersten Zusammen­
treffens mit der Familie. Allein der Zufall bringt
auch ein solches mit dem früheren Verführer der
Tochter (Herr P a l s i) mit sich. Nach und nach
kommt trotz aller Vorsicht und edlen Zurückhaltung
die Vergangenheit zur Sprache. Dies treibt un­
widerstehlich zum hochtrsgischen Consticte und zum
Tode des Vaters (Herr Willi Wilhelmi).
Dieser, ein streng denkender, alter Officier, wird
durch die endlich in ihrer ganzen Größe erkannte
Schmach des verlorenen und Wiedergefundenen
Kindes niedergeworfen und erliegt in höchster
seelischer Erregung einem Schlaganfsll. Die immer
streng folgerichtig wechselnde Stimmung, das
Aneinanderprallen der nicht bloß äußeren, sondern
innerlichen Gegensätze, auf dem Hintergründe
kleinstädtischen Alltagslebens der Heimat, in welche
das dämonische Weib so entsetzlich fremd und
störend hineingeworfen wird, gibt ein ergreifendes
Bild. Es wird das Schauspiel zum Erlebnis,
in das der Zuhörer hineingerissen wird— ohne,
wie bei anderen neueren Stücken, abgestoßen zu
werden. Kurz, es ist ein Meisterstück der neueren
Dichtkunst vor allem dadurch, dass die Vertreter
der alten Weltanschauung nicht Zerrbilder sind,
wie sie sonst dem Zuhörer ein so peinliches Gefühl
der Beschämung und Entrüstung aufdrängen. Die
Darstellung, namentlich der „Magdalene" und
ihres Vaters war eine vortreffliche, auch der
Pfarrer kam in seiner uneigennützigen Seslengröße
zur Geltung. Der andere Jugsndbekannte, dessen
Gegenstück, ein berechnend selbstsüchtiger junger
Beamter und künftiger Minister, war durch Herrn
P a l s i mit Sorgfalt herausgesrbeitst. Auch
dis in den neueren Stücken niemals unwichtigen
Nebenrollen wurden wieder gut gegeben; die
Sterbsscene war von wohlthuender Kürze ohne
Uebertreibung durch Herrn Willi Wilhelmi
und die Darstellerin seiner Tochter in ergreifender
Weise Vorgeführt. E» war ein Abend, der auch
höheren Anforderungen an die Schauspielkunst
entsprach. LI.
— Von der Leitung der hiesigen städtischen
Bühne werden wir ersucht, von einer nothwendig
gewordenen Aenderung im Spielplsne Mittheilung
zu machen, und zwar wird die neue Posse „Der
Amerika-Seppl" bereits am Samstag, den 24. d.
und dafür die Oper „Fra Diavolo" am Sonntag'
den 25., zur Ausführung kommen.— Wie wir
weiters erfahren, wurde als Ersatz für Fräulein
Schweickhardt im Rollenfachs der „Komischen
Alten" Frau Delli Zstti aus Salzburg für
die hiesige Bühne verpflichtet.
(Ertrunken.) Wie man uns aus Guggen­
berg berichtet, ist dort die 50 Jahre alte In­
wohnerin Anna Lora in der Nacht vom 18. auf
den 19. d. durch eigene Unvorsichtigkeit in einem
kleinen Teiche ertrunken.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 25. November, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Musste MchrichLeu und Telegramme.
(Origmal-Telegramme.)
0. L. Wien, 31. November. Se. Majestät
der Kaiser verlieh dem Oberlandesgsrichts-
Präsioenten in Prag, Franz Jansa, anlässlich
der von demselben erbetenen Versetzung in den
Ruhestand taxfrei den Nitterstand und er­
nannte den Landesgerichtspräsidenten in Brünn,
Victor Ritter v. Wessely, zum OberlandeS-
gerichtsprästdenten in Prag.— Se. Majestät der
Kaiser ernannte ferner den Oberfinanzrakh bei
der Finanzlandesdirection in Prag, Dr. Camillo
Form an e k, und den Statthaltereirath in Prag,
Anton K i r ch n e r v. N e u k i r ch e n, zu Räthen
des Verwaltungsgerichtshofes.
6. L. Wallsee, 22. November. Heute Vormittag
fand in Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers
die Taufe der neugebornen Erzherzogin statt. Die­
selbe erhielt dis Namen Gertruds Maria.
0. U. Wien, 21. November. Das von Seiner
Majestät dem Kaiser F r a n z I o s e p h an den
deutschen Botschafter, Fürsten E u len bürg, ge­
richtete Glückwunschtelegramm lautet: „Empfangen
Sie und dis verehrte Fürstin anlässlich der schönen
Feier Ihrer 25jährigen glücklichen Ehr die Ver­
sicherung Meiner wärmsten Antheilnahme und
Meine aus ganzem Herzen kommenden Glück- und
Segenswünsche."
0. 8. Wie», 21. November. Der erste öster­
reichische Antisclavereicongress begann die meri-
torischsn Berathungen in drei verschiedenenSeciionen.
Die erste Section behandelte das Grundthsma der
christlichen Charitas um die Missionen. Der Ver­
sammlung wohnten viele Missionäre verschiedener
Orden bei.
6. 8. Homburg v. d. Höhe, 21. November.
Kaiser Wilhelm ist heute vormittags hier
eingetroffeu.
0. 8. Wien, 21. November. Heute vormittags
fand im Hauptzollamte vor den erschienenen Ministern
Dr. v. Koerber und Dr. R. v. Witt e k und
zahlreichen anderen Gästen die Probedemonstration
an einem Sanitätsambulanzwagen statt, welche die
freiwillige Gesellschaft für Eisenbahnunfälle größerer
Ausdehnung adaptiert hat. Nach der Besichtigung
sprachen dis Minister Lob und Anerkennung aus.
6.8. Livadia, 21. November. Das um 11 Uhr
vormittags ausgegebene Bulletin über das Be­
finden des Kaisers Nikolaus besagt: Der
Verlauf des gestrigen Tages war befriedigend, das
subjsctws Befinden gut. Um 9 Uhr abends betrug
die Temperatur 39 2, der Puls 76. Der Kaiser
schlief nachts wenig, ohne dass hiefür besondere
Gründe Vorgelegen wären. Das allgemeine Befinden
ist befriedigend. Heute früh betrug die Temperatur
38, der Puls 70.
6. 8. Marseille, 22. November. Der Dampfer
„Gelderland" ist mtt dem Präsidenten Krüger
an Bord heute um halb neun Uhr früh hier ein­
gelaufen.
6. 8. London, 22. November. „Daily Tele­
graph" veröffentlicht eine von amtlicher Stelle
herrührende Meldung, wonach Lord Roberts
am Sonntag mit dem Pferde stürzte, ohne eine
Verletzung davonzutragen. Der Feldmarschall er­
ledigt dis Dienstgeschäfte wie gewöhnlich.
0. 8. New-Z)ork, 21. November. Die Stadt
Columbia wurde gestern abends von einem
C y klon heimgesucht, welcher den nordwestlichen
Theil der Stadt verwüstete. Soweit bisher bekannt,
sind hiebei 15 Personen ums Leben gekommen.


[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001123 - Seite 5 ]
kr 2S8.
Freitag Kkagensurler Zeitung. 23. November 1800. GMr; 2411.
(Telegraphischer Wittcrnnasbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 700—705 mm.
liegt über dem Zuydersee, das Lustdruck-Maximum
780—775 mm. nördlich von der Krim, ein zweites
Minimum über dem Golf von Lyon.— Zu er­
warten: Schwache südliche Winde, wechselnde Be-
wölkung, stellenweise Niederschläge, mildes Wetter.
(Witterung)der StationenAlagenfurt(448 w.)
und Hochobi r (2043 M.) im November 1800.
Beobachtung in
Luftdruck in mm..
Temperatur tn" 6..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung..
Starke (V—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Psrcent....
Ozon 
718 8
81
92
88
1
10 R.
22. Nov.
7 Uhr früh
Obir
592-4
-8 4
8!
5
5
0
9
§ -A
720-8
5'3
89
B',V
1
5
0
9
5-6
Regen
435 Ltl
Verdunstung: 0-3 mm.
K l a g en s u r t heute 12 Uhr mittags; Temperatur
84 Grad 0. im Nordschatten..
Gestern Regen.
(Wasserftarrd der Drau am Pegel zu Wllach):
Arr-21. November, morgens: 0'20 Meter über Null
Am 22 November, morgens: 0-45 Meter über Null.
Sladtthealer.
Sperrsitzabonnement gecad Nr. 27.
56. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 23. November:
Die Geisha
oder:
Die Geschichte eines japanischen Theehauses.
Große Ausstattungs- Operette in 2 Acten von
Sidney Jones.
-—-—'I' '""--
Womail-Ieuilleton.
L e b e n s st ü r m e.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck »erbaten.>
(8. Fortsetzung.)
Ein kaum merklicher Augenaufschlag Irenens
bekundete ihm ihr gleiches Empfinden.
„Bravo, Herr Doctor," rief Dora, „so muss
ein Mann reden. Leider gibt es wenige Männer,
die über ihre Liebe zu einer Dame schweigen können."
In diesem Augenblick raffelte ein Wagen in den
Schlosshof. Dora erhob sich: „Wer mag noch
kommen bei diesem Wetter? Der Vater kann noch
nicht aus der Stadt zurückkehren."
Irene hatte das Zimmer verlassen, um nähere
Erkundigungen einzuziehen, bald kam sie zurück:
„Herr Baron, ein alter Mann wünscht Sie zu
sprechen?"
„Mich, um diese Stunde?— Hat er seinen
Namen genannt?"
„Nein, Herr Baron, er meinte nur, er müsse
Sie in wichtigen Angelegenheiten sprechen."
„Führen Sie den Mann auf mein Zimmer,"
rief er dem hinter Irene stehenden Diener zu.
„Die Herrschaften entschuldigen mich einen
Moment, ich muss doch wissen, was es mit dem
sonderbaren Besuch für eine Bewandtnis hat."
In seinem Zimmer fand er einen alten Mann
in mehr als einfacher Kleidung mit Anschauen
der schönen an den Wänden hängenden Kupfer­
stiche beschäftigt. Als der Alte sich bei seinem Ein­
tritt umwandle, zuckte Herbert wie vom Blitze
getroffen zusammen.
Sein schönes Gesicht entstellte sich, mit rauher
Stimme fuhr er den sich tief verneigenden Alten
an:
„Was soll das heißen, Müller, mich hier zu
belästigen, was wollen Sie von mir?"
„Wie können der Herr Baron so fragen?"
antwortete der Alte mit näselnder Stimme,
„wissen Sie doch ganz gut, was ich will, was ich
schon lange will, geben Sie mir mein Geld zurück,
was ich Ihnen geborgt habe seit zwei Jahren
Mokkswirlhschaft und Merkehr.
(Zahlungen im Anweisungsvcrkehre der Post­
sparkasse.) Zur Bewerkstelligung der Zahlungen
von Steuern und anderen öffentlichen Abgaben im
Anweisungsverkshre der Postsparkasse wüd vom
1. Jänner 1901 angefangen ein neuer Einzahlungs­
schein mit dem ermäßigten V-rschleißprsise von
sieben Heller per Stück eingeführt. Derselbe ent­
hält außer den Bcstandtheilen der bisherigen
Zahlungsblanketts noch einen Buchungsschein, dessen
genaue, dem Vordrucke entsprechende Ausfüllung
in Bezug aus den zu leistenden Betrag, den
Namen des Einzahlenden und die Adresse der
Casse, an welche gezahlt wird, ebenfalls dem
Zahler obliegt. Sämmtliche bisher ausgegebenen
Einzahlungsscheine des Postsparcassenamtes werden
mit 31. December 1900 aus dem Verkehre ge­
zogen, doch bleibt die Zahlung mittels der Scheine
alter Emission noch bis 31. März 1991 zulässig.
Nach diesem Zeitpunkte können alte Scheine nicht
mehr verwendet, jedoch bis 30. Juni 1901 bei
den Postämtern gegen neue Einzahlungsscheine
unter Ausgleichung des Diffsrenzbetrages durch
Postwertzeichen ausgetauscht werden.
(Graz—Köflachcr Eisenbahn.) Im „Fremden-
i blatt" lesen wir: Unter den Bedingungen, welche
die Negierung bei den zu Beginn des Herbstes
mit der Verwaltung der Graz—Köflacher Eisen­
bahn gepflogenen Verhandlungen über die Auf-
! nähme einer Jnvestitionsanleihe stellte, befand sich
unter anderem auch die Uebernahme des Betiiebes
! der 11 Kilometer langen steiermärkischen Landes-
^ e'senbahir Prodi n g—W i c s e l s dor s—S t a i n z
! für eigene Rechnung. Die genannte Localbahn
j trägt nicht nur nicht die M pilatszinsen, sondern
^ hat einen Abgang von 18.000 bis 20.000 Kronen
^ per Jahr. Die Nachricht von der geplanten Ueber-
^ nähme der Localbahn hat seinerzeit in den be-
! theiligten Kreisen Steiermarks angenehm berührt
? und wurde allgemein sympathisch ausgenommen.
i Nach neueren Mittheilungen soll wieder die ganze
i Action vollständig in Frage gestellt sein,
i weil die von der Graz—Köflacher Eisenbahn für
! diese Erwerbung gestellten Bedingungen mit den
conceffionsmäßigen Verpflichtungen nicht vereinbar
' sind.
j
> Ausweis
! über die in der Zeit vom 11, bis 20. November 1S00
) an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülssnfrüchts.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchts
In den Wochsnmarkts-Ortschaflen
N
N
N- W
W
8 -s-
Z«
N
K
liOkiLltijLiiijLskiLjI,
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen..
Roggen
Gerste..
Haide..
Hafer..
Hirse..
Brein..
Türk. Weizen
Erbsen..
Linsen.>
Bohnen.
Fisolen, weiße
„ rothe
t2
25
20
80
80
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 21. November 1900.
"Telegraphischer Kurs
am 22. November 1900.
Einheitliche Sumtsschald in Noten.. 98 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 75
Oesterreichische Galdrents ...... 11530
4«/,ige österreichische Kronenrente... 98 25
4»/,ige ungarische Goldreme ..... 11505
4°/gige ungarische Kronenrents .... 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1696
Creditactien 657—
London visis. 240-65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Marl 117-70
Zwanzig Mark- Stücke- ...... 23-53
Zwanzig Francs-Stücks ....... 19'19
Italienische Banknoten....... 90-70
Nand-Ducaten 11-36
um wenige Zinsen. Wenn ich gekommen bin nach
Nathstock, hat der Bursche gesagt: „Schnell mach
Dich fort, wir verkaufen keine alten Kleider." Als
ob ich kaufen wollte die alten Kleider von dem
Herrn Baron. Js 'n spassiger Bursche, den Sie
haben, Herr Baron."
Herbert war in mächtiger Erregung, doch sein
Stolz ließ ihn seine Verzweiflung verbergen:
„Wieviel bin ich Ihnen schuldig?" presste er
mühsam hervor.
„Wissen der Herr Baron sehr gut, was Sie mir
schuldig sind, 10.000 Thaler und die Zinsen der
letzten acht Monate."
„Teufel," rief Herbert, indem er die Faust
gegen Müller hob, „bist Du hergekommsn, um hier
Dein Opfer zu umkrallen. Wie soll ich diese
Summe jetzt zahlen? Es ist unmöglich."
„Teufel nennen mich der Herr Baron heute,
da ich Geld zurückfordere, wie Sie haben geborgt
die Gelder von mir, haben Sie gesagt stets: Lieber
Müller— Gott, wie haben sich geändert die
Zeiten."
Herbert war in einen Sessel gesunken und
grübelte und sann, seine Lage war verzweifelt, ja
sie war etz umsomehr, al» er sich dem. Grafen
nicht entdecken konnte, hatte ihn dieser erst vor
zwei Jahren edelmüthig aus gleicher Lage heraus­
geholfen. Seit dieser Zeit hatte er in wüster
Weise gewirtschaftst, alle Ausschreitungen und
Genüsse hatte er gekostet, Ehre und Gesundheit
aufs Spiel gesetzt. Der Oberst seines Regiments,
ein Freund des Grafen, hatte ihm bereits mehrere-
make väterliche Vorwürfe gemacht, denn auch ihm
waren einzelne leichtsinnige Streiche Herberts zu
Ohren gekommen. Erfuhr der Oberst von dieser
Schuldenlast, war sein Abschied gewiss.
Da kam ihm plötzlich alle Energie zurück, und
wie ein Sonnenstrahl erleuchtete sich seine ver­
zweifelte Seel«. Vom Sessel sprang er auf und
trat vor Müller hin: „So hört mein letztes Wort;
heute kann ich nicht zahlen, doch innerhalb dreier
Monate tilge ich meine Schuld!"
Müller lächelte: „Und darf ich fragen, woher
der Herr Baron bekommen wollen das Geld?"
„Das ist meine Sache; kümmert Euch nicht
darum!"
„Nun gut," sagte der alte Mann, nachdem er
eine Weile nachgedachl, „geben Sie mir schriftlich,
dass ich in drei Monaten auf Tag und Stunde
bekomme mein Geld, so werde ich warten. Habe
ich doch Mitleid mit dem Herrn Baron."
„Behaltet Euer Mitleid," rief Herbert heftig,
indem er Müller die Verschreibung reichte, „so,
jetzt geht."
Der Wucherer steckte den Zettel in eine schmutzige
Brieftasche und verließ mit tiefer Verbeugung das
Zimmer.
E« war bereits acht Uhr abends, als Herbert
sich soweit gesammelt hatte, dass er in den Salon
zurückkehrte.
Als er eintrat, traf er die Comteffe allein.
„Du bist lange geblieben, Herbert," rief ihm
diese entgegen, „Doctor Lturm hat uns bereits
verlassen.— Wer hat Dich denn so lange auf­
gehalten?— Du siehst verstört aus, es ist kein
angenehmer Besuch gewesen!"
„Du hast recht, liebe Dora, ich erhielt
unangenehme Nachrichten aus der Garnison."
„Und darf ich wissen, was Dich betrübt,
Herbert?" sprach Dora, indem sie ihm sanft dis
Hand auf die Schulter legte, „kann ich Dir helfen,
so geschieht'« von Herzen gern!"—
„Tausend Dank, Dora," erwiderte er, ihre
Hand ergreifend, „so gibt es doch noch eins Seele,
die Mitleid mit mir hat.— Doch so schlimm ist
die Geschichte nicht, dennoch nimm meinen innigsten
Dank für Deine Bereitwilligkeit."
Er schützte Kopfschmerz vor und bat, ihn bei
dem heimkehrenden Onkel zu entschuldigen, dass er
nicht zum Abendessen erscheinen würde.
In seinem Zimmer angelangt, verriegelte er
die Thüre, setzte sich vor den Schreibtisch und zog
aus einem wohloerschlossenen Fache ein großes
Paket Papiere. Er musterte die einzelnen Schreiben
und Rechnungen, dann sonderte und rechnete er
Stunden lang, bis die Natur ihre Rechte forderte
und die Augen ihm zusielen.— Durch oie Spalte
de» schweren Vorhangs fiel der erste Sonnenstrahl.
— Vogelftimmen jubelten dem anbrechenden Tage
entgegen. Im Hofe wurden Menschenstimmen laut.
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleitsr Konrad Spork.— Gedruckt und hsrausgegebsn von der Ferd. v. K l ein m a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001123 - Seite 6 ]
Seite 2413.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
23. November 1906.
Rr. 268.
Sours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 21. November 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November .... 4 2°/^
„ Febr.-Auguft 4^2.,
Silber Jän.-Juli 4-2„
„ April-October .... 42„
t854er Lose 525 L 3'2„
1860-r„ 1000 L 4.
1860-r„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864-r .. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriess 2^8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. L-ilber Per wt. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stcuerfr... 4„
» Jnvestitionsrente steuersr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Jossfbahn in Silber 5^„
Rudolssbahn in Kroncn-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5V« >-
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5hl,
dto. 472 und 2360 K„ 5H,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber.. 4„
Staatsschuld der Länder der uug. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4°/,
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z„
. Staats-Eifenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/?/°
4'/--
4'/
Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
. Prämien-Anlehen k 200 L.
» .. a 100 X.
, Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5H,
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»^^ 1893. 4„
Echlusscourr
Geld j Ware
98.10
98.-
9?.?L
97.7ö
172,—
133.60
164.—
2V7.-
207.-
'296 75
115.40
98.26
84 25
111.60
12V.20
94.40
500.-
113.—
1! 6.25
95.69
95.26
11S.V5
S 9.85
81.15
119 65
99.10
98,—
164.
163.59
140.-
9V 45
92.5
25S—
106,-
95,25
93.20
95.50
98.30
98.29
97.95
97 95
174.—
184.50
165.—
209.—
299.-
'297 50
l 15.60
98 45
84.45
112.69
121.-
95.-
11375
96.69
se.25
115.25
90.55
81.35
120.65
4> 6.10
98 80
165.-
164.50
141.-
91.45
93.50
261-
107.-
95.75
94.-
96.40
Türk, Eis-nb.-Anl, L 400 Fr.--- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4H,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4H,h,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl..
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I.
Tommcrcinlb. Pester ung. 41 I. Verl,
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl,
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/,J.,.
detto in 50„„.
Gparcasje, erste oft. 60„„.
Steiermärkische Sparcaffe„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
. Hypothekenb. 42h,,,
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritsts-Obligattsnen
Dux-Bodenbach, Em. 1893,,
Ferd,-Rordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
- 4 /..
4H-
- 4„
- 4„
- 4„
- 4„
- 4
- 4„
- 4„
4H..
- 4„
ä'/..
. 4
- 3°/»
. 4„
. 4.
. 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4H.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4,
Montan-Gcs. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4H,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose.
Budapest-Basilica (Dombau)
Credit-Ansialt s. Hand. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffn 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per Stück
S fl.
C.-M.
-Zchlui»cours
Seid
104.75
384.
93.75
99.90
93.75
239.50
234.-
101 2b
100.50
97.50
92.2-
96.50
16.50
97.75
97.75
98.25
95.50
98.75
91.
97.50
234.—
74.--
98.-
99. --
98,30
111.50
94.50
86.50
93.—
97.60
327.50
327.50
105.-
93 25
104.25
13.50
400.-
66.—
138.—
44,—
22.25
Ware
105.75
386.-
94.50
94.75
241.50
235.50
102 2'
101.80
98.25
98.25
97.-
97.—
98.75
98.75
99.25
96.50
99.-
91.50
98.50
286,-
74.70
98.80
100.—
99.30
95.40
87.50
94.—
98—
328 50
328 50
94.25
10525
14.50
403.-
1410-
44.75
23.25
Salm..
St. Gciwis.
40 fl. C.-M.
40„„
Actien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-öiterr. Bank S40 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40h, E. St. 480"
Lredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Lreditbank, Ungar, allgem.... 400,
Cscompte- Gesellschaft, niedcrösterr. 1000„
Länderbauk, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
1000 X
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400
1050„
400„
400„
480„
480„
LM„
400„
400 ..
Nussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtchrader Eisenbahn C.-M..
detto (tit.L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eiienb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (Ut. L.) p. U.
Staatseisenbnhn-Gescltsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gcsettsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
» Westbahn (Raab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, Lsterr.-alpine 20»„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400
Steyrermühl,Papiermbr.u.Verl.-G. 200
Wasfenfabrtks-Gesellschaft in Wien 200
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60h, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke'„
Sovereigns
Deutsch- Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rnbel per Stück
8cht«t»cöüiö^
179—
202
269.50
479—
868.-
658.5>'
689.
1400
410.25
1693
542.—
3l0s
3!4ä
1125
752.-
6220
348 50
534.—
810—
460.-
470—
657.26
116.75
198.-
410.—
415—
503-
434 25
1687
34t».-
275.—
SLS-
11.4!
19.19
24 09
117.70
90.65
2.54
181.-
203,-
2t 0.50
472.-
870,-
659.50
67».-
1410
411.25
1697
543.-
3119
315»
1 t 29
756.—
6280
349.—
537.—
814.-
462.-
471-
658.25
11775
200.—
411.20
418.—
510.—
435.60
1695
345.-
284.-
665.-
11.45
19.22
24.15
117.90
90.90
2.55
U« de» Wert einer Wertes per Stück zu ermitteln, iS der für je 100 X notierte Cour» mit dem in »ronen aurgedrückten Nominalbeträge der Titrer zu multiplicteren, und dar Resultat durch Ivo zu dividiere«. B<i
den Losen ist der kourd per Stück in Krone» verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunds gelegt, aber die Course sind Satt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr.268i
Freitag, de« 33. November 1900.
Kundmachungen.
krass. 2443
4/00
4753
Coacurs-Ausschreibung.
(V i c e» P r ä s i d e n t e n st e l l e.)
Beim k. k. Kreisgerichte Leoben ist die Stelle
des Vice-Prasidenten zu besetzen.
Bewerdungsgesuche sind bis
15. December 1900
an daS gefertigte Präsidium einzusenden.
K k. Kreisgerichts-Pkäsirium.
Leoben, am 31. November 1900.
Firm. 325
4748
Ein;. II 7
Kundmachung.
Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte Klagenfurt,
Abtheilung IV, ist im Handelsregister für Einzeln-
Firmen die Eintragung der Löschung der Minder­
jährigkeit des Firma-Inhabers Vincenz Graf Thurn-
Valleffaffina bei der Einzeln-Firma „Georg Graf von
Thnrn'sches Stahlwerk Streiteben", sowie dis Ein­
tragung der den Beamten dieses Werkes Paul Frism
und Paul Bierlein, und zwar jedem für sich er«
theilt« Procura, erfolgt.
Klagenfurt, am 15. November 1900.
Nr. 19.329 4758-1
Verzehrrmgssteuer-Pachtversteigeruog.
V»n der k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt
wird kundgegebsn, dass die Einhsbung der Ver­
zehrungssteuer von Wein, Wein- und Obstmost,
dann von Fleisch in den zur III. Tarifclaffe ge­
hörigen Orten des Eteurrbezirkes St. Paul auf di»
Dauer der Jahres 1501, allenfalls mit dem Vor­
behalt« der stillschweigenden Erneuerung für die
Jahre 1902 und 1903, im Wege der öffentlichen
Versteigerung verpachtet wird.
Die Versteigerung wird am
6. December 1900,
vormittags 11 Uhr, bei der k. k. Finanz-Direction
in Klagenfurt vorgenommen und wenn die Ver­
handlung an diesem Tage nicht beendigt werden
sollte, in der weiters zu bestimmenden und bei der
Versteigerung bekanntzumachenden Zeit fortgesetzt
werden.
Der Ausrufspreis ist:
Für den Steuerbeznk St. Paul für Wem,
Wein- und Obstmost 13 300 L, für Fleisch 4400 L,
zusammen 17.700 L, bestimmt.
Bei dieser Versteigerung werden Anbote unter
dem Ausrufsprcise auch berücksichtigt.
Als Vadium ist der zehnte Theil des Ausrufs­
preises zu erlegen, doch werden Sparcassabücher
hiefür nicht angenommen.
Die schriftlichen Anbote sind bis längstens
6. December 1900,
vormittags 10 Uhr bei der k. k. Finanz- Direktion
in Klagenfurt einzubringen.
Die Pachtbedingnisse können bei der Finanz-
Direction in Klagenfurt und den k. k. Finanzwache-
Controlsbezirksleitungsn in Kärnten eingesehen
werden.
K. k. Finanz-Direction.
Klagenfurt, am 21. November 1900.
Z. 2584 4744-1
Coueurs-Ausschreibung
für eine Werksarzt stell e.
Bei der k. k. Bergverwaltung in Raibl (Kärnten)
kommt mit 1. Februar 1901 die Werksarzt-
stelle gegen kündbaren BestallungZvertrag im Concurs-
wege zu besetzen, mit welcher eine JahreSbestallung
von 1800 Kronen, ein jährliches Reisepauschale von
600 Kronen und freie Wohnung im Werksspital
verbunden ist.
Dafür ist der Werksarzt verpflichtet, die ärztliche
Behandlung der curberechtigten Angehörigen des
Lrarischen Montanwerkes in Raibl zu besorgen und
eine Hausapotheke gegen tarifmäßige Vergütung der
daraus verabfolgten Arzneimittel und Verbandstoffe
zu führen.
Dem Werksarzte wird auch die Versehung des
ärztlichen Dienstes in den Forts Predil und in der
Seebach Thalsperre, Raibl, jedoch nur für die Dauer
des Bestandes der einschlägigen gegenwärtigen Ver­
hältnisse, gegen ein Jahrsspauschale von 480 Kronen,
wofür auch dis Medicamente beizustellen sind, zu­
gesichert.
Weit rs wird demselben auch der ärztliche Dienst
bei der gräflich Herckel'schen Nachbar-Bergverwaltung
gegen ein Jahrespauschale von 2400 Kronen, wofür
auch die Medicamente bsizustellsn sind, übertragen.
Bewerber um diese Werksarztstslle haben ihre
mit den Nachweisungen über dis für den Staats­
dienst vorgeschriebenrn allgemeinen Erfordernisse
(Altersnachweis, österr. Staatsbürgerschaft, physische
Eignung, untadelhafte bürgerliche Haltung) über den
erlangten Doctorgrad und über die Sprachkrnntnifse
belegten Gesuchs, in welchen die Bereitschaft zum
Dienstantritte am 1. Februar 1901 auszusprechen
und anzugeben ist, ob der Bewerber mit einem
Beamten oder Aufseher des genannten Montan­
werkes verwandt oder verschwägert ist, bis
20, December 1900
bei der k. k. Bergverwaltung in Raibl im Dienst­
wege oder direct einzubringen,
Compctenten, welche neben einer entsprechenden
Spitalpraxis eine besondere Ausbildung in der
operativen Chirurgie uud Geburtshilfe nachzuweisen
vermögen, erhalten den Vorzug.
Die vorläufigen Entwürfe des Bestallungs-
vertrages und der Dienstinst uction liegen bei der
genannten Bergverwaltung auf und ist dieselbe
bereit, jede gewünschte Auskunft zu ertheilen.
K. k. Bergverwaltung.
Raibl, am 30. November 1900.
Der k. k. Amtsvorstand:
Habermann.
Z. 4564/L.-Sch.-R. Kundmachung. 4743—1
Im Schulbezirke Spittal kommen zur definitiven
Besetzung je eine Lehrstelle an der dreiclassigen
Volksschule zu Berg und an den zweitklassigen Volks­
schulen zu Kolbnitz und Penk.
Mit den Bezügen dieser Stellen ist der Genuss
freier Wohnung verbunden.
Etwaige Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
dokumentierten, namentlich mit dem Lehrbefähigungs­
zeugnisse und dem Reifezeugnisse belegten Gesuche,
eventuell im vorgeschriebenen Dienstwege bis
5. December 1900
anher eiuzusenden.
K. k. Bezirksschulrath.
Spittal, am 16. November 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001123 - Seite 7 ]
Nr. 268
Freitag Klagenfurter Zeitung. 23. November 1900. Seite 2413.
Licitalionen.
Bersteigerungs Edikt. 4751—1
Zufolge Beschlusses des k. k. Bezirksgerichtes
Villach vom 9. November 1900,— gelangen
über Ansuchen der Erben nach Maria Kandolf die
in diesen Nachlass gehörigen Liegenschaften und
Fahrnisse zur öffentlichen Versteigerung.
Die Versteigerung der Fahrnisse, als: Zimmer
und Kücheneinrichtung, Kleidung, Wäsche u. dergl.,
findet am
4. December 1900
und nötigenfalls an den folgenden Tagen vor­
mittags von 9—11 und nachmittags von 2—4 Uhr
im I. Stock des Hauses Nr. 1 in der Schulstraße
zu Villach Patt und können die Fahrnisse am ersten
Tage von 8—9 Uhr besichtigt werden.
Die Versteigerung der Liegen'chaften findet am
6. December 1900,
vormittags 9 Uhr, in der Karnlei des Gefertigten
(Kaiser Josefs-Platz Nr. 1, I. Stock) statt und
werden dieselben, und zwar:
s) Parcells Nr. 786 Acker, C.-G. Villach,
E.-Z. 193, um 8000 X,
d) Parcells Nr. 908 Acker, C.-G. Villach,
E.-Z. 193, um 2884 X,
o) Seewiese bei Klein-V-ssach, P.-Nr. 329,
C.-G. Vassach. E.-Z. 51, um 1500 X,
ä) Grundstücke beim Hammerer in der Einöd,
P.-Nr. 14/2, B. A. 73, Wies-, und 74, Acker,
C.-G. Buchholz, E.-Z. 39, um 900 X auSgerufen
und nicht unter uck a) 4000 X, nä b) 2000 X,
uck e) 1000 X und sä ä) 900 X hintangegeben.
Die Versteigerung«- Bedingnisss und das
Schätzungs-Protokoll können von den Kauflustigen
in der Kanzlei des Gefertigten während der Amts-
fiunden eingsfehen werden.
Villach, am 20. November 1900.
Josef Fresacher,
k. k. Notar als Gerichtscommifsär.
Krinnerungen.
-Z. T 29/00
4738—1
Edikt.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch der
Theresia Kullschek, auch Kollsch-k, in die Ausfertigung
der Amortisation»- Edicte rücksichtlich des kärntn.
Sparcossebuches Nr. 168.269 p-r 61 X 59 Ist,
lautend auf Namen N-si Kullschek gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Sparcassebuch aus was immer für einem RechtSarunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthun, al» widrigen» auf ein weiteres Anlangen
der Theresia Kullschek obiges Sparcassebuch nach
Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abthei'ung IV,
am 16. November 1900.
Xo II 17/00 4724-1
1
Edikt.
Ueber Antrag der Theresia Lippitz wird die
Einleitung der Amortisisrung der in der G.-E. 23,
C.-G. Obermühlbach, auf der sogenannten Brunner-
Liegenschaft haftenden, unter dem 12. December 1804
eingetragenen Forderung des Thomas, der Maria
und des Johann Kaltmann aus dem Schuldscheins
vom 9. December 1804 im Betrage von 758 fl.
19'/s kr. C.-M. --- 1492 X 20 Ir bewilligt und
werden diejenigen, welche auf die obbezeichnete
Hypothekenforderung Ansprüche erheben, mittels
Edicte» aufgefordert, dieselben bis längstens
30. November 1901
bei diesem Gerichte anzumelden.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Avtheilung II, am
10. November 1900.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 268.
veitderüdmtes Xaknvasser
UIsKsn ssinoi- unosi-xlolck-
lict>en^ivkui,A<äAliokdsnu
von NäcNstsn ^sm-rctiaklen.
AIillionsn
^lasctisn im Asbr-auck.
t/otÄsrrs ÄrsetaNksri
Lr-Ässsk sko.
Nlsco« Kr. 2, übers» lrsiikUcd.
3779-19
v/intkl- fstllMlllMg
Mr rleu ?6!8orwZiv6i'Ii6lir
auf rlsn Unisn lisn k. k. vZrZs'i'. 8t2At8bLkEN, rikf k. k. priv.
bliübatm-KsssüseliLsl unä rlsr Ma liLÜL sie.
Mt XLstl-j!i-^i86iz ktd XlklAtzilLurt, Verrkiostnis äor?08tkustil6N mit
ksrsontzll-^uLuLlinio in Lärnten nnä Xinstentnilk.
MLL'L GZ-I2.SL°^
^LISZSZSD VVISH Z. Ovtodsn 8888.
krsis 20 1i, psr Xost 28 st AsZsn VorstsroinssnäunA äss LstraZe
fsrö. v. Msmum^rZ VsrZLgsbuoliliLnüSung
3928 in XIuASnturt.
1-
Von tiskstöM 8estM61'26 KSstSNAt, Köstsnäi« Xntöl'risiestnetön
im kissknsn Xnmen, V7l6 in ssnsm nlisr üstrissSli Vm'rvnnätön
äis tiskböti'iisttzüä« Xnestriostl von äsm ^.stisstnn istr«8 innissst-
Kollssttsn 6at1«n, stnriv. Vg-tnrs, LostrvisMrvutsrs unä Oro88-
vntnrZ, ä68 Xeirn
FMMLAN88
K. K. liotar, tleuiviulloratli sie.
rvslestsr stsuts, cksn 19. Xovomstsn 1900, um 10 listr vormittnvs
rmok stni-^sm Xsiäsll im Utsr von 61 .1 usti-sn 8nnkt im Xsrrn
6Nl80stInl6N ist
I)is iräisostsn Il6st6rv68t6 ä68 tstnurkn Vsrbliestöllön N'61'litzn
Llittvoest, äsn 21. Xovsmstsr, um st gib 4 I/str NLostmittuM im
1rnn6i'st3,u86 l6isriiest8t tzinAtzsnAnst unä um stissiAsn Xinsästok«
2UI- «rvi^6N Xnsts stnstnttst.
vns stöilissg LskisnÄMt rvirä OonnörstnA, ä«n 22. Xovembsr,
um 8 Xstr Xiüst in äsr Xknrnstirosts 2u 8t Xstsr unä Xnnl
LstKtzstnittzU.
Tnrvis, am 19. Xovsmstsr 1900.
Mik stusz
als Oattin.
Uäkis s-SULl Zeh. lim ^sx >.suek, II. ll. L. ÜLllMitM
ÜSliL! silLolies v. 8es Zeh. siliss Ltiglisi siiseliks k. 8kk, Ic. v. I( llLNj>t!iiiM
als 1'öostter. als LetnvisAsrsöims.
^SX Isuel, 6lk!e sikvlm k. 8kk, jslice siiseliss k. 8es
4755 Lls Lnlcel.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 2l. November.
Hr. W. Prihoda. Rsdr., Wien.— A- Ritter
v. Metnitz s. Gattin. Oberlieut., Tulinjc.
— I. Krall, Rsdr., Triest.— O. Roth,
Ingenieur. Graz.— I. Spanier sao.,
Kfm, München.— A. Fischer, S. C.
Hirschfeld. Rsde., Wien.— I. JoaS,
Propst, Sraig.— P. Fleischer s. Gattin
u. Diener, Hauptm., Trient— I. Pieber,
Pfarrer, St. Martin.— I. Maly,
Pfarrer, St. Margareten.— Ä. Achatz,
Feldkirchen.— H. Stößel, Rsdr., Wien.
— R. Parma, Versicherungsbeamter,
Graz.— H. Weiß, Rsdr., Wien.—
M. Pollak, Kfm. Graz.— O Groß,
Kfm., Wien.— Fr I. Ertl, Händlerin,
Linz.— M. Engelbert s. Schwester,
Förstcrsgattin, Eifenkappel.
Hotel Saudwirt. 29. Nov.
Hr. H. Kcnder, Beamter, Dellach.—
H. Lindner, Postmeister. Marburg.—
H. Mandl, Kfm.. I. Metzl, A. Glück.
Rsde., Wien.— L, Fanu, Rsdr., Neu­
haus.— A. Klinger, Fabrikant, Mühl­
dorf.— A. Krep, Rsdr., Prag.— E.
Kern, Kfm, Graz— M. May, Kfm.,
Magdeburg.— H. Krauschar, Kfm.,
Prag.
«asthof z«« Mohren. 19. bis 21. Nov.
Hr. L. Hermann s. Sohn, Handelsmann,
Gönningen.— I. Cappelari, Baumeister,
Pontebba.— P. Nakesch, Schwiedmeister,
Schwarzenbach.— I. Hausmann, Gast­
wirt, Bad Radein.— E. Pacher, Bau­
polier, Wien.— H. Wiltschke, Bäcker-
Meister, Fohnsdorf.— I. Karner,
Lehrer, I. u. F. Safpre, Hausbes.,
Lavamünd.— I. Krobatsch Gärtner,
Rastenfeld.— A. Dimmik, Diener.
Kötschach.— M. Rutschigay, Sicherberts-
Wachmann, F. L. Raunig, Priv,
Feistritz, Krain.
Gosthof Fanach. 20. u. 21. Nov-
Hr. M. Madloviö, Kfm-, Wien.— V,
Jbonig. Ockenom, Feistritz, Rosenthal.—
I. Funder. Holzhändler, Greifenburg.—
T. Katzian, Londucteur, Vellach.— I.
Jaklitsch s. Gattin, Prio., Amerika.—
L. Meba, Provisor Hohenseistrttz.— G.
Hüttendorfer, Holzhändler, Gurk.— P.
Mateuschitz, Pfarrer, St Georgen,
Weinberge.— L. Stengel, Beamter,
Paternion.— A- Saro. Beschäfitmann,
Ticheuritz.— F. Tetal, Pfarrer,
Reichenau.— F Taghofer, Händler,
Salzburg.— E. Reiter, Gutsverwalter,
Wasserleonburg— C. Marunzua,
Holzhändler. Feistritz a. d. D aa.— A.
Ptbinger, Geschäilslciter, Klagenfurt.—
Frl. G. Schumh, Priv., Bleiberg.


[ 2023-06-29 10:47:43.905 - 19001123 - Seite 8 ]
Seite 34'4.
Freitag
Kkagenfurker Zeitung.
23. November 1900.
Nr. 268.
»»»»«11TTZH, SS«««
Jerd. v. Klemmayrs illujinerter KlagLnfurter
Haus- und Geschäfts- --
Adrcss- Kalender.
Ciu Jahrbuch für alle Bewohner Kärntens
Neue Folge.— 54. Jahrgang.— Preis dauerhaft gebunden IL 1'-; per Post 2L l'SV.
Auszugsweiser Inhalt: Ackerbauschuls.— Advocaten-Kammer und Advocatsn Kärntens.— K. k. Aichaint.— Althofen,
Marktgemeinde.— Angela-Anstalt.— Apotheker Kärntens.— Architekten.— Armsn-Commission.— Artilleris-Divisions-
Regiment.— Aerzte-Kammer und praktische Aerzte.— Assecuranz-Anstalten und Versicherungen.— Ausziehordnung für
Klagenfurt.— Badeanstalten.— K. k. Bahnbetriebsämter.- Oesterr.-ungar. Bank.— Behörden für Handel und Verkehr.
— K. k. Berghauptmannschaft.— Bergingenieure, Bergbau-Jnspector.— Bsrgschuls.— K. k. Bergvsrwaltung in Raibl.
— Bevölkerungs-Statistik.— Bezirksgerichts.— Bezirkshauptmannschaften.— K. k. Bezirks-Schul-Jnspectoren.— Bibliotheken.
— Bleiberger Bergwerks-Union, Forst- und Rentamt.— Bleiberg, Forstpsrsonale und Werksdirection, Marktgemeinde-—
Bleiburg, Forstverwaltung, Jngenieur-Section, Stadtgemeinde.— Bleiwaren-Fabriksn.— Blsiwsiß-Fabriken.— Blinden­
anstalt.— Bollettierungsämter.— Braunkohlen-Bergbaue.— Brennerei-Ober-Jnspsctor.— Briefporto-Tarif.— Burger-
Moro, Witwe.— Burenkrieg.— Bürgerschulen für Knaben und Mädchen in Klagenfurt, St. Veit, Villach, Völkermarkt
und Wolfsberg.— Bürgsrspttals-Pfründen.— Cementfabriken.— Check-Verkehr.— Chemiker.— Christalnigg Adalbert,
Graf, Güterbssitz.— Clavierlehrer.— Claviermacher und Lsihanstalten.— Clearing-Verkehr.— Militärische Commanden,
Behörden und Anstalten.— Compressionswaren-Fabrik.— Consum-Vereins.— Curschmieds.— Damenklsidsrmacher.—
Dampfkessel-Jnspector.— Darlehenscassenvereine.— Deutsche Rittsr-Ordsns-Commenden.— Deutsch-Griffen, Holzschnitzerei.
Dienstboten-Jnternat.— Dienstbotenvermittlungs-Geschäfte.— Dienstmann-Jnstitute und -Tarif.— Dietrichstein, gräfliche
Fideicommiss-Verlassgüter.— Doctoren der Medicin.— Drahtseilfabrik.— Draht- und Drahtstiftsn-Fabrik.— Ferdinand
Graf v. Egger.— Ehrnegg, Rentamt.— Eisengießerei.— Elsenkappel, Forstverwaltung, Marktgemeinde-— Städtisches
Elektricitätswerk.— Ergänzungs-Bezirks-Commando.— Erzählungen: „Das Geheimnis der Glock schart e". Eine
Erzählung aus Gmünds Vergangenheit. Von Frido Kordon.— „Wer andern eine Grube gräbt, fällt selb st
h ine i n". Von Karl Josef Steiner.— Fachschule für Gewshrindustrie, maschinsn-gswerbliche.— Fahrpost.— Fahrpost­
sendungen, Tarif.— Fang- und Schonzeit der Fische, Krebse und des Wildes.— Farbenfabrik.— Feigenkaffee-Fabriken.
— Fechtmeister.— Feldjäger-Bataillon Nr. 9.— Marktgsmsinde Feldkirchsn.— Forstverwaltung Ferlach.— Festungs-
Artillerie.— Feuer-Signale.— Fiaker-Tarif und Fiaker.— Finanz-Direction und -Procuratur.— Finanzwachs-Controls-
Bezirksleitung.— Fisch! Sieg. L Co.— Flötenuntsrricht.— Forst- und Domänen-Direction, Forst- und Domänen-Ver-
waltungen, k. u. k. Forstpersonale von Kärnten.— Forstverwaltungs- und Aussichtspsrsonale beim Privatwaldbesitz in Kärnten.
Frantschach, Cellulose- und Papierfabrik, Vecturanzverwaltung.— Stadtgemeinde Friesach.— Gilbert Fuchs, Gütercomplsx.
Gartsnbauschule.— Gsbäranstalt.— K. k. Eebürenbemessnngsamt.— Gehalts, Diäten, Functions- und Activitäts-Zulagsn
der k. k. österr. Staatsbeamten.— Ausländisches Geldwesen.— Gendarmerie-Landes-Commando :c. und -Posten.— Genis-
Dirsction.— Registrierte Genossenschaften.— Gerichtsferien (Nachtrag.)— Gsschwindigkeitsvergleichs.— Oeffentliche
Gesellschaften.— 'Gewerbe-Adressen von Klagenfurt und Villach.— Gswerbs-Jnspectorat.— K. k. Bahnbetriebsamt Glandorf.
Stadtgsmeinds Gmünd.— Goeschsn, W. E. Excellenz, kgl. großbr. Minister.— Graf Leopold Goeß, Güterbsamts.— Graf
Zeno Gosß, Fidsicommissgüter.— Grafitbergbau Klamberg.— Forstverwaltung und Marktgsmsinde Griffen.— Groß­
grundbesitzer Kärntens.— Gut Großnighof.— K. k. Grundlastsn-Ablösungs- und Reaulierungs-Landescommission.— K. k.
Grundsteuer-Evidenzhaltung.— Gurk, Domstift, Fürst-Bisthum (Forstamt Grades), fürstbischöfl. Hospital und Markt-
gsmeinds.— Marktgemeinds Gutenstein.— Gymnasien Klagenfurt, St. Paul und Villach.— Handelsagenten.— Handels­
und Gewerbe-Adressen von Klagenfurt und Villach.— Handels- und Gewsrbekammer.— Handelsschule.— K. k. Haupt­
zollämter.— Haushaltungs- uno Msiereischuls zu Pichlern-Marienhof.— Hebammen.— K. k. Hebammsn-Lehranstalt.—
Hüttenverwaltung Heft.— Helldorff'sche Güter.— Henckel v. Donnersmarck'sche Hsrrschafts- und Bergiverksbesitzs.—
Hermagor, k. k. Bahnstationsamt, k. k. Forstverwaltung und Marktgsmsinde.— Oestsrreichische Hsrrschertafsl.— Hilfs-
ämtsr-Direction der k. k. Landesregierung.— Marktgemeinde Himmelbsrg.— Hotels.— Hufbsschlag-Lshranstalt.—
Hllttenberg, Bergverwaltung.— Hypothekenanstalt.— Jahresrückschau vom Juli 1899 bis Juli !900, illustriert.— Jdioten-
anstalt.— Jngenieur-Section der Südbahn.— Jnspsctorat für die Landes-Brantweinauflage.— Oeffentliche Instituts.—
Jntsresssntabelle.— Justizbehörden.— Karawankenbahn, Tracierungsexpositur.— Kasernen.— Gut Ksllsrberg.— Kessel­
schmiede.— Kettenfabriken.— Fidsicommissbesitz des Grafen Albig Khevenhüller-Metsch.— Klagenfurt, k. k. Bahnerhaltungs-
Section, k. k. Bahnstationsamt.— Kleinkindsr-Bewahranstalt.— Klöster.— Kärntner Knabsn-Rsttungsanstalt.— Forst-
und Gütsrverwaltung Kötschach.— Krankenanstalten in Kärnten.— Landssämter und Landss-Baudepartemsnt, Landes-
Buchhaltung und Landsscassa.— Landssausschüsse.— Kärntn. Landesbrandschaden-Versicherungsaustalt.— Landssfarben
der österr.-ungar. Monarchie.— Landesgericht.— Landes-Jrrenanstalt und Landes-Kanzlsi-Direction.— Landesregierung.
— K. k. Landesschulrath.— Landes-Wohlthütigkeits-Anstalten.— K. k. Landes-Zahlamt.— Landsturmbezirk Nr. 27.—
Landtags-Abgeordnete.— Landwehr-Jnfanteris-Rsgiment Nr. 4.— Landwirtschafts-Gesellschaft.— Marktgsmsinde Lavamünd.
— K. k. Lehrerbildungs-Anstalt.— Gut Töscheldorf des Leo Freihsrrn v. Lsnval.— Fürst Friedrich Liechtenstsin'schsr
Fidsicommissbesitz.— Bergverwaltung und Braunkohlenbergbau Liescha.— Hüttsnvsrwaltung Lippitzbach.— Graf Albert
v. Lodron'sche Fidelcommissgütsr.— Graf v. Lodron, Primogenitur.— Lölling, Forstverwaltung.- Mädchen-Arbeits­
schule in Klagenfurt.— Mageregger Getreidemühle.— Magistrat Klagenfurt.— Drschslersischuls und Marktgemeinds
Malborgsth.— Malzfabrik.— Manganbergbau.— K. k. Mappenarchiv.— Marianum.— Märkte in Kärnten, Kram,
Steiermark.— Marktordnung.— Maschinenfabrik Klagenfurt.— Maurermeister.— Jos. Mayer Nachfolger.— Markt­
gemeinde Metnitz.— Mich, Berg-, Hüttenverwaltung und Obersörstersi.— Militär-Rangssintheilung und Gebürsn-Schsma
für das k. u. k. Heer und dis Kriegsmarine.— Militärtaxe.— Militär-Verpflegsmagazin.— Millstatt, k. k. Forst- und
Domänsnverwaltung und Marktgemeinds.— Ministerien und Centralstellen.— Minium- und Glätte-Fabriken.— Modistinnen.
— Oestsrr.-alpins Montangssellschaft.— Gebrüder Moro Klagenfurt.— Mühlen.— Museum.— Vsrwaltungsrath der
städt. Musik-Kapelle.— Musiklehrer.— Musikverein.— Oekonomis Neuda».— Notare Kärntens und Notariatskammer.—
Oberbaucommission.— Oberrealschule.— Obervellach, k. k. Forst- und Domänenverwaltung und Marktgemeinds.— Agrarische
Operationen (k. k. Landss-Commrssion).— Fürst Pandolsiffche Forstverwaltung Ursulaberg.— K» k. Pensionisten (Landes­
und Privatbeamte).— Pensionsnormale für Civil-Staatsbeamts und Diener rc.— Pfarren Klagenfurts und deren Sprengel.
— Plan und Preise des Stadtthsaters.— K. k. Polizei-Abtheilung.— Fürst v. Porcia'sche Fidelcommissgütsr.— Orts­
und Curgemeinds Pörtschach.— Postämter Kärntens.— Post-und Telegraphsnämter Pontafel, St. Veit, Klagenfurt Nr. 1/ö,
Villach und Wolfsberg.— Prävali, Bergdirection, Ortsgemeinde.— K. k. Probieranstalt für Handfeuerwaffen.— Prüfungs-
Commission für Volks- und Bürgerschulen.— Raibl, Blei- und Zinkbergbau der Grafen Henckel.— Rangseintheilung der
k. k.Staatsbeamten.— K. k. Rechnungs-Departement.— Rentenbüchel.— K. k. Rsvisrbergamt.— Fürst!, und gräfl. Rossnberg'schs
Fidslcommiss-Lehen- und Allodial-Güter.— K. k. Forst- und Domänenverwaltung Sachsenburg.— Stadtg. St. Andrä.— Stadt
St. Leonhard.— Bsnedictinerstift und Marktgemeinds St. Paul.— St. Veit, Stadtgsmeinds.— K. k. Sanitätsrath.—
Schnittzeichnen- und Zuschneide-Untsrricht.— Schonzeit des Wildes rc.— Obsrförsterei Silberberg.— Sparcaflen Kärntens.
K. k. Staatsanwaltschaft.— K. k. Staatseissnbahnrath in Kärnten.— K. k. Staatstelsphon.— Stempel-Scalen.— K. k.
Steuerämtsr.— Stipendien aus dem Stiftungsbuche des Gemeinderathes von Klagenfurt.— Stadtgsmeinds Straßburg.—
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.— K. k. Tabak-Fabrik.— Tanzlehrer.— Tarvis, k. k. Bahnbetriebsamt, k. k. Forst- und
Domänenverwaltung, Marktgemeinds.— Taubstummen-Anstalt.— Telegraphsn-Tarif.— Thierärzte Kärntens.— Höhere
Töchterschule. —Unterdrauburg, Marktgemeinde.— Ursulinenschule.— Gemeinde Velden.— Vereine.— Verzehrungssteuer-
Tarif für Klagenfurt.— Villach: Advocatsn, Aerzte, Badeanstalten, Bank-Nebsnstslls, Fabriksn-Dirsction, Fiaker, k. k.
Forstverwaltung, Garnison, Jngenieur-Section der Südbahn, Knaben-Volksschuls,Kranksnhans-Vorstshung, Mädchen-Volks- und
Bürgerschule, Sparcassa, Staatsbahn-Dirsction, Stadtgsmeinds, Südbahn rc.— Molin- und Violoncell-Ünterricht.— Stadtg.
Völksrmarkt.— Volksschulen.— Vorschussvereins.— Waffsnhandlungsn.— Waisenhaus.— Gut Wasserlsonburg.—
Wechselstuben.— Wegweiser und Fremdenführer in Klagenfurt.— Marktgemeinde Weitensfeld.— Wsrtvergleichung der
ausländischen Geldsorten mit Kronen und Hellern.— Winklern, k. k. Forst- und Domanen-Vsrwaltung und Gemeinde.— Wolfs­
berg, k. k. Bahnstationsamt, Garnison, Krankenhaus, Mädchen-Arbeitsschule, k. k. Post- und Telsgraphsnamt, StadtHsmeinds
und Sparcassa rc.— Gut Wullross.— Zahnärzte. —> Zahntechniker.— Zeitungen Klagenfurts und Villachs.— Ziehungen
sammtlicher österr.-ungar. Lotterie-Effecten im Jahre 1901.— Plan des Stadt-Theaters in Klagenfurt.
f Oestsrrsiokwoks b/Iasik-Vsrlags- unil
> i Sortimsnts-Aotion-Lsskllsvtialt
Wand-Notiz-Kalender 1901.
Preis
3« Ir
Klagenfurter Tafel-
Kalender 1901. Kleiner Wand-Kalender 1901.
3V Ir
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Preis
3« Ir
Verlag von fsrö. v. Klemma^i-8 Luelilianlliung in UAgenfurt.
vornan!« k. L8ri«l».
Ärtkenrapirat 3si0.0k0 Kronen Gr. W.
Hebung der österr.
Tonkunst und des
Zweck der Gesellschaft:
österr. Musikalienhandcls. Unterstützung der
heim-scheu Cowpvmsten.
Statuten und ausführliche Pro-
specte gratis und franco.
Irllerraimmkranxorsixtenunck^eckrueKt
vrsellienenen äluUKali-.n «stick seliuM
unck billig ru dvrisltsu röm
„Wiener Musitr-Uerlagshaus".
Kesehäkt8-I.o k!sli!äien:!., Johannesg- sie 17,
Ecked.«Seilerstätte,gegenüber d.St Ursulmer-
Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorm. F Nörich),
neben der Michaelcrkiiche: VII., Maria-
hiifrrstreße 86 (vorm. Jul. Chmel), gcgcn-
Zberdem Cafs Gabesam, Ecke d. Andrea gösse.
Vvrtrstanxvn: Für Steiermark: Hans
Wagner, Musikaiienbandlung in Graz;
für Tirol: Joh. Groß, Musikalien­
handlung >n Innsbruck; für Kärnten:
Ferd. v. Kleinmahr in Klagenfurt.
Orxsi, cker <4e8e11«eliukt:
„OZiiMgi(un8t- ^llbül-Igliling."
Aeltcstes und billigstes Fachblatt mit wert­
vollen Beiträgen, künstlerisch nuSgcfübrtcn
Porträts und vorzüglich ausgewäbltcn
Musikbeilagcn. 4187—7
Nrobrnummern gratis und franco.
Abonnement pro Quartal L 1.60
sammt Zustellung.
Einige,100 Waggons
Halrkolklsn
äntzcrst billig abzugeben. An­
fragen unter „K. k. 220l" be­
fördert G- L. D a «b e «L Co.,
München. 47S4-1
Giftfreies
Mtzü- il. UWbküülset.
Fabrikant Oskar Schcrff, Leipzig). Radlcal-
vertllgungsmittcl gegen alle Nagethiere, un­
schädlich für Menichcn und Hausihicre In
Packungen zu 10, 30 und SO kr. allein
zu haben bei Alois Schaffer. 2745—11
bielrütre
^ Du» tür jsäs I's.milio
f u^Aitziiigeiw Ruck mit WsLr ulv
! uiussnä Duulrgdirsidsn
vsröedlo886n xssssu 90
österr LriokniLrlcoQ (otkvi:
^70 L) H'rA.u^ ItuupL, bsrli
A. >V. 218, I^inäeustrllss-'
' b«.
N
WA.
altrenommiertes
20 Schritte von der Pfarrkirche m legen,
schöner Obstgarten, mir einer kleineren
Oskonomte ist vom 1. April 1901 z«
verpachten. Auskunft ertbettr Her- August
Omenitz, Kaufmann, St. Johann am
Brückl. 4734-3
Wege« Abreise z» verkaufen
echte italienische
NNd 4750-1
istrianische Weine
sowie mehrere GasthauSgeräthe. Sehr
ermäßigt Preise. Anträge im Gasthause
„zur Stadt Venedig", Schiffgasse 2.
WM LmÄM
N! 1M 8
H»«- 4 I».
Elegant möbliertes Zimmer mit
1, eventuell 2 Betten, gasssnseitig, mit
separiertem Eingang, sofort zu vermieten-
Khevenhüllerstraße Nr. 10 47Z9—2
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 81. Lager aller Gattungen Uhren;
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, forgsäUigst ausgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
4099—20

