
[ 2023-06-29 10:38:34.767 - 19000220 - Seite 1 ]
PrLuumerationspreist:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
ES cL-I I Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
-e/As-»^ v Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 I,.
Dienstag 2V. Februar.
((24. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. Kleinmavr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
Insertionsgebur:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 b.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
Zmlkiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Februar d. I.
die nachträgliche Ernennung der nachstehend ver­
zeichnten Persönlichkeiten zu Mitgliedern der für
Paris bestellten Delegation der Centralcommission
für die Weltausstellung 1900 zur Allerhöchsten
Kenntnis zu nehmen geruht:
Baernreither Josef Maria Dr., k. und k.
Geheimer Rath, k. k. Minister a. D.,
Dumba Constantin, k. und k. Botschaftsrath
in Paris,
Glanz v. Eicha Hugo Freiherr, k. und k.
Geheimer Rath, k. k. Minister a. D.,
Mautner Max, Mitglied des Herrenhauses,
Präsident der Handels- und Gewerbekammer in
Wien,
Morpurgo Julius v., Präsident der öster­
reichisch-ungarischen Handels- und Gewerbekammer
und des österreichisch-ungarischen Hilssvereines in
Paris,
Neumann Alois, Präsident der Handels- und
Gewerbekammer in Reichenberg,
kHD i Pauli v. T reu Herrn Josef Freiherr,
k. und k. Geheimer Rath, k. k. Minister a. D.,
Schönborn Friedrich Graf Dr., k. und k.
Geheimer Rath, Präsident des k. k. Verwaltungs-
gerichtshofes,
Thun-Hohenstein Franz Graf, k. und k.
Geheimer Rath, k. k. Ministerpräsident a. D.,
Wo Hank a Josef, kaiserlicher Rath, Mitglied
des Herrenhauses, Präsident der Handels- und
Gewerbekammer in Prag.
Call m p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom u. Februar d. I.
dem ordentlichen Professor für theoretische Physik
und Vorstande des physikalischen Institutes an
der Wiener Universität, Hofrathe Dr. Ludwig
Boltzmann, das k. und k. österreichisch-unga­
rische Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Februar d. I.
den außerordentlichen Professor an der Universität
in Graz, Dr. Hans Sperl, zum ordentlichen
Professor des österreichischen civilgerichtlichen Ver­
fahrens an der Universität in Wien allergnädigst
zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Der Justizminister hat versetzt die Gerichts-
Franz Jantsch in Villach nach Klagenfurt,
Karl Trummer in Voitsberg nach Leibnitz, Karl
R e i mos e r in Wolfsberg nach Klagenfurt, Dr.
Anton Hochenb u r g e r in Leibnitz nach Graz,
Dr. Ernst Rudolf Porr a s in Feldbach nach
Graz, Dr. Anton KremLar in Landstraß nach
Laibach, Dr. Friedrich Braöiö in Rann nach
Pettau, Dr. Alfred Handl in Mürzzuschlag nach
Graz, Adolf Matzl in St. Marein nach Pettau,
Georg F ajfa r in Tschernembl nach Treffen, Dr.
Eduard Pajniö in Groß-Laschitz nach Rudolfs­
werth und Dr. Franz Selliers de Maran-
vi l l e in Pettau nach Graz;
ferner verliehen den Gerichtsadjuncten für den
Oberlandesgerichtssprenget Graz: Dr. Leonhard
Urschitz eine Gerichtsadjuncten Stelle in Wolfs­
berg, Dr. Franz T h u i l e eine Gerichtsadjuncten-
Stelle in Villach und Dr. Hermann Wennig
eine Gerichtsadjuncten-Stelle in Voitsberg;
endlich ernannt zu Gerichtsadjuncten die Auscul-
tanten: Karl Stocker für Eibiswald, Richard
Sedlaczek für Feldbach. Albert L e v i 6 ni k
für Landstraß, Dr. Alexander H a u b e r für Mürz­
zuschlag, Dr. Ludwig Schuster für Voitsberg,
Rudolf Skerle für Tschernembl, Josef T e k av-
oiö für Groß-Laschitz, Dr. Josef D ija k für
St. Marein, Dr. Max Reiser für Tüffer, Dr.
Gustav Rostok für St. Leonhard in St., Dr.
Josef Jaritz für ArnfelS, Gustav Hödl und
Oskar Nadler für den Oberlandesgerichts­
sprengel Graz.
Nach dem Amtsblatt zur „Wiener Zeitung"
Nr. 38 wurde die .MMk'Mrbreitung folgender
Presserzeugntsse verboten:
Nr. 8 „Das kleine Witzblatt" (Wien) vom 25. Fe­
bruar.
Nr. 7 „Neue Linzer fliegende Blätter" (Linz) vom
11. Februar.
„8vvdväu" (Prag) vom 1. Februar.
Nr. 23 „Obrior VinobrLä8lr^" (Prag) vom 3. Fe­
bruar.
Correspondenzkartsn wegen der Illustrationen sammt
Text (Prag).
Nr. 5 „Xvvi (Prag) vom 3. Fe­
bruar.
Nr. 6 „ViuostrÄäske lAstv" (Prag) vom 3. Fe­
bruar.
„AvIrrStm vMLm eusopisu .,krnvo lisiu"" (Prag)
vom 3. Februar.
Nr. 10 „8sW08lutno8t" (Prag) vom 3. Fe­
bruar.
Nr. 32 „Lntvlielrö Inst;-'' (Prag) vom 3. Fe­
bruar.
Nr. 7 „VMIirrrä" (Prag) vom 10. Februar.
Nr. 11 „8om68tg,tiw8t" (Prag) vom 7. Februar.
Nr. 6 .,2är" (Prag) vom 8. Februar.
Nr. 11 „Svodockn" (Prag) vom 6. Februar.
Nr. 6 „Ü68KL Damolcruew" (Prag) vom 9. Fe­
bruar.
Nr. 6 „Nordwestböhmische Volkszeitung" (Brüx)
vom 9. Februar.
Nr. 6 „Wahrheit" (Brüx) vom 9. Februar.
Nr. 15 „Deutsches Volksthum" (Brüx),vom 7. Fe­
bruar.
Flugblatt „Bergarbeiter, Brüder, Genossen!"
(Eger).
Nr. 1 „Ü68lrä ürsänieks Irwtx" (Leitmeritz) vom
7. Februar.
Nr. 9 „Volksrecht" (Leitmeritz) vom 7. Februar.
Nr. 9 „Volksrecht", 2. Auflage (Leitmeritz) vom
7. Februar.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 39 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 3992 (Abendausgabe) „Deutsches Volksblatt"
(Wien) vom 13. Februar.
Nr. 306 „I/Itn-lis," (Triest) vom 8. Februar.
Nr. 307 „I-'Itulia" (Triest) vom 10. Februar.
Nr. 66 „Leo cksll' Oäuliu" (Triest) vom
10. Jänner.
Nr. 579 „Jglauer Volksblatt" (Brünn) vom
28. Jänner.
Nr. 8 „^V'iak XX" (Lemberg) vom 10. Februar.
Nr. 6 „Monitor" (Lemberg) vom 10. Februar.
Nr. 108 „Hmuormta," (Lemberg) vom 10. Fe­
bruar.
Nr. 34 „Clios X»roäu" (Krakau) vom 12. Fe­
bruar.
Nr. 4 „Vcxrian" (Krakau) vom 15. Februar.
Nr. 376 „Kg-triu" (Czernowitz) vom 30. Jänner-
11. Februar.
Z. 2721. Kundmachung,
des k. k. Ministeriums des Innern vom 12. Fe­
bruar 1900, Z. 3530, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis aus weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Jpolysüg:
aus den Gemeinden Demönd, Jpolysüg, Kis-Tur,
Jeuilleton.
Kaiserin Maria Theresia und Kaiser
Joses II.
Mit hoher Genuglhuung durfte Maria Theresia
zurückblicken auf eine vierzigjährige Regierungszeit,
mit deren Glanz keine andere Epoche unseres
Staates zu vergleichen ist. Als sie den Thron
bestieg, hielt man sie für eine schwache junge Frau
— wie ganz anders hatte sie sich bewährt. Wie
nur irgend ein Mann ergriff sie das Steuer des
Staates und führte dasselbe mit Kraft und
Gewandtheit.
Sie war unermüdlich thärig; sie arbeitete selbst
mit ihren Ministern, selbständig fasste sie ihre
Beschlüsse. Kammersrauen lasen ihr die Eingaben
und Berichte vor, auf die sie eigenhändig in
einigen Kernworten den Bescheid niederschrieb
Wie sie wiederholt selbst äußerte, bat sie Gott
um nichts mehr, als um die Fähigkeit, in der
Beurtheilung der Staatsgeschäfte stets das Nichtige
sZ (reffen. Fremde Gesandte staunten über die
-schärfe, Klarheit und Bestimmtheit ihrer Antworten.
Mit Bewunderung für ihre sittliche Größe, sowie
für ihre hohe politische Begabung erfüllt uns die
„Instruction", die sie aus „mütterlicher Wohl-
memung zu besonderem Nutzen ihrer Posterität"
mederfchrieb. Diese Instruction einer Stunden-
eintherlung lautet wie folgt: „Die ordinaire täge
halbe 6 uhr auffstehen, ankleyden, mceß hören,
geistliche lesung 2 stund vis halbe 8 Uhr. Von
halbe 8 Uhr mit denen cabinetssecretairs expedirn
bis 9 uhr; von 9 bis 12 Uhr ministre audienzen,
12 Uhr kinder, frauen. andere sehen, 1 uhr taffel,
bis 3 uhr Unterhaltung oder ruhen, 3 uhr lesung:
todtenofficium, 4 uhr bis 6 uhr expedirn, schreiben
oder audienzen, 6 uhr rosengrantz, von da bis
9 uhr schreiben, co wersirn, spazieren, stille amü­
sante lesung. sontag audienz 8 bis 10 uhr abends."
Mit der größten Spannung wurde der Regie­
rungsantritt Josefs II. begrüßt. Friedrich der Große
sagte: „Dis Kaiserin ist todt; eine neue Ordnung
der Dinge beginnt." Und das war wirklich der
Fall. Mit strenger Consequenz gieng Josef daran,
die Doctrinen der Zeit auf die Länder zu über­
tragen, zu deren Alleinherrscher ihn der Tod
seiner Mutter gemacht. Durch die Anwendung
jener Doctrinen sollten die Länder zu einem
Ganzen verschmolzen werden und sich als solches
fühlen lernen. Aus ihrem Zusammenwirken sollte
der Gesammtstaat Oesterreich hervorgehen.
Im Grunde war dies auch Maria Theresias
Absicht gewesen. Auch sie wollte ein großes, starkes
und mächtiges Oesterreich. Aber an zwei Punkten
giengen die Wege Josefs uns seiner Mutter aus­
einander. Ml echt weiblichem Takte, langsam und
allmählich, hatte Maria Theresia das große Ziel
der staatlichen Einheit zu erreichen gesucht, und
sie erreichte viel, weil sie das Neue mit behüt
samer Schonung dem Uebcrlieserten einzufügen
verstand. Josef hingegen, als hätte er geahnt,
dass rhm, da er erst im vierzigsten Lebensjahre
zur Negierung kam, nur eine kurze Spanne Zeit
zur Durchführung seiner Neugestaltung des Staates
gegönnt sei, nahm die Reformen mit einer Hast
in Angriff, die alles Bestehende in Frage stellte
und eine unbeschreibliche Gährung in allen seinen
Landen hervorries.
Josef war Centralist. Auch Maria Theresia
hatte centralisiert; aber sie hatte wenigstens die
Hauptformen der Verfassung nicht angetastet, so
sehr sie auch im Einzelnen die Rechte der Stände
einzuengen bedacht war. Im josefinischen Einheits­
staats dagegen gab es für die besonderen Rechte
und Freiheiten der einzelnen Länder keinen Raum.
Daher unte> blieben mcht nur die Erbhuldigungen
der österreichischen Lande, sondern auch die Krö­
nungen in Ungarn und Böhmen.
'Josef II. schrieb folgenden Brief an Kaunitz
noch dem Tode Friedrichs II. von Preußen:
„Mein lieber Fürst! Als Militär beweine lch
den Verlust eines großen Mannes, der immerdar
Epoche in der Kriegskunst machen wird, als Bürger
aber bedaure ich, dass sein Tod um 30 Jahre zu
spät eingetreten ist. Im Jahre 1756 würde er
vortheilhafter gewesen sein, als 1786. Ich hege
nicht die geringste Hoffnung auf seinen Nachfolger,
und so lauge Hertzberg die Seele von allem sein
wird, muss man sich auf noch Schlimmeres ge­
fasst machen. Uebrigens muss inan, wie Sie ganz
richtig bemerken, ihn an sich herantreten lassen
und darnach handeln. Adieu, me n lieber Fürst.
Seien Sie überzeugt von meiner aufrichtigen
Freundschaft und vollkommenen Achtung Josef."
Diese Worte schrieb Kaiser Josef II. auf einen
„äu M diu u iVluriLbilü', Io 21. uoüt 1786"
datierten Brief, in welchem ihm Fürst Kaunitz den
Tod Friedrichs des Großen angezeigt hatte.


[ 2023-06-29 10:38:34.767 - 19000220 - Seite 2 ]
Seite 334.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
20 Februar 1900.
Nr. 40.
Mere; Stuhlgerichtsbezirk Korpvna: aus der Ge­
meinde CsübrLz-Varbok; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Csalomia: aus den Gemeinden Gyürki, JnLm,
Jpoly-Balog, Kvkeszi, Lezsenyi, Lukanönye; Stuhl­
gerichtsbezirk Szob: aus der Gemeinde Garam-
Kövesd;
Comitat H u u y a d, «stuhlgerichtsbezirk Algyögy:
aus der Gemeinde Arany; Stuhlgerichtsbezirk
Döva: aus den Gemeinden Bünpatak, BerekSzä,
Piskitelep; Stuhlgerichtsbezirk Maros-Jllye: aus
den Gemeinden Branyicska, Maros-Jllye; Stuhl­
gerichtsbezirk Petroszöny: aus der Gemeinde
Livaszöny; Stuhlgerichtsbezirk SzLszvLros: aus
der Gemeinde Tordos;
Comitat I L s z- N a g y k u u- S zol uok, Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-Jüszsüg: aus der Gemeinde
Jäsz-Szt.-Andcäs; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-Tisza:
aus der Gemeinde Abädszalök; Stuhlgerichtsbezirk
Tisza-Közöp: aus der Gemeinde Törvk-Szt.-Miklös,
sowie aus den Stadtgemeinden Mezötnr, Szolnok;
Comitat Kis-Knknllö, Stuhlgerichtsbezirk
Dicsö-Szt.-Märton: aus den Gemeinden Felsö-
Bajom, Völcz; Stuhlgerichtsbezirk Hosszuaszö:
aus der Gemeinde Zsidve; Stuhlgerichtsbezirk
Radnüt: alls den Gemeinden Bord, Nagy-
Terenni;
Comitat Koloz s, Stuhlgerichtsbezirk Almüs:
aus den Gemeinden Drüg, MilvLn, Nyires; Stuhl­
gerichtsbezirk BLnsfy-Hunyad: aus der Gemeinde
Damos; Stuhlgerichtsbezirk KolozsvLr: aus der
Gemeinde Csomafäsa; Stuhlgerichtsbezirk Mocs:
aus den Gemeinden Gyeke, OlLh-Györes, Puzsta-
Kamaräs; Stuhlgerichtsbezirk Nädasment: aus der
Gemeinde Szent-Mrhalytclke; Stuhlgerichtsbezirk
Teke: aus der Gemeinde Teke;
Comitat Kom L ro m, Stuhlgerichtsbezirk
Csallüköz: aus den Gemeinden Csicsö, Ekel, Kolozs-
Nöma, Lak, Nagy-Megyer. Turi-Szakällas;
Stuhlgerichtsbezirk Gesztes: aus der Gemeinde
Ete; Stuhlgerichtsbezirk Udvard: aus den Ge­
meinden Bajcs, Baromlak. Bagota, Jmely, Kolta,
Madar, MarczalhLza, Martos, Perbete, Udvard;
Comitat Krassü-Szöröny. Stuhlgerichts­
bezirk Lugos: aus den Gemeinden Ollosüg,
Szkeus; Stuhlgerichtsbezirk Orsova; aus der
Gemeinde O-Zsupanek; Stuhlgerichtsbezirk Tcmes:
aus der Gemeinde Lugoshely;
Comitat Liptö, Stuhlgerichtsbezirk Liptö-
Szt.-Miklös: aus der Gemeinde Jllanö;
ComitatMLra m a ros, StnhlgerichtsbezirkHuszt:
aus den Gemeinden Jza, Kövösliget, Szäldobos,
Bisk; Stuhlgerichtsbezirk Taraczviz: aus der
Gemeinde Bedö; Stuhlgerichtsbezirk Töcsö: aus
den Gemeinden Falu-Bustyahäza, Töcsö;
Comitat M a ros- Tor d a, Stuhlgerichts­
bezirk Felsö-Maros: aus den Gemeinden Kis-
Lekencze, Mezv-Rücs, Nyürüd-GLlfalva, Nagy-
Ölyves; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Rögen: aus
den Gemeinden Beresztelke, Körtvefüja; Stuhl-
qerichtsbezirk Felsö-Röaen: aus der Gemeinde
Maros-Vöcs;
Comitat Moson, Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
Ovür: aus der Gemeinde Lipot; Stuhlgerichts­
bezirk Nezsider: aus der Gemeinde Föltoröny;
Comitat N a g y- K ü kül lo, Stuhlgerichtsbezirk
Bölyaberethalom: aus der Gemeinde Bölya; Stuhl­
gerichtsbezirk Köhalom: aus der Gemeinde Alsö-
Räkos; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Sink: aus den
Gemeinden Mohn, Puszta-Szelina, Röten; Stuhl­
gerichtsbezirk Szt.-Agota: aus der Gemeinde
Rozsonda;
Comitat Nög r L d, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Balassa-Gyarmat,
DejtLr, Jpoly-Kis-Kör, Lest, Marczal, Ovär,
Surüny, Szklabonya, Vadkert; Stuhlgerichtsbezirk
Fülek: aus den Gemeinden Kazär, Karancs-
Beröny, Korlüt, Bkütra-Novük, Mütra-Szele, Mätra-
Szöllvs, Mätra-Verebely, Ragyolcz; Stuhlgerichts­
bezirk Losoncz: ans den Gemeinden KLlnö-GarLb,
Nagy-Darücz, Szinöbänya, Uhorszka; Stuhl­
gerichtsbezirk Szöcsöny: aus den Gemeinden
Haläszi, Karancs-Keszi, Nögrüd-Ludäny; Stuhl­
gerichtsbezirk ZirLk: aus den Gemeinden Erdökürt,
Felsö-Tvld, Lorinczi, Nögräd-Küllö, Szanda,
Szarvas-Gede, Teröny;
Comitat N y i t r a, Stuhlgerichtsbezirk birsckujvür:
aus den Gemeinden Martvnfalu, Szent-Mihälyur,
Töt-Megyer; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Tapolcsäny:
aus der Gemeinde Koros; Stuhlgerichtsbezirk
Pöstyön: aus der Gemeinde Wittenz; Stuhl­
gerichtsbezirk Vägsellye: aus den Gemeinden
Soponya, Tornöcz (Felsö-Jattö Pta);
Comitat P e st- P i l i s- So l t- K i s k u n, Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-Dabas: aus den Gemeinden
Gyön, Ocsa; Stuhlgerichtsbezirk Duuavecsc: aus
den Gemeinden Dunapataj, Solt; Stuhlgerichts­
bezirk Fölegyhüza: aus der Gemeinde Alpär;
Stuhlgerichtsbezirk Gödöllö: aus den Gemeinden
Aszöd, Däny, Kartal, Pöczel; Stuhlgerichtsbezirk
Kün-Szent-Miklös: aus der Gemeinde Szabad-
Szülläs; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Käta: aus den
Gemeinden Szent-Märton-Käta, Täpiü-Szent-
Märton; Stuhlgerichtsbezirk Räczkeve: aus den
Gemeinden Sziget-Szent-MLrton, Tököl; Stuhl­
gerichtsbezirk Väcz: aus den Gemeinden Acsa,
Csövär, SzilLgy, BeresegyhLz;
Comitat Poz son y. Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Csallököz: aus den Gemeinden Böke, Csötörtök;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szombat: aus den Ge­
meinden Pudmericz, Valta-Sür;
Comitat S L ros, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Tarcza:
aus den Gemeinden Budamör, TapolcsLny, Vörös-
vägLs;
Comitat Svmogy, Stuhlgerichtsbezirk Bares:
aus den Gemeinden Homok-Szent-György: Stuhl­
gerichtsbezirk Csurgö: aus den Gemeinden Berzencze,
Porrog-Szent-Pül; Stuhlgerichtsbezirk Jgal: aus
den Gemeinden Kazsog. Kis-Bar; Stuhlgerichts­
bezirk Kaposvär: aus den Gemeinden Kapos-
Keresztur, Orczi, Szenna, Szilväs-Szent-MLrton,
Töröcske; Stuhlgerichtsbezirk Lengyelöt: aus der
Gemeinde Töt-Szent-PLl; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Atäd: aus den Gemeinden Hoszufalu, Riyna-Szent-
Kiräly; Stuhlgerichtsbezirk Tab: aus den Gemeinden
BLlvänyos, Falu-Hidvög, Kiliti, Tab, Väros-
Hidvög;
Comitat Sopran, Stuhlgerichtsbezirk Csorna;
aus der Gemeinde Beösärküny;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Bvgdän:
aus den Gemeinden Töth, Tura; Stuhlgerichtsbezirk
Alsö-Dada: aus der Gemeinde Tisza-Büd; Stuhl­
gerichtsbezirk Felsö-Dada: aus den Gemeinden
Jbrnuy, Kenözlö; Stuhlgerichtsbezirk Kis-Värda:
aus den Gemeinden Arnacs, Dvghe, Kis-Värda,
Puszta-Dobos; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Källö:
aus den Gemeinden Nyir-Adony, Szakoly; Stuhl­
gerichtsbezirk 9iyirbätor: aus der Gemeinde Müria-
Pöcs; Stuhlgerichtsbezirk Tisza: aus den Ge­
meinden Benk, Bezdöd, Nagy-Baka;
Comitat S z a t m L r, Stuhlgerichtsbezirk Csenger:
aus den Gemeinden GacsLj, Szamos-Dob; Stuhl­
gerichtsbezirk Erdod: aus den Gemeinden KirLly-
Daröcz, Kraszna-Böltek, Nantü, Räkos-Terebes,
Töke-Terebes; Stuhlgerichtsbezirk Fehör-Gyarmat:
aus den Gemeinden Csekc, Kis-Ar; Stuhlgerichts­
bezirk Mätö-SzLlka: aus den Gemeinden Hodäsz,
Küntor-Jauosi, Kocsord, Nagy-Ecscd, Pagos:
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Bänya: aus den Ge­
meinden Alsö-Ujfalu, Laczfalu, Magyar-Kökes,
Oläh-Kökes, Szaküllas-Dombö; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Käroly: aus den Gemeinden CsanLlos, Er-
Körtvölyes, Jriny, Mörk, Nagy-Küroly; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Somkut: aus den Gemeinden
Csold, Erdö-Aranyos, Gyökeres, Karulya, Kotlö-
Katalin, Pribökfalva; Stuhlgerichtsbezirk SzatmLr:
aus den Gemeinden Äranyos-Medgyes, Jözseshäza,
Nagy-Peleske,Patöhüza; Stuhlgerichtsbezirk Szinör-
Väralja: aus den Gemeinden Ävas-Ujfalu, Remete-
mezö, Sebespatak, Vämsalu, sowie aus der Stadt-
gemeinde Felsö-Bänya;
Comitat Szeben, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szeben: aus der Gemeinde Nagy- Disznöd;
Stuhlgerichtsbezirk Szelistye: aus der Gemeinde
Orlät:
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Götnicz-
bünya: aus der Gemeinde Svedlör; Stuhlgerichts­
bezirk Szepes-Szombat: aus den Gemeinden Gerlach-
falu, Horka, Kubach, Lucsiva, Poprüd, Szepes-
Teplicz, Szepes-Szombat, sowie aus der Stadt-
gemcinde Löcse;
Comitat S z i l L g y, Stuhlgerichtsbezirk Szilägy-
Cseh: aus den Gemeinden Älsö-Värcza, Benedek-
falva, Bogdänd, Egerbegy, Felsö-Szilvägy, GardLn-
falva, Kelencze, Szilägy-Cseh; Stuhlgerichtsbezirk
Szilügy-Somlyö: aus den Gemeinden Hidvög,
Nagysalu; Stuhlgerichtsbezirk Tasuäd: aus den
Gemeinden Pelc, Ujnömet; Stuhlgerichtsbezirk
Zsibö: aus den- Gemeinden Karika, Romlott,
Solymos, sowie aus der Stadtgemeinde SzilLgy-
Somlyö;
Comitat L>zolnvk-Doboka, Stuhlgerichts­
bezirk Bethlen: aus den Gemeinden Apanagyfalu,
Közöpfalva. Stuhlgerichtsbezirk Cjäki-Gorbö: aus
den Gemeinden CsokmLny, Füzes-Szent-Pöter,
VajdahLza; Stuhlgerichtsbezirk Deös: aus den
Gemeinden Bälvänyos-Väralja, Felsö-Orbü; Stuhl-
gerichtsezirk Kökes: aus den Gemeinden Aranyos-
Szent-Miklös, Kökes; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Jlonda: aus den Gemeinden Dombhät, Käpolna,
Karulyfalva, Nagy-Jlonda, Torda-Vilma.
(Schluss folgt.)
Josef hatte stets auf einsamer Höhe dagestanden,
nur von wenigen Männern umgeben, wie etwa
Lacy, der sein Vertranen in besonderem Maße
genoss, oder Cabinelssecretär Anton, der die
Correspondenz besorgte. Sein Bruder Leopold und
seine Schwestern, mit denen er eifrig correspondierte,
lebten in der Fremde und theilten seine An­
schauungen nicht. Selbst Kaunitz hielt sich von ihm
ferne, da er seit Jahren die Berührung mit
Kranken scheute.
Nur sein Neffe Franz weilte in seiner Nähe;
er hatte ihn aus Florenz nach Wien berufen, um
selbst seine Erziehung zu überwachen. Sonst waren
es in den letzten Jahren vornehmlich fünf edle
Damen, die Fürstinnen Clary, Kinsky, Leopoldine
und Eleonore Liechtenstein und die Gräfin Kaunitz,
in deren anregender Gesellschaft er Erholung von
den Staatsgeschäften suchte. Unendlich angenehm
war dem Kaiser auch der Umgang mit der liebens­
würdigen, bescheidenen Gemahlin seines Neffen
Franz, der Prinzessin Elisabeth von Württemberg.
Um so tiefer berührte ihn ihr unerwartet plötz­
licher Tod. Zwei Tage darnach— am 20. Februar
1790— schied er selbst nach kurzem Todeskampfe,
einsam und verlassen, wie er gelebt, dahin. Bei
seinem Tode waren nur Beichtvater und Arzt, der
Erzherzog Franz und die treuen Diener Lacy,
Rosenberg und Dietrichstein zugegen.
Aber noch eine andere Gestalt beugte sich
trauernd über das Sterbelager des Kaisers, die
Idee des Staates, jene hehre Geliebte, die ihm
den Mangel jedes anderen Glückes ersetzte, der er
sich ganz geweiht und der er noch in den letzten
Stunden seines prüfungsreichen Lebens, wie er
sagte, mit aller moralischen und physischen Kraft
gedient, ohne sich um die Folgen zu kümmern, die
daraus für sein Dasein entspringen mochten.
Seine letzten Gedanken weilten bei seinem Vater­
lande, das er in einem Abschiedsbillete Kaunitz
empfahl.
Josef hat, wie die schöne Inschrift auf dem ihm
von seinem dankbaren Neffen Kaiser Franz ge­
setzten Denkmale sagt, nicht lange, aber ganz
dem öffentlichen Wohls gelebt. Seine Allein­
herrschaft umfasst nur zehn Jahre, aber diese ge­
hören zu den inhalts- und folgenreichsten unserer
Geschichte.
„Warum wird Josef von seinem Volke nicht
geliebt?" So lautete die Frage, welche der Ver­
fasser einer gleichzeitigen Broschüre aufwirft und
die wir uns noch heute verwundert stellen, wenn
wir an sie den Maßstab unserer heutigen An­
schauungen legen. In ihr birgt sich die ganze
Tragik seines Lebens, die ihre Erklärung in jenem
verhängnisvollen Zauberkreise findet, der den
Kaiser von seinen Völkern schied.
Josef war eine revolutionäre Natur, die nur
dann Erfolge verzeichnen konnte, wenn und in-
soferne sie für den unerschöpflichen Gährungs-
floss, den sie in das Staatsleben warf,
einen empfänglichen Boden vorfand. Dies
war trotz mancher vorausgegangenen Anregungen
von außen her nicht der Fall. Nur in einem be­
schränkten Kreise gebildeter Männer fanden seine
Ideen Anklang. Selbst da» Räderwerk der Staats­
maschine, deren complicierten Mechanismus eine
Feder in Bewegung setzte, versagte ihm gelegentlich
den Dienst, das Volk aber wurde durch Josef»
Neuerungen überrascht; er fand keine tiefere Theil-
nahme, kein Verständnis für eine Aufgabe, die er
durch Befehle lösen wollte, und die doch nur das
Volk durch Selbstthätigkeit lösen kann. Unbegriffen
standen sich Josef und seine Unterthanen gegen­
über. „Sie hatten einen Adler," sagte die Kaiserin
Katharina, „aber sie haben ihn nicht erkannt."
In diesem Sinne war Josef, der Sohn seiner
Zeit, dieser doch vorangeeilt.
Josef starb mit einem großen Widerrufe, aber
er hatte nicht umsonst gelebt. Unter seinen
wuchtigen Schlägen gieng eine alte Welt in
Trümmer; die Gussform sank und das moderne
Oesterreich blinkte aus der zerbrochenen Hülle
hervor. Einzelne seiner Reformen blieben bestehen,
an andere hat die Neugestaltung Oesterreichs in
unseren Tagen angeknüpft. Auch blieb ihm die,
wenn auch erst spätere Anerkennung seines Wirkens
nicht versagt. In der Masse de» Volkes, namentlich
im Bauernstände, der ihm so viele» zu verdanken
hatte, verdichtete sich die Sehnsucht nach dem ge­
liebten Kaiser zu der Sage, dass er nicht ge­
storben sei, sondern fortlebe wie der alte Roth-
bart, um einst wiederzukommen und das große
Werk der Befreiung zu vollenden. Und noch heute
blicken alle Parteien ohne Unterschied auf Josef»
Zeit zurück; alle knüpfen sie in der einen oder
anderen Richtung an dieselbe an. Denn die
Josefinische Epoche wirkte wie der Sauerteig, der
die bis dahin träge Masse der Monarchie zum
erstenmale in Gährung versetzte. „Aus der Fackel
seines Genius," sagt Georg Forster, „ist ein Furue
in Oesterreich gefallen, der nicht wieder erlischt.


[ 2023-06-29 10:38:34.767 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 40
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
20. Februar 1900
Veite 335.
Mitische Aeverstcht.
veft«rreichilch«»s»rischc Monarchie.
Klagenfurt, l9. Februar.
Am 17. d., nachmittags, fand unter dem Vorsitze
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine
Ministerconferenz statt, welche sich mit
Fragen beschäftigte, die sich auf den Zusammen,
tritt des ReichsratheS beziehen. Ein Vorschlag auf
Berufung neuer Herrenhausmitglieder lag noch
nicht vor.— r.
Im Abgeordnetenhaus« fand Freitag mittags
eine Besprechung zwischen den Parteiführern der
Rechten, Ritter v. I awor S k i, Dr. Eng e l,
Dr. Pacak, Braf Palffy und Prinz
Schwarzenberg, statt, «egenstand der Ver­
handlung war, wie „Narodni Listy" melden, die
Frage des weiteren gemeinsamen Zusammen­
gehens. Die Vertreter des Czechenclubs erklärten,
auch sie wünschen, dass der Verband der
Rechten erhalten werde, fügten jedoch
hinzu, das« die czechischen Abgeordneten gezwungen
wären, falls nicht eine Reactivierung der czechi­
schen inneren Amtssprache erfolgt, in
der schärfsten Opposition zu verbleiben. Die
czechischen Delegierten haben au« diesen Disposi­
tionen für den gegebenen Fall auch gegenüber der
Regierung kein Hehl gemacht.
Ausland.
Frankreich. Paris, 16. Februar. Heute fand
im Palais Elysöe die feierliche Ueberreichung der
Insignien des I m t i a z- O r d e n s an den
Präsidenten Lou b e t statt. Die Abgesandten des
Sultans wurden mit militärischen Ehren em­
pfangen. Der Feierlichkeit wohnten die Minister
Waldeck-Rouffeau und Delcassö, sowie Botschafter
Constans bei. Der Führer der türkischen Gesandt­
schaft richtete an den Präsidenten Loubet eine
kurze Ansprache, auf welche derselbe erwiderte.
Hierauf fand zu Ehren der Abgesandten des
Sultans ein Döje une r statt.—
Zur Meldung des „Jntransigeant", dass ein
höherer Beamter des Marineministeriums einer
auswärtigen Macht den Antrag gestellt hätte, ihr
gewisse geheime Documente zu liefern, bemerkt die
„Agence Havas", dass dieser bereits seit längerer
Zeit auf Urlaub befindliche Beamte schon vor
mehreren Tagen vor den Untersuchungsrath ge­
stellt wurde. Was die Beziehungen betrifft, die er
mit einer auswärtigen Macht anzuknüpfen ver­
suchte, so bestanden dieselben lediglich darin, dass
der erwähnte Beamte die Ertheilung von Aus­
künften über Schiffsmieten für Transvaal anbot.
— 17. Februar. Dem „Matin" zufolge ist der
belastete Beamte des Kriegsministeriums ein
Bureauchef namens Philipp. Er soll in zahl­
reiche unlautere Angelegenheiten verwickelt sein.
Wie verlaute:, wurde er bereits seines Amtes
enthoben. Nach der „Libre Parole" hätte Philipp
der englischen Botschaft Papiere, betreffend
die geheime Mission, womit Dr. Leyds betraut
wurde, angeboten. „Jntransigeant" behauptet,
Philipp habe der englischen Botschaft angeboren,
ihr die Namen derjenigen Schiffe bekannt zu
geben, die Kriegscontrebande nach Transvaal
bringen sollten. Philipp habe sich geflüchtet.
England. London, 16. Februar. (Unter­
haus.) Staatssecretär Hamilton theilt mit,
dass drei Officiere der birmanisch-chinesischen
Grenzcommission im Dorfe Menghen am 9, d. beim
Besuche eines Bazars angegriffen wurden, wobei
zwei ermordet, der dritte verwundet wurde.
Menghen liege etwas außerhalb de« britischen
Gebietes, das jetzt abzegrenzt werde. Die indische
Regierung erwäge, ob sie nicht die Commission
vorläufig auf das britische Gebiet zurückbeordern
solle. Die Regierung werde in Uebereinstimmung
mit dem chinesischen Lommifsär die nöthiq er-
schemenden Maßregeln treffen.
Das Unterhaus bewilligte mit 213 gegen
32 Stimmen den von der Regierung verlangten
Nachtragscredit von 13 Millionen Pfund Sterling.
M Petersburg, 16. Februar.
Nach Meldungen der Moskauer Blätter haben die
t ""lsch en Ho Nora rco Nsuln in den
Ä?r^"c^E",dten 'Hren Abschied gegeben. Hin­
durch Moskaus bemerkt die „Rossija", es sei
positiv bekannt, dass da« dortige serbische Consulat
zu bestehen aufgehört habe, und knüpft an diese
Endung eine scharfe Polemik gegen König Milan.
Der Artikel ichlleßt mit dem Ausdrucke der Ueber-
zeugung, dass trotz alledem die herzlichen Br-
zrehungen zwischen der russischen Gesellschaft und
dem serbischen Volke auf die Dauer nicht leiden
werden.—
^ Regierungsbote meldet:
^.t/taus hat die vom Petersburger
Mlitarbczirksgenchte in einer außerordentlichen
Session gefällten Urtheilssprüche bestätigt, wonach
der Generalmajor des Dörfischen Kosakenheeres,
Kowai Ski. wegen eines Vergehens, das er zur
Zeit, da er Kommandeur der Leibgardekosaken des
Kaisers Nikolaus war, verübt hatte, zum Verluste
des Adels, der Charge, der Orden, Medaillen und
anderer Auszeichnungen, zur Entziehung der
Standesrechte und zur Ansiedlung im Gouverne­
ment Tomsk, ferner der Oberst Popov für ein
Vergehen, ausgeübt zur Zeit, da er Gehilfe des
CommandeurS der Leibgardekosaken des Kaisers
Nikolaus war, und Stabsrittmeister Kundrjuzki
für ein Vergehen, ausgeübt während seiner
Thätigkeit als stellvertretender Geschäftsführer des
wirtschaftlichen Theiles der Verwaltung desselben
Truppentheile« zum Adelsverluste, zum Verluste
ihrer Chargen, Orden und anderen Auszeichnungen
und zur Entziehung der Standesrechte verurtheilt
werden. Außerdem wurde Oberst Popov zur Ver­
weisung nach dem Gouvernement Perm, Stabs­
rittmeister Kundrjuzki zur Verweisung nach
dem Gouvernement Tomsk und drei Kanzleibeamte
der Bezirksintendanturverwaltung zu verschiedenen
Strafen verurtheilt.—
Wie einzelne russische Blätter melden, hat das
Kriegsministerium mittels eines Erlasses der
gesammten russischen Presse im Kaukasusgebiet ver­
boten, irgendwelche Nachrichten über die T r u p p en-
verschiebungen in Asien in die Oeffent-
lichkeit zu bringen. Die Dawiderhandelnden werden
mit schweren Strafen bedroht. Auch der russischen
Telegraphenagentur soll ein solcher Auftrag zutheil
geworden sein. Der Nedacteur des „Kawkaz",
welcher der Agentur die Information über die
letzte Probemobilisierung zukommen ließ, wurde
über Auftrag der Behörde von seinem bisherigen
Dienste enthoben.
Belgien. Berlin, 17. Februar. Nach einer
„Localanzeiger"-Meldung aus Brüssel haben
die Socialisten einen Aufruf an die Bevölkerung
veröffentlicht, worin 46 frühere Minister, Sena­
toren und Politiker genannt werden, die für die
Privilegien der Nationalbank stimmten und thätig
waren und zu dieser finanzielle Beziehungen sehr
lucrativer Natur haben sollen.
Türkei. London, 17. Februar. Eine Constan-
tinopler Meldung der „Times" bestätigt, dass
Russland als Kompensation für die Bagdad-
Bahn-Concession das Vorrecht bei gleichen Be­
dingungen über alle Bewerber für E i s enb a h n-
Concessionen in Kleinasien nördlich der
deutschen Linie fordert.
China. Shanghai, 16. Februar. Ein heute
erlassenes Edict setzt demjenigen eine Be­
lohnung von 100.000 Taäls (etwa 300.000
Mark) aus, der die beiden Reformer K an-
gy u e r l i und L i ang lebendig oder todt ein­
liefern würde.—
London, 17. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Die Lage der
Dinge in Shantung nimmt an Ernst zu. Die
durch die sremdenfeindlichen Aufrührer hervor­
gerufenen Unruhen führten zur E inst e l l ung
der Bahnbau-Arbeiten und zur Rück-
berusung der Techniker. Es sind keinerlei Anzeichen
vorhanden, dass die Behörden von Peking oder
Shantung Maßnahmen zur Unterdrückung der Be­
wegung beschlossen hätten.—
Berlin, 17. Februar. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Nach zuverlässigen Mitlheilungen wurde
am 11, d. da« Bahnbureau südlich von Kaumi
von Eingeborenen überfallen und gilt seitdem als
gefährdet. Der Beamte des Bahnbureaus konnte
nach Kiaotschau gelangen. Der Gouverneur ent­
sendete von Tsingtau eine Schutztruppe nach
Kiaotschau und beauftragte den Hauptmann
Mauve in Kaumi, mit dem dortigen Mandarin
über die Beilegung der Unruhen in Verbindung zu
treten.
Bereinigte Staaten. Washington, 16. Fe­
bruar. Das Repräsentantenhaus lehnte
die Währungsbill in der vom Senate be­
schlossenen Fassung ab. Infolge dessen wurde ein
Conserenzcomitä eingesetzt.
Aer Krieg m Südafrika.
London, 17. Februar. Von Lord Roberts
traf eine Depesche ein, die er vor der Meldung
über die Ankunft French' in Kimberley abgesendet
hatte und in welcher er berichtet: Nach der ersten
Recognoscierung von Jakobsdal wurde unsere
berittene Infanterie auf dem Rückwege angegriffen.
Neun Mann und zwei Officiere wurden verwundet,
zehn Mann werden vermisst. French hat augen­
scheinlich bereits die Bedrängung Kimberleys ge­
mildert. Der Commandant von K i m b e r l e p.
Oberst Kekevich, meldet, dass der Feind
Alexandersfontein geräumt habe, welches Kekevich
besetzte. French erlitt bisher nur leichte Verluste.
Die berittene Infanterie hält den Posten in seinem
Rücken besetzt. Clements zog sich, da er von einer
starken Burenabtheilung bedrängt war, auf Arundel
zurück, um Naauwport zu decken.
Dem „Standard" wird aus Wedraai unter
dem 15. d. gemeldet: Hier traf eine amtliche
Mittheilung ein, dass General French heute in
Kimberley eingetroffen ist und abends im
Club gespeist hat.
Das Kriegsamt veröffentlicht nachfolgendes Tele­
gramm des Marschalls Robert« aus Jakobsdal
vom 15. d.: Ich bin sehr befriedigt, bei meiner
Ankunft hier bewunderungswürdige Hospital­
einrichtungen zu finden, die von der
deutschen Ambulanz unter der Leitung der
Herren Dr. Kältner und Dr. Hildebrandt getroffen
worden sind. Beide Herren und da» Personal
erweisen sowohl unseren Verwundeten, als auch
den Buren die größte Freundlichkeit. Einige
unserer Verwundeten sind seit December hier,
andere wurden gestern eingebracht. Ich habe das
Hospital besucht und bin höchst befriedigt über
das, was ich gesehen habe. Es liegen dortselbst
zwei Officiere und etwa 35 Mann von unseren
Verwundeten.
Eine Meldung der „Daily Mail" au« Naauw­
port vom 14. d. bestätigt, dass die Eng­
länder in der vorangegangenen Nacht R enS-
burg räumten, dortselbst eine Menge von
Vorräthen zurückließen und sich um Arundel con-
centrierten. Zwei Compagnien des Wiltchire-
regiments verloren, als sie sich vom Kloflager
zurückzogen, den Weg und sind bisher nicht ein­
getroffen. Man kennt jedoch ihren Aufenthalt, und
sie dürsten voraussichtlich heute abends befreit
werden.
„Daily Telegraph" meldet aus N a au w p o r t-.
Am 13. d. fand ein sehr heftiges Gefecht auf
beiden Flanken der britischen Streitmacht in der
Nähe von Rensburg statt. Der Feind, welcher
den Engländern an Zahl überlegen war, zählte
etwa 4000 Mann. Eine Patrouille der Jnnis-
killing-Dragoner wurde von etwa 500 Buren um­
zingelt, bahnte sich jedoch tapfer den Weg, ohne
einen Mann verloren zu haben. Eine Compagnie
des berittenen Neu-Südwalesregiments dagegen
wurde niedergemacht. Die Bajonnete der meisten
Leute wiesen Spuren eines blutigen Kampfes mit
dem Feinde auf. Von fünf Officieren der Colonial­
truppen ist nur einer zurückgekehrt. Es wurde eine
strategische Rückwärtsbewegung nach
Arundel beschlossen. Die Geschütze vom Coleskop
wurden glücklich zurückgebracht, ein Maximgeschütz
wurde zerstört, um zu verhindern, dass es in die
Hände der Feinde falle. Neun verwundete Offi­
ciere und 45 Mann wurden in das Feldlazareth
von Naauwport gebracht. Die Zahl der Gefallenen
ist noch unbekannt.
P rätor i a, 16. Februar. („Neuter"-Meldung.)
Amtlich wird aus Colesberg gemeldet: Am
Dienstag fand ein weiteres Gefecht statt. Die
Engländer verloren 60 Todte und Verwundete
und 80 Gefangene. Das Heer der verbündeten
Republiken hatte keine Verluste.
Cap st a d t, 15. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Wie aus Ramontsa vom 12, d. gemeldet
wird, griffen die britischen Truppen vor Tages­
anbruch das Fort E los s an; es war Befehl
gegeben worden, sich des Bajonnets zu bedienen
und des FeuernS zu enthalten. Das Johannes­
burger Commando unter Capitä« Dalwig zwang
die Eng länd e r, sich unter Zurücklassung von
sechs Todten und vier Verwundeten zurück-
zu z i e h en. Unter den Gefallenen befindet sich
ein Capitän namens French. Die Buren erlitten
keine Verluste.
London, 17. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche Lord Roberts aus Jakobsdal vom
Heutigen besagt: Kelly-Kenny er­
beutete gestern 78 Waggons Vorräthe, davon
zwei mit Mausergewehren beladen, ferner acht
Kisten mit Granaten und zehn Fässer Spreng­
stoffe, sämmtlich aus dem Lager Cronjes
stammend. Zur Zeit der Absendung vorstehender
Meldung durch Lord Kitchener wurde das Lager
Cronjes noch von der englischen Artillerie be­
schossen.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus Jakobs-
da l vom Heutigen: Wegen Erschöpfung der Zug­
ochsen musste Cronje mit den bei ihm ver­
bliebenen Wagen ein Lager bilden, das von Kelly-
Kennys Artillerie gegenwärtig energisch be­
schossen wird.
Die Abendblätter melden aus Sterkstroom
vom Heutigen: Die Buren begannen früh den
Vormarsch auf die englischen Stellungen bei
Molteno und eröffneten ein Geschützfeuer auf die
englischen Feldwachen.


[ 2023-06-29 10:38:34.767 - 19000220 - Seite 4 ]
GsLe 336
Dienstag
«r. 40
„Evening News" melden aus Lourengo
Marques vom Heutigen: Telegramme aus
Buren-Quelle melden, dass General B u l l e r
neuerdings den V a a l k r antz angreift. Ein er­
bitterter Kampf ist im Zuge. Die Buren behaupten
gegenwärtig ihre Stellung.
Der Londoner Korrespondent der „Liverpool
Post" erfährt, wie er versichert, dass die
Frauen der Buren die feste Absicht
haben, im selben Augenblick, in dem dis britischen
Truppen festen Fuß in ihrer Heimat gefasst
haben, selbstthätig in den Kampf einzugreifen.
Präsident Krüger und General Iou b e r t
sollen jetzt schon Mühe haben, die Frauen vom
Eingreifen in den Krieg zurückzuhalten, doch haben
dieselben angeblich das Zugeständnis erhalten, im
Augenblick der Noth an dem nationalen Kampfe
theilnehmen zu dürfen. Krüger soll nach wie vor
bei der Ansicht verharren, dass den Engländern
der Einzug in Prätoria nicht gestattet werden
dürfe, bevor der letzte Mann des Stammes ge­
fallen ist.
Hagesneuigkeilen.
(Se. Majestät der Kaiser) empfieng am 17. d.
vormittags in Budapest den Handelsminister
Hegedüs in längerer Audienz. Um 2 Uhr nach­
mittags besuchte der Monarch das Atelier des
Bildhauers Z a I a, um das von den ungarischen
Frauen dem Andenken weiland der Kaiserin und
Königin Elisabeth gewidmete Grabdenkmal
und die Reiterstatue des Grafen Julius AndrLffy,
die den Platz vor dem neuen Parlamentsgebäude zieren
soll, zu besichtigen. Der Monarch, welcher das
Denkmal lange und eingehend betrachtete, drückte
seine Zufriedenheit über dasselbe aus. Auch die
Reiterstatue AndrLssys fand den Beifall des
Monarchen. Nachdem der Kaiser noch einige andere
Werke in Augenschein genommen hatte, verließ
er das Atelier und fuhr unter begeisterten Eljen-
rufen der Volksmenge in die Hofburg zurück.
(Gedächtnistage.) Gestern führte sich zum fünften-
male der Todestag weiland Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Feldmarschalls Erzherzog«
Albrecht. Aus diesem Anlasse hat bereits vor­
gestern Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Ludwig Victor einen Kranz
auf den Sarg des Verblichenen niederlegen lassen.—
Heute, Montag, 19. d., als am Sterbetage weiland
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Maria Immaculata, fand um
9 Uhr vormittags in der Kapuzinerkirche in Wien ein
feierliches Requiem mit Inberg, statt. Sonntag ließ
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Raineria ein prächtiges
Blumengewinde auf den Sarg höchstihrer Mutter
legen.
(Ein Bild des Erzherzogs Otto.) Man schreibt
dem „Pester Lloyd" aus Wien: Se. kais. Hoheit
der Herr Erzherzog Otto, der bisher zumeist
Studienköpfe gemalt, hat kürzlich ein Bild voll­
endet, zu dem er sich den Vorwurf aus dem
Soldatenleben geholt, und dessen Darstellung un­
bestrittenes Talent zur Malkunst verräth. Das
Brld, das der Erzherzog Sr. Majestät zum Ge­
schenk gemacht und das wir in getreuer photo­
graphischer Reproduction gesehen, zeigt eine
originelle Scene aus dem Soldatenleben. Ein
Husar, der in einer ungarischen Ortschaft vor
einem Wirtshause vom Pferde abgesefsen, sitzt an
einem Tische im Freien, vor sich ein Glas Wein
und ein Stück Brot, während er das Pferd, das
nach dem Brot Verlangen zeigt, abwehrt. Dar
Bild zeigt sehr viel Geschick in der Detail­
ausführung und eine wirksame Lebhaftigkeit in der
Gesammtdarstellung. Gezeichnet ist dasselbe mit
L. O. 1900. Erzherzog Otto wird in Egypten,
wohin er sich von Abbazia zu mehrwöchentlichem
Aufenthalte begibt, seine Malstudien fortsetzen und
hat sich zu diesem Zwecke mit den nöthigen Re­
quisiten versehen.
(Die üblichen Frühjahrs-Conferenzen des bischöf­
lichen Comitss) beginnen Heuer am 13. März.
Dieselben finden wieder im Wiener fürsterzbischöf­
lichen Palais unter dem Vorsitze Sr. Eminenz des
hochw. Herrn Cardinals Fürsterzbischof Dr. Gruscha
statt.
(Was ist die Liebe?) Diese gewiss hochinter­
essante und wissenschaftlich verschieden zu beant­
wortende Frage stellte der Ordinarius der Secunda
eines Gymnasiums seinen Schülern im Anschluss
an eine Unterrichtsstunde über Geographie und
Erdkunde. Die Antworten flössen erst zaghaft,
dann aber munter von den Lippen der verblüfft
dreinschauenden jungen Leute. Aber sie schienen
nicht zu genügen; denn jede von ihnen erhielt ein
Kopfschütteln seitens des Lehrers, ganz gleich, ob
sie schwärmerisch oder tiefgelehrt ausfiel. Als
Klagenfurter Zeitung. 20. Februar 1900
dann ein Stocken eintrat, sagte der Fragesteller
mit ernster Amtsmiene: „Nein, meine Freunde,
was Sie da sagen, verstehe ich nicht. Die Liebe
ist ein— rechter Nebenfluss der Weichsel."
(Unglück.) Paris, 17. Februar. Das „Petit
Journal" meldet aus Guatemala: Während
eines Festes, welchem Präsident Cabrera bei­
wohnte, entstand infolqe eines unbedeutenden Un­
falles ein Tumult. Cabrera glaubte, es handle
sich um einen Anschlag gegen seine Person und
befahl den Soldaten des Ehrendienstes, zu feuern.
300 Kinder sollen dabei töd t l ich ver­
wundet worden sein.
Local- und Urovinzial-Machrichterr.
Klagenfurt, IV. Februar.
(Der k. k. Landesschulrath für Kärnten) hat in
der Sitzung am 9, d. den provisorischen Schulleiter
Karl Nagy in Pisweg nach Heiligsngeist und
den Lehrer Josef Egger in Hüttenberg nach
Klagenfurt, beide im Competenzwege. versetzt, die
Unterlehrerin Louise Pichler in Rattendorf zur
Lehrerin an derselben Schule ernannt, dem Ober­
lehrer Heinrich Richter in Pontafel die vierte,
dann dem Schulleiter Josef Klauß in Kamme­
ring, sowie den Oberlehrern Franz Morocutti
in Sirnitz und Karl T s ch i kof in Knappenberg
je die zweite Dienstalterszulage verliehen.
Der Landesschulrath hat weiters m Z 9 der
provisorischen Instruction für die k. k. Bezirks-
fchulinspectoren in Kärnten eine Durchführungs­
verordnung erlaffen, welche die Gegenstände der
nach Beendigung der Jnspection zu pflegenden
Rücksprache festsetzt, die Aufnahme eines Protokolles
vorschreibt und die Unterzeichnung desselben seitens
der Betheiligten anordnet. Der Landesschulrath hat
ferner ein Normale darüber beschlossen, wie es
mit dem Turnunterrichte, beziehungsweise mit den
Turnstunden an jenen Schulen zu halten ist, an
welchen der Turnunterricht mangels geeigneter
Turn- oder Spielplätze nur im Sommer oder gar
nicht ertheilt werden kann.
Der Landesschulrath hat schließlich Gesuche um
Geldaushilfen, Gehaltsvorschüße, sowie Recurse
gegen Schulversäumnis Straferkenntnisse erledigt.
(Sterbefälle.) Auf seinem Schlöffe in Tentschach
ist gestern (Sonntag) 4 Uhr nachmittags Herr
Oskar v. Göschen, k. und k. Major i. R., nach
längerer Krankheit gestorben. Das Leichenbegängnis
wird Mittwoch um 4 Uhr nachmittags in
Krastowitz stattfinden. Major v. Göschen— er
hatte im Infanterie-Regiments Nr. 22 gedient und
war als Hauptmann mit Majortitel um das Jahr
1860 in den Ruhestand getreten— gehörte der
Leipziger Buchhändlerfamilie Göschen an, von der
auch die Londoner Bankfirma dieses Namens, die
dem vereinigten Königreiche bereits einige Finanz­
minister gegeben hat, abstammt. Major v. Göschen
hat ein Alter von 77 Jahren erreicht. So lange
er -- bis vor etwa sechs oder sieben Jahren—
noch ziemlich rüstig war, war seine hohe Gestalt
bei militärischen Festlichkeiten stets in Uniform in
der Stadt zu sehen. Der Verstorbene galt als und
war auch wohl eine Sonderlingsnatur; von seiner
Hofhaltung auf Schloss Tentschach, das er von
der freiherrlichen Familie v. Kaiserstein erworben,
nachdem er zuerst im Schloss Hollenburg und
später im Schloss Mageregg gehaust hatte, giengen
verwunderliche Geschichten im Volksmunde, so
z. B. dass er ab und zu Proben seines Leichen­
begängnisses abgehalten habe. Der Verstorbene
war als Heraldiker hervorragend und als solcher
auch schriftstellerisch unter dem Pseudonym Pusikan
thätig.— Heute nachts ist der Kaufmann Marcus
Preis gestorben. Das Leichenbegängnis fand
heute um 4 Uhr nachmittags nach dem israelitischen
Friedhofe statt.
(Gemeinderath.) Programm für die ordent­
liche Sitzung am 20. Februar: Verwaltungs­
ausschuss: Kauf- oder Pachtgesuch; Ansuchen
des Schulpfennigvereines in Klagenfurt um eine
Subvention; Ansuchen des Kärntner Unterstützungs­
vereines in Graz um eine Subvention; Ansuchen
der Gewerbehalle-Commission in Klagenfurt um
eine Subvention; die Krankencaffe der Schuhmacher-
meister in Klagenfurt ersucht um eine Subvention;
die Schuhmachergenoffenschaft ersucht um eine
Subvention für ihre Lehrlingtschule (Gemeinde
rath Megerle). Ankauf eines Hauses (vertraulich);
Rechnungsabschluss des ArmenfondeS pro 1898
(Gemeinderath v. Dietrich). Voranschlag de» städti­
schen ArmenfondeS pro 1900; Rechnungsabschluss
des Stadtschulsondes pro 1898; Rechnungsabschluss
de» Kaiser Franz Joseph-Arbeiterhäuserfonde» pro
1898; Voranschlag des Kaiser Franz Joseph-
Arbeiterhäuserfondes pro 1900; Rechnungsabschluss
des Anton Leveling'schen BürgerinnenstistungSfondes
pro 1898; Voranschlag des Anton Levelmg schen
Bürgerinnenstiftungsfondes pro 1900 (Vicebürger-
meister Dr. v. Metnitz).- R ech ts ans schuf»:
Verpachtung der städtischen Jagd. Dank der Ver­
waltung der Kindsrbewahranstalt. Legat für den
Verschönerungsverein.
(Alpenverein.) Dienstag, 20. d., 8 Uhr abends,
wird Herr Oberbergrath Ferdinand Seeland
über den „Stand des Pasterzengletschers und den
Möllpegel bei Heiligenblut" im Alpenvereinslocal
sprechen.
(Der Arbeitergesangverein Klagenfurt) veran­
staltet am Faschingsonntag, 25. d., um 8 Uhr
abends im „Hotel Grömmer" ein Costüm-
kränzchen „Ein Carneval in Nom", wozu
jedermann höflichst eingeladen ist. Um 10 Uhr
abends findet der Einzug des Prinzen Carneval
statt. Gruppen, die sich am Zuge betheiligen
wollen, werden ersucht, sich zwei Tags vorher beim
Obmanne des Vereines, Herrn Zmuegg, Gasthaus
„zum Bierstrom", Burggasse Nr. 14, schriftlich an­
zumelden. Der Eintritt per Person ist 60 Heller
costümiert 40 Heller.
(Zum Benefiz) der Altistin Fräulein Schön­
berger wird nächsten Donnerstag die Oper
„Der Maskenball" (Lallo in masabera) gegeben
werden. Die Wahl dieser hier seit langem nicht
gehörten Oper, sowie der Umstand, dass Fräulein
Schönberger stets zur Zufriedenheit des Publikums
aufgetreten ist, werden der Sängerin gewiss zu
Nutz kommen.
(Verein für Güterbeamte.) Wie wir der letzten
Nummer der „Mittheilungen des Vereine» für
Güterbeamte" entnehmen, findet die 21. ordent­
liche Generalversammlung dieses Vereines am
1. April d. I. um 11 Uhr vormittags in Wien
im kleinen Sitzungssaalr des niederösterreichischen
Landtages statt.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) DaS Luftkr ick-Minimum 720—725 mm.
liegt westlich von Irland, das Luftdruck-Maximum
775—770 mm. über dem oberen Wolgabecken, ein
zweites Minimum über dem östlichen Balkan.—
Zu erwarten: Schwache östliche Winde,
wechselnde Bewölkung, wärmer ohne
wesentliche Niederschläge.
(Witterung) der Stationen K l a g ent u rt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Februar 1900.
Beobachtung in
18. Februar
2 Uhr nachm.
Obir
--«
---:
»A
9 Uhr abends
Obir! x,
! Z'
Lustdruck in mm.. 713-5 714'-!
Temperatur in» 0.. 3-4! 2 2
Feuchtigkeit in Psrc. 63 i! 8»
Windrichtung...
Stärke (O—16)-. t! t
Bewölkung (O—16>. 2 j 10
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwaffsr in Meter SeehShe ....
Verdunstung: 0 2 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
2 2 Grad O. im Nordschatten
Nachts Regenspur.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Billach):
Am 17. Februar, morgens: O 09 Meter unter Null.
Am 18. Februar, morgens: 0 09 Meter unter Null.
19. Febr»«r
7 Uhr früh
Obir
87,,
717-0
—4-6
9V
8
1
!0s
I 6'6
I 10
-Spur
Regen
!t:-S844
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 18. Februar. Da» Herrenhaus­
mitglied Graf Heinrich Brandis ist nacht» an
Lungenentzündung gestorben.
6. V. Trauten«,», 17. Februar. Die Situation
in den Schatzlarer Kohlenwerken ist un­
verändert. Angefahren sind bei der heutigen
Tagschicht 256 Bergarbeiter, darunter 49 Häuer,
und bei der Nachtschicht 27 Bergarbeiter, darunter
8 Häuer. Heute fand die von der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Trautenau vermittelte Auszahlung
der rückständigen, bisher unbehobenen Löhne an
die im Ausstande befindlichen Bergarbeiter in
Schatzlar statt, die anstandslo» vor sich gieng.
6. 8. Kladno, 18. Februar. Die Situation '-st
unverändert.
O. 8. Dux, 18. Februar. Im Braunkohlen­
becken A u s s r g—K omot a u wurden am 17. Fe«
bruar 764 Waggons Kohle gefördert.
0. L. Teplitz-Schönau, 18. Februar. Infolge
der Sonntagsruhe befindet sich heute nur das zur
Aufsicht und zu den Jnstandhaltungsarbeite» er-


[ 2023-06-29 10:38:34.767 - 19000220 - Seite 5 ]
Nr 40.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 20. Februar 1900. Seite 337.
forderliche Personale auf den Schächten. Die
heutige öffentliche Bergarbeiterversammlung in
Turn wurde vom Negierungsvertreter aufgelöst.
6. L. Brüx, 18. Februar. Heute vormittags
nach 9 Uhr ist auf der JohnSdorfer Straße in
Brüx in der Nähe des ehemaligen Pampelhauses
Nr. 749 infolge NachbrechenS der Erdschichten über
einem tiefer gelegenen kleinen Hohlraume eine
Püng e von über 2 Meter Tiefe und ebenso
großem Durchmesser entstanden, während gerade
ein Milchwagen diese Stelle passierte. Ein Pferd
rutschte hinab und musste wegen stärkerer Ver­
letzung getödtet werden. Dieses Ereignis ist ganz
localer Natur, wie alle in letzterer Zeit v e r-
einzelt vorgekommenen Püngenbildungen, und
wird keine schädlichen Folgen haben. Der Ver­
kehr bleibt nach der Verschüttung der Oeffnung
unbehindert.
6. L. Karlsbad, 18. Februar. Die Strikelage
im hiesigen Kohlenreviere ist unverändert.
6. L. Troppau, 18. Februar. Die Lage im
Ostrau-Karwiner Strikegebiete weist keine Ver­
änderung auf.
6. L. Brüx, 18. Februar. Die Lage ist hier
fortgesetzt die gleiche wie bisher. Gestern
wurden 270 Waggons Kohle gefördert; 23 Waggons
gelangten aus den Depots zur Verladung. Es
herrscht Ruhe.
6. L. Rokycan, 18. Februar. Die Situation im
Strikegebiete ist unverändert. Aus­
schreitungen sind nicht vorgekommen.
6. L. Paris, 18. Februar. Eine Note der hiesigen
englischen Botschaft dementiert in
formeller Weise die Meldung, dass sie mit einem
Beamten des französischen Marineministeriums
irgendwelche Beziehungen unterhalten habe.
6. L. Petersburg, 18. Februar. Unter reger
Betheiligung des Auslandes wurde heute die erste
Ausstellung für Frauen-Hygiene eröffnet.
6. L. Petersburg, 18. Februar. In Mittel-,
Ost- und Nordrussland, sowie in den Ostsee-
provinzen herrscht ein ungewöhnlich
starker Frost. Die Kälte betrug gestern in
Riga 27, in Petersburg heute 25 Grad.
6. L. Zürich, 18 Februar. Säm m t l i ch e
Mitglieder des Verwaltungsrathe» der schweizerischen
Bankvereines in Zürich haben corporativ ihre
Demission gegeben.
6. 8. Belgrad, 18. Februar. Die hiesigen
competenten Kreise versichern, dass die Meldung,
wonach sämmtliche serbischen Consuln in Russ­
land demissioniert hätten, u n w a h r sei;
nur der serbische Consul in Moskau habe aus
persönlichen Gründen seine Demission ge­
geben.
O. 8. Constantinopel, 17. Februar. Die „Ageenc
de Constantinople" ist auf Grund ihr von c o m-
petenter Seite zugekommener Jnformatione-
in der Lage, die Nachricht des Mailänder „Secolo",
wornach angeblich in Djedda das hellenische
Schiff „Patras" von arabischen Piraten g e-
kaper t worden wäre, als vollständig erfunden
zu bezeichnen. Vom Küstengebiete von Hedjas sei
nichts dergleichen gemeldet worden.
6.8. Wien, 17. Februar. Der Bankausweis
vom 15. Februar lautet: Banknotenumlauf
L 1.277,035.000 (- L 43,391.000); Metallschatz
L 1.180,947.000 (-i- L 6,615.000); Portefeuille
L 286,578.000 (- L 34.888.000); Lombard
L 51,367.000 (- L 2,093.000); steuerfrei
L 227,142.000 (-l- L 51,437.000).
Der Krieg in Südafrika.
0. 8. London, 18. Februar. „Reuters Office*
meldet aus Durban vom Gestrigen: Wie ver­
lautet, hat heute auf dem äußersten rechten Flügel
Bullers ein Kampf stattgefunden, dessen
Resultat noch unbekannt ist.
6. 8. London, 18. Februar. „Lloyds Weekly
News-Paper" meldet aus Bird-River Lamp
vom 16. d.: Heute stieß bei Dordrecht das
Regiment der Brabants Horse auf die Buren. Es
entspann sich ein acht Stunden andauerndes
lebhaftes Gefecht, das den Charakter einer
förmlichen Schlacht annahm.
6. 8. London, 18. Februar. Aus I a ko bs-
d a l hier eingetroffens Depeschen stellen fest, dass
sich sowohl der österreichisch-ungarische
als auch der amerikanische Militärattache dortselbst
befinden. Dieselben waren als vermisst
gemeldet worden.
6. 8. London, 18. Februar. „Reuters Office*
erhielt aus Prätori a über den Kampf bei
Jakobsdal am 15. d. ein Telegramm, welches
besagt, dass 2000 Engländer durch die Stellung
der verbündeten Buren am Modder-River hindurch
nach Kimberley gelangten, während gleichzeitig ein
Theil der Buren bei Kimberley im Kampfe be­
griffen war. Weiters verlautet, das» der Nach­
trab der Engländer von den Buren abge-
schnitten wurde, welche eine Anzahl Gefangene
gemacht und eine große Menge Ochsen erbeutet
hätten. Die Wegnahme der englischen Convoi»
am R i e tfl u s s e erfolgte in Waterval, während
die Engländer unter Kelly-Kenny ihrerseits
78 Wagen des abziehenden Cronjs an einem
Punkte nördlich vom Modder-River erbeuteten.
0. 8. Magdeburg, 18. Februar. Die „Magde-
bnrgische Zeitung* meldet aus London: Der
Burengeneral D e l a r e y gieng im Rücken des
General« F r ench vor, schnitt dessen Ver­
bindungslinie ab und nahm ihm den
gesammten Proviant und den Munitions­
train weg. Delarey steht südöstlich von Jakobs­
dal und bedroht Lord Robert» im Rücken.
Der Burencommandant P r ins low deckt Bloem-
fontein. Starke CommandoS vom Heere Cronj es
suchen Roberts nordwärts gegen die befestigten
Höhen zu ziehen.
Sladlthealer.
Sperrfitzabonnement gerad Nr. 61.
142. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 20. Februar:
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz v. Schönthan
und Gustav Kadelburg.
Hetegraphischer Kurs
am 17. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 75
Oesterreichilche Goldrente 98 95
4°/,ige österreichische Kronenrentc... 99 55
4°/vige ungarische Goldrente 98 55
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 9425
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 60
Creditactien 23620
London vista 242 47Vz
Deutsche Reichsbanknotsn für 100 Mark 118 15
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19'26
Italienische Banknoten 89 70
Rand-Ducaten 1138
Moman-Ieuilletorr.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck der oten.)
(20. Fortsetzung.)
„Das denke ich keineswegs,* lautete die ruhige
Entgegnung. „Ich weiß vielmehr, dass Sie darauf
bedacht sein werden, mir keinen Pfenig zu hinter­
lassen.'
„Ei, der Junge ist doch nicht ganz so dumm,
wie ich dachte! Ganz recht. Du hast auf keinen
Pfennig zu rechnen. Du könntest vor meinen
Augen in einem Chauffeegraben sterben, ohne dass
ich Dir so viel gäbe, Dich zu retten.'
„Danke schön."
„Ich verbitte mir solche spöttischen Bemerkungen;
die sind bei mir nicht angebracht. Höre ich noch
einmal solch ein Wort von Dir, so haue ich Dich
zu Boden.'
„Ich verstumme," sagte der junge Mann kühl.
„Ich habe genug Schläge von Ihnen bekommen,
und ich möchte nicht —"
Er hielt inne.
„Weiter, Junge; heraus mit der Sprache!'
rief d'Alton wüthend. „Zu Ende mit dem Satz,
Du Hund! Was möchtest Du nicht?'
vergessen. Ich bin erwachsen, und wenn
Schläge falle», so fühle ich mich jetzt als Mann
und nicht mehr als der beklagenswerte, zitternde
kleine Junge, den Sie erbarmungslos gepeitscht
und ärger misshandelt haben al» Ihren Hund.'
„Was, Du drohst mir?'
„Nein, Vater; ich bitte Dich nur, mich nicht
wieder zu schlagen!' rief der junge Mann heftig
au». „Sie bringen mein Blut in Wallung, und
dann kann ich leicht vergessen, wer Sie sind.
Und so schlecht ich auch bin, so möchte ich doch
Nicht wirklich zu einem Buben werden.'
Verantwortlicher Redacteur Dr. O
„Du Schurke!" keuchte d'Alton mit einem
giftigen Blick. „Ich verstehe. Du Schuft. Du
drohst, mich schlagen zu wollen, aber merke Dir,
wa» ich sage: Sobald Du wagst, die Hand gegen
mich zu erheben, so steche ich Dich nieder oder er­
schieße Dich wie einen tollen Hund."
„Das wäre schade," versetzte der junge Mann.
„Ich kenne unsere Verwandten nicht, vermuthe
aber, dass die Träger des Namen» d'Alton es
bedauern würden, den Hauptvertreter ihrer Familie
gehenkt zu sehen.
„Schweig!" donnerte d'Alton „Schweig, oder
ich könnte mich versucht fühlen. Dir hier auf der
Stelle ein Leid anzuthun!'
Er hielt inne, denn von der Zimmerdecke er­
schollen drei dumpfe Schläge herab, als habe
jemand im oberen Stockwerk mit einem Hammer
auf den Boden geschlagen.
„Geh au« dem Zimmer!" brüllte d'Alton.
Noch dreimal wurde oben geklopft, und ohne
noch ein Wort zu sagen, verließ der junge Mann
das Zimmer.
Der junge Mann gieng langsam die Treppe
hinan und öffnete oben die Salonthür, au» welcher
ihm ein heißer Strom verbrauchter Luft entgsgen-
drang— ein durch hermetischen Fensterverschlus»
ungeschwächt erhaltenes Gemisch von widerwärtigen
Dünsten, heroorgebracht von brennenden Lampen,
übermäßiger Heizung, Lavendelwasser und glimmen­
den Räucherkerzen.
Als er das hübsch möblierte Zimmer betrat,
konnte er durch die dem Eingang gegenüber be­
findliche halboffene Flügelthür -in das Nebengemach
blicken, wo die durcheinander geworfenen Kiffen
eines Gardinenbettes, dessen schwerer Behang zur
Seite gezogen war, erkennen ließen, dass dort erst
kürzlich jemand aufgestanden sein musste. In
beiden Räumen brannten Helle Kaminfeuer, und
an demjenigen de» Salon«, in den schwellenden
Polstern eines großen Lehnsessels, der auf einer
Felldecke stand, vor welchem ein weiches Fußkiffen
lag, saß eine ungeheuer starke, mit übertriebener
Eleganz gekleidete Dame, die einen polierten
Feuerschürer in der Hand hielt. Sie mochte fünfzig
Jahre zählen, ihr Haar hatte aber noch keine
Spur von Grau; und die schöne weiße Haut ihre»
W G roß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v.
rosenwangigen Antlitzes war völlig frei von Runzeln
geblieben. Auch ihre Augen waren schön, doch
weitere Schönheiten besaß sie nicht mehr, Ihre
Züge waren grob und ihre Backen so dick, das»
die Umgebung der Augen wie geschwollen erschien.
Ein doppelter Fettwulst lag unter ihrem Kinn,
und ihn ihrer ganzen Erscheinung bis auf die
Grübchen ihrer rosigen Hände zeigte sie auffallende
Ähnlichkeit mit einem kolossal dicken Säugling.
„Nun, liebe Mama," redete sie der Eintretende
an, „was wünschest Du? Ich hörte Dich klopfen."
Mit diesen Worten gieng er auf sie zu und
küsste ihr die breite, glatte Stirn.
„Ach, was! Liebe Mama!" ließ sich die Dame
mit nicht eben silberheller Stimme vernehmen.
„Da, stell das Schüreisen fort."
Er gehorchte.
„Nicht so weit weg; ich muss es gleich wieder
gebrauchen. Was war denn schon wieder zwischen
Euch los? Da» ist ja ein ewiges Gezeter! Ich
sehe nicht ein, wa» dabei herauskommt. Erst zankt
der Eine, und dann zankt der Andere. Ich möchte,
Ihr wäret Beide in Amerika geblieben und hättet
mich in Frieden leben lassen."
Es thut mir leid, dass es Dich so stört, Mama,"
sprach der junge Mann, sie abermals auf die
Stirn küssend.
„Nenne mich „Mutter" und küsse mich nicht in
einemfort. Ich mag es nicht. Siehst Du nicht,
wie heiß mir davon wird? Wenn jemand sich so
über mich beugt, bricht mir sofort der Schweiß
aus. Setze Dich hin. Und nun erzähle, was es
wieder gegeben hat."
„O, nichts," versetzte der junge Mann, sich
lässig niedersetzend und trübe in das Feuer
starrend.
„So? nicht»? Und um nichts solches Getobe?"
krächzte die Dame. „Mir ist der Schreck durch alle
Glieder gefahren, als er Dich so anbrüllte! Ich
zittere noch davon. Nim« die Hände aus den
Taschen und setze Dich gerade auf den Stuhl, wie
es sich für einen jungen Herrn schickt. Ich must
mich wirklich Deiner schämen, Robert."
(Fortsetzung folgt.)
K l e i N m a y r'schen Buchdruckorei.


[ 2023-06-29 10:38:34.767 - 19000220 - Seite 6 ]
Seite 338
Dienstag
Kkagenfurler Zeilung.
SO. Februar 1SOO.
Nr. 40.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 17. Februar 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
^^ (Noten Mai-November .... 4-2°/,
^ 1„ Febr.-August 4-2„
(Silber Jän.-Juli ...... 42„
„ April-October .... 4-2„
1884er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im ReichSrathe »er«
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
kisenbahn-StaatSschuldverschreibunge».
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Llisabethbahn 420 L 5'/«„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.„
dto. 472 und 2360 L„ 5-/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krane.
Ung. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/,'/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen d 200 L
„ „d, 100^.....
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen .... 4„
Eroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehe».
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 8"/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Lnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schlusscour»
«-ld> Ware
99.80
99.80
99.75
99.75
163—
137.-
160.50
200.50
200.—
105-
98.95
99.55
87.8V
97.50
123.75
97.40
11925
95.3t
99.20
87.60
97.40
98.55
94.25
84 60
100.75
99.90
99.40
162.50
162.—
141-
93.60
94.-
256.50
107.25
97.60
95.60
97.4»
100.-
100—
99.95
99 95
165-
138.-
161.—
201.50
20l.—
105.70
99.10
99.75
88.-
98.—
124.50
98.—
120.—
96.—
100.-
98.20
98.-
98.70
94 45
84.80
101 75
100.80
100.80
163-
163.—
142.-
94.20
95.-
288.50
108.25
98.40
96.60
98.20
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.— 364 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hhpothekar-Obligatianea
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/»
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i.40'/zJ.„... .4,,
detto in 50 „„.... 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusscour»
Seid Ware
124.75
395.5'.'
96.40
96.10
238.-
235.-
103.—
100.50
99.—
95.-
98.30
98.-
99.25
99.25
99.15
97 30
99.75
94 2«
99.-
242 75
7560
99.20
100 20
99.80
97.50
98.30
88.6'»
96.80
>00.-
69.60
101.-
106.r0
97 20
106.-
1350
395.75
49.
132.-
42.7«
22.50
125.75
397.50
97.1«
97. l O
240.-
236.50
103 50
10 l.20
99.75
96.
99.30
98.40
100.2
100.2
100.15
97.90
95!—
>00.-
244 25
76 40
99.90
100.80
100.50
98
99—
89.2«
97.60
70 20
107^—
98.-
107.-
1440
397.75
51.—
133.—
43.'0
23.50
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Actieu von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 L
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050„
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lil.L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-qalizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 L
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl.PaPierfabr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Zieaelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
Valuten.
200
400
200
200
400
. per Stück
Kaiserliche Münzducaten.
20 Francs-Stücke»
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
«-ld> War-
172.50
177-
125.-
136.25
246.
236.20
187.25
144—
119.—
126 6V
155.—
319.5«
513.-
801.
73 80
299—
91.25
142.-
78.50
121—
125.
137.30
26.80
117.—
104.75
107.
145.-
273—
595.
172.60
182.29
236 50
11.43
19.26
24 19
11815
89.70
2.55'°
174.50
125.5»
136.75
248-
236.50
187.75
145—
119.20
127.2.0
155.5»
320.—
315.—
302.—
74.20
300—
91.75
143.—
-9.—
121.75
125 50
137.50
27.1»
118.—
105.50
108.-
146.5»
278.50
597.—
173.6»
184.-
237.5»
11.47
19.28
24.27
118.3»
89.9»
2.56"
u dividieren. Bei
Um den Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je roo L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu I
den Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 4V.
Dienstag, den 20. Februar 1900.
-EWW»»»WMMWM»W^WWWDW
Kundmachungen.
Z. 389/B.-Sch.-R.
«orrcurs-Ausschreibung.
Licitationen.
596-2 GeschLftszahl L 556/99
5
450
Zur Neubesetzung der Lehr- und Gchulleiterstelle
an der zweielafligen Volksschule in PiSweg wird
der ConcurS bis
6. März 1900
ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre vorschrifts­
mäßig belegten Gesuche im Wege ihrer Vorgesetzten
Behörde hieramt« einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 16. Februar 1900.
Z. 390/B.-Sch.-R. 597—2
«oneurS-AuSschreivun-.
An der vierclassigen Volksschule zu Hüttenberg
kommt eine Lehrstelle für eine männliche Lehrkraft
zur Besetzung.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig, namentlich
mit dem Reife-, eventuell auch mit dem Lehr»
brfähigungSzeugnifse belegten Gesuche bis
3. März 1900
Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 16. Februar 1S00.
kras». S81 58»
4/1SOS
Dienerstelle
Leim k. k. Bezirksgerichte in Drachenburg, eventuell
Lei einem anderen Gerichte.
Gesuche bis
18. März 1900
Leim k. k. KreiSgerichtS-Präsidium in Cilli.
K. k. KreiSgerichtS-Präsidium.
Cilli, am 16. Februar 1900.
BersteigernnsS-Sdiet.
Auf Betreiben der OrtSgemeind« Tauchendorf,
, vertreten durch Herrn Dr. Josef Domenig, findet am
21. März 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Mörtl-
hube in Meschkowitz, E.-Z. 17, C.-G. Teuchen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 5010 L 44 li bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3340 L 38 L.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigerungSbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 7, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel de» unten bezeichnet«» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung deS VersteigerungSternnneS lst
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumelken.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am S4. Jänner 1900.
Geschäftkzahluä L 106/99 27
3
»erfleigerun-S-Sdlct
Auf Betreiben des Herrn Michael Wandaller,
vulgo Dörrer am Großhattenberg, findet am
7. März 1900,
vormittaffs 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimm r Nr. S, die Lerste-gerunz der Wiesen-
bauer-Realität in Aich, E.-Z. 23 der C.-G. Radl,
sammt Zubehör, bestehend aus zwei Kühen, ver­
schiedenen WirischaftSgeräthen, Werkzeugen, Dünger,
Heu- und Streuvorräthen, sowie Getreide, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 2212 fl. 54 kr. --- 4425 L 8 ft, da. Zu-
behör auf 279 fl. 45 kr. ----- 558 T 90 ft, be­
wertet.
Das geringste Gebot beträgt 1661 fl. 32 kr. -----
3322 L 64 ft. Unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehende»
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster«
auSzug, Schätzungs-Protokolle u. s w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im «„beraumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe deS Ver-
steigtrungS-VerfahrenS begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
al» sie weder im Sprengel deS unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 13. Jänner
1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.767 - 19000220 - Seite 7 ]
Nr. 40.
L 344/S9
^ 5
Dienstag
Kkagenfurler Zeitung.
so. Februar 1L 00.
Leite S3S.
-88-1
Berfleigerungs-Vdict.
Auf Betreiben d,» k. k. Hauptsteueramte» St.
Leit und der Sparkasse der Stadt St. Veit, »er.
treten durch Dr. Prettner, findet am
15. März 1900,
»ormittagS 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. S in St. Veit, die Versteigerung
der Pvllerrealität, Hau» Nr. 58, in der Villacher
Vorstadt in Et. Veit, E.-Z. 239 C.-G. Et. Veit,
fammt Zubehör, b. stehend aus Einrichtung? stücken,
1 Schlitten, 1 Wagen, 1 Arl. 1 Egge, 1 Wind­
mühle, 1 Schnittstock, Reittern, Dresche!, Heu- und
Mistgabeln, 3 Sensen, 2 Holzhacken. 2 Sägen,
Bottichen, Körben. 2 Krampen. 2 Schaufeln, 2 R ch-n.
1 Eisenstcck, Ketten, IVO Klerhiflern, Seilen, 1 Laterne,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 13 524 fl. 61 kr.----37.049 L 33 d, da»
Zubehör auf 93 fl. 66 kr.--187 L 32 d bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 9078 fl. 85 kr.----
18.157 L 70 d. Unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigerungSbedingungen
und die auf dirLiegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug.
Schätzungs-Protokolle u. s. «.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 5, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weitere» Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de» Vei steigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel de» unten bezeichneten Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am GerichtSsrte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Et. V nt, Abtheilung II,
am 8. Februar 1900.
«W
ÄS«
Anjkigkblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 40.
«8^
Damafl-Seiden-Robe a. 9 vo
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henncberg-Scide* v. 45 Kreuz. bi< fl. 14 65 p. M.
6. ttsnnsbsrg, Seiilkll-kLdrHlilllt (L. ll. L. M.). lürioti.
iss;—a
^08l!(3r1en mit ^NLivtilkn,
xraeklvol! iu pdotoxrapI»i8vk6m Divklärnvk kerAestvllt,
«inä »A kabon vor: ltnusulisim. ^rnolästsiv 8eb1o88ruivs. Vodrntseb Rotol, Ldsturr. RotsI raatsross-lvssl,
^»»Irsrsss-lLsel. VrissLod (7 >v8iodtso). ^ussioLt vom Sorlitrsulmim »m Ossiaobsrsss. 8oli1oss Oroxxsustsirr
rm Llolltbsis. Orossxloelcirsr: Rliostvon äsr ^älsrsrubs.k'rLNL^osspIisliöbs.kLAtsrrsvsIstselisr (OlookvoriiLUS.
Srosoxioelmsr mit Rrrbsrrox äolmun-RUtt«, »1s LüuGtlortLrtsn von 6omx1ov). Omüvä. Rsilisssudlut. lloeb.
ostorWitr. Llaxsukiirt: I-avälmuobok, I^inäveurm-DsuLmLl, Hsrlsr?lLtmi»ä ksinsrliof, Klar!» l'LsrsAin-IäoinimsQt-
^ürstsnplLtr, Llaxsokurt laovä, Losodutt» vom Lrsmdsrx dsi Llnxonkurt. LotseLaod. Lrov»uor Lsrxo.
Lrumpsaäorf. Ruins 4.»väsIir0Q, D»nässtroii mit 8t. ^närL. laLuusäorf mitRoekostsivrjtr.Iuoretto von LlaiorLixx.
Narr» I^nsoliLri mit äsm 8tviosr»6v äLxsr, SanäsuLiroLs (lousrss) unk äsm Imsedaridsrx. Lluiernixx. LluriL
Rni» (3 ^nsiobtsn). llnri» 8»»! (2 ^vsiektsu). Llurig. ^Vürtb (5 ^nsielitso). lälllstLtt von äsr 8tsivs6i»ieiit,
Hi1l8t»tt von Iloräost, vom 6ro8»solc, 500jLbrjAo I^inäo. OdorvsIIaeb (LlöIItb»!). Ossikseli »m 8ss. kkaLäsl-
»eLurts. Pont Lssl-kontsdd». körtsobnod (2 ^usioLtsn). krsäil. Raidl mit kUnkspitr, Raidlsrsss mit 8ss-
Iropk, R»idl mit k'ilnfsxitr uvä Röoixsdsrx. 8t. Voit ». ä. OlLL. 8si8srL (4 ^usielitsv). 8Lttoväork »m OssiLelisr-
»so. 8obljtr»sebluebt. VfnsssrkLlI, vrüolrs. ^isedderx mit Löoixsdsrx. ^rrvis, Lnlivtiot, vdortarvis, Odor-
»vä Hatsrlurvis, LlLQi»Lrt-6ruppv dsi l^arvis, Vvtsrtarvis, Rotsl 8obQLdIsx§sr. 1'riFiuv. Vsläsv, Rnlts-
»tslls Illbinx iu Vsläsv, Vsläso vou 8üäen. Vsiässss« vom Rotsl Iklalluer, Lirob« iu Vsiäss »m 3oo.
Villnob (8 ^oümbmov). 6astLLvs ,-ur ^VseLt- »uk äsm Isslsdsrxs (1?irol). ^Vsisssukslssross I unä II. ^VSrtbsr-
«s» (unlsrsn 8sobselr«ii). 6ro«8S ^i«sdLod1iorv-8pitrs (2 Xosielitsn). ^Viv^lsru im LlollttiLls. LotsI
^Vörtbsrsos »u äsr 8oLvimm8oIiuIs.
6nrlr, laölliux nvä OsvLdrUcksrkUtt« im (Zrosselsvätlmls (Lünstlsr^nrtv), Llallnit», Daxsufort Lslmdok-
«trnsss, Rnnpipost uuä Lotsl 8kznäwirt, vomxL88o, Vdsrsr uuä Vvtsrsr ^Itsr klutr, 0d8t-
xl»tr, 'fVooLoumurkt am I-susu klatrs, LoilixsvxsistplLtr. ^ItLoksv, LluriL 8as,I (LireLv von Ostou),
Huri» 8»al (LirekplLtr), HariL 8»Ll (Rsiäsntsmpsl), Rotol Luisor von Osstsrreiolr, 8LeksondurA,
NiU»nt»Ii0k, LlLvIiartlrUrts, Lluxsuturt (8tuätpkLrriir6j»s), 8toillsrus LlanulQ (RoeLLlmspitr), Llultsio,
Lrsmsdrüoicsu, 6ipks1 äs8 RoeLstaäsI, OrossolsiiäKlstGolier, SrosogioeLuor uuä 8e1i0dsrxrllxptz, ^1t-
Lorstto 1688), Rormsgor, ÜLruitreuLlLMM, krsose^^sr 8os, uoä aus Llaxsukurt: LrLmorS»88v,
Lloo8durx,vs»kkmLllu-SLN8 (2323 m) rmä Irixluv, rrixluv (2865 m) vom tlsiusu 1?rixlLV »U8, Oixksl äss Irixluv,
L»idlor 8tr»s8v, ^VsxpovSLLl iu Lli»xoLLurt, Rur8§L88L, ^Voäls^strLsss, ^ltor ?1utr, üsuxlatr. ^Vortdsr-
»«« uvtsrs, Voeksv (8odiottkurm oto.), IloeliLlmspitrs vom LuLoxsI aus, ^Vörtderssv, ^.ussiolit vom
kirLsr Loxol (671 m), SrossßslooLusr von äsr RokwLllll8tiUrts (2443 m), >Vi«etibsrF, 5u1our, IllLodurt, 8t. lavou-
^Voltodsr^ (2), 6t. ^u<1rä i. la. (2), 8t. kunl i. 1«., lauvumUnä, IIu1srär»u5ure, LloidurK, R00I2-
^LäsldLu« (1802 m), 8truts. (2530 m) vom Sriutono, Loekdorx, 6mUuä (L), rr»r1iütt« in äsr ZedüuLN,
Li86vtr»ttsv. ViN»oLvr Riilts, 8olmov8il>k6l äsr IIoeliLlmspitrs, Sritksn, LuLosssl vom 8üä^rLt, 8t. voust,
^»»oxsl von äsr Soedalmspitrs, LoisLUtts »uk äsm LnvIcsrsLttol (I7S9 m), uuä »u Lüv8t1vrLLrtSi»:kLü-Idok(3)
»oä k'Lllduol» im HaltstkLlo, Orintouo von Rorä, Livkatbor, k'sistritr-IIrsxrQux, Driutoao, LoevL, lasns^oksl
vou äsr 8tut» »U8.
krsi8 pro Larte 6 kr. 2u derietien äured
fsea. v. XIsinmL>i-8 SuokkLnälung, Xlsgenfuet. Msr ?>Llr.
WM" Diverse kostkarteu in Danävolorit L 8 Irr. "WU
1"" campt»»! oitlsi mit r^srdUtts, o-tlsi vom NoodZooli, Loka«mron>ovl»t»ol>°k,
Äll« -s Lv7»Ä «°"t« 0ri-t»IIo °°ä ?i- I?xo».. vis -irsi 2i»»s» vom
anvrdLN8o, korndartAktsos I^r. 3, »us in
äsn k'risckdok ru 8t. kuprsosit (israsl. ^btsioilunA) statt.
LI »ßsnkurt, arn 18. Lobrnar 1900.
Lransspölläon vsrävn ioa 8inns äs» Vorstorbsnsn äanksnck
»IrAölotillt.
Llsölr kreis,
Oattin.
vorlr, kklllpp, killiix vaä täoll
Ossel» reister.
Kais, Läsls, vitwilis, Lsr! Ullä krisäL,
Linäor.
loeedm llilä lsri 2ilr, MedLsi Lhiezet, ösrtlioicl kiedlsr, IsiLsI SedVL», SiMllllä,
tsopolä M<I Illllll» Isöleed,
Leb träger.
ioditlliiL, ALtdllö« llllä germiiis kr«i8, loseülls Spiegel, Serie klekler, lulle
Seüissiuger uu«I lsttl Seirvurr,
LeilvLxsrinnsn.
tdreimu Ullä lulle 2ilr,
Leiitriegsrsltera. 613
l,eiedsn»nkdallrllll,»- unä Sssräigung,-Anstalt ,?ietkt' (0. Lsiedsi).
VanLsaKuiiK.
^ Lür »II« LunckgvsiunAsn nnä 2sie!i«n von Isisilnasilno^
aus Anlass äs» loäs» unä äsr Lovräignnß; isiros ionißst-
^ ßsüstitsn Valors, sisrrr. Orossvatsr», äs» Dsrrn
H Lolu'iZokSiikux
8^ k st postmvlstsr» i. U.
^ äavstsn dorrliolist
Div livkirautzruäon Linlvrdlivdvuo».
Llagsnkurt, »in 19. Lsbruar 1900.
609
S
er
K.». p,i». Südbahn-Geskllschast.
Mehrere auf der Südbahn als gefunden abgegebene
Gegenstände, deren Eigeuthümer nicht zu eruieren find, werden
am S 4 Februar LVV«, tO Uhr vormittags, am Güd-
bahuhof, Klagenfnrt, lieitando veräußert 5?s-s
Die General-Airection.


[ 2023-06-29 10:38:34.767 - 19000220 - Seite 8 ]
Seite 340.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
20. Februar 1800.
Rr. 40.
Unwiderruflich
I S i L E S 2 i s k u N g
ME
der
584—2
O
MO88VI» HU«I»ItIl»tSKlLvLt8
—-.- L.OltLvi'Z«'
ov-ier vixones IVsin-ve^tlllat, imben
vir kör in k'Iasedsn von
8 A. snkvLrts bei 42S—»
ru 6llN8lsn l>68 ^o!ilrlin>8ok6n Ve»'öins8 (8piial).
LNuMeMbD 108,860
1 VrvKvr» SOVV, 1VVO «1«. Us oireir
I L» »B,,»» I sind zu haben bei Fritz Gorton, Bank-
S> U^8'L»UI« gesch ätt, Äkagrvfnrt. Jener Flatz 12.
I. Winkler, Jauk- «ad Wrchslergeschäst. Kkagsufnrt, IainrrHos.
SvblllliLnzxasse,
im V«x«r vnä swpkeble» «eids«.
L. UM-KM S 6L
in Ovxniie, k'rsnlcreleb.
Junger Mau» will
eie
Bucher.
Empfehle mich zum Ankäufe einzelner
wertvoller Werke, sowie ganzer Biblio­
theken gegen sofortige Barzahlung.
A. Ranneiker,
23S- L Buchhändler in Klagenfurt.
Mtz VW Mal
Gemeinde und Polizeidienerstelle
mit einem Gehalt von 60 Kronen monatlich ist bi« L5. Mars tVÜO
zu besetzen. Ausgedient« Militär« werden bevorzugt. Gesuche mir Zeugnis­
abschriften find bis 1. März 1900 zu richten an die 614—l
Hemeinde-Worsteyung St. Wuprechl Sei Ktagenfurt.
Rassist» l:8VÜ 0ÜO
vnä
618—1
Hpseiulkart«
V0U
MM" Hlvvrnelrvvkvl- 8«1lk«
»»deutend wirksamer als Theerseife, v er»
WM" NlL«I»tßsl
unci
e»2 i
kvvunnis>dsn,
kür äsn prslctisckell Osbrnneb rnsawmsv-
Zestellt von 2 v 11 u v r.
kreis 48 b, mit kvstrersanckt 51 d.
2a deriebeo äureb
ksrii. v. U>«rnmsvr8 Suokksnülung,
LIsgevknrt, Liter klstr.
3-4 L Stück 40 kr.
Garsumrrie Dietrich, «iagensurt»
NursaaUe LS.
Lin ssvakkSk 8ods1r
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Ketav's Helvstvewahrnsg.
>.sll^8mi1ii, Lolenso
uncl Umgebung
i m L«VV«1t«»
kreis 96 Heller, bei kivesoäiivg äe» Le-
trazss kraueo äureb
kerä. v. Llsimug^rs Luvtzlikmäluiix,
XlLgeukurt, Liter kistr.
!
Gutskauf.
Segen Barzahlung sofort zu taufe»
gesucht ein Gut im Preise bis
VT.OOO La­
tin landtäsliches Gut im Preise bis
SO« «O« a.
Hübsches Schloss» Jagd» günstige Lage,
«ahe der Bahn, wnv gewünscht.
Richard Patz, Wien, Margarethen-
siraße S. 611-1
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 221 l—25
Lese eS jeder» der an den Folgert
solcher Laster reibet, tausende ver-
dankesr demselben ihre Wieder»
Herstellung. 8u beziehen durch das
Berlag»» Magazin in Leipzig.
Renmarkt Nr. LI, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von A. v. Kleinmayr.
Wm LmM
«im N S I», teil 4 L.
LkrLar- ^LÜKSL
wegen Abreise z« verkaufen: Fröhlich­
gasse 1«. 583-2
! 118 MMM!
' wird eine ältere Person, die nähen und§
s bügeln kann, in ein gutes Haus anf«!
genommen. Anfrage in der Administration^
dieses Blattes. 616—1
Für Fasching-Sonntag und für Kasching-
DienStag sind Maske«- Anzüge ,u
haben bei Joses Ropper, Wodteystraße
Nr. 4 (Neuner'>ches Haus). 616—1
Pens. Grundbnchsführer wünscht Be»
schäftigung in einer hiesigen Notariats­
oder Advocaturskanzlei. Anträge unter
»L. k." an die Adm. d. Bl. 667-1
Hans zum Alleinbewohne« mit großem
GarUncomplex gesucht. Unter „stabil4b
an die Adm. d. Bl. 446
Kleines Landgut in unmittelbarer Um­
gebung von Klagenfurt zu pachten ge­
sucht. Unter „Billiger Pacht" an dir
Adm. d. Bl. "1
Störnäherin sucht für Kleider und Wäsche
Arbeit. Ad, esse in der Adm. d. Bl.
575-1
Zwei sonnseitige. möblierte Zimmer
sind zu vergeben ab 1. März. St.
Vetter Ring vir. 29. 1. Stock. 618
1600 fl.
ansnehmen aus L« Monate (bis zur
Erhebung seiner gerichtlich deponierten Erb­
schaft) zur Ausbeutung eines Unternehmens
und kann monatlich sichere 46 fl. als reinen
Verdienst an den Geldgeber abgeben. Ca­
pital mit 4>/, Berccnt verzinst. Agenten
neideten. Anträge erbeten 8ud „liV. O.
LVV4" befördert Rudolf Mosse, Wie».
Junges Iräulein
wünscht bei einer anständigen Familie in
Kost und Wobnung «nterzukomme«.
Offerte an die Administration d. Bl. unter
„Sir. S4V". 547-3
Darlehen
von 1 «oo L aufwärts als Personal-
credit. Anfragen unter »tloulaulnoä
älserel 3335" an tzaasenstei« 4b Bögler,
Wien, I. «iS
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser vonOesterreich. 17 u 18.Feb.
Hr. G. Rosenbaum, Kfm., Nürnberg.— H.
Dorner, A. Spitzer, F. Mayer. L. Felder,
l I. Buxbaum, L. Fischl, R. Scheuer,
i Kaufleute. L. Weiß, S. Beitelüeim, P.
j --ebdnikcr. E. Wahle, A. Allenburger,
- K. Siaik, C. Fischl, Rsde.. Wie».— C.
i v. DichavicS, Rsdr.. Budapest.— I.
Hirschmann, K'm.. Frankfurt a. M.—
H. Mülke. Klm.. Nürnberg.— I.
Speiser. Kfm-, Heidelberg.— H. Weiß,
Kfm-, Prag.— B. Redisch, Rsdr., Brünn.
Hotel Moser. 17. u. 18. Februar.
Hr. G. Groß.'auer s. Gattin, Mcdicin-
Doctor, Graz.- A. Kohnberg, I. Blau.
R. Jerzabek. M. Polzer. D. Stiss, F.
Christ, I. Krivanöe, Kaufleute. F.
Mähling, Sccretär. K. Burian. Rsdr.,
Dr. B. v Wagner-Freinsheim s. Gattin,
Jnspector, H. Kraker. Beamter, Wien.—
K. Spitz. Kim.. Brünn.— F. Casperser.
Nidr.. Dresden.— M. Beamt Rsdr-,
Zwickau.— Dr. I. Stiglleitbner, Prt-
- vatier, Unterwinklern.— I- Huber, Kfm.»
i Gökis.— I. Mach, Ve>Walter, Hollen-
bürg.— I. Mcml Rsdr.. Atzgersdorf.
Fr. M- Hammerle, Kaufmannsgattin,
s Holzgou.
Hotel Landwirt. 17. u. 18. Februar.
Hr. A. Hilberth. S. Simschein. S Rothen­
berg I. Müller. A. Schenk. Rsde.. I.
Dillinger, Ksm., Wien— I- FakalS.
Ksm.. Budip.st.— P. Preis. I. Z,lz,
A. Spiegel. S. Kadisch. Kaufleute. F.
Kahmann, F. Pleterschnig, E. Billner,
Rsde., Graz.— H- Swoboda. Professor,
Laibach.— F- Wcißbarth, Rsdr.. Prag.
— A. Dalago. Rsdr.. Trents.— E. I-
Starke, Rsdr. Haida.— Rieger. Berg-
werksbef, Oberkrain- M. Preis. Kfm..
Bruck a. L.— F- Jaccbsohn. Ksm.,
Dresden.
Hotel »ärntnerhos. 18. Februar.
Hr. F. Ponges, R. Wohlfahrt. E. Tmrer.
H. Königstein, H. Samek, Rsde.,- Wien-
Sasthof zum Mohren. 17. u. 18. Februar.
Hr. K. Steinlechner, Beamter Marburg.
— F. Mente, Beamter, Assling— «.
Gentilini, Bauleiter, Gemona.— v-
Pordes. Buchhändler. Wien.— A-
Lindermeyer, Goldschmied, Sicher.— A.
Winkler. Bes. Feld-- 3-Klausner,
Finanzwach-Oberaufseher, Raibl.

