
[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001006 - Seite 1 ]
228
PrärmmerationSpreise-
Im Coiriptoir halbjährig.. 12 L -- k,
Zrn Comptoir halbj. u. Couvert 13„ --„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis eiuer einzelne« Nummer 1t! il.
Samstag 6. Oktober
Ü2§. Jahrgang.)
Nedactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinrnahr'sche
Buchhandlung (Telephon yir. «t) zu richren.
Znsertiousgebür:
Die Pstitzsile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 II, für 3mal 32 d.
iManuscriptc werden nicht zurüekgesenüet.)
1866
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. September d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Minister
für Kultus und Unterricht, Dr. Wilhelm Ritter
v. Hartel, Vas Großkreuz des königlich baierischen
Verdienstordens vom heil. Michael annehmen und
tragen dürfe.
Der Justizminister hat versetzt:
den Landesgerichtsrath Karl Herzog in Eibis-
wald als Bezirksgerichtsvorsteher nach Fürstenfeld,
den Bezirksrichter Karl Pühringer in Pöllau
nach Eibiswald und den Bezirksrichter Dr. Adolf
Vogl in Ober-Zeiring nach Murgu;
ferner ernannt:
zum Landergerichtsraths und Bezirksgerichts-
Vorsteher in Windischgraz den Gerichtssecretär
Karl Nedwed in Mardnrg;
zu Landesgerichtsräthen und Bezirksgerichts-
Vorstehern die Bezirksrichter:
Alexander Ravnikar in Laas und Josef
Rotner in Franz, beide unter Belastung an
ihren Dienstorten;
zu Vezirksrichteru die GerichtSadjuncten:
Adalbert Hoffmann in Judenburg für Ober-
Zeiring, Johann Juen in Birkseld "für Pöllau
und Heinrich Sturm m Möttling für Jdria;
zu Gerichtsseeretären, und zwar:
bei dem Landesgerichte in Graz den Bezirks­
richter Karl Ritter v. Bischofs in Murau und
bei dem Kreisgerichte in Marburg den Gerichts-
adjuucten Albert Kokol daselbst.
Der Justizminister hat den GerichtSadjuncten
Dr. Johann Span u c r iuGleissorf zum Staats-
anwsltSsubstitutm in Leoben ernannt.
Rach dein Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 227 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisss verboten:
Nr. 6 ,,Obl3.ua liciu ä68Lo8lc>vur>8lk6iio" (Prag)
vom 8. September 1900.
Druckschrift: ,.Duell pokrollu Oisio 13" (Prag).
Jeuilleton.
Uemre Mmidstudien.
Der Mond ist bekanntlich derjenige aller Welt-
kvrper, der wegen seiner vergleichsweisen Nähe
und der vollständigen (oder nahezu vollständigen)
Abwesenheit einer das Licht verdunkelnden und
ablenkenden Atmosphäre unserer Beobachtung am
meisten zugänglich ist. Allein erst die großen
Fernrohre der Neuzeit und die Anwendung der
Photographie auf die Himmelsforschung haben
vermocht, eine Menge ungenauer Auffassungen und
ihnen entsprechender irriger Spekulationen über
Beschaffenheit und Entstehungsgeschichte des nahen
Erdtrabanten zu beseitigen. Trotz der von den
neueren Fernrohren erreichten ungeheueren Ver­
größerungen, die uns dis Mondoberfläche um mehr
als das Tausendfache näher bringen, sehen wir
sie gleichwohl nur wie einen Gegenstand, der von
unserem Auge einige hundert' Meilen entfernt
wäre, und es leuchtet daher ein, dass wir viele
Einzelheiten auch heute noch nicht unterscheiden
können.
Sogar das Riesenfernrohr der Licksternwarte
mit seiner drei Fuß großen Osffnung und 57 Fuß
betragenden Brennweite findet beim siebenten
Theil einer Bogensecunds theoretisch die Grenze
seines Auflösungsvermögens, und praktisch reicht
diese Grenze nach den Uiuersuchungen mehrerer
unserer hervorragendsten Astronomen gar nur bis
zum vierten Theile einer Bogensecunds, d. h. zwei
Punkte aus dem Monde, die weniger auseinander­
stehen, fallen für unser Auge zusammen, oder einen,
etwa 250 Fuß breiten, also etwa die Größe eines
„Blocks" einnehmenden Gegenstand würden wir
nicht mehr deutlich erkennen können. Doch sind
jetzt viele der wunderbaren Gebilde der Mond-
Nr. 39 (Prag) vom 27. September 1900.
Nr. 18 ,.Kl38^ 26 8iouu" (Chmdim) vom 27.
September 1800.
undmachttntz
de» k. k. Ministeriums des Innern vom 2. October
1900, Z. 35.479, betreffend eine veterinär-polizei­
liche Verfügung gegen die Einfuhr von Schweinen
aus den Ländern der ungarischen Krone nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach
dem diesseitzgezr^HHieke findet das Ministerium
des Innern dWWnfuhr vsn Schweinen aus den
Bezirken Zlatar (Comitat Varasd) und Samobsr
(Comitat Zstgrüb) in Croatien-Slavonien nach den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern zu verbieten.
Weiter ist auf Grund der wegen des Bestandes
der Schweinepest in dem ungarischen Stuhlgerichts­
bezirke Köszeg (Comitat Vas) von der kompetenten
Bezirkshauvtmannschast getroffenen und von der
Statthalterei in Wien genehmigten Verfügung die
Einfuhr von Schweinen aus diesem Bezirke ein­
schließlich der Stadtgememde Köszeg nach dem
diesseitigen Gebiets verboten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 10. und 15. September 1900,
Z. 32.387 und 33.793 („Wiener Zeitung" vom
11, und 16. September 1900, Nr. 207 und 212),
zrrr allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
Ausweis
über den Stand der Thterseuchen in Kärnten.
Nach den am 3, d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Not h l a u s der Schweine im politischen Be­
zirke Klag enfurt Umgebung in der Gemeinde
Klein-SO Veit in drei Höfen; im politischen
Bezirke Hermagor in einem Hofe und auf einer
Alpenweide in der Gemeinde Kirchbach.
sbsrfläche ziemlich genau (bis auf wenige Meilen
genau) gemessen und namentlich der wichtige
Punkt der mehr oder minder großen Abschüssigkeit
ihrer verschiedenen Flüchen weit besser bestimmt
als früher.
Diejenige Seite des Mondes, die uns immer
zugekehrt ist, stellt ein Gebiet vsn der Ausdehnung
des nordamerikanischen Kontinents vor, und die
mit Hilfe der Photographie von ihr entworfenen
Karten übertreffen wahrscheinlich diejenigen, die
man Lurch die üblichen Bemessungen von letzterem
besitzt, an Genauigkeit. Auf diesem verhältnis­
mäßig kleinen Raum finden sich zusammengsdränZt
über 30.000 sichtbare kratersörmige Gebilde von
größerer, messbarer Ausdehnung, während die
Zahl der kleineren, nicht oder nur undeutlich
wahrnehmbaren, unberechenbar ist.
Auf dem der Mondoberfläche an Ausdehnung
vergleichbaren nordamerikanischen Continent zählt
man nur 3000 Krater (hier deutlich als Vulcan-
schlünde zu betrachten), deren Spuren noch sichtbar
sind.
Allein nicht nur in Zahl, sondern auch in
Größe und Eigenthümlichkeit der Formen lässt sich
die Kraterwelt des Mondes mit dem auf der
Erde Bekannten nicht wohl vergleichen. Während
die größten älteren und neueren Krater der Erd­
rinde niemals über 10 und einige Meilen im
Durchmesser haben (der größte ist ein alter Krater
aus der Insel Luzon oder Manila, dessen Aus­
dehnungen von Reclus auf 16 Meilen in der
Länge und 14 Meilen in der Breite bestimmt
worden), messen die zehn größten Mondkrater
durchschnittlich 275 Meilen im Durchmesser und
einer derselben ist ein Schlund, der von Rand zu
Rand 800 Meilen misst.
Ebenso übertreffen die Mondkrater diejenigen
der Erdoberfläche in ihren vertikalen Maßen sehr
auffallend. Die größte gemessene Tiefe eines
irdischen Kraters ist diejenige des in Oregon ge­
legenen „Erster Lake"; die den See enthaltende
S chw e ine s e uch e (S ch w e in e p e st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde Feist ritz i. R. in drei Höfen, in der
Gemeinde Graf en st ein in 34 Höfen, in
der Gemeinde Hörte ndors in fünf Höfen,
in der Gemeinde St. Ruprecht in einem Hose;
im politischen Bezirke St. Veit in den Ge­
meinden Gtödnitz, St. Johann am Brückl
und S t r aßb u r g in je. einem Hofe und in S t. V e i t
in vier Höfen.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 3. October 1900.
WoMische Meberstcht.
DEerrsichiHch-NKMMsche
Klagenfurt, ö. October.
Wien, 4. October. Aus allen Thsilen Oester­
reich-Ungarns lausen Berichte über die festliche
Begehung des Namenssestes des
Kaisers durch feierliche Gottesdienste iu An­
wesenheit der Civil- und Militärbehörden, der
Schuljugend und zahlreicher Bevölkerung ein.—
In der Wiener Presse liegen heute mehrere
Stimmen zur mnerpolitischm Lage vor. Die
„O e ft e r r e i ch i s ch e V o l k s z e i t u u Z" erblickt
die Bedeutung des Verlangens nach Einführung
der deutschen Staatssprache nicht nur
darin, dass dasselbe die Erfüllung der wichtigsten
Ansprüche der Deutschen in Oesterreich voraussetzt,
sondern auch in dem Umstande, dass es das Pro­
gramm der Einheit und Untheilbarkeit Oesterreichs
in sich schließt.
Eine in der „N e u e n F r e i en P r e s s e" ver­
öffentlichte „Zuschrift eines verfassungstreuen Groß­
grundbesitzers" billigt die Kundgebung seiner Partei
im Sinne eines ferneren Zusammenwirkens mit
den anderen deutschen Parteien, betont aber, dass
für eine dynastisch gesinnte Partei, wie der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz, solche Entschlüsse
tassenförmige Vertiefung geht bis 3000 Fuß
hinunter. Der Krater des Pichincha soll 3000 bis
4000 Fuß tief sein. Dagegen wird die Tiefe des
Mondkraters Theophilus auf 15.300 Fuß berechnet!
Zieht man nun auch den Umstand in Erwägung,
dass die Mondmasse sechsmal kleiner ist als die­
jenige der Erde, also auch der Emporschleuderung
vsn Körpern einen sechsmal geringeren Widerstand
entgegensetzt als diese, so muss man doch aus
allen obigen Daten schließen, dass zu einer Zeit
im Inneren des Mondes Hebungskräste gehaust
haben, von deren Gewalt wir aus dem, was wir
auf der Erde sehen, uns keine Vorstellung machen
können. Während die tiefsten Krater der Erde
wahrscheinlich nicht mehr als 2000 bis 4000 Fuß
unter die Spitze reichen, sind die sämmtlichen
Mondkrater ersten Ranges zwischen 8000 und
15.000 Fuß tief, d. h. man könnte manchen der
hohen Berge der Erde bequem hineinssnkeu.
Ein für unsere Kenntnis der urzeitlichen Mond-
zustände noch viel wichtigeres Moment ist uns
jedoch durch die neueren umfassenden und genauen
Ermittlungen der den Mondkratern cigcnthümlichsn
Formen geliefert worden." F
Es hat sich herausgestcllt, dass die letzteren
dem Vesuvtypus, dem neunzehn Zwanzigstel der
Erdvulcane angehören, nicht oder nur ausnahms­
weise entsprechen, vielmehr dem auf der Erde
seltenen hawaiischen Typus auffallend ähnlich sind.
Diese beiden Haupttypsn der Vulcankrater aus
der Erde unterscheiden sich durch die charakteristi­
schen Formen, die ihnen durch die physikalisch-
chemischen Eigenschaften und Zustände der zu ihrer
Bildung verwandten Stoffe aufgenöthigt sind.
Der V e s u v t y p u s trägt die unverkennbaren
Spuren großer Wasserdampf- und sonstiger Gas­
waffen an sich, deren Explosion die auf dem Weg
betroffenen Hindernisse hoch in die Höhr schleudert
und die Umstürmung der Oeffnung mit mehr und
mehr sich erhebenden Trümmer- und Aschenhaufsn,
sowie den allmählichen Aufbau eines die Mitte


[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001006 - Seite 2 ]
Sette 2048
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
6. October 1906
Nr. 228.
keineswegs leicht seien, denn sie lause immer Ge-
fahr, ihre Kaisertreue verdächtigt zu sehen. Der
czechischen Opposition komme auch in ihren wilde­
sten Ausschreitungen die Thatsache zugute, dass
ihre Bestrebungen nur in Oesterreich zu verwirk­
lichen sind und auf keine Hilfe von außen her zu
rechnen haben. Die Hervorkehrung des deutschen
Nationalgefühles dagegen begegne fast immer der
Verdächtigung, dass sie auf eine Unterstützung von
jenseits der Grenze rechne. Die Möglichkeit des
abermaligen Zustandekommens einer deutschfeind­
lichen Majorität im künftigen Abgeordnetenhause
lasse aber ein solidarisches Vorgehen aller
deutschen Parteien nothwsndiger als jemals er­
scheinen.—
Die „New Iorker Staats Zeitung" schreibt im
Hinblicke auf die bevorstehenden Neuwahlen zum
Reichsrathe: „Jetzt haben die verfassungstreuen
Elemente der Völker Cisleithaniens die Gelegen­
heit, zu zeigen, wie viel ihre Betheuerungen der
Liebe und unverbrüchlichen Anhänglichkeit an
Kaiser Franz Joseph wert sind. Sie könnten
diesem kein besseres Geschenk zu seinem 70. Geburts­
tage machen, als wenn sie wirkliche Patrioten in
den Reichsrath wählten, welche gewillt sind, mit
der Regierung harmonisch die nothwendigen
Pflichten des Gesetzgebers zu erfüllen, nicht aber
Radaupatrioten, welche mit Lärmen und Schreien
und Hauereien im Reichsrathsfoyer ihrer legis­
latorischen Verpflichtung gerecht zu werden glauben.
Für die Verfassungstreuen in Oesterreich heißt es
jetzt: Hie Rliockus, die salta!"—
B u d a p e st, 4. October. Das Amtsblatt publi-
ciert eine Verordnung, mit welcher die Ausfuhr
oder Durchfuhr von Waffen und Kriegsmaterial
vom Gebiete Ungarns nach China unter An­
drohung der gesetzlichen Strafen verboten
wird.
Ausland.
Italien. Nom, 3. October. Wie versichert wird,
wurde durch den im Vati c an verübten Dieb­
stahl nicht die Verwaltung der päpstlichen Palais
betroffen; das Geld war vielmehr Privateigenthum
des Papstes und für religiöse Zwecke bestimmt.—
Die „Tribuna" meldet, die italienische Polizei
habe bereits im Juli vorigen Jahres den Vatican
verständigt, dass ein Diebstahl im Vatican ge­
plant sei. Im Verdachte, den Diebstahl verübt zu
haben, stehen vier Individuen, von denen sich einer
im Zwangsdomicil, der andere im Auslande und
der dritte im Gefängnisse befindet. Der vierte, so­
wie dessen Freund wurden heute früh verhaftet.
Rom, 3. October. Obgleich der Vatican den
Diebstahl einfach anzemeldet hatte, ohne eine for­
melle Anzeige zu erstatten, hat die Polizei von
selbst Nachforschungen eingeleitet und bereits
zwei Verhaftungen in dieser Angelegenheit vor­
genommen.
England. London, 3. October. Bisher wurden
193 Candidaten der Regierung und
68 Oppositionelle gewählt. Die Re­
gierungspartei gewinnt sechs, die Opposition sieben
Sitze.—
London, 4. October. Der „Msrning Post"
wird aus Kumassi vom 3, d. gemeldet: Oberst
W i t t cock 2 traf am 30. September auf eine
Abtheilung von A sch a ntis, die eine starke
Stellung an einem Hohlwege im Gebüsch inne­
hatten. Nach zwei vergeblichen Angriffen gelang
cs beim dritten, den Feind zu vertreiben. Die
Dörfer wurden verbrannt. Von den Truppen des
Obersten Wittcocks wurden 21 Mann getödtet und
fünf Officiere verwundet.
Serbien. Belgrad, 4. October. Einem
beute veröffentlichten UkaS zufolge wurde die
S kupschtina nach Risch einberufen.
Rumänien. Bukarest, 4. October. Das
Amtsblatt Veröffentlicht ein Decret, mit welchem
das Parlament zu einer außerordentlichen Session
für Montag, den 8, d. (25. September a. St.)
einberufen wird.
Türkei. Co n st an t i n o p e l, 3. October. Heute
abends findet zu Ehren des S ch a h von Persien
im Mdizpalais ein Galadiner statt, welchem das
diplomatische Corps beiwohnen wird.—
Constantinopel, 4. October. Nach neueren
Berichten aus Erz e rum ist der Gerant des
russischen Generalconsulats, in dessen Beglei­
tung sich auch der Kaimakam von Plumer (Sand-
schak Erzinghian) befand, von ungefähr hundert
Kurden angegriffen worden. Von der
Escorte des Geranten wurden drei Mann getödtet
und zwei verwundet. Der Gerant ist wohl­
behalten in Erzinghian eingetroffen. Die
dortigen Behörden haben Maßregeln getroffen, um
das von den Kurden geraubte Gepäck und die
weggeführten Pferde wieder zustande zu bringen.
Der russische Botschafter S inswjew richtete an
die Pforte eine Note, in welcher er die beklagens­
werten Folgen des Ungehorsams der Kurden be­
tont und energische Maßnahmen für die B e-
str a s ung der Schuldigen fordert.
Der nach Marseille geflohene General Osman
Pascha erhielt vom Mdizpalais eine Mittheilung,
welche ihn zur Rückkehr nach Constantinopel
bewegen soll.—
Se. Majestät der Sultan verlieh dem russi­
schen Botschafter S inowjew den Jftihalr-Orden
in Brillanten.
Bereinigte Staate». Washington, 3. October.
Einzelne Blätter veröffentlichten ein Telegramm
aus Kanton (Ohio), wonach daselbst gestern
ein Brief aus Chicago eingetroffen wäre, der von
einem Com p lot zur E r mor d ung des Prä­
sidenten MacKinley wissen wollte; die
Polizeiagenten in Washington versichern, nichts
von einem Complot zu wissen.
Peru. L i m a, 3. October. (,,Neuter"-Meldung.)
Der Congres» beschloss, dem Cabinet wegen der
Angelegenheit des früheren Finanzministers B e-
la und e ein Tadelsvotum auszusprechen. Das
neue Cabinet wurde in folgender Weise ge­
bildet: Almenara Präsidium und Handel, Osma
Auswärtiges, Zapata Inneres, Villanueva Justiz,
Portalla Krieg, Jovar öffentliche Arbeiten.
Z)ie Ereignisse in Mina.
Wien, 4. October. Der „Wiener Abendpost"
zufolge ist die Ziffer der Stärke der Marine­
truppen der österreichisch-ungarischen Escadrs
in Ostasien derzeit etwa 1620 Mann. Seit der
Ankunft des Grasen Waldersee wurden diese
Truppen dessen Obercommando unterstellt.
Wien, 4. October. Das k. und k. Escadre-
commando in O st asten meldet: „Laut
Admiralsbeschluss vom 2. October wurde an
diesem Tage in Schanhaikman das südliche Fort
durch Deutsche, Russen, Engländer, Franzosen,
Italiener, Japaner und eine aus acht Mann be­
stehende Abtheilung der k. und k. Kriegsmarine
unter dem Seecadetten Heiß besetzt. Auch der
Bahnhof wurde von den Verbündeten genommen,
darunter von sechs österreichisch-ungarischen Marine-
soldaten unter dem Commando des Seecadetten
Aichelburg, das nächst dem Südfort gelegene
Fort von den Deutschen und 25 Mann unter
Linienschiffsfähnrich Maier; ferner ein weiteres
von Engländern und Japanern und schließlich
eines von Russen und eines von Franzosen besetzt."
London, 4. October. Den „Times" wird aus
Peking vom 26. v. M. gemelöet: Wenn dis
Unterhandlungen in Tien-Tsiu gepflogen
würden, könnte Li-Hung-Tschang, als Vics-
könig der Provinz, der in Tien-Tsiu residiere,
nicht als Bevollmächtigter bei den Friedens­
verhandlungen fungieren, da sonst die Gesandten
vor ihm als um Frieden Bittende und nicht als
denselben Diktierende erscheinen würden. So würde
das Vorgehen der Gesandten im ganzen Reiche von
den Chinesen ausgelegt werden.
Berlin, 4. October. Das „Wolff'sche Bureau"
erfährt: Der Kaiser von China ließ den
Mächten ein vom 25. September datiertes Edict
unterbreiten, worin die Bestrafung einer Au«*
zahl namentlich angeführter P r inz e n und G roß-
würdenträger wegen Begünstigung
der Boxer angeordnet wirs. In der Voraus­
setzung der Echtheit des Edictes hat die deutsche
Negierung zur Durchführung des in ihrer Circular­
note vom 17. September angeregten Verfahrens
den Mächten weiter vorgeschlagen, sich nunmehr
dahin zu einigen, die diplomatischen Vertreter in
einnehmenden Kegels bewirkte— ein Vorgang,
den wir noch gegenwärtig bei den meisten, thätigen
Vulcanen der Erde wahrnehmen können.
Der auf der Erde seltene, dagegen aus dem
Mond fast ausschließlich herrschende hawaiische
Typus zeigt dagegen wesentlich eine innerhalb
einer mehr terrassenförmigen Umwallung tief ein­
gesenkte Ebene oder mit nur schwacher Kegel­
bildung in der Mitis. Die Abdachung der inneren
Wand nach der Ebene zu ist jedesmal steil (nach
Goldens Beobachtungen auf der Lick-Sternwarte,
manchmal bis zu einem halben rechten Winkel, im
Durchschnitt den dritten Theil eines rechten
Winkels mit dem Boden ausmachend), während die
äußere Abdachung nach den Flächen zu durch­
schnittlich nur den fünfzehnten oder sechzehnten
Theil eines rechten Winkels beträgt. Dabei ist die
Gipfellinie der Umwallung stets hoch über der zu
ihren Füßen ausgestreckren Ebene gelegen. Diese
inneren Abhänge steigen oft bis zu 15.000 und
20.000 Fuß unter den obersten Rand herab.
(Holden gibt die Tiefe der inneren Fläche des von
ihm beobachteten Ringkraters Erstostheneö unter
dem obersten Rand der Umwallung an einer
Stelle auf 15.800 Fuß an, während dieselbe nur
7450 Fuß unter der äußeren Fläche liegt.)
Auch die dem hawaiischen Typus auf der Erde
eigenthümliche Terrassenbildung im Innern des
Kraters wiederholt sich in den Mondvulcanen und
macht dieselbe, wie schon Dana fand, die letzteren
weit mehr den Vulcanen der Hawaii-Inseln
gleichen, als den gewöhnlichen Vulcanen der Erde.
Aus der seit einer Reihe von Jahren gut be­
obachteten Thätigkeitsweise der hawaiischen Vul-
cane lässt sich ein Rückschluss auf die Vorgänge
in den Mondvulcanen ausführen.
Jene, darunter die gewaltigen Vulcanriessn
Kilauea, Mauna Loa, Mauna Kea, haben in
historischen Zeiten keine Explosion gezeigt, wie sie
durch gespannte unterirdische Dämpfe hervor­
gerufen werden; dagegen sind sie durch die ihnen
oft entquellenden Lavamassen— der Kilauea
durch den oft in seinem Innern auf- und ab-
wogenden, oft in die Tiefe hinabsinkendsn, dann
wieder ansteigenden, feurigen See— auszeichnet,
dessen Ufer aus den Schichten der sich zurück­
ziehenden und erstarrenden Lava gebildet sind.
Ganz ähnlich ist es ohne Zweifel einst auf dem
Mond zugegangen: der Mangel an explosions­
artigen Gebilden in seinen Vulcanen, die sich
vielmehr dem hawaiischen Typus anschließen, deutet
eine von den herrschenden Vulcanbildungen auf
der Erde verschiedene Entstehungsweise und damit
auch eine schon in früheren Zeiten bestehende
stoffliche Verschiedenheit an. Wie heute, so fehlten
schon damals dem Monde gewaltige Gaswaffen,
die wie auf der Erde durch ihre Explosion Nesuv-
Vulcane aufbauen konnten, und er musste sich mit
herausquellenden feuerflüffigen Lavaseen begnügen,
die bei ihrem allmählichen Erstarren und Ein­
sinken das Bild des von einem Krustenrande und
Terrassen umgebenen, in der Tiefe wesentlich
ebenen typischen Hawaii-Vulcanes erzeugten.
Das Wichtigste aus den neueren Mondstudien
ist jedoch der von dem großen amerikanischen
Astronomen Newcomb geführte Nachweis, dass die
noch in allen Lehrbüchern enthaltene Behauptung
einer unregelmäßigen Lage des Schwerpunktes des
Mondkörpers falsch sei.
Nach dieser Behauptung sollte der Schwerpunkt
des Mondkörpers hinter dem räumlichen Mittel­
punkt, d. h. nach der von uns abgewandten Seite
zu liegen, und es wurden hieran Spekulationen
über die alsdann nach der anderen Seite zu
möglicherweise mehr angehäuften Luft- und Wasser-
vorräthe geknüpft, die dar Leben etwaiger
Pflanzen, Thiere und Menschen unterhalten
könnten. Newcomb macht dieser Seite des alten,
den Mond mit lebenden Wesen bevölkernden
Traumes ein unsanftes Ende. Dagegen soll nicht
unerwähnt bleiben, dass gerade neuere Astronomen
von Bedeutung der Möglichkeit organischen Lebens
auf dem Monde, gestützt auf anderweitge Er­
gebnisse der wissenschaftlichen Forschung, wieder
das Wort zu reden anfangen. Wir schließen mit
der folgenden bezeichnenden Auslassung des
deutschen Astronomen Professor Franz, eines der
ersten Mondkenner unserer Zeit:
„Hätte der Mond eine so dichte Atmosphäre
wie die Erde, so könnte er sie bei der sechsmal
geringeren Schwerkraft nicht bei sich behalten; sie
würde sich in dem Weltraum verlieren. Der Mond
hat keine oder höchstens eine Atmosphäre von ss
geringer Dichtigkeit, wie sie die im Wasser ab­
sorbierte Lust besitzt, die aber hinreicht, um den
Lebsnsprocess der Fische und Mollusken aufrecht
zu erhalten. Man nimmt gewöhnlich an, dass aus
dem Monde kein organisches Leben walten kann.
Erwägt man aber, unter wie verschiedenen Be­
dingungen bei uns Organismen wachsen, wie in
der Tiefe des Meeres unter 1000 Atmosphären
Druck und bei sehr geringem Luftinhalt ein
reiches organisches Leben herrscht; dass dasselbe
im Blute, im Darme stattfindet; dass Pilze aus
Schnee, Holz, Stein, im Glase wachsen, so kann
man bei der ungeheuren Accommodationsfähigkeit
Ser Organismen es nicht für ausgeschlossen halten,
dass solche auf dem Monde oder wenigstens in
Hohlräumen seines Innern, wohin noch Reste von
Wasser und Lust gesunken sein mögen, gedeihen.
Der erste Anblick der Mondoberfläche zeigt uns,
dass in früheren Zeiten der Mond nicht durchwegs
starr war, ja dass er einst flüssig gewesen ist.
Daher die Kugelgestalt und dis durch die Erdflut
erzeugte Verlängerung nach der Erde hin, deren
Existenz schon aus der Thatsache folgt, dass der
Mond der Erde immer dieselbe Seite zukehrt....
Da der Mond flüssig war, so wird man an­
nehmen müssen, dass, wenigstens früher, organisches
Leben auf ihm gewesen ist... ." —ss.


[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr. 228
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
6. October 1900.
Seite 2049.
China zur Prüfung und Begutachtung folgender
drei Punkte anzuweisen:
1, Ob die in dem Edicte enthaltene Liste der
strafbaren Personen genügend und richtig sei;
2, ob die in Aussicht gestellten Strafen an­
gemessen, und
3, in welcher Weise die Ausführung der Be­
strafung von den Mächten zu controlieren sei.
Die bisher vorliegenden Meldungen über die
Ausnahme dieses Vorschlages durch die Mächte
berechtigen zu der Annahme, dass sich ein a l l-
fettiges Einverständnis darüber ergeben
dürste.
Shanghai, 4. October. Hier sind mehrere
kaiserliche Esicts angelangt, durch welche die Ab­
setz u n g von csmpromittiertenWürden-
trägern und die Ernennung von Gegnern der
Boxerbewegung verfügt wird.
Hagesnerrigkeiten.
(Stapellauf Sr. Majestät Schiffes „Szigctvär")
Der Stapellauf des— wie bereits gemeldet—
als Schwesterschiff Sr. Majestät Schiffe „Aspern"
und „Zenta" erbauten Torpedokreuzers „SzigetvLr"
findet am 29. d. in Pola statt. Die Feier ist, wie
uns mitgetheilt wird, eine nur interne, auf dis
Marine beschränkte. „SzigetvLr" ist im Marine-
Arsenal in Pola selbst erbaut.
(Ein Octobergewitter in Wien.) Das „Fremden­
blatt" schreibt 3.: Das war einmal ein Hoch­
sommertag im Vorherbst, gestern; heiß und noch
mehr schwül als heiß; welcher ?Lrknw cl« Visum;
an solchen Tagen aus den Schlünden und Gräben
und ans dem Erdreich, das Gas aushaucht, ent­
strömt, weiß jeder sattsam. Eine starke Wolken­
ansammlung zerstreute sich wieder, aber abends
7 Uhr trat eine Winddrehung, Sturm aus West
ein und schwärzliche Riesenschlangen, aus Staub
gemacht und den „Staubgebornen" wieder dazu
machend, fegten ihre Schleppen zum Kehraus über
die Wege. Blitz und Donner trafen etwas ver­
spätet, aber desto wirksamer ein und vor halb
9 Uhr ein starker Gussregen. Die Abkühlung war
zunächst mäßig, doch dürfte der Luxus des October-
sommers mit 24 Grad Wärme sich nicht mehr
wiederholen.
jDie neue chinesische Hauptstadt.) Durch ein
kaiserliches Decret ist die Verlegung der chinesischen
Residenz von Peking nach Siangfu angekündigt
worden. Diese Stadt, die im zwölften Jahrhundert
vor Christi Geburt erbaut worden sein soll, ist
neben Peking die bedeutendste Stadt des nördlichen
China. Freiherr v. Richthofen schildert die Stadt
folgendermaßen: Siangfu ist heute noch eine
imposante Stadt und in praktischer Beziehung die
Capitale des nordwestlichen China, wenn auch der
Generalgouverneur von Schansi und Kansu wegen
der großen extramuralen Landstriche, deren Ver­
waltung ihm zusteht, seine Residenz irr Landschufu
hat. Nichts verräth die Annäherung an eine Groß­
stadt, wenn inan vom Osten kommt. Langsam geht
es in einer Schlucht auf die von Osten heran­
führende Lößterraffe hinauf. Hier sieht man plötz­
lich die weithin in gerader Linie sich hinziehende
Stadtmauer. Ausgedehnte Vorstädte, jede selbst
eine kleine Stadt mit besonderer Umwallung,
liegen vor den vier Hauptthoren, welche sich in
der Mitis jeder der vier Seiten befinden. Sie
hatten den Mohammedanern nicht zu widerstehen
vermocht und sind jetzt völlig zerstört. Zwischen
Ruinen führt die Straße hin. Die Thore find
großartiger, als die von Peking; die Mauern sind
nicht ganz so mächtig, wie dort. Das Straßennetz
im Inneren ist größtentheils rechtwinkelig an­
gelegt. Die Häusermssse erfüllt ein Quadrat von
10 Li ifi/i deutsche Meilen) Seitenlange. Im nord­
östlichen Theilr liegen innerhalb besonderer Um­
wallung die MagistraLsgebäude und das Quartier
der Mandschugarnison. Aber die Ruinen der
36 Paläste aus früherer Zeit, welche die Reichs-
gesgraphie eingehend beschreibt, sollen kaum noch
erkennbar sein. Die Einwohnerzahl wird auf eine
Million angegeben, darunter 50.000 Mohammedaner.
Siangfu birgt eine aus Stein gehauene Kolossal­
statue des Buddha und eine in einem Tempel auf-
bewahtte Marmortafel der nestorianischen
Mission aus dem Jahre 781. Diese mit einem
Kreuze versehene Tafel wurde im Jahre 1625 von
Jesuiten bei Siangfu ausgegraben.
Locak- und Wrovinzmk-Kachrichterr.
Klagenfurr, 5. October.
Die Eröffnung der kärnin. Zdiotenanstalt
hat, wie bereits gemeldet, gestern mittags statt­
gefunden. Zu dieser Festlichkeit hatten sich in dem
mit Fahnen in den Staats- und Landesfarben
geschmückten sogenannten „Wegscheiderstöckel" in
St. Martin Sie Mitglieder des Vereinsausschuffes
mit der Präsidentin desselben, Ihrer Exc. Frau
Francisca Gräfin Hoyos-Herberstein,
Se. Exc. Herr Fürstbischof Dr. Josef Kahn,
der Herr k. k. Landespräsident Otto Ritter von
Fraydenegg und M o n z e l l o, Herr
Landesregierungsrath Bezirkshauptmann Franz
Freiherr v. Mac N e v in O'K e l l y, die
Herren Bürgermeister kais. Rath I. Neuner
und Gemeinderath F o r n a r a, Herr k. k.
Pezirksarzt Dr. Hugo W achne r und andere
Persönlichkeiten eingefunden.
Nachdem sich dieselben in dem für die Feierlichkeit
bestimmten Raume des Anstaltshauses versammelt
hatten— auch die Anstaltszöglinge mit ihren
Führerinnen' waren zugegen— begrüßte Ihre
Exc. Frau Gräfin Hoyos die Erschienenen,
dankte der hohen Protectorin des Vereines, Ihrer
k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Maria Josefa, den k. k. Be­
hörden, dem hochw. Clerus, dem LandeSauSschusse
und allen, die das Werk thätig gefördert haben—
namentlich dem edlen Spender, Herrn Erd­
mann in Graz— für ihre thätige Mithilfe,
bat um deren fernere Unterstützung und Se. Exc.
den hochw. Herrn Fürstbischof um dessen ober-
hirtlichen Segen.
Hierauf ergriff Se. Exc. der Herr F ü r st-
b i s ch o s da« Wort, kennzeichncte das Werk als
aus der durch die christliche Charitas geläuterten,
vertieften und erhöhten Menschen- und Nächsten­
liebe hervorgegangen, empfahl dasselbe den
heiligen Schutzpatronen Maria und Josefa der
durchlauchtigsten Protectorin, schlug vor, die
Anstalt nach deren Namen „Maria-Josefinum" zu
nennen und schloss seine längere Ansprache mit
Ertheilung des oberhirtlichen Segens für die Anstalt
und alle Anwesenden und Förderer der Anstalt.
Der Herr Landespräsident hielt
sodann folgende Ansprache:
„Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Errichtung der kärntn. Idiot en-
anst a l t, deren feierliche Eröffnung wir heute
begehen und über welche Se. fürstbischöfliche
Gnaden soeben den Segen des Himmels herab­
gefleht hat, entsprach einem längst gefühlten Be­
dürfnisse.
In dem Zeitalter der Humanität gieng es nicht
länger an, diese armen, nicht vollsinnigen Kinder
ohne jegliche Erziehung zu belassen.
Dem bewährten Beispiele anderer Länder
folgend, wurde demnach auch in Kärnten eine An­
stalt zur Heranbildung von bildungsfähigen Jdioten-
kindern gegründet.
Während in anderen Ländern derartige An­
stalten vom Lande als solchen oder von geist­
lichen Congregationen gegründet wurden, so war
es in Kärnten ein Verein, der dieses Wagnis
unternahm.
Noch dazu ein Verein, der hauptsächlich aus
Damen besteht und an dessen Spitze Damen
stehen.
Den rastlosen Bemühungen, der Energie und
dem praktischen Sinne des Damencomitös ist er
— nach Ueberwindung vieler Hindernisse undVor-
urtheile— in verhältnismäßig kurzer Zeit ge­
lungen, diese Realität anzukaufen, die Anstalt ein-
zurichten, zur Leitung derselben Ordensschwestern
zu berufen und mit der Ausnahme der Kinder zu
beginnen.
Eines der Vorurthsile, gegen die der Verein an­
zukämpfen hatte, war auch das, dass vielfach be­
hauptet wurde, durch die Gründung der Jdiotsn-
anstalt werden den bäuerlichen Besitzern billige und
willige Arbeitskräfte entzogen.
Nun, abgesehen davon, dass in die Jdioten-
anstalt vorläufig wohl nur ein verschwindend
kleiner Theil der idiotsn Kinder Kärntens aus­
genommen werden kann, besteht meines Wissens
ja durchaus nicht die Absicht, die Idioten bleibend
in der Anstalt zu behalten, sondern nur bildungs­
fähige Jdiotenkinder zu erziehen, sie auf diese
Weise zu nützlicheren Mitgliedern der menschlichen
Gesellschaft zu machen und dieselben, wenn dieser
Zweck erreicht ist, wieder ihren Eltern oder gesetz­
lichen Vertretern zu übergeben.
Mit Freude sehe ich, dass der Kreis der Freunde
dieses Humanitären Unternehmens sich täglich er­
weitert.
Zum Schlüsse kann ich nicht umhin, an dieser
Stelle dem rührigen Vereine und in erster Linie
der Frau Präsidentin Ihrer Excellenz Gräfin
Francisca Hoyos-Herberstein nicht nur
Dank, sondern auch Bewunderung für ihre That-
kraft zum Ausdrucks zu bringen.
Möge die Anstalt gedeihen, wachsen und Segen
bringen! Möge es ein gutes Omen sein, dass die
feierliche Eröffnung der Anstalt am Allerhöchsten
Namensfeste Sr. Majestät unseres allcrgnädigsten
Herrn und Kaisers stattftndet!"
Der Vereinssecretär, Herr Albin Baron
S p i n e L t e, erörterte dann in kurzer Dar­
stellung die Geschichte des Vereines, der dis
Gründung der Anstalt aus Anlass des fünfzig­
jährigen Regierungsjubiläums Sr. Majestät des
Kaisers, Allerhöchstdessen Wunsche, diese Feier
insbesondere durch Werke der Humanität zu be­
gehen, entsprechend, beschlossen hatte.
Hiemit war die Feierlichkeit zu Ende. Es folgte
eine Besichtigung des Hauses und die Ein­
schreibung der Anwesenden in das Gedenkbuch
der Anstalt.
Möge dieselbe blühen und gedeihen zum Nutzen
des Landes!
IV. Gesterreichrscher Curs über Moor- und
Torfverrvertung.
Der vierte Moorcurs wurde vom 20. bis 22.
September im Saale des „Hotel Grömmer", ver­
bunden mit einer Ausstellung von Torf und Tors­
erzeugnissen, abgehalten.
Am 20. September vormittags 9 Uhr eröffnete
der Präsident der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft,
Herr Anton T s ch a r r e, den Curs unter Hinweis
auf den großen Aufschwung, den die Moorcultur
seit neuerer Zeit in Deutschland, Schweden,
Holland :c. genommen hat und betonte die
Wichtigkeit derselben für Brenn- und Streuzwecke
für Kärnten. Hierauf begrüßte derselbe den an­
wesenden Vertreter der k. k. Landesregierung,
Herrn k. k. Regierungsrath Ko lenz, Herrn
Landesausschussbeisitzer Gustav Hock, dei: k. k.
Landes-Forstinspector Herrn Cornelius Ried er
und Se. Durchl. Fürst Orsini-Rosenberg
und die 85 erschienenen Curstheilnehmer und stellte
den Cursleiter Herrn Director Hans Schreiber
aus Staab (Böhmen) vor.
Der Cursleiter constatierte, dass Curstheilnehmer
aus acht verschiedenen Ländern zusammen gekom­
men seien, darunter je einer aus Polen und
Russland.
Hierauf besprach derselbe die naturwissenschaft­
liche und volkswirtschaftliche Bedeutung der Moore,
Entstehung und Verbreitung derselben, ihre Ver­
schiedenartigkeit (Niederungs- oder Wiesenmoore
und Hochmoore), Eigenschaften des Torfes (Moos­
torf zu Streuzwecken und Brenntori u. s. w.),
Pflanzenwuchs aus Moor und die Thierwelt in
den Moorländereien, Einwirkung der Moore auf
Klima und Niederschläge und auf die Bewohner.
Der Nachmittag war zu einem Ausfluge nach
St. Veit a. d. Gl. bestimmt, zur Besichtigung der
dort von Herrn Dr. Arthur L s m i s ch auf ent­
wässertem Terrain ausgeführten Deckculturen.
Dem Ausfluge hatte sich der Landesausschuss­
beisitzer Herr Oberbergrath Karl Ritter v. H i l-
linger angeschlossen, welcher den Curstheilnehmern
die Glanregulierung und deren Wirkung in großen
Zügen klarlegte.
Hierauf erklärte der Cursleiter die Beschaffenheit
des Mooresund die darauf vorkommenden Pflanzen.
Wiesenbaumeister Eckert gab Aufschluss über
Umfang des Unternehmens, Kosten, Entwässerungs­
arten, Durchführung der Deckculturen und Erträg­
nis vor und nach der Meliorierung.
Nach einem von Herrn Dr. Lemisch gespen­
deten Imbiss wurde die Stadt St. Veit besichtigt.
Am Abende versammelte sich ein großer Theil der
Curstheilnehmer bei den Klängen der städtischen
Musikkapelle zu einer gemüthlichen Zusammenkunft
im „Hotel Sandwirt."
Am 21. vormittags 9 Uhr wurde der Unterricht
programmgemäß fortgesetzt. Es behandelte der
Vortragende vorzugsweise die technische Verwen­
dung des Torfes: Brennstoff, schlechter Wärme­
leiter, aufsaugendes Mittel, zu Heilzwecken, als
fäulniswidriger Stoff, als Verpackungsmittel u. s. w.,
Untersuchung des Torfes, Brenntorfgewinmmg und
Brenntorfverwendung, Verwendung von Torfstreu
und Mull (Eignung des Moortorfes als Streu,
Torfmull für Aborte, Torfstreu für Ställe und
Torfstreudünger).
Der nachmittägige Ausflug galt einem Besuche
des Torfstiches der S chl epp e b rau er ei in
Winklern. Dem Ausfluge hatten sich der
Präsident der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft,
Herr Anton T s ch a r r e, und Herr Landssausschuss-
Beisitzer Gustav Hock angeschloffen.
Der Cursleiter erklärte vorerst die Charakteristik
des Moores (Niederungsmoor) und die vor­
herrschenden Pflanzen, worauf die verschiedenen
Stech- und Trockenmethoden vorgeführt und be­
sprochen wurden. (Trocknen auf Hiflern in Kärnten,
Stellagen, Trockenhorden im Böhmerwalde, Keffel-
und Hohlhaufen.)


[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001006 - Seite 4 ]
E-ritr 2050
Samstag Kragenfurier Zeitung. 6 October 1906.
Nr. 228.
Viele an den Cursleiter gestellte Anfragen
wurden von demselben in erschöpfender Weife be­
antwortet.
Eine Discussion über die Kosten der Torf­
gewinnung zu Brennzwecken ergab, dass dieselben
je nach den Oertlichkeiten verschieden sind.
Ein Abstecher von Winklern über Ven Kreuz­
berg führte zum Wörthersee (Schwimmschule)
und abends vereinigte man sich zum frohen Bei­
sammensein im „Hotel Grömmer", wobei wieder
die städtische Musikkapelle coneertierte. Es war
auch zugleich der Abschiedsabend des an der Acker­
bauschule abgehaltenen fünswöchentlichen landwirt­
schaftlichen Fortbildungskurses für Volksschul­
lehrer, der sich auch an dem Moorcurs angeschlossen
hatte.
Am Samstag, als letztem Tage des Curses,
wurden die Vorträge fortgesetzt; dieselben be­
handelten namentlich den landwirtschaftlichen Theil
des Moorwesens, Veen-, Damm- und Brand-
cultur, Necker, Wiesen und Wald auf unbedecktem
Moor und Besprechung der Moorwerke. Während
des Vortrages waren die Herren Dr.Schreiner,
Präsident der deutschen Section des Landes-
culturrathes für Böhmen, und der Präsident der
k. k. Landwirtschafts- Gesellschaft für Salzburg,
Graf H. Platz, erschienen, die vom Vorsitzenden
auf das herzlichste begrüßt wurden.
Nach Beendigung der Vorträge dankte der Prä­
sident des Curses, Herr Anton Tscharre, den
erschienenen Theilnehmern für den Besuch des
Curses, richtete an die anwesenden Lehrer den
Appell, das in den interessanten Vorträgen Gehörte
auch den breiteren Schichten zugänglich zu machen,
io dass es ein Gemeingut aller werde. Er dankte
hierauf dein hohen k. k. Ackerbauministerium tür
die Ermöglichung eines solchen Curses, welcher
Dank auch per Depesche ausgedrückt wurde. Den
wärmsten und innigsten Dank für die vielen
Mühen und die große und schwierige Aufgabe
sprach er dem Leiter des Curses, Herrn Director
Hans Schreiber, aus, der eine Genugthuung
für seine Aufopferung darin finden möge, dass er
so vielen Samen der Belehrung auf fruchtbaren
Boden gestreut hat, der auch reichliche Ernten
tragen wird. Hierauf schloss der Präsident den
IV. deutsch-österreichischen Moorcurs.
Am Sonntag, den 23. September, unternahm
ein Theil der Cursbefucher einen Ausflug nach
Laibach zur Besichtigung des größten Moores
Oesterreichs.
Am Bahnhofe wurden dieselben von Vertretern
der Stadt, des Landes, des Moorculturvereines, dem
Custos des Museums und dem Director der land­
wirtschaftlich-chemischen Versuchsstation empfangen
und zum Absteigequartier, Hotel „Lloyd", geleitet,
wo ein gemeinschaftliches Mittagessen eingenommen
wurde.
Hierauf wurde im Museum vom Herrn Pro­
fessor Müllner das Laibacher Moor in natur­
geschichtlicher Beziehung behandelt und unter dessen
Führung die Moorfunde besichtigt. Herr Ober-
ingenieur öiu L e k erläuterte an der Hand von
Plänen und Karten die geplante Entwässerung
des 15.000 Hektar umfassenden Laibacher Morastes.
Anschließend hieran wurde die Erdbebenbeobach­
tungsstation besucht, woselbst Herr Professor Belar
die ausgestellten Instrumente und die ganze Ein­
richtung der Station erklärte.
Ein Ausflug auf das Castell bot eine Uebersicht
über Laibach und Umgebung. Zum Schlüsse wurden
noch unter Führung des Herrn Oberingenieurs
2 u -, e k das städtische Volksbad und die elektrische
Centrale besichtigt.
Der Montag galt der Besichtigung des Laibacher
Morastes. Unter Führung des Directors der land-
wirischaftlich-chemischen Versuchsstation, Herrn Dr.
Krammer, wurde vorerst der auf dem Moore
musterhaft angelegte Schulgarten, welcher unter
Leitung des Herrn Oberlehrers C e rna goi steht,
besichtigt, und man war überrascht, selbst Obst­
bäume aus dem Moorboden üppig gedeihen zu
sehen.
Hierauf wurden vom Herrn Director Dr.
K r a m m e r die auf dem Moraste angelegten Ver­
suchsfelder erläutert in Bezug auf Bearbeitung,
Fruchtwahl und Düngung, und die Ernteresultate
bekannt gegeben. Ein weiterer Besuch galt den
Torfstechereien und der Torfstreu und Torfmull-
sabrik. Gleichzeitig wurde die in der Nähe frei­
gelegte Römerstraße in Augenschein genommen.
An dein Ausflugs hatten noch theilgenommen
der Senior des Moorculturvereines, Herr Dr.
Kosler, Herr Oberingenieur SuLek, Herr Pro
fessor Dr. Dtül lne r, der Obmann des Moorcultur­
vereines, Herr Tertnig, und mehrere Moor­
interessenten.
Nach gemeinschaftlichem Mittagmahle, wobei
ernste und heitere Reden nicht fehlten, wurde eine
Fahrt durch einen Theil des Morastes unter­
nommen, worauf man sich trennte mit dem
Wunsche: Auf Wiedersehen beim V. Moorcurse
in Admont!
(Kirchliche Nachrichten aus der fiirstbischöflichen
Kanzlei.) Se. Gnaden der hochwürdige Herr Karl
E l s l e r, Domscholaster und sürstbischöflicher
Kanzler, ist gestern, 4. October, abends von Nom
zurückgekehrt und wird am Rosenkranzsonntags
nach dem Pontificalamte um 10 Uhr vormittags
im Doms den päpstlichen Segen mit Gewinnung
eines vollkommenen Ablasses erlheilen.— Im
hiesigen Elisabethinsnkloster wurde heute Mater
Angelina Zemrsßer zur Oberin gewählt und
bestätigt.
(Kaiserfeier.) Man schreibt uns: Auch die
äußere fünsclassige Mädchenschule der ehrw.
Ursulinen begierig die Feier des Allerhöchsten
Namensfestes Sr. Di a s e st ä t auf das feier­
lichste. Nach der heil. Segenmeffs um 8 Uhr,
welche mit einem feierlichen Tedeum schloss, ver­
sammelten sich die Schülerinnen unter Aufsicht
ihrer Lehrerinnen im großen I. Stock (Arbeits)
Saale des Waisenhauses. Die Nordseite dieses
Festrauines zierte eine klein«, teppichbedeckte
Estrade. An der Nordwand selbst hieng das Bild
Sr. M a j e st ä t, reich decoriert m den Reichs-
und Landesfarben. Den unteren Theil zierte reicher
Pflanzenschmuck. Zuerst hielt der Katechet der
Anstalt, Se. Hochw. Herr Dr. Erlich, eine
feierliche Ansprache an die jugendliche Schar. In
zündenden, zu Herzen gehenden Worten, führte er
ihnen alle erhabenen Herrschertugenden unseres
Kaisers vor Augen, forderte sie aus, stets,
auch in fernen Tagen, dieses obersten Herrn und
gütigen Herrschers mit Anhänglichkeit, Liebe und
Dank zu gedenken. Nachdem der hochw. Herr
Redner seine Ansprache mit den schönen Worten
geschloffen hatte: „Gott erhalte, Gott beschütze
unfern Kaiser!" brauste die erste Strophe des
Kaiserliedes durch den Saal, begeistert gesungen
von den jugendlichen Kehlen. Es folgten nun
Declamationen verschiedener Gedichte, welche auf
sie patriotische Feier dieses Tages Bezug hatten, ge­
sprochen von Schülerinnen der 2., 3., 4. und
5. Claffe; einzeln und je zwei und drei. Zwischen
den einzelnen Vorträgen wurden wieder Strophen
des Kaiserliedes gesungen. Ferner sangen die
Mädchen noch recht lieblich das so schöne vater­
ländische Lied: „Mein Vaterland, mein Oester­
reich!" Mit einem dreimaligen „Hoch" auf den
hehren Landessürsten schloss die schöne, wirklich
zu Herzen gehende Feier.
(Der Mannergesangverein „Eintracht") brachte
gestern abends seinem Vorstande, Herrn Josef
Rainer, aus Anlass seiner 25jährigen Vereintz-
mitgiiedschaft vor dessen Wohnung am Obstplatzs
ein Ständchen, bei welchem außer dem Vereins­
motto drei hübsch gesungene Lieder zum Vortrage
kamen. Es fehlte natürlich auch nicht an Zuhörern,
welche sich in großer Zahl auf dem Obstplatzs
eingefunden hatten. Nach dem Ständchen fand im
Saale des „Hotel Sandwirt" zu Ehren des Ge­
feierten ein Csmmers statt, bei welchem durch
Männerchöre, Liedervorträge des Fräulein K ron-
eisen und Herrn Balzarek, Couplets und
declamatorische Vorträge viel zur Unterhaltung
der sehr zahlreich erschienenen Vereinsmitglieder
und Freunde des Vereines beigetragen wurde. Die
mit großem Beisalle aufgensmmenen Kärntner
Lieder des Vereinsquintetts, die gut gebrachten
Jodler der Herren Berdnik und Schurz,
sowie die Darbietungen eines Schrammelquartetts,
brachten reiche Abwechslung in das Programm.
Aus Wien und St. Veit waren Glückwunsch­
telegramme eingelangt. Sowohl in der von Herrn
Prislan gehaltenen Festrede, als in einer vom
Veremschormeister Herrn Jung Herr ver­
lesenen humorvollen Festschrift wurde der Ver­
dienste, welche sich Herr Rainer um den Verein
erworben, gedacht, und ihm als sichtbares Zeichen
der Liebe und Verehrung, welche die Mitglieder
für ihn hegen, ein schöner Ring gewidmet. Ein
breiter mattgsldener Reifen mit einer aus
Brillanten und Rubinen gebildeten Lyra, auf der
Innenseite ist in zierlicher Gravierung die Wid­
mung angebracht. Es ist ein prächtiger Ring,
welcher der hiesigen Goldarbeiterfirma I. A.
Kern alle Ehre macht. Herr Rainer dankte
in schlichten bewegten Worten für die ihm er­
wiesene Ehrung. Den Ring werde er nur bei fest­
lichen Anlässen tragen, „weil's sonst schad' war'
d'rum". Er widmete dem Vereine sein Porträt
und gedachte noch eines zweiten Jubilars, des
Veremscaffiers Herrn Karpf, welcher seit
30 Jahren dem Vereine angehört. Als Erinnerung
daran wurde diesem ein hübsch ausgestattetes
Diplom überreicht, für welche Aufmerksamkeit er
in kurzen Worten dankte. Die gemüthliche Feier
hielt die Theiinehmer bis nach Mitternacht bei­
sammen.
(Kärntner Frcmdeuwesen.) Die heute ausgegebens
Nachtragsbeilage zu Nr. 12 der Curzeitung vom
Wörtersee bringt einen Saisonbericht über Pörtschach
am See und Neuerungen pro 1901; an Personen
sind aufgeführt 3270 (im Vorjakre 3193).
(Theater.) Die Direction meldet: Der infolge
von Nepertoire-Aendsrungen verschobene Schwank
„Die Goldgrube" von Laufs und Jakobi gelangt
morgen, Samstag, 6. d., zur ersten Aufführung
mit den Damen Beck, Sachs, Schlür, Schweick­
hardt, Julius und den Herren Hübl, Palst, Wil­
helmi, Indra, Hesse, Eringer, Baumann in den
Hauptrollen. Sonntag, 7, d., erstes Auftreten des
Fräulein Wohlmuth als „Saffy" in der Strauß'-
schen Operette „Der Zigeunerbaron"; die anderen
ersten Partien befinden sich in den Händen der
Damen Bartel, Moser, Schweickhardt und der
Herren Weber, Indra, Julius Wilhelmi, Hesse,
Eringer. Montag, 8, d., geht das Volksstück „Im
Austragsflübel" in Scene.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen K l a g ens u rt (448 m,)
und Hochobir (8043 m.) im October 1900.
Beobachtung in
4. October
2 Uhr nachm. S Uhr abends
!
660'6z 727
6 0
100
V
l
!0
I6V
7s
XL
2
ro
Obir
6005
6-2
86
XIV
r
0
728!
18-4
85
XL
2
3
Luftdruck in mm..
Temperatur in" O..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (O—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern 'in Psrcsnt
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimstsr
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Ssehöhs ....
Verdunstung: 0 3 MW.
Klag snfurt heute 12 Uh? mittags: Temperatur
16-4 Grad 0. im Nordschatten.
5. October
7 Uhr früh
Oöir
600-8
6-l
86
XIV
1
O
O
10
11-4
Regen
727-S
12-4
87
X
1
10
v
5
37
Regen
435484
Gestern Regen.
(Wasserstaus Ser Drau am Pegel z« Villach):
Nur 3. October, morgens: 0'45 Meter über Null
Am 4. October, morgens: 055 Meter über Null.
Korrespondenz der Redaction. An d en E in­
send e r des „E i n g s s e n d e t" betreffs
der Gastwirts-Genossenschaft. Ano­
nym,— also Papierkorb.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
Mrignml-Telegrarmne.)
6. L. London, 5. October. Die „Times" melden
aus Shanghai: Depeschen aus T i en- T s in
berichten, deutsche Seesoldaten wurden von
2 000 Boxern angegriffen. Die Boxer
hatten 4 00 Todte, die Verluste der
Deutschen sind geringfügig.— „Morning-
poft" meldet aus Taku: Nachrichten aus der
Provinz Schantung zufolge finden dortselbft
wieder Christenverfolgungen statt.
6. L. Washington, 5. October. Die franzö­
sische Botschaft überreichte dem Staats-
secretär H a y die s ch r i s t l i ch formulierten V v r-
schläge Frankreichs zur Beilegung der
Schwierigkeiten in China. Diese von
Russland unt e r stützt e n Vorschläge wurden
dem Präsidenten Mac Kinley, welcher m
Ohio weilt, übersandt.
0. L. Shanghai, 4. October. („Reuters-
Meldung.) Die niederländischen Schiffe „Nieder­
land" und „Holland" sind plötzlich nach
Sivatau und Amoy beordert worden. Das
Panzerschiff Pi et-Hain verbleibt im Hafen
von Shanghai.
0. L. Tien-Tsin, 4. October. („Reuter"-
Meldung.) Wie aus authentischer chinesischer
Quelle gemeldet wird, entsandte die Kaiserin
den höchsten Beamten des Reiches mit dem
Austrage, alle nothwendigen Anordnungen zu
treffen, damit der Leiche des Gesandten
Ketteler die höchsten Ehren erwiesen
werden. Ferner wurde von der Kaiserin be­
stimmt, dass in der Hauptstadt ein würdiger
Tempel zum Gedächtnisse des Ermordeten
errichtet werde, und dass, wenn die Leiche Tien-
Tsin und die chinesischen Häfen passiert,
die Oberaufseher des Handelsverkehres in Tien-
Tsin, sowie die höchsten Beamten der Hafenplätze
ihr die höch st en Eh r e n erweisen sollen. Die


[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001006 - Seite 5 ]
Nr 228
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
6. October 1900.
BEe 3051.
Prinzen Tn an, Lanyi und drei andere
V r i n z e n, sowie K an g i, find aller Ehren
und ihrer Würden und Aemter v e r l u st i g
erklärt worden. T u n g- s u- S i a n g und alle
cn der Boxerbewegung B e t h e i l i g t en sollen
noch degradiert werden.
6. V. Shanghai, 4. October. Hier sind mehrere
kaiserliche Edicte eingelangt, durch welche
die Absetzung comprsmittierter
Würdenträger und die Ernennung
von Gegnern der Boxer verfügt wird.
6. L. Rom, 4. October. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Schan-Hai-Kwan vom 2, d.:
Usder Auftrag seitens der Admirale haben die
Chinesen die Befestigungen geräumt.
Heute früh besetzten Bersaglieri das
Fort am äußersten Ende der Mauer, wobei
viele Chinesen gefangen wurden. Eine
internationale Truppenabtheilung besetzte
sechs Forts, welche gut armiert waren.
6. 8. London, 4. October. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Peking unterm 29. v. M.
telegraphiert: Die hiesigen Truppencommandanten
treffen Vorbereitungen für den officrellen
Empfang des Grasen Wald er s e e. Eine
kombinierte Cavallerie-Abtheilung wird Walderses
von Tschungfu nach Peking geleiten.
0. 8, New-Uork, 4. October. („Reuters-
Meldung.) Eine vom 30. v. M. datierte Depesche
aus Tien-Tsin besagt: General Chasses und
der russisch e Befehlshaber theilten dem Feld­
marschall W a l d e r s e e s o r m e l l die Zurück­
ziehung ihrer Truppen aus Peking mit. Die
Deutschen und Engländer lassen fort­
während Truppen nach Peking bringen. Bei
Ser Expedition bei P aot ing s u erwartet man,
auf Widerstand zu stoßen, da dort viele
Boxer sind.
0. 8. London, 4. October. „Reuters Bureau"
meldet aus Jo h aun e s b urg vom 2, d.: Die
Gegend von Witwatersrand ist noch
nicht frei von Buren. Feindliche Abtheilungen
streifen umher und greifen englische Patrouillen
an. Am 29. v. M. wurden zwei Soldaten in der
Nähe von Boskott getödtet. Gestern ist der erste
Zug mit Vorräthen hier eingetroffen.
6. 8. Bloemsontein, 4. October. Am 29. Sep­
tember fand bei D ewe t dor p ein Gefecht statt,
bei welchem ein Burencommando unter Prätorius
geschlagen wurde.
Molkswirthschüft und Werkehr.
(Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb.) Im k. k.
Handelsministerium ist der Entwurf eines G e-
setzes zum Schutze gegen unlauteren
Wettbewerb fertiggestellt worden. In
seiner fetzigen Fassung vereinigt der Entwurf
Vorschriften civil- und nur zum Theile auch
strafrechtlichen Inhaltes gegen folgende besonderen
Fälle illoyaler Concurrenz: wschrheitswidrige An­
preisungen, Anmaßung und Missbrauch von Unter-
nehmenskennzeichen, Herabsetzung fremder Unter­
nehmungen und Verletzung von Geschäfts- und
Betriebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber der
Entwurf die Normierung eines civilrechtlichen
Anspruches auf Unterlassung unlauterer Wett-
bewerbshandlungen im allgemeinen. Mehrere Be­
stimmungen der Gewerbeordnung würden durch
das in Aussicht genommene Gesetz abgeändert und
ergänzt werden.— Ueber den Entwurf des k. k.
Handelsministeriums wird gegenwärtig das Ein­
vernehmen mit den an diesem Gegenstände gleich­
falls interessierten Ministerien des Innern, der
Justiz und des Ackerbaues gepflogen und, «ie
verlautet, wird unmittelbar danach die Vorlage,
die nach ihrem Zweck und Plan nothwsndigerweise
berufen ist, in viele Verhältnisse des täglichen
VerkehrslsbenS einzugreifen, dem Industrie- und
Landwirtschaftsraths, den Handels- und Gewerbe­
kammern, den landwirtschaftlichen Vereinigungen,
sowie gewerblichen und commerciellen Eorpvra-
tionen behufs gründlicher und schleuniger Begut­
achtung zugehen.
(Die Güte wird anerkannt.) Bei dem Wett­
bewerb auf der Pariser Weltausstellung ist es
zutage getreten, welch bedcuisnden Fortschritt die
Nähmaschinen-Jndustrie im ^aufe der letzten Jahre
gemacht hat und wie gerade die Singer Cs. es
verstanden hat, die achtunggebietende Stellung, die
sie in dieser Industrie seit deren Gründung ein­
nimmt, zu behaupten. So ist ihr denn auch in Paris
wiederum die Höchsts Auszeichnung zutheil geworden:
die „Internationale Jury" hat den ausgestellten
Original-Singsr-Nähmaschinen, die nicht nur dem
Hausgebrauchs dienen, sondern auch für Handwerk
und Industrie nach jeglicher Richtung hin als
ausgezeichnete Hilfskraft sich erweisen, außer drei
Medaillen den höchsten Preis der Ausstellung, den
„6siÄuä 8rir" verliehen: für hervorragende Con-
struction, vollendete Ausführung und höchste
Arbeitsleistung der Maschinen, sowie für deren
Verwendbarkeit für jede Art häuslicher Näharbeit
und aller industriellen Zwecke.
SLadllyealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 4.
8. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 6. October:
Zum erstrnmale:
Die Goldgrube.
Schwank in 3 Acten von Karl Laufs und Wilhelm
Jakobi.
Hclegraphischer Kurs
am 5. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97'—
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 70
Oesterreichische Goldrente 114 75
4°/yige österreichische Kronerrrents... 97 20
4»/,ige ungarische Goldrenre 113 85
4»/Jgs ungarische Äronenrsn,e .... 99'70
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank 1700
Lreditactien 649 50
London vistÄ 242—
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 27 '/»
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23'84
Zwanzig Francs-Stücks 19'26 Z,
Italienische Banknoten 30 4S
Rand-Ducaten 1846
Schweizer Plätze —'-
MänumeraLions-Kinladung.
Das Abonnement für dir- ^Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro IV. Quartal 1900:
Im Torrrproir aügcholt .... 6 L— L
„„„ unter Couvert 6„ 50
M't ZustrLuygKgebür .... 6, 50,
„ Postversendung .... 8»—»
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung des»
PrarmWLrationsbetrages, damit die Versendung be-
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine StöruDi
erleide. Bon auswärts am qeeianrtSr« -Etel»
PostsnmeivMa,. Die Administration.
Moman-ImiKeton.
Der AdvoeaLenbauer.
Roman von D i e t r ich Theben.
(Nachdruck verboten.)
(85. Fortsetzung.)
„Ihr Depenau selbst? Will Herr Böhm den
Besitz veräußern?" fragte sie angeregt.
„Er geht wohl nicht direct mit dem Plane
um, ich glaube aber, dass er ein Angebot nicht
bloß in Erwägung ziehen, sondern auch willkommen
heißen würde. Er liebt das Gut, ja; aber er ist
dauernd krank und dürfte den Aufenthalt im Süden
Vorziehen..
„Warum kaufen Sie das Gut nicht selbst?"
„Ich?" fragte er erstaunt. „Weil ich nicht die
Mittel habe. Ich würde mich sonst nicht
bedenken."
„Welchen Wert hat der Besitz?"
„Dreiviertel Millionen Mark. Also nur wenigen
Sterblichen erreichbar."
„Der Preis wäre mir nicht gerade zu hoch.
Ich werde in einigen Tagen noch einmal kommen.
Wollen Sie dann die Güte haben, mir auch die
Ländereien zu zeigen?"
„Schwerer Weizenbodrn, gute Wiesen, aus­
gedehnte Waldbestände —," zählte er aus, ohne
eine directe Antwort zu geben.
„Ich habe nur das Bedenken, dass der Betrieb
für mich zu groß sein würde, da ich von der
Landwirtschaft nichts verstehe. Würden Sie— in
Ihrer Stellung verbleiben?"
Er zuckte die Achseln.
„Gnädige Frau, für's erste— ja. Später,
unter wesentlich günstigeren Bedingungen, als ich sie
bis jetzt fordern konnte, auch. Ich weiß nicht, ob
Herr Böhm— oder eine ihm folgende Herrschaft—
diese bewilligen würde. Ich müsste aber daraus
bestehen, denn ich müsste ein Vorwärts sehen."
„Darüber ließe sich reden.. ."
Sie zögerte einen Moment.
„Wenn Sie unvermögend sind, warum suchen
Sie nicht durch reiche Heirat Ihre Lage günstig
umzugestaltsn?" fragte sie dann energisch.
Er lachte kurz und herzlich auf und in seinem
charaktervollen, männlichen Gesichte leuchtete es
sonnig.
„Gnädige, ich habe ein Weib in mein Herz
geschlossen, ein junges, ernstes, schönes Weib, das
mir um alle Reichthümer der Welt nicht seil ist."
„Sie find verlobt?"
„I« Herzen, ja. Und auch vor der Welt soll
mein Glück nicht lange mehr verborgen bleiben.
Unsere Verlobung soll ein Geschenk des Christ­
kindes sein."
„Ah?— Aber Ihre Braut ist gleichfalls
mittellos?"
„Ja, wie ich!" eutgegnete er vergnügt.
„Und hat auch nichts zu erwarten? Ich meine
— hat sie nicht wenigstens— reiche Verwandte?"
„Sie hat zwei arbeitsgewohnte Hände und
ist bescheiden und tapfer, das ist mehr wert als
Gold."
„Verzeihen Sie, Herr v. Löhnau -, dass ich
anderer Meinung bin—
„Verzeihen Sie, meine Gnädige, dass das für
mich nicht maßgebend ist -,"
„Die Erfahrungen einer langen Lebens geben
mir recht —."
„Mir gelten Muth und frisches Können der
Jugend höher."
„Denken Sie sich einmal an die Seite eines
reichen Weibes—
Er wehrte lebhaft ab.
„Ich kann mich nur an dis Seite eines
Weibes denken!"
„Jugend und sogenannte Liebs machen blind—
Er wurde ernst.
„— und glücklich!— Im übrigen: Wir irren
ab, Gnädige."
„Ich bitte um Entschuldigung.— Sie sind
Jäger?"
„Ja. Und unsere Jagd ist gut."
»Ist Herr Böhm auf Reisen oder daheim?"
„Daheim, leider ans Zimmer gebannt."
„Ich bin Ihnen für Ihre Führung verbunden.
— Darf ich Sie ersuchen, über mein Interesse für
das Gut vorläufig Schweigen zu bewahren?—
Danke.— Störe ich, wenn ich in einigen Tagen
um die gleiche Stunde wie heute wiederholt Ihre
Bemühung in Anspruch nehme?"
„Durchaus nicht."
Sie waren wieder an dem Herrenhause ange­
langt, und Frau Wichberns Blick ruhte einen
Augenblick auf dem stattlichen, weitläufigen Bau.
„Auf Wiedersehen, Herr von Löhnau."
Sie neigte leicht das Haupt, ohne ihm dis
Hand zu geben. Er dankte förmlich.
— Nach einer Stunde geleitete Frau Böhm,
die ein Pelzcape übergeworfen hatte, den Gast an
den Schlitten. Das lustige Schellengeläute rief
Neugierige an die Thüren und Fenster. Frau
Wichbern blickte noch einmal zurück und erwiderte
das winkende Grüßen der Gutsherrin.
In das Schellengeläute fiel unweit des Gutes
der Hall eines Schusses. Die grübelnde Frau in
dem Schlitten soh am Waldrand eine leichte Rauch­
wolke aufziehen und erkannte in dem Jäger den
Guttzinspector.
Sie nickte vor sich hin.
Ein anderer Schlag Menschen— die junge
Anna Wichbern und der Mann fda. Anders—
und mehr als das ... die Verkörperung der
Kraft, verwegen muthig,hoffnungrfreudig, glücklich
durch sich selbst...
Die Pferde schnaubten und bliesen den Athem
dampfend durch die Nüstern; die Frau im Schlitten
saß in sich versunken und sah und hörte nicht...
Zehntes Capitel.
Die Umgebung der Frau Wichbern hatte eins
schwere Zeit. War die Herrin früher auch streng
und hart gewesen, so war sie sich doch dauernd
gleich geblieben und hatte ihre Untergebenen nicht
mit Launen geplagt, wie seit dem Aufenthalt in
dem Hotel der fremden Stadt ihre beiden Begleiter.
Schien sie einen Tag ruhig und freundlich, so
brachte der nächste den gewissen Rückschlag und eine
Stimmung zwischen Ungeduld und Aerger, die alle
Augenblicke zur Explosion führte und bald dem
Mädchen, bald dem Diener ein geärgertes Nasen-
rümpsen oder heftiges Rügen einbrachte.
(Fortsetzung folgt.)
Bsrantwortlicher Rsdacteur Sr. Otto Sro.ß.— Gedruckt und herausgegebsn von der Ferd. v. K l e inm an r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 2052.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
6. Octsber 196S.
Nr. 228.
Nours-Berilht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Rotierunsen vom 4. Oktober 1900.
Mgemeine Staatsschuld.
oten Mai-November
Febr.-August
Silber Jän.-Juii.
.. April-October
1384er Lose 525 L.
1860er„ 1000 L.
1860er 200 L.
18«4er ., 200 L.
1864er .. 100 L.
Staats- Dom.-Pfandbriese 2.08 X s 300
vcrz. in Gold od. Silber per St.
Fr.)
5°/.
Staatsschuld der im Rcichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4'/,
» Rente i. Kronen-W. stenersr... 4„
» Jnveftitionsrente stenersr.... 3'/, --
Sisenbahn-Siaatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold stencrsrei 240 L 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/< .,
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/.,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark S^/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5HH„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4°/,
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/-„
. Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
240 X 4'/,°/,
» Staats-Eisenb.-Anl. in «Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
, Prämien-Anlehsn a 200 X
. ..„ d. 100 X
„ Theiß-Neg.-Prom.-Obl. verl... 4°/,
^ Grnndentl.-Obligationen.... 4„
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donan-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkel,rs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
.„„,„ 1898. 4.
SchlusScour»
Geld! War«
42-/.
42„
42
4 2"
3 2
4„
4„
96.9b
S«. 85
96.70
96.7S
170.—
131.60
161.
195.50
19S.5V
299.—
114.8,
97.2»
82 49
111.75
111.6«
93.40
487.-
111.75
115.50
95.66
94.60
1I3.8v
§0.65
80.86
12050
97.60
98.IS
163.15
168.1 S
139.-
89.60
93.—
253.50
107.-
93.25
92.75
93.-
97.15
97.05
96.90
86 95
172-
132.6«
163.50
196.50
196.50
301.—
115.
97.40
82 6
112.—
112.40
94.40
49t.-
116A
96.40
95.40
114.—
90.85
81.-
121.20
98.60
99.—
164.15
164.15
140-
90.50
93.7c
255.50
108.-
94.25
93.75
93.80
Türk. Eis-nS. Anl. d 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Nnlehen der Stadl und Handelskammer
Triest
4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'///,
Boüenc.-Anst. v. a.„ 50 .,„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5
Eentr.-Bvdenrrcditb. öst. inncrh. 45 I. 4'/g„
Coinmcrcinlb. Pester ung. 41 I. verl. 40
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Ansl. verl.
Oesterr. Hypothekenban! verl...
Oesterr.-ung.Bank i. lO'^J.„..
detto in 50'„„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl.
detto 41 I.
„ Hypothekenb. 42'/,„
„ deit» Präm.-Obl.
verl.
/2«
. 4.
. 4.
- 4,
. 4.
. 4.
- 4.
. 4.
-- ,,,
. 4.
4'/-,
. 4,
Prioritäts-Obligationen.
Dux Bodenbach, Em. 1893...
Ferd.-Nordb. Em. 1886 .....
detto Em. 1887 Silber.
detto Em. 1898 Kr....
Kaschau- Odcrberger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eiscnb. Em. 1889
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884..
detto„ 1884..
Em.
. 3°/°
, 4„
. 4„
4 ..
1889
- /s
4„
4„
- 4„
Montan-Ges. öst.-alv. 500 Fr.—480 X 4'/,
Südb.-Ges. Jän.-Juü 500 Fv.--480 L. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. l 887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basilica (Domban) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palsfy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, vsterr. Gesell, v. 10,
detto ung. detto 5„
Schlustcvur-
Geld j Ware
106.50
389.
94.-
99.90
94.-
238.75
233.25
100 St
100.25
96.2
92.2!
87.—
§6.5«
97.75
97.75
98.25
95.50
99.5«
9t.25
98—
236.50
72.8«
97.60
97.75
97.60
III.
92.6«
86.-
91.20
96.5«
317.70
448.50
103.40
90.40
103.25
12.80
390.—
49.—
128.-
42.25
20.50
107.50
390.-
94.7k
95.—
240.75
234.25
101.50
100.75
99.—
93.25
98.-
97.-
98.75
98.75
99.25
96.-
92.25
00-.
238 50
73.-
98.40
98.75
98.40
112—
93.40
86.70
92.20
97.-
318 70
445.56
104.—
91.2«
104.25
13.80
393.-
51.—
129.-
43.25
2 t.50
Salnr..
St. GcnoiS
40 st.
40„
C.-M.
Aetien von Banken.
^' Nvm.-Bekraa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40-/o E. St.
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U.
Creditbank, ungar. allgem....
Cscompte- Gesellschaft, niedcröstcrr.
Länderbank, österreichische ....
Oesterreichisch-nngarische Bank..
Unionbank ......
480
320
400
1000
400
1400
400
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschast, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papier-abr. u. Ver!.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 FrancS-Stücle„„
Sovereigns
DeutscheNeichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rnbel per Stück
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tcplitzer Eisenbahn... 1000 X
Bmchtehrader Eisenbahn E. M.. 1050
detto (tit. L.sp.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Gcs. usterr. E.-M. 1080„
Ferdinands-Nvrdbahn, C.-M... 2100„
Kaschan-Oderbcrger Eisenbahn.. 400,
Le'.nberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, vsterr.-ungnr., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto >Ut. S.) p. U. 400„
Staatscisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neneWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn 1... 400„
„ Westbahn sRaab-Graz).. 400„
Sch!us»oom»
Geld i » Gruppe
9 Uhr Vormittag!


[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001006 - Seite 7 ]
Nr. 328
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
6. Octobcr 1906.
Seite 2053.
Mim deOFinauzvermaltuiig!
geforderte
Abfindungssumme;
für! --!
Wein, für! D
Wein-! L
mostund« Falsch I^
Obstmost^ L
Kronen
Einhebungsbezirk
Die Absindungsverhandlung wird
vvrgenommen
psinanz-
wach-
Controls-
bezirk
Bteuer-
bezirk
dir.
Name
Umfang nach OrtS-
gcmcindcn
kl
Blciburg
k d
13^ Bleibnrg
N
Lcifting
stifling
Ort
Anmerkung
Zeit
1.200
^ 1! Blciburg, Bleiburg
14
15
Bleiburg! H
l III
l l V
16
Bleiburg! Bleiburg
Feistritz
Loibach
Moos
kchwarzeu-
bach
Fcistritz mit Aus­
nahme der Ortschaft
Untcrpetzen
Laibach
Moos u. Schwabegg
Schwarzenbach,
Mies und Ortschaft
Untcrpetzen derOrts-
gemeinde Feistritz
2.800
700
440
400
3.700
200
1.600
300
100
100
1.000
1400! Lcifting.
! Gemeiudekanzlei
20. October,
! 11 Uhr Bormittag
4.400
1.000
540
500
4.700
Pleibnrg,
Kanzlei der k. k. Finanz-
wach-Evntrolsbczirks-
lcitnng
dto.
dto.
dto.
Schwarzenbach,
Gemeindekanzlci
23. October,
9 Uhr Vormittag
23. Octobcr,
10 Uhr Vormittag
Diese vier
Bezirke bilden
eine Gruppe
23. October,
11 Uhr Vormittag
23. October,
Vg12 Uhr Vormittag
22. October,
11 Uhr Vormittag
17
18
Bleiburg
St. Paul
Bt. Paul
St. Paul, Legerbuch,
Granitzthal, Kollnitz,
Lindhof und
St. Georgen
8.000
II
Unter-
drauburg
Unterdrauburg,
Lavamünd u. Etten­
dorf
5.300
2.300
2.100
10.300
7.400
-st. Paul, Gasthaus
des Joh. Poppmaier
25. Octobcr,
2 Uhr Nachmittag
Lavamünd, Gasthaus
der Anna Eberwcin
25. October,
10 Uhr Vormittag
Diese zwei
Bezirke bilden
eine Gruppe
19
20
Pontasel
Tarvis
I
II
tarvis
Pontasel
Ätarvis, <Laistütz
und Uggowitz
4.400
Pontasel, Leopolds
kirchen u. Malborghet
2.400
4.000
800
8.400
tarvis,
Gemeiudekanzlei
3.200
Pontasel,
Gemeiudekanzlei
22. Octobcr,
10 Uhr Vormittag
23. Octobcr,
10 Uhr Vormittag
Diese zwei
Bezirke bilden
eine Gruppe
21
Pontasel Arnoldstein
Arnoldstein
Arnoldstem, Hohen­
thurm liULmuwrsdvrf!
3.390
1.900
5.290
Arnoldstein,
Gemeiudekanzlei
Feldsircksen, Gasthaus
des Anton Truntschnig
dto.
24. October,
10 Uhr Vormittag
23. October,
Vzll Uhr Vormittag
dto.
22
23
24
25
Sr. Veit
Feldkirchen
1
II
III
Feldkirchcn
Himmclberg
Albcck
IV
Klein-
St. Veit
feldkirchcn, Waiern,
Steindorf ri. Ossiach
Himmelberg, Grresau
und Ebene Reichenau^
Albeck u. Stcnerbcrg
Klein St. Veit,
Glanegg, Maria
Feicht, Sittich,
Teuchendors und
St. Urban
4.400
1.500
560
3.600
1.000
340
8.000
2.500
900
450
200
650
dto.
dto.
dto.
dto.
Diese vier
Bezirke bilden
eine Gruppe
26
28
29
St. Veit
St. Veit
6.400
6.000
12.400
II
Obermühlbach uud
Schaumboden
St. Veit St. Veit i
30
31
lbervcllach
32
33
Mauthe»
III
Obcr-
muhlbach
j St. Georgen am
-t. Georgen Längsee, St. Donat,!
am Längste Kraig, Meisclding!
und Pisweg!
250
IV iHvrzendors
)bcrvellach
Kötschach
I 'Obervellach
II! Kolbuiv
Kötschach
II Luggau
1.600
Hörzendorf, Hardegg,
Pulst, Sorg und
Liemberg
Obervellach, Flattach,
Nrallnitz und Penk
Kolbniü
Kötsclsach, Dcllach,
Kirchbach, Mauthen,
Reisach u. Würmlach
Luggau, Birnbaum,
Liesing, St. Lorenzei
und St. Jakob
800
150
1.000
600
400
St. Peck,
Gasthaus „zum Stern"
dto.
22. October,
10 Uhr Vormittag
dto.
2.600!
1.400!
dto.
dto.
dto.
Diese vier
Bezirke bilden
eine Gruppe
dto.
2.000
650
1.000
250
3.000
900
2.600
800
1.400
200
4.000
1.000
)bervellach, Gasthaus
des Franz Pacher
dto.
20. October,
10 Uhr Vormittag
dto.
Diese zwei
Bezirke bilden
eine Gruppe
Kötschach,
Gemeindekanzlci
Salchers Gasthaus
20. October,
10 Uhr Vormittag
22. October,
10 Uhr Vormittag
dto.
A K M e r Z U N g.
^n den zu einer Gruppe vereinigten Einhebungsbezirken kann die Abfindung auf Grund des für jeden Einhcbnngsbezirk festgesetzten Pauschal-
berrage^ nur dann genehmigt werden, wenn die Abfindung in allen zu der Gruppe gehörigen Einhebungsbezirken gelingt und die Steuerpflichtigen sich
-Bedingung unterwerfen, dass die Aufkündigung der Abfindung, soweit sie überhaupt zulässig ist, nur dann Giltigkeit haben soll, wenn sie von allen
zur Gruppe gehörigen A b fi n d u n g s g es ell schäften rechtzeitig vorgenommen wird. Die Verzehrungssteuerpflichtigen werden ein geladen, zu der für jeden Ein-
yedung-obezirk bestimmten ^eit zur Verhandlung möglichst vollzählig zu erscheinen, weil zur Eingehung des Abfindungsvertrages die Anwesenheit und die
der an Kopfzahl und Gcwcrbeumfang überwiegenden Mehrheit der im Umfange des Einhebungsbezirkes befindlichen Verzehrungssteuer-
Pflichtigen Gewerbsparteien, sowie ihre Mitfertigung im AbsindungsprotokvÜe erforderlich ist.
Falle der Bevollmächtigung einer Gewerbspartei für eine oder mehrere Personen ist die amtlich beglaubigte Vollmacht, welche dem
Abfindungsprotokolle angcheftet wird, beizubringen.-^-^-
welche nach der Bekanntgabe des Abfindungspauschalcs eingebracht werden, haben nur dann aus Berücksichtigung Anspruch, wenn
'lbfuidungspauschale um wenigstens IO"/,, übersteigen, verlässlich sind, und wenn sie zugleich so zeitig bei der k. k. Finanz-Direction einlangen,
l« ^,. jährliche Pachtschilling den Steuerpflichtigen wenigstens 14 Tage vor dem Tage der Absindungsverhandlung mitgetheilt werden kann,
^ic Berücksichtigung eines solchen Offertes hat darin zu bestehen, dass der angebotenc jährliche Pachtschilling als jährliches Abfindungspauschale gefordert wird,
"ingesehen uw^d Bedingungen der Abfindung können Hieramts oder bei den zuständigen k. k. Stenerämtern und Finanzwachcontrolsbezirksleitungen
Klagensurt, am 28. September 1900.
K k Finanz-Direktion.


[ 2023-06-29 10:47:43.892 - 19001006 - Seite 8 ]
Srite 3054.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
6. Oktober 1800.
Nr. 228.
AlyeigMM M KlWenfMer ZM«ß Nr. 228.
Vielssiligv 4nnan(Iunss. Ls gibt realst icein IlausnstttsI vislssitigersr Vsrivsllä-
durksit, als MOVst's X r s. u- b r a u t v s i u anst Salo", äsr ebsnsovolst als
»ekmero stillen sta Xinieibung bsi Olieüerrsisssn als seiner llvslcsl unä Nerven stärlleo-
ei Ltublvorstoxtang allen
ärastiseken kargativs, killen, Littsrvässsrn ete. vorsnrisben. 80—38
kreis cker 0riginal-8ebaebtei L 2'—.
AV" lksk«i1?os»« »»«i-klen gs^ioktttirl, »«ntzolFL,
tvÄH-LLk.
«/,>>4 -rön- locke k^sokg L. LoII> Sodat-MLiks trLxt oock mit cker LIeipIomckv
ckX tLL VLUt., U»U-- verscLIossei! ist.
»all'« ssraurbrsnt^ein unst 8slr ist ein namentlich als sebmsre-
» t i l I s uäs Linreibung dei Olisäerrsisssn nnst sten ansteren kolgen von
Lrkältnngsu bestbslanntss Volksmittel von muskel- nnst verventzräktigsnäer
Mrkunz.
krei» ster plomdierte» Orixiual-klaseds X 1-8Ü.
^pottisksi- k. u. II. ttoflisfsi-LNt, tzVisn, luoklsudsn.
la äsL Depot» ä»r krovinr vsrlLvxs wLQ LusärüoLUeL X. LlODI/s kräpars-ts.
Vexots i» Li nken I n rt: knul Hauser, Vpotti., L. 3. Lggers Xaeük.,
.4potk., k. Lirndaeber, Vpotk.
Namenlos glücklich:
macht ein xartrr. weißer, rolrger Leint, i
»wie ein Gesicht ohne Kommersproffen und i
Hautunreingkritrn, daher gebrauche man z
Bergmanns Kiiienmilch-Ieife>
von Sergmann k La. in Dresden und!
Srtlchen a./G. (Schutzmarke: Zwei Drrg-
masner) 1 Stück 40 kr. bsi Alois Schaffer,
Srsg. Änton Kober, Äpoth. Ä. Egger»-
Dachs, in Klagenfurt. 1516—24:
Lin watn-er 8oka1r
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Betav's Selököeivsßrvsg.
Lri»» L, Lott 4 d.
ösekerei
i« St. Beit ander Glan ist an leistungs­
fähigen Pächter ab 1. Jänner k. I.,
allenfalls auch früher, zu verpachten. Adresse
Jose? Mnralt daselbst. 4029—2
Ein junger, kräftiger
Lehrling
für Maschinenschlosserei
wird sofort ausgenommen in der
Richard Freiherr von Sterneck'schen
Brauerei z« Silberegg. 4050—1
Ein!
402l—Z
Kostort
für ein vierjähriges Kind wird bei einer
Bnrgersfamilic gesucht. Geräll. Anträge
uirtr i ,,I. L." postlageüid Windischgraz.
Stenograph
findet sofort Aufnahme in der Kanzlei
der Doetoren v. Metnitz nnd Mitter­
egger. 40L8—S
Einrichtungen
für Zimmer und Küche, dann Kleider
werden im Haufe Nr. 2S, Möhlacher
(Hofgcbäude), Villacher Stratze, jeden
Tag vormittags von S—11 Uhr nach
dem Schätzwerte stückweise gegen so-
glciche Barzahlung freiwillig verkauft.
4036—2
ebenerdig,^ bestehend aus einem Zimmer.
Küche SpeiSgewölbe nebst Dachboden-
abtheilimg sogleich zu beziehen. Anfrage
Ebenthaler Allee, Hans Rr. 28, nächst
der Bahnübersetzung. EO—
„Vinaeet"
ist eine bei ollen Hausfrauen beliebst Essig-
Essenz, di- dur-b einfaches Verdünnen mst
Wasser einen vonügstchen Sveise- und
Einmack-Essig ergibt Fertiger Effig ist ent­
weder schon bcim Einkauf minderwertig
oder wird durch Lagcrimg in der stück-
schlecht Solcher Essig ist aber gesundheits­
schädlich und außerdem wertlos zum Con-
scrvrercn der Speisen. Man macke seinen
Essig selbst und rerwcsde dazu die Essig-
Essenz »Binare!-, man wird dann immer
besten Essig im Hause haben und viel Geld
sparen.— Vorräibrg in allen Deiicatcssen-,
Drogucn« und Colonialwarerchandlnuae!'!
zum Preise von 1 L für '/- Liter-Alasch:
und 3 X für 1 Liter-Flasche. Der aus
Vmacer bereite,- Essig stellt sich per Liter
ans 10 bis 15 Heller— je nach der ge­
wünschten Stärke.
Verkaufsstellen in Klagenfurt: Franz
Hintermeyer, Anton Kober, Dro>.,
Carl Pflüger, D. Pichler. Emil Spitra,
Valentin Trost, Carl Zier. 2739—s
Jene reizende 404L
A-L«SWÄG MMSSz«?'
mit Lorgnonopernglas, welche bei „Armer
Jonathan", 8. Reibe, 8. S tz, saß, wirs
von bcwnndcrndem Herrn aus der
Loge gebeten, ob Wiedersehen möglich
Chiffre „OavsUsr", Hauptpost Klagenfurt.
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2477-11
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Lausende ver­
danke« demselben ihre Wieder«
Herstellung. Zu beziehen durch das
»erlass- Magazin in Leipzig,
»ennrarkt Rr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch-
j Handlung von A. v. Kleinmayr.
wird in der Kohlenhandlnng im Buchen­
wald ausgenommen. 4052—l
Osmmis
im gefitzten Alter, der LPezereibranche,
deutscher und slovenischer Sprache mächtig,
findet Ausnahme. Offerte unter „Ar. «O"
an die Administration d. Bl. 4016—1
Gesucht wird für 1. October eine
perfekte Köchi«
die auch häusliche Arbeiten verrichtet. An-
zumclden Vormittaa von 9—lO Uhr,
Victringer Ring IS, Parterre. 4038—1
Größeres eisernes Kinderbett, sehr-
gut erhalten, ist Salmstr aße 5 Parwri e
rechts, sofort billig zu verkanfe»
3990—4
Lehrling findet Aufnahme: Buchhandlung
Heyn. 3991—4
Zwei hübsch möblierte Zimmer, even-!
tuell sammt Berpflegung, sind sofort zu!
vermieten. Anfrage SüdbaLngw.iel Str. 18.!
4 28-2
Eine stinke Bedienerin wird ausgenommen, i
Fröhlichgasse 35. 40L9—1 i
Wohnnng sogleich zu vermieten. Drei,
Zimmer, Küche, SpciS, Keller, Dachboden.!
Liniengasse 54. 4059—1
Uniform-Wintermantel für Siaats-
beamte billig abzugcben. Anfrage: „k. st."
postlagernd Klagenfurt. 4049—1
Gutes Geschäft! Jeder Händler kann bei
unseren, aus alten Militärtuchflückcn er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militärkotzen und
Schuhe, complele Tramway-Geschirre,
Niemenzeuge, ncuestautschuk-Kapuzen:c. :c.
— Auf Verlangen Preiscourant.— L.
Pressburger und Sohn, Wien, XX/1. und
Waitzeu. 3518—14
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider :c. :c.
billig zu verkaufen. Domgasse 16, II. Stock
rechts. 4055
Großer Bücherkasten, einfache Bilder, weiche
Möbel, sind billig zu taufen. Villacher
Straße 6, II. Stock, links. 4037—1
Gasthaus- Kücheutische und Kästen ab­
zugeben Villacher Straße 31. 4025—3
Großer, gusseiserner Ofen, Spiegel,
Tische, Sessel, Musik- Automat, billig zu
verkaufen. Villacher Straße 31. 4026—3
Gasometer, Messing-LyraS und Doppel­
arme billig adzugeben Villacher Straße 31.
4024—3
8estllltzi-2A«b6iiAl Akbsii äio stutoiv.sielmöibii ^noliriellt
von dem Wnscsiieiäeil lln-es iiwissslSoIisbtoii 68.1160, sie^rv.
Vriters, Loluios, Lruäsrs, Selnvisxsrsollllss, Lellivasssi-s unä
0nli6l8, äss Loi-ru
Ir. Ir. 2o!IsMls-Oöioi8.l8
rvolosipi- stsulo um 6 Istr Abouäs uuou luu^sw, sestmsrrilieliem
I-ou'äsv. vkl'sosteu mit äou sil. SloibosüorüMouteu, im 35. 6sb6u«-
is.jli-6 ssliss im Usi'i'u oulscltllok.
Dos luoielrouboxLuomis ä«s Iffousi-su Vtzrdlieilkuoit üuätzl
8üm8tüss, äsu 6. Oetobor, um 4 Oliv ULostwitlüM vom oll-
KLMölutzu Ivi-U.njr6Ult8.U86 u 8 eit äem 8lüä1i86lt6ii sick'icuilwls XU
81. Iruprseill 8 tu 11, tV086ld8l äl6 86i86l2UUK im 6l§SU6It 6t-u1t6
St-koltzch.
1)3.8 Itl. 8S6l6I18Ml rvil'ü Älolstg.sr, ffen 8. Oolobkv, um
9 6Iir Vürmi1l8§8 itt ä6t- Zluälxküi'i-jrirelts 2U 81. Lg-iäon üff-
MjtüllSIt.
I)6t- 1It6U6t-tz Vöt'dliejtöNb rvii'ä äom fnommstn J.uä6ulrsu
6wxkoIll6u.
XI L A 6N für 1, um 4. Oetodsi- 1900.
4028
jossstns IklUMMSk,
jjilljs Ikummsr, sosvffns lilllmmsr,
als Tootltsr. als Oattill. als Natter.
ssskmi Vonirks, /^»ns 8vknsdsl, sossstkis Itiummoe uuä
kruljolstns Zelmsdl,
als Lelirvsstorn.
8ämmMeki8 kilokisn unö Usffvn.
PeiebouaakdadrungL- null Lesräigunge-Lastalt (6. Reiollslj.
loilstts-bsifsk
unä
S-40
karkmiisrio
8ss!nfsetk0k?s° un?j LrfnZEkungTmsMf
von llLtürliolisin ^»läAsrullsts für äis Xi-s-nstsn- uuä UlläsrslujtS,
sorvie für V^oIinrLuwo, sins k'lnsvlts 60 kr.
O
Vüd. v. Vivtnvd.
F
Magister der Kharmaeie.
LS

