
[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000508 - Seite 1 ]
M 104
Prauumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 li.
Dienstag 8. Mai.
(124. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Klein m ayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 9«) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 L, 2mal 24 d, für 3mal 32 L.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Zmlkiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem emeri­
tierten Professor der technischen Hochschule in
Prag, Emanuel Ringhoffer, als Ritter des
Ordens der eisernen Krone dritter Classe in Ge­
mäßheit der Ordensstatuten den Ritterstand aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Feld­
marschall'Lieutenant und Landwehr-Divisionär in
Wien, Ludwig C a st a l d o, den Adelstand aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem General­
major und Kommandanten der Landwehr Jnfanterie-
brigade in Josefstadt, Moriz Nostoczil, den
Adelstand allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. April d. I.
dem Hofrathe und Finanzprocurator in Lemberg,
Dr. Victor Korn, das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Mai d. I.
dem Sectionsrathe und Protokollführer des Reichs­
gerichtes, Dr. Karl Hugelmann, den Titel und
Charakter eines Hofrathes taxfrei allergnädigst zu
verleihen geruht.
Koerber ru. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. April d. I.
dem außerordentlichen Professor der Propädeutik
der Baukunst, des architektonischen Zeichnens und
der malerischen Perspective an der technischen
Hochschule in Wien, diplomierten Architekten Karl
Mayreder, den Titel eines ordentlichen Pro­
fessors allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. l. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Mai d. I.
der Präsidentin des Frauen-Wohlthätigkeitsvereines
„Providentia" in Wien, Honora Krall, das
goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. April d. I.
den Landesgerichtsrath Dr. Leander Sterzinger
in Innsbruck zum Rathe bei dem dortigen Ober­
landesgerichte allergnädigst zu ernennen geruht.
Spens m. x.
Se k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Mai d. I.
dem Bezirksrichter Dr. Franz Detz in Bregenz
und dem Gerichtssecretär Dr. Leonhard v. D a l
L a go- S t e rns e l d in Innsbruck taxfrei den
Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathe»
allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens ra. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. April d. I.
dem Curator der evangelischen Kirchengemeinde
A. B. in Biala, Eduard Pfister, und dem Pfarrer
der evangelischen Kirchengemeinde A. B. in Cameral-
Ellgoth, Georg Heczko, das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Mai d. I.
dem Hoffriseur Ludwig Kusmann in Anerken­
nung seiner zufriedenstellenden Dienstleistung das
goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. April d. I.
dem Musikdirector des Musikvereines für Kärnten,
Josef Reiter in Klagenfurt das goldene Ver­
dienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. April d. I.
dem Diener bei dem Bezirksgericht in Leitomischl,
Florian N e s v a d b a, aus Anlass der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 103 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 16 „Salzburger Wacht" (Linz) vom 27. April
1900.
Nr. 18 „Linzer fliegende Blätter" (Linz) vom 29.
April 1900.
Correspondenzkarte: Caricatur der Königin von
England mit der Aufschrift: „Heimkehr der
englischen Generäle. Victoria" (Salzburg).
Druckschrift: „Der evangelischen Kirche Kampf
gegen Rom. Ein Weckruf an das evangelische
Volk von Dr. Paul Sturm. Friedrich Jakobs
Verlag, Dresden (Laibach).
Nr. 8 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 15. Oster­
monds 1900.
Nr. 17 „Xovä I-Istz?" (Prag) vom 28. April
1900.
Nr. 18 „V^selrrsck" (Prag) vom 28. April 1900.
Nr. 34 „Deutsche Nachrichten" (Min) vom 28.
April 1900.
Nr. 18 „1>oäri8lc6 I-istz-" (Jungbunzlau) vom
28. April I960.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 104 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten -.
Nr. 13 „Der Eisenbahner" (Wien) vom 1. Mai
1900.
Nr. 5 „Deutscher Jugendhort" (Krems) vom Mai
1900.
Nr. 117 „Im Dribnnn" (Triest) vom 27. April
1900.
Nr. 347 „11 Oorso" (Triest) vom 28. April 1900.
Nr. 6683 „11 Isieevlo« (Triest) vom 27. April
1900.
Nr. 9 „Der Scherer" (Jnnsb:uck) vom 1, Mai
1900.
Nr. 33 „siiserun" (Jungbunzlau) vom 2. Mai
1900.
Nr. 18 „Xlatovslrtz Isistx" (Pilsen) vom 28. April
1900.
Kundmachung.
In dem k. k. Civil-Mädchenpenfionate in Wien,
dessen Hauptzweck ist, Lehrerinnen für öffentliche
Volksschulen und Erzieherinnen für Familien
heranzubilden, kommen mit Beginn des ersten
Semesters des Schuljahr s 19004901 sechs Staats-
Stiftplätze zur Besetzung. Auf diese Freiplätze
haben bei gleicher Vorbildung und Würdigkeit
zunächst die von beiden Eltern, dann die vom
Vater, hernach die von der Mutter verwaisten
und in Ermangelung solcher nicht verwaiste Töchter
von Civil-Staatsbeamten Anspruch.
Nach dem Statute (Verordnungsblatt für den
Dienstbereich des Ministeriums für Cultus und
Unterricht, ausgegeben am 15. December 1875,
Stück XXIV) wird zur Aufnahme in das k. k.
Civil-Mädchenpenfionat erfordert:
a) ein Alten zwischen 13 und 15 Jahren,
b) ein gesunder und normal entwickelter Körper,
a) sittliche Unbescholtenheit,
ä) diejenigen Kenntnisse und jenes Maß geistiger
Reife, welche von einer absolvierten Schülerin
der sechsten Classe einer achtclassigen Volksschule
zu fordern sind,
s) Kenntnis der deutschen Sprache,
k) Vorkenntnisse in der französischen Sprache
und im Clavierspiele.
Der Nachweis der Aufnahmsbedingungen a), d)
und e) ist durch amtliche Zeugnisse, jener der Be­
dingungen ä), 6) und 1) durch ein für diesen
Zweck an einer Staatsanstalt für Bildung von
Lehrern oder Lehrerinnen zu erwerbendes Zeug­
nis zu erbringen (Verordnung des Ministeriums
Cult, und Unterricht vom 2. December 1875,
c. -"- Ministerial-Verordnungsblatt Nr. 52),
welches nebst den Noten über die einzelnen Schul­
gegenstände und der Angabe, wie weit die Vor­
kenntnisse in der französischen Sprache und im
Clavierspiele reichen, das Endurtheil anszusprechen
hat, ob der Prüfling nach Befähigung und Wissen
zur Aufnahme in das k. k. Civil-Mädchenpenfionat
sehr gut, gut, genügend oder minder genügend
geeignet ist. Zur vollen Sicherstellung der Bedin­
gung 5) werden die Zöglinge noch vor ihrem Ein­
tritte in das Pensionat einer ärztlichen Unter­
suchung unterzogen, durch deren Ergebnis die wirk­
liche Aufnahme bedingt ist.
Die Gesuche um diese Stiftplätze sind längstens
bis 1. Juni 1900 an die Obervorstehung des k. k.
Civil-Mädchenpensionates in Wien (VIII., Josef­
städterstraße Nr. 41) einzusenden.
Außer den oben angeführten Dokumenten müssen
noch beigebracht werden:
1, ein legalisierter Revers,*) dass die Candi-
datin nach Vollendung ihrer Erziehung und nach
Ablegung der Reifeprüfung durch wenigstens sechs
Jahre als Erzieherin in Familien oder als
Lehrerin an öffentlichen Schulen sich verwenden
wird;
2, ein legalisiertes Mittellosigkeitszeugnis;
3, das letzte Anstellungsdecret des Vaters und
im Falle des Ablebens desselben oder der Mutter
zugleich die bezüglichen Todtenscheine
In dem Gesuche ist ferner die Zahl der Ge­
schwister der Candidatin und wie viele derselben
versorgt sind, anzugeben; dann sind die Höhe der
Bezüge oder der Pension des Vaters oder der
Mutter und der allfällige Erziehnngsbeitrag der
Candidatin, das Vermögen der Eltern oder des
Kindes, endlich die Dienstzeit des Vaters bestimmt
und glaubwürdig nachzuweisen. Zu spät einlangende
oder nicht gehörig belegte Gesuche können nicht
berücksichtigt werden.
*) Reversformulare für Petenten
um Stiftplätze.
Für den Fall, als mir ein Freiplatz im k. k.
Civil-Mädchenpenfionate in Wien verliehen werden
sollte, übernehme ich mit Einwilligung meiner ge­
setzlichen Vertretung hiemit die Verbindlichkeit,
nach Vollendung meiner Erziehung nnd nach Ab­
legung der Reifeprüfung vom Beginne des der
Ablegung dieser Prüfung folgenden Schuljahres
angefangen ununterbrochen durch wenigstens sechs
Jahre als Erzieherin in Familien oder als Lehrerin
an öffentlichen Schulen mich zu verwenden und
in dem Falle, als ich diese Verbindlichkeit nicht
erfüllen sollte, die für mich im Pensionats auf­
gewendeten Verpflegskosten im entsprechenden Be­
trage zurückzubezahlen.
Urkund dessen rc
(Unterschrift des Zöglings und Einwilligungs­
erklärung des Vormundes und der Vormundschafts-
behörde, beziehungsweise des Vaters und der
Curatelsbehörde.)
Vom k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht.
Wien, am 23. April 1900.
Z 6936. Kundmachung,
betreffend die Abhaltung der Husbeschlagsprüfungen
in Klagenfurt im Junitermine 1909.
Gemäß der Verordnung des k. k. Ministeriums
des Innern vom 17. August 1873, R. G. Bl.
Nr. 140, werden die Prüfungen aus dem Huf-
und Klauenbeschlage für jene Hufschmiede, welche
ein Zeugnis ihrer Befähigung zur Ausübung des
Hufschmiedgewerbes erlangen wollen, in Klagen­
furt am 30. Juni 1900 und nöthigenfalls an den
nächstfolgenden Werktagen abgehalten werden.
Hufschmiede, welche diese Prüfung abzulegen
beabsichtigen, haben die mit 1 Krone-Stempel­
marke versehene schriftliche Anmeldung und be­
legt mit
n) dem Zeugnisse (Lehrbriefe) über die ordnungs­
mäßige Erlernung des Hufschmied-Hand­
werkes,
5) der Nachweisung über eine m ind e st ens
dreijährige Verwendung als Huf­
schmie d g e h i l s e


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000508 - Seite 2 ]
Seite 916.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
bis längitens 31. Mai 1900 Hieramts einzubringen
und über erhaltene Vorladung zur Prüfung an
dem festgesetzten Tage bei Verlust des Anspruches
auf Zulassung für diesen Prüfungstermin vor der
Prüfungscommission in Klagenfurt zu erscheinen.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 30. April 1900.
Se. Majestät der Kaiser in Aerkin.
Berlin, 4. Mai. Abends 7^/z Uhr fand in
der Bildergallerie des königlichen Schlosses bei
Ihren Majestäten dem Kaiser und der Kaiserin
ein Galadiner statt. Se. Majestät Kaiser und König
Franz Joseph führte die deutsche Kaiserin, Kaiser
Wilhelm die Großherzogin von Baden. Bei der
Tafel saß Se. Majestät Kaiser Wilhelm zur
Rechten und Ihre Majestät die Kaiserin zur Linken
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz
Joseph. Nach rechts folgten: die Großherzogin von
Baden, der Herzog von Nork, die Prinzessin Fried­
rich Leopold von Preußen, der Kronprinz, die
Erbprinzessin von Hohenzollern, Prinz Leopold von
Preußen, Prinzessin Theodora zu Schleswig-Holstein,
Prinz Eitel Friedrich von Preußen, die Gemahlin
des österreichisch- ungarischen Botschafters von
Szögyeny Manch, Prinz Joachim Albrecht und die
Gemahlin des Staatssekretärs Grafen v. Bülow;
nach links der Kronprinz von Italien, Prinzessin
Heinrich von Preußen, der Großherzog von Baden,
Prinzessin Aribert von Anhalt, Prinz Heinrich von
Preußen, Prinzessin Karl vsn Hohenzollern, Prinz
Albert von Preußen, Obersthofineisterin Gräfin
Brockdorsf, Prinz Friedrich Heinrich von Preußen,
die Fürstin zu Fürstenberg und Herzog Albrecht
von Württemberg. Zu beiden Seiten folgten dann
die weiteren hier anwesenden Fürstlichkeiten und
Würdenträger. Gegenüber Sr. Majestät dem
Kaiser und König Franz Joseph hatte Reichs­
kanzler Fürst zu Hohenlohe Platz genommen, rechts
von diesem Graf Goluchowski, dann der öster­
reichisch-ungarische Botschafter v. Szögysny-Marich,
General Oberst Graf Waldersee und der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr von Beck; links vom
Reichskanzler saßen der italienische Botschafter, der
großbritannische Botschafter, Oberstkämmerer Graf
Solms und Generaladjudant G. d. C. Graf Paar rc.
Auch der Staatssecretär Graf v. Bülow und der
deutsche Botschafter Fürst zu Eulenburg waren
anwesend.
Berlin, 4. Mai. Bei der heutigen Galatasel
im königlichen Schlosse brachte Se. Majestät Kaiser
Wilhelm folgenden Trinkspruch aus:
„Es wird Mir schwer, Worte zu finden, um
Eurer Majestät Meinen Dank und den Meines
Volkes darzubringen für Eurer Majestät gnädigen
erneuten Besuch. Aber wenn Ich auch die schönsten
Worte finden und zusammenfügen wollte, so wären
fie doch nicht imstande, die Gefühle wiederzugeben,
die uns heute bewegen. Worte müssen verstummen,
wo der Pulsschlag des gesammtsn Volkes sich fühl­
bar macht. Dieser Puls- und Herzschlag hat heute
Eurer Majestät entgegengeschlagen wie wohl noch
nie. Der jubelnde Empfang der Berliner am heu­
tigen Tage gilt zunächst Eurer Majestät erhabenen
Person als dem großen und weisen Herrscher. Aber
Mein Volk sieht auch in Eurer Majestät den treuen
Freund und Bundesgenossen Meines seligen Herrn
Großvaters, Meines Herrn Vaters und Meiner
selbst; und nun sind Eure Majestät erschienenem
der vierten Generation die unschätzbare Gabe Eurer
Majestät Liebe und Freundschaft anzutragen, für-
wahr das herrlichste Kleinod, welches heute unter
allen Geschenken Meinem Sohne mitgegeben werden
kann! Zugleich aber haben Eure Majestät durch
Ihren Besuch der Welt offenbart, wie fest und
sicher der Bund besteht, den Eure Majestät dereinst
mit Meinem seligen Herrn Großvater und dem
Herrscher des schönen südlichen Landes Italien ab­
geschlossen haben."
Wahrlich, dieser Bund ist nicht nur eine Ueberein-
kunft der Gedanken der Fürsten, sondern je mehr
und mehr er bestanden hat, hat er sich tief ein­
gelebt in die Ueberzeugung der Völker, und wenn
erst die Herzen der Völker zusammenschlagen, dann
kann sie nichts mehr auseinanderreißen.
Gemeinsame Interessen, gemeinsame Gefühle,
gemeinsam getragenes Freud und Leid verbinden
unsere drei Völker heute über zwanzig Jahre,
und obwohl oft verkannt und mit Hohn und
Kritik übergoffen, ist es den drei Völkern gelungen,
bisher den Frieden zu bewahren und als Hort des
Friedens in aller Welt angesehen zu werden.
So beugt sich denn auch heute mein Volk dem
Weisen und Nettesten dieses Bundes.
Unsere Wünsche, die sich am heutigen Tage um
Eure Majestät und Euer Majestät erlauchtes Haus
und Ihre Völker zusammenscharen, gipfeln noch in
einem anderen Punkt. Ich glaube kaum, zu weit
zu gehen, wenn ich aussprechs, dass, so weit heute
in deutschen Landen ein Vaterherz schlägt, es
Eurer Majestät in tiefer Bewegung dafür danken
wird, dass Eure Majestät meinem jungen Sohne
Ihren Segen mit auf seinen Lebensweg geben
wollen.
Allen Gefühlen aber, dis mein Volk, mein Haus
und mich heute erfüllen, geben wir Ausdruck,
indem wir rufen:
„Seine Majestät Kaiser und König Franz
Joseph Hurrah! Hurrah! Hurrah!""
Se. Majestät Kaiser und König Franz
Joseph erwiderte:
„Von den herzlichen Worten Eurer Majestät
bewegt, danke Ich aus vollem Herzen für den
schönen Willkomm, den Eure Majestät Mir bereitet
haben, und gedenke mit wärmster Erkenntlichkeit
des festlichen Empfanges seitens Eurer Majestät
prächtiger Hauptstadt, Ich bin glücklich, dass es
Mir heute gegönnt ist, in Erfüllung eines lange
gehegten Wunsches Eurer Majestät im Kreise der
Ihren die Hand zu drücken. Die unverbrüchliche
Freundschaft, die Uns vereinigt, bildet auch ein
kostbares Gut Unserer Reiche und Völker. Er­
weitert durch die treue Mithilfe Unseres verehrten
Freundes und Verbündeten, Sr. Majestät des
Königs von Italien, bedeutet sie für Europa ein
Bollwerk des Friedens. Um die Pflege dieses
segensreichen Werkes, welches Ich mit Ihrem
ruhmreichen Großvater zu begründen so glücklich
war, haben Sich Eure Majestät als mannhafter
Hüter eines für alle Theile gleich kostbaren Erb-
theiles unvergängliche Verdienste erworben. In der
frohen Zuversicht auf die Fortdauer unserer Freund­
schaft erhebe ich Mein Glas auf das Wohl Eurer
Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und der
königlichen Familie. Sie leben hoch!"
-t- -i-
Berlin, 4. Mai. Die zu Ehren der An­
wesenheit Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph Veranstaltete Illumination der Reichs-
Hauptstadt gestaltete sich überaus glänzend. Die
meisten Gebäude zeigten eine prächtige farbige
elektrische Beleuchtung. Auf vielen Gebäuden
waren die Initialen beider Kaiser zu sehen. Auch
die Friedrichstraße erstrahlte an vielen Stellen im
Glanze elektrischer Flammen. Viele Schaufenster
waren mit österreichischen und ungarischen Farben
decoriert und mit Büsten.beider Kaiser geschmack­
voll geschmückt. Der Pariser Platz zeigte Tageshelle.
Vom Brandenburger Thor, dessen Victoria in
wechselnden Farben erstrahlte, waren zwei Schein­
werfer auf den Platz und den Triumphbogen
gerichtet. Von der französischen Botschaft auf der
einen Seite und der russischen auf der anderen
Seite der Linden zog eine Reihe prächtig beleuch­
teter Bauten und großer Hotels die bewundernden
Blicke auf sich. Auf der anderen Seite der
Linden, am Lustgarten, wo der Zapfenstreich statt­
fand, waren die Museen, der Dom und die
Fontainen von prachtvollem bengalischem, tief-
rothem Lichte umflossen, welches zu den mattgrünen
Magnesiumfackeln der Soldaten lebhaft contrastierte.
Das im Innern märchenhaft roth beleuchtete, von
weißglühenden elektrischen Guirlanden rings um­
zogene Denkmal Kaiser Wilhelms des Großen war
von sieben Scheinwerfern von der Schlosszinne
aus bestrahlt. Das Standbild hob sich wie lebend
vom dunklen Himmel ab. Ihre Majestäten Kaiser
F r anz Ios e p h und Kaiser Wilhelm betrachteten
das Standbild lange vom Fenster des Schlosses
aus. Indessen rückten die Militärmusikkapellen
sämmtlicher Regimenter der Gardecorps, etwa
1700 Mann stark, unter den Klängen des Aork-
schen Marsches über die Linden heran, durch die
Fackelträger schon von weitem angekündigt. Ihre
Majestäten Kaiser Franz Joseph und das
deutsche Kaiserpaar waren indes auf dem Balkon
des Schlosses erschienen, während die übrigen
Fürstlichkeiten von den Fenstern herabblickten.
Neben dem Aork'schen Marsche erzielte zunächst der
Radetzky-Marsch besondere Klangeffects. Jetzt er­
tönten Lommandoworte: „Präsentiert das Gewehr!"
Sämmtliche Fürstlichkeiten auf den Balkons und
an den Fenstern salutierten, und die Musik in­
tonierte die österreichische Volkshymne. Daran
schloffen sich Variationen über den Prinz Eugen-
und den Pappenheimer Marsch für Signal-
trompeten. Zapfenstreich und Gebet bildeten den
Schluss. Der Zapfenstreich, den Musikinspicient
Roßberg leitete, war gegen 10 Uhr beendet, und
die Menschenmassen, welche so lange durch die
Postenketten zurückgehalten waren, überfluteten
den Schlossplatz und den Lustgarten, um sich den
Linden entlang in die Hauptstraßen zu vertheilen
und die Illumination zu bewundern.
Berlin, 5. Mai. Der „Reichsanzeiger" theilt
mit: Kaiserin Friedrich musste die Absicht,
zur Feier der Großjährigkeits-Erklärung des Kron-
8. Mai 1900. Nr. 104.
Prinzen nach Berlin zu kommen, wieder aufgebsn,
da ihre Gesundheit noch der Schonung bedarf.
Berlin, 5. Mai. Die gestrigen Festlich­
keiten sind trotz der ungeheuren Betheiligung
der Einwohnerschaft ohne jeden Unfall ver­
laufen.
Berlin, 5. Mai. Se. Majestät Kaiser und
König Franz Joseph verlieh dem Staats­
secretär Grafen v. Bülow das Großkreuz des
St. Stephans-Ordens.
Berlin, 5. Mai. Se. Majestät Kaiser und
König Franz Joseph verlieh weiter folgende
Auszeichnungen: Ihrer Majestät der
Kaiserin A u g u st e V i c tor i a, der Prinzessin
Heinrich und der Prinzessin Theodora von
Schleswig-Holstein das Großkreuz des
Elisabeth-Ordens, den Prinzen EitelFriedrich
und Adalbert das Großkreuz des St. Stephans-
Ordens, dem Reichskanzler Fürsten zu Hohen­
lohe die Brillanten zum St. Stephans-Orden
und dem Finanzminister Dr. v. M iqu e l das
Großkreuz des St. Stephans-Ordens.
Berlin, 5. Mai. Dem für den heutigen Tag
ausgegebenen Programme zufolge treffen Ihre
Majestäten Kaiser und König F r a n z I o s e p h
und Kaiser Wilhelm mit Gefolge und Ehren­
dienst um 9 Uhr vormittags in Jüterbog ein,
um einer Gefechtsübung mit Scharfschießen auf
dem dortigen Truppenübungsplätze beizuwohneru
Beide Monarchen steigen vor dem Bahnhofe zu
Jüterbog zu Pferde und reiten die Front der
Truppen, die an der Uebung theilnehmen und an
der Chaussee vom Bahnhofe bis zum Schießplätze
aufgestellt sind, ab. Jeder einzelne Truppsntheil
ist in Kriegsstärke formiert. Nach Ankunft der
Majestäten auf dem Uebungsplatze erfolgt die
Ausgabe der Gefechtsidee und die Entwicklung der
Truppen zum Gefechte, sowie zur Durchführung
desselben. Nach Beendigung des Gefechtes findet
der Parademarsch statt, dem ein Frühstück im
Officierscasino der Feldartillerie-Schießschule folgt.
Der Uebung wohnen noch der Kriegsminister, der
Chef des Generalstabes der Armee und die Vor­
gesetzten der an der Uebung theilnehmenden
Truppen bei. Die Rückkehr nach Berlin erfolgt
gegen 1 Uhr. Für den Nachmittag ist um halb
6 Uhr ein Besuch beider Majestäten in der
Kaserne des Kaiser Franz Regiments angesagt.
Das Regiment steht bei der Ankunft seines Chefs
unter dem Befehl seines Commandeurs v. Raven.
Um 6 Uhr findet im Officierscasino ein Festessen
zu 125 Gedecken statt. Kurz nach 7 Uhr fahren
beide Monarchen in das Opernhaus, wo eine
Galavorstellung stattfindet, und zwar gelangt auf
Allerhöchsten Befehl neu einstudiert: „Das eherne
Pferd" zur Aufführung. (S. Telegramme.)
politische Meberficht.
Oesterreichisch-urrgarische Monarchie.
Klagenfurt, 7. Mai.
Der festliche Empfang Sr. Majestät unseres
Kaisers in Berlin und die Verleihung der
Würde eines k. und k. Feldmarschalls an Kaiser
Wilhelm II. werden von den Wiener und
Berliner Zeitungen als die markantesten Zeichen
der Innigkeit der Beziehungen der beiden Höfe
und der beiden Staaten, sowie der unverbrüch­
lichen Festigkeit des Dreibundes hervorgehoben.—
Das „Fremdenblatt" betont, dass kaum je zuvor
ein Bündnis auf so sicherer, volksthümlicher Grund­
lage ruhte, als dasjenige, welches unsere Monarchie
mit dem Deutschen Reiche verknüpft. In diesem
Bündnisse sei die staatSmännische Berechnung durch
das Gefühl der Völker ratificiert worden. Die
Begeisterung, mit der der Kaiser in Berlin
empfangen wurde, liefere dafür einen neuen Be­
weis. Die Thatsache, dass Italien heute ein ge­
einigtes Königreich ist, an dessen Spitze eine
nationale Dynastie steht, erhöhe die Stärke des
Dreibundes, der erst durch seinen Zutritt jenes
Schwergewicht erhalten hat, das ihm die mächtigste
Position verleiht.—
Der Ministerrath hielt am 3., 4. und b. d. M.
Sitzung. Außer den Plenarconserenzen haben in
den letzten Tagen aber auch noch engere Be­
sprechungen einzelner Cabinetsmitglieder statt­
gefunden, die bis in den Abend hinein währten.
Den Hauptantheil an diesen Berathungen habe«
außer dem Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber
der böhmische Landsmannminister Dr. Rezek und
der Justizminister Baron Spens-Booden, welchen
beiden als gründlichen Kennern der sprachlichen
Verhältnisse in Böhmen und Mähren bei der
codificatorischen Regelung der Sprachenfrage in
diesen beiden Kronländern natürlich die Haupt­
aufgabe zufällt.—


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000508 - Seite 3 ]
Kr, 104
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
8. Mai 1900.
«eite 917.
Am Dienstag halten beide Häuser des Reichs-
rathes Sitzungen. Auf der Tagesordnung des Ab­
geordnetenhauses steht die Fortsetzung der Debatte
über die Abänderung und Ergänzung der ßtz 59
und 60 der Gewerbeordnung. Zum Worte gelangen
die in der letzten Sitzung vom 17. März gewählten
Generalredner Wrabctz (gegen) und Böheim (für),
worauf nach dem Schlussworte des Berichterstatters
zur Abstimmung geschritten werden soll. Dieser
Gegenstand dürfte wohl die ganze Sitzung in An­
spruch nehmen.—
Die Landtage haben am Samstag zumeist ihre
Arbeiten beendet. Der niederösterreichische, der
böhmische und der galizische Landtag sollen im
Frühherbste noch zu einer Nachseffion einberufen
werden; sie wurden daher auch nicht geschlossen,
sondern bloß vertagt. Der böhmische Landtag hat
ebenso wie vor einigen Tagen der niederöstrrreichische
die Verlängerung des Budgetprovisoriums bis Ende
October beschlossen.
Dem „Fremdenblatt" zufolge findet der Empfang
der Delegationen bei Sr. Majestät dem
Kaiser in der Ofener Hofburg am Sonntag,
den 13. Mai, und zwar der österreichischen De­
legation um 12 Uhr mittags, der ungarischen De­
legation um 1 Uhr nachmittags, statt.—
Budapest, 5. Mai. Bei den heutigen Wahlen
in die Delegation wurde an Stelle Gabriel Ugrons
Ladislaus O k s l i c s any gewählt, der jedoch er­
klärte, die Wahl nicht annehmen zu können, da
von der Unabhängigkeitspartei in zweiter Linie
Abgeordneter Ludwig Hollo candidiert worden sei.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 6. Mai. Die Morgen­
blätter besprechen in Festartikeln die Bedeutung
der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen und
heben wiederum die Anwesenheit Sr. Majestät des
Kaisers und Königs Franz Joseph hervor.
Die „Nationalzeitung" sagt: Se. Majestät Kaiser
und König Franz Joseph, der Pathe des
jungen Prinzen, hat in ritterlicher Liebenswürdig­
keit die Gelegenheit ergriffen, den Gesinnungen
der Freundschaft, Treue und Bundesgenossenschaft,
die ihn mit unserem Kaiser, dem Hause der
Hohenzollern und dem neuen deutschen Reiche
verbinden, durch einen Act besonderer Courtoisie
einen feierlichen und festlichen Ausdruck zu geben.
England. London, 4. Mai. Bei der Be-
rathung des Budgets für das Kriegsamt be­
gründet Run c im an seinen Antrag, vom Ge­
halte des Kriegsministers 200 Pfund zu streichen,
um auf diese Weise gegen die Veröffentlichung
der Depeschen über die Kämpfe am Spionskop
Einspruch zu erheben.— Parlamentssecretär des
Kriegsamtes, Wyndham, erwidert, er glaube
nicht, dass Runciman wirklich den Gedanken zum
Ausdrucke bringen wolle, welcher in seinen Worten
enthalten sei. Runciman könne vielleicht die Ur-
theilskrafi und die Diskretion de» Kriegsministers
Lansdowne anzweifeln, aber dessen Ehrenhaftigkeit
und Geradheit anzuzweifeln, davon könne keine
Rede sein. Es könne kein Zweifel darüber herr­
schen, dass die Regierung für die Veröffentlichung
der Depeschen die Verantwortung trage.—
Asquith erklärt, die Bestürzung des Landes
über die Publication der Depeschen Lord Roberts'
werde durch die Erklärungen Wyndhams nicht ver­
mindert werden.— AclandHood tadelt es,
dass die Regierung durch die Publication das
Vertrauen in General Buller erschüttert habe.—
Nachdem Mac Neil und Labouchöre die
Publication ebenfalls getadelt hatten, vertheidigt
der erste Lord des Schatzes, B a l sou r, die Action
der Regierung; er weist die gegen den Kriegs­
minister vorgebrachten Anschuldigungen entschieden
zurück, indem er hervorhebt, dass Buller niemals
aufgefordert wurde, den Inhalt seiner Depesche
A '""dificieren. Der Angriff sei nicht gegen die
Klugheit, sondern gegen die Ehre der Regierung
gerichtet. Er glaube zuversichtlich, dass jene Mit­
glieder des Hauses, welche an die Ehrenhaftigkeit
der Negierung glauben, ihr Votum dahin ab­
geben werden, dass eine solche Beschuldigung nicht
erhoben werden sollte.— Der Antrag Runcimans
wurde schließlich mit 215 gegen 116 Stimmen
verworfen.—
Im Oberhause tadelte Lord Ports­
mouth die Veröffentlichung derjenigen Depeschen,
m welchen Marschall Lord Roberts das Verhalten
°^„§bnerals Buller und anderer Unterfeldherren
abfällig beurtheilte, worauf Kriegsminister Lans-
d o w n e erklärte, er wolle die Verantwortlichkeit
Yiefur nicht ablehnen. Wenn er die Depeschen
veröffentlicht hätte, ohne Roberts zu befragen,
wurde er sich eines Mangels an Höflichkeit und
^antät gegenüber letzterem schuldig gemacht
haben. Roberts hätte in der Folge gezeigt, dass er
Buller sein Vertrauen nicht entzogen habe.
Russland. Petersburg, 4. Mai. „Nowosti"
werfen die Frage auf, ob das 1897er Ueber-
einkommen zwischen Oesterreich-Ungarn und Russ­
land durch die Berliner Kaiserzusammenkunft er­
schüttert werden würde. Das Blatt kommt zu dem
Ergebnisse, dass, welche politischen Verhandlungen
in Berlin auch stattfinden mögen, das österreichisch­
russische Uebereinkommen nach wie vor bestehen
müsse, weil es nicht nur eine Frage der gegen­
seitigen Beziehungen zwischen Russland und
Oesterreich-Ungarn, sondern auch aller Balkanstaaten
sei. Alle Balkanstaaten seien mit der gegenwärtigen
Lage der Dinge und mit dem Uebereinkommen
zufrieden und alle brauchen Frieden und Ruhe;
desshalb sei eine Aufrechterhaltung im Interesse
der ganzen Balkan-Halbinsel nothwendig. Es wäre
natürlich ein Fehler, in dem 1897er Abkommen
ein Universalmittel gegen die Aufwerfung der
Orientfrage im ganzen Umfange zu sehen; einst­
weilen könne man aber damit zufrieden sein.
Belgien. In Belgien finden am letzten Sonntag
des laufenden Monats die Parlamentswahlen statt,
die zum erstenmale nach dem System der verhältnis­
mäßigen Vertretung vollzogen werden. Auf kon­
servativer wie auf fortschrittlicher Seite rüstet man
sich mit allem Eifer für diese Wahlen, denn sie
werden ja die Entscheidung über die künftige
Kammermajorität bringen. Der Fortschrittler Lorand
hat ausgerechnet, dass die oppositionellen Parteien
auf 72 sichere Sitze rechnen können, während den
Conservativen nur 68 Mandate bestimmt zufallen.
Zweifelhaft sind 12 Sitze; gewinnen die Oppo­
sitionellen hievon fünf, so erlangen sie damit in
der Kammer eine Majorität von zwei Stimmen.
Da die fortschrittlichen Parteien von dem gegen­
wärtigen Cabinet Smet de Naejer eine unparteiische
Leitung des Wahlgeschäftes erwarten, hegen sie
den Wunsch, dass das Ministerium die wegen der
Herabsetzung der activen Dienstzeit und der Credit-
sorderungen für die Befestigung Antwerpens ent­
standenen Schwierigkeiten überwinden möge, die zu
einer Cabinetskrise zu führen drohen.
Bulgarien. Sophia, 4. Mai. Die Unruhen
sind zwar bewältigt, doch wurden vier Compagnien
Militär im Dorfe Trstenik belassen und das Kriegs­
recht auf die Bezirke Schumla und Rasgrad aus­
gedehnt. Um den Agitationen der bäuerlichen Be­
völkerung ein Ende zu machen und ein heilsames
Beispiel zu statuieren, verhängte die Regierung
über fünf von achtzig Districten, und zwar über
die Districte Tirnowo, Nustschuk, Sistov, Nazgrad
und Gorna Oreschovitza, den kleinen Belagerungs­
zustand.
Bereinigte Staaten. Paris 4. Mai. In einem
Interview mit dem „New-Uork Herald" sagte
Mac Kinley: Wenn es nach unseren Heißspornen
ginge, würden wir wieder in einen Krieg verwickelt
werden, diesmal mit der Türkei. Die Gefahr,
dis uns droht, ist, dass wir uns lächerlich machen.
Gegenüber der Türkei ist das Vorgehen zusammen
mit den europäischen Mächten die beste Politik,
der auch alle Besonnenen zustimmen.
New-Uork, 4. Mai. Die republikanische Con­
vention des Indianer-Territoriums beschloss, die
Präsidentschafts-Candidatur Mac Kinleys zu unter­
stützen. Die demokratische Convention von Iowa
wies ihre Delegierten an, die Aufstellung Blyans
zu unterstützen, und nahm eine Resolution zugunsten
der Beitragsleistung für den Burenfonds an.
Der Krieg in Südafrika.
Der englische Oberbefehlshaber scheint den
Augenblick für das weitere Vorrücken seiner ge­
summten Streitkräfte nach dem Norden für ge­
geben zu erachten. Die Buren setzen demselben
stellenweise Widerstand entgegen. Es lässt sich
noch nicht überblicken, ob derselbe ein ernstlicher
und entscheidender sei. Die jüngste Meldung
darüber bringt folgendes Telegramm:
London, 6. Mai. Marschall Roberts tele­
graphiert unter dem 5. d. M.: Ich traf heute drei
Meilen vom Ufer des Vet entfernt ein. Die
Buren halten in beträchtlicher Zahl das jenseitige
Flussufer besetzt. Wir griffen den Feind mit drei­
stündigem Artilleriefeuer an, vermochten jedoch
nicht den Uebergang über den Fluss zu erzwingen.
Berittene Infanterie unter Hutton umgieng in­
dessen den rechten Flügel des Feindes und über­
setzte den Fluss. Die Division Hamilton ver­
hinderte gestern die Vereinigung der beiden Buren-
colonnen. Die Cavallerie machte eine Attaque
gegen die Buren, welche die Flucht ergriffen und
ihre Tobten und Verwundeten zurücklassen mussten.
Die Brigade Barton gerieth heute nördlich von
Riudam in ein Gefecht und vertrieb die Buren
aus ihren Stellungen.
Hagesneuigkeilen.
(Kaiser Wilhelm als k. u. k. Feldmarschall.) An­
lässlich der Ernennung des Kaisers Wilhelm zum
k. u. k. Feldmarschall weist das „Fremdenblatt"
darauf hin, das» es seit dem Tode des Erzherzogs
Albrecht im Jahre 1895 in unserer Armee keinen
Träger dieser höchsten militärischen Charge gegeben
hat. Früher hieß in unserer Armee wie in der
deutschen die höchste Charge „General-Feldmarschall".
So war der Sieger von Gotthard Graf Monte­
cuccoli General-Feldmarschall. Auch Prinz Eugen
hat diese Charge seit dem Jahre 1693 bekleidet.
Später wurde er Obercommandant aller mobilen
kaiserlichen Armeen und als solcher Generalissimus.
Seit Ende des 18. Jahrhunderts kommt der Titel
nicht mehr vor und ist durch „Feldmarschall" er­
setzt. Seit dem Tode des Herzogs von Wellington
im Jahre 1852, der drei Decennien hindurch Feld­
marschall war, ist Se. Majestät der Kaiser Wilhelm
der erste Ausländer, der mit dieser hohen Würde
betheilt wurde.
(Erzherzog Max erkrankt.) Erzherzog Max, der
Sohn des Erzherzogs Otto und der Erzherzogin
Maria Josefa, ist in Abbazia an einer Erkältung
erkrankt, demzufolge Erzherzogin Maria Josefa die
Abreise nach Wien um einige Tags verschoben hat.
Erzherzogin Maria Josefa hat daher auch die für
Samstag festgesetzte Eröffnung der Ausstellung des
Niederösterreichischen Frausn-Gewerbevereines nicht
persönlich vorgenommen, sondern hat die Fürstin
Henriette Liechtenstein mit ihrer Vertretung be­
traut.
Local- und Wrovinziat-Machnchlen.
Klagenfurt, 7. Mai.
(Abreise.) Der Herr k. k. Landespräsident
Ritter v. F r a y d ene g g und Monz e l lo hat
sich am 5. d. in dienstlichen Angelegenheiten auf
mehrere Tage nach Wien begeben.
(Jagdgesetz.) Der vom kärntnerischen Landtage
in der vorjährigen Session beschlossene Jagdgesetz­
entwurf hat aus principiellen und formellen Grün­
den die kaiserliche Sanction nicht erhalten.
(Verlobung.) Baron Emil Berger in Berlin
hat sich mit Fräulein Margareta, Tochter des Herrn
Leopold Johann Z a l Ln, Edlen von Alsö-Domboru,
Mitchefs der Firma Ujlaky, Hirschler und Sohn
in Alsö-Domboru, verlobt.
(Gemeinderath.) Programm für die Sitzung
am 8. Mai. Bauausschuss: Erbauung einer
Kegelstätte (Gemeinderath Rainer). Ansuchen
um Aufstellung einer Portalauslage. Ansuchen um
Herstellung der Wasserleitung in der Rudolfsstraße
(Gemeinderath Scherzinger). Ansuchen um
Abänderung der Waidmannsdorfer Straße und des
projectierten Platzes (Gemeinderath Ni a i n e r).
Plan für den Terndorfer Friedhof (Gemeinderath
».Dietrich). Ankauf eines Grundstückes (Gemeinde­
rath Achatz).— N e ch ts a u s s ch u s s: Gesuch
um Verleihung des Bürgerrechtes (Gemeinderath
Birnbacher). Beschwerde über Verspätungen
im Tramwayverkehre (Gemeinderath Rös chna r).
Vergebung eines Stauder'schen Stipendiums (Ge­
meinderath Haderer). Ansuchen um Erhöhung
einer Remuneration (Gemeinderath G r i ent sch-
ni g). Bericht des Communalrechtsfreundes über
die Rückziehung eines Parcellierungsgesuches. Be­
richt des Communalrechtsfreundes über Grund­
abtretungen und Grundtausche (Gemeinderath Doctor
Krainz). Bericht über die Gemeinderathswahlen
im ersten Wahlkörper (Gemeinderath Birn­
bacher). Bericht über die Gemeinderathswahlen
im zweiten Wahlkörper (Gemeinderath Rös chna r).
Bericht über die Gemeinderathswahlen im dritten
Wahlkörper (Gemeinderath Dr. Krainz).
(Das Leichenbegängnis des Herrn Karl Langer.)
Bei dem am Sonntag, den 6. d., stattgehabten
Leichenbegängnisse des Herrn Karl Heinrich Langer
waren unter zahlreichen Leidtragenden anwesend:
Der kaiserliche Rath und Bürgermeister Herr
Julius Neuner, die Armencommission der
hiesigen Stadtgemeinde, die freiwillige Feuerwehr
und der Männergesangverein, welcher mit beflorter
Fahne ausgerückt war und vor dem Trauerhause
und an der Grabstätte ergreifende Chöre anstimmte.
Der Herr Pfarrer Johne hob in seiner erbau­
lichen Trauerrede hervor, dass der Entschlafene,
welcher seit 17 Jahren hier ansässig war, nicht
nur ein braver Bürger, sondern auch ein fleißiger
und sparsamer Gewerbsmann, ein guter Gatte und
Vater war und auch in seiner Stelle als Armen­
vater sich der Armen sehr mildthätig annahm,
ferner dass er auch in dem Vereine, welcher das
Motto trägt: „Gott zur Ehr— dem Nächsten zur
Wehr" thatkräftig wirkte und auch dem Männer­
gesangvereine seine Kräfte widmete. R. I. ?.!


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000508 - Seite 4 ]
Seite 918.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 8. Mai 1900
Nr. 104
(Concerte.) Das in den Gartenräumen des
Stadtbrauhauses „zur Glocke" gestern, Sonntag,
abgehaltene Militärconcert war sehr gut besucht,
und wurden die gespielten Musikstücke mit sehr
großen Beifallskundgebungen belohnt.— Die von
der städtischen Musikkapelle gestern, Sonntag, nach­
mittags beim „Maiernigg" und abends im „Hotel
Kärntnerhof" stattgehabten Concerte waren sehr
gut besucht.
(Der Mannergesangverein „Eintracht") hält am
Samstag, den 12, d., seine satzungsmäßige Lieder­
tafel mit einem außerordentlich gewählten und
reichhaltigen Programme in dem renovierten
und vergrößerten „Sandwirt"-Saale unter Mit­
wirkung der städt. Musikkapelle, sowie des Herrn
Operntenors L. Branche ab, worauf wir schon
heute aufmerksam machen.
(Der grüne Dienstmann.) Das ideale Porträt
eines solchen findigen und intelligenten Cicerone
wurde neulich (Nr. 94) in der „Klagenfurter
Zeitung" in sehr anmuthiger Weise gezeichnet.
Ein Gegenbild aus der Wirklichkeit boten aber
zwei Commissionäre (wie wir ausdrücklich hervor­
heben, nicht Dienstmänner), welche in der Nähe
des Bismarckringes sich— nach der Hasnerstraße
erkundigten. Wir sind überzeugt, dass derlei Pracht­
exemplare in Klagenfurt nur ganz vereinzelt Vor­
kommen, aber es sollte das Beispiel doch zeigen,
wie nothwendig es wäre, dass berufene Körper­
schaften (z. B. das Fremdenverkehrscomittz) um die
Bestellung umso erfreulicherer Beispiele entgegen­
gesetzter Art eifrig sich bemühen— bevor noch die
Fremden einrücken und wieder abgerückt sind.
(Entzogene Qualification als Arzt.) Mit rechts­
kräftigem Urtheile des k. k. Kreisgerichtes Korneu-
burg vom 2. Juli v. I. wurde der Gemeindearzt
in Nappersdorf Dr. Jakob Schauer wegen
Verbrechens nach tzß 128 und 132 St. G. gemäß
34 und 128 St. G. unter Anwendung der
ßtz 54 und 55 St. G. zur Strafe des schweren
Kerkers, mit einem Fasttage in jedem Monate
verschärft, in der Dauer von vier Monaten ver-
urtheilt und hat der Genannte die Strafe bereits
abgebüßt. Hievon wurden die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaften und der Stadtmagistrat behufs Hint­
anhaltung eines allenfallsigen Missbrauches mit
dem Bemerken in Kenntnis gesetzt, dass das Diplom
dem verurtheilten Arzte nicht abgenommen wurde,
da dasselbe nicht zustande gebracht werden konnte.
(Der Monat April an der meteorologischen
Station Hochobir.) Das Luftdruckmittel war
5924 mm., d. i. 0-6 mm. unter dem normalen
Barometerstände; Maximum 604'6 mm. am 20.,
Minimum 578 3 mm. am 8. Temperaturmittel
—3'6 Grad Celsius, Maximum -j-3 2 Grad am
30., Minimum —15 5 Grad am 3. Das Mittel
der Luftfeuchtigkeit betrug 90'7 Percent, des
Ozon 8'8, das Sonnenscheinmittel betrug 27-2 Per­
cent. Von den 30 Tagen im April waren
8 heiter, 8 halbheiter und 14 trüb, darunter
11 Nebel- und 3 Sturmtage. Vorherrschender Wind
war Nordost, unter 90 Beobachtungen 26mal.
Niederschlagsmenge 135'0 mm., Schnee. Die Schnee­
höhe betrug 148 Centimeter.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Eeutralaustalt für Meteorologie und Erdmague-
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt westlich von Irland, Maximum 765—760 mm.
über den Rokitnosümpfen.— Zu erwarten: Mäßige
Winde von unbestimmter Richtung, vorwiegend
heiteres, warmes Wetter mit localer Gewitterbildung.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 w.
und Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
4. Mai
Beobachtung in
Luftdruck in rum.. 597'8 722-7 597-1 7t83
Temperatur in° O.- 3-8 20-5 2 0 17-2
Feuchtigkeit in Perc. 74 38 86 50
Windrichtung... 8 81V 8L
Stärk- (0—10) ..Iltl
Bewölkung (0—10). 8 j 2 0 O
Sonnenschein gestern ,n Percent..
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Trundwasser in Meter Seshöh« ....
Verdunstung: 15 mm.
5. Mai
7 Uhr früh
Obir
595-3
28
77
8
2
O
68-6
L
720 8
l 2-4
76
L
1
0
91-8
9
— IM «01
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
21 6 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 6. Mai, morgens: 112 Meter über Null.
Am 7. Mai, morgens: 132 Meter über Null.
Kärnlnerischer Landtag.
28. (Schluss-)Sitzung am 5. Mai.
(Nachtrag.)
Generalberichterstatter Abg. Herbert ver­
gleicht die zunehmenden Erfordernisse der ver­
schiedenen Capitel des Voranschlages und der Fonds
und der steigenden directen und indirecten Be­
steuerung für Bedeckung des Abganges. Er bringt
die Capitel 1. Landesvertretung, II. Verwaltung,
III. öffentliche Sicherheit und Militärauslagen,
VIII. und IX. Passiv- und Activzinsen, X. Reali­
täten u. s. w. bis XIV.
In der Generaldebatte spricht Abg. Ein­
spieler und sagt, dass die Verhältnisse des von
zwei Nationen bewohnten Landes in nationaler
Hinsicht sich gleich geblieben sind, die volkswirt­
schaftlichen und die Interessen des Unterrichtes für
die slovenischen Landesangehörigen seien zurück­
gesetzt; und namentlich die Bildung in der Mutter­
sprache, die Lebensbedingung jeder Nation sei den
Slovenen Kärntens versagt. Für die Zurücksetzung
der Slovenen auch in wirtschaftlicher Hinsicht sei
der einen nächsten Punkt der Tagesordnung bildende
Antrag auf ungleiche Behandlung der Lagerhäuser
in Völkermarkt und Kühnsdorf ein Beispiel.
Als Specialberichterstatter für das IV. Capitel,
Wasser- und Straßenbau, verliest Abg. H ö n-
linger die einzelnen Posten; bei Wasserbauten
sind die Anträge des Finanzausschusses kleiner als
die des Voranschlages, weil der Landtag einige
der hieher gehörigen Ausgaben bekanntlich ab­
gelehnt hat.
Als Specialberichterstatter für das Capitel V,
Unterrichtswesen, weist Dr. Steinwender
unter anderem hin auf die um 166.910 X gegen
das Vorjahr gesteigerten Kosten wegen Erhöhung
der Lehrerbezüge; auch bei den Bürgerschulen wird
das Erfordernis wegen der Ausgaben für Völker­
markt und Spittal sich noch steigern.
Abg. Ghon verlangt in einer Resolution, am
Villacher Staatsgymnasium mögen Einrichtungen
getroffen werden, welche den Uebertritt vom Unter­
gymnasium zur Oberrealschule erleichtern.
Der Landespräsident Ritter v. Fray­
denegg und Monzello bemerkt dazu, es sei
dies eine Fachangelegenheit, welche nicht in den
Wirkungskreis der Landesregierung, sondern in den
des k. k. Unterrichtsministeriums gehöre; er werde
jedoch bei demselben den Wunsch des Landtages
der Berücksichtigung empfehlen. (Beifall.) Uebrigens
stehe ja der Uebertritt absolvierter Gymnasiasten
an die Technik frei und würde es in den meisten
Fällen praktischer sein, diese Erleichterungen zu
benützen, statt die Gymnasialstudien zu unterbrechen.
Abg. Wirth betont, in vielen Fällen sei die
Entscheidung für die Berufswahl schon nach voll­
endetem Untergymnasium durch die Verhältnisse
geboten.
Abg. Dr. Steinwender stellt auch Namens des
Finanzausschusses folgenden Resolutionsantrag.- „Der
Landtag verwahrt sich gegen die Heranziehung der
Schuljugend zur Theilnahme an den sogenannten
Volksmissionen." Er sagt zur Begründung desselben,
der Finanzausschuss habe gefunden, dass diese
Volksmissionen weder für den Unterricht, noch für
die Erziehung der Schulkinder von Vortheil sind.
Er wolle sich kein Urtheil über diese Religionsübung
beimeffen, wohl aber hinsichtlich des Schulunter­
richtes; und die Unterbrechung desselben aus Anlass
von Volksmissionen sei nicht gerechtfertigt. Uebrigens
seien diese religiösen Uebungen unangemessen, da
der Religionsunterricht Sache des zuständigen
Pfarrers oder Kaplans sei, auch die für hart­
gesottene Sünder berechneten Predigten für die
unschuldige Jugend nicht passen; es walte da nicht
immer die Pastorale Klugheit. Redner erinnert an
die Mission in Grafenstein durch, wie er glaube,
Jesuiten. Solches Herbeirufen fremder Geistlicher
s ei eine Beleidigung für die ortsansäßigen Geistlichen;
diese fremden Missionäre seien eine Art Hausierer,
welche die einheimischen Geschäftsleute schädigen.
Fürstbischof Dr. Kahn sagt, es sei dieser An­
trag eine Einmischung in rein religiöse Angelegen-
heilen, und die Begründung desselben sei nicht
zutreffend. Man scheine gar nicht zu wissen, dass
gerade bei diesen Missionen genau angepasster
Standesunterricht auch für die Kleinen (wie für
die Männer und für die Frauen) ertheilt werde;
keineswegs werden diese mit den, wie der Vor­
redner sich ausdrückte, hartgesottenen Sündern zu­
gleich geführt. Ein Fall, der Anstoß erregte, sei
ihm nicht erinnerlich. An solchen Missionen be­
theiligt sich in Abtheilungen die ganze Bevölke­
rung; und welchen Schaden eine etwa zweimalige
Halbtagsunterbrechung für die Schule haben solle,
sei nicht einzusehen. Diese Unterrichtsstunden seien
bald eingebracht. Der Artikel XV der Staats­
grundgesetze verbürge die freie Religionsübung;
und wenn über Wunsch der Eltern die Kinder an
einer solchen theilnehmen, so könne das gar nicht
verwehrt werden. Solche Volksmissionen seien eine
von der Kirche gebilligte, vom Papst wiederholt
empfohlene Religionsübung; und wer ein gläubiger
Katholik sein wolle, könne sich nicht gegen dieselben
wenden. Er bitte daher, diese Resolution nicht an­
zunehmen.
Abg. v. Ehrenwerth spricht zum Anträge
Ghon, und gibt der Erwartung Ausdruck, dass
die Zukunft der einheitlichen Mittelschule gehöre;
als ein einstweiliges Auskunftsmittel wären die
vom Abg. Ghon beantragten Erleichterungen zu
begrüßen; nur sollten sie auch für Klagenfurt ein-
lreten.
Abg. O r a sch wendet sich gegen die vsr-
gebrachten nationalen Beschwerden. Thatsache sei,
das» für die Kärntner Slovenen die deutsche
Sprachkenntnis zu ihrem Fortkommen unentbehr­
lich ist; es bleibt für sie nichts anderes übrig,
als sich dieselbe anzueignen, wenn sie (außerhalb
Krains, der Untersteiermark oder dem slovenischen
Theile Kärntens) Arbeit finden wollen. Und auch
beim Militär ist jener schlechter daran, der nicht
deutsch kann. In den ohnehin factisch nur sechs
Jahren Volksschule könne aber das Deutsche nur
erlernt werden, wenn man baldmöglichst in den
Schulen damit beginnt; die Kärntner Schuleinrich­
tungen entsprechen daher in nationaler Hinsicht
dem Bedürfnisse der Kärntner Slovenen, und die
Einwendungen derselben seien abzuweisen. Man
möge uns Slovenen die deutsche Sprache erlernen
laffen.
Redner spricht in anderer Hinsicht einige
Wünsche aus: so, dass man mehr Lesen, Schreiben
und Rechnen pflege und die Schulbücher nicht
wechsle. Auch solle man sonst bei Schuleinrich­
tungen das Volk mehr befragen. Redner erwähnt
eines Falles, wo einige Mitglieder eines Orts-
schulrathes eine Eingabe an den Bezirksschulrath
gerichtet haben gegen den später zutage getretenen
Willen der meisten Gemeinde-Insassen, die von der
Eingabe gar nichts mussten. Hinsichtlich des Be­
gehrens nach dem Osterbeginne der Landschulen
sei jetzt wohl der Schulbehörde die Stimmung im
Lande genug bekannt. Redner widerspricht aber
der gelegentlich der Landtagsdebatte über diesen
Gegenstand gethanen Aeußerung des Abgeordneten
Grafenauer, der Bezirksschulrath in Villach
habe die bezügliche Eingabe eines Ortsschulrathe«
als nationale Demonstration bezeichnet.
Abg. Grafenauer bringt— nachdem er
die Anpassung der Landschulen an die wirklichen
Bedürfnisse der Landbevölkerung, auch an die
sprachlichen, befürwortet— den vom Vorredner er­
wähnten Erlass des Villacher Bezirksschulrathes
zur Verlesung. Er schließt aus einigen slovenischen
Worten und einer Satzwendung im Schlüsse, dass
sich derselbe gegen die Renitenten, die Oppositions­
lust einzelner, also— meint Redner— gegen den
als slovenisch gesinnt bekannten Ortsschulrath ge­
wendet habe. (Widerspruch.)
Abg. Hönl ing e r will nicht von politischen
und nationalen Dingen sprechen, sondern nur eine
sachliche Anregung hinsichtlich der besseren Einrich­
tung der Bürgerschulen geben, welche ihrem ur­
sprünglichen Zwecke entfremdet worden sind.
(Schluss folgt.)
Amelie Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 7. Mai. Se. Majestät der
Kaiser, Allerhöchstwelcher morgen mittags hieher
zurückkehrt, begibt sich am 11, d. zu dreiwöchent­
lichem Aufenthalte nach Budapest.
6. L. Berlin, 6. Mai. Se. Majestät Kaiser und
König Franz Joseph stattete heute vormittags
Sr. Majestät dem Kaiser Wilh e lm einen Besuch
ab.— Bei der am Vormittage stattgehabten Ent­
hüllung de» Siegismund Denkmales war Kaffer
Franz Joseph nicht anwesend; Allerhöchst-
dersslbe wohnte zu dieser Zeit der heil. Messe in
der Hedwigskirche an. Mittags fand in der
Schlosskapelle die Großjährigkeits-Erklärung des
Kronprinzen in Anwesenheit Ihrer Majestäten, der
Fürstlichkeiten und Würdenträger statt. Der Kron­
prinz leistete den Fahneneid. Kaiser Wilhelm
küsste den Kronprinzen, welcher seinem Vater die
Hand küsste. Unter Kanonendonner begaben sich
die Majestäten in den Weißen Saal, wo die
Gratulationscour stattfand. Nachmittags nahm der
Kaiser an dem Frühstück in der österreichisch­
ungarischen Botschaft theil und hier empsieng
Se. Majestät die Abordnung der hier ansässigen
österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen. Beim


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000508 - Seite 5 ]
Nr. 104.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
8. Mai 1900.
Seite 919.
Verlassen des Botschaftsgebäudes wurde der Kaiser
wieder mit stürmischen Ovationen von der
Menschenmenge begrüßt. Abends war Galadiner
im Schlöffe. Beide Kaiser brachten Trinksprüche
aus. Abends 10 Uhr fuhren die beiden Kaiser,
der Kronprinz und andere Fürstlichkeiten zum
Bahnhofe. Die Fahrt fand durch die prachtvollst
illuminierten Straßen unter den stürmischesten
Ovationen der Bevölkerung bis zum Bahnhofe
statt. Hier verabschiedeten sich die Majestäten und
Prinzen aufs herzlichste; die beiden Kaiser um­
armten und küssten sich wiederholt. Der Zug
fetzte sich unter den brausenden Hochrufen und
Eljenrufen der Anwesenden in Bewegung.
0. 8. Berlin, 7. Mai. Der d e u t s ch e K a l s e r
dankte in einem Trinkspruche den Maie­
stäten, Fürstlichkeiten und Specialabordnungen für
das Erscheinen und sagte, er betrachte die An­
wesenheit derselben bei dem einfachen Familien­
feste als Anerkennung aller Staaten
Europas, dass das Deutsche Reich und
Preußen vermöge seiner geführten Politik m i t
jedermann in Frieden leben könne.
Kaiser Franz Joseph erhob sodann Sein
Glas auf das Wohl des Kronprinzen
und sprach dem deutschen Kaiserpaare Seinen
Glückwunsch zu dem Freudentage
aus. Fortfahrend, sagte Kaiser Franz Joseph,
e» möge die Elternliebe dem edlen Prinzen lange
erhalten bleiben; möge er die reichen Keime seiner
ernsten Arbeit aber mit frischen Muthe und Gott­
vertrauen in seine junge Kraft glücklich entwickeln,
in ernster Arbeit aber mit frischem Muthe und Gott­
vertrauen sich heranbilden für seinen hohen,
schweren Beruf. Ich bin hoch erfreut, ihm
beim Antritte in das öffentliche Leben hier be­
grüßenzukönnen, und Ich sehe hierin ein
glückliches Vorzeichen dafür, dass die
Einigkeit und Treue derVorfahren
in den kommenden Geschlechtern nach­
leben wird. Gott segne und schütze den Kron­
prinzen!
0. L. London, 5. Mai. Bei dem heutigen
Jahresbankett der Royal Academy, an dem der
König von Schweden und Norwegen und der
Prinz von Wales theilnahmen, drückte Lord
Salisbury in seiner Rede die Hoffnung aus,
dass, da der Vormarsch in Südafrika jetzt be­
gonnen habe, Mafeking befreit und der Krieg bald
beendet werden würde.
(Großes Aussehen) erregten während der An­
wesenheit unseres Kaisers in Berlin die mit
prächtigen Viererzügen und Spitzenreitern be­
spannten Geschäftswagen der „Kosmin"-Fabrik.
Die Wagen selbst waren prachtvoll in den öster­
reichisch-ungarischen und deutschen Farben decoriert.
Den zahlreichen, in Berlin anwesenden Fremden
aus Oesterreich-Ungarn siel diese Ovation für den
greisen Monarchen besonders angenehm aus. Be­
kanntlich ist das vorzügliche „Kosmin"-Mundwaffer,
wie in Oesterreich-Ungarn, so auch in Deutschland
das bevorzugte Mundwasser der vornehmen Welt.
AotksrvirlWaft und Werkeyr.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 3. Mai.
Benennung
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer,
Haide.
Mais.
Brein>
Hirse.
Erbsen>
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes l§
„ saures >L
Stroh.. IZ
Gewicht
per
-- P
GZ
S
140
8
130
10
12
7
400
>s
Kilag.
44
74
i per
100 Kilogramm
Mdü-Mitt-5
preis aus
L«
L !k
L!ÜIL k
per
1 Kilo­
gramm
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier r
Hendl
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse t
30<^> Scheiterholz, hartes
30^„ weiches
80^„„ )-<
77
80
s»
L djL d
80
2 50
230
92
Thierzattung
8^
S*
—-»
«V
-Zc
U
N
Verkaufspreis in L uns d
Stücke
100 Klgr.
Lebend­
gewicht
100 Klgr.
Fleisch-
gewicht
von bischon bis von bis
Z»
SZ»
L«-L
Z--L
s?«
besucht
Hengste. Z-
Mutterstuten>
mit Saug-
fohlen..-
Fohlen..-
Gebrauchspf. I— j—
Stiere.. —- i—
Mastochsen.^—
Zugochsen. 15—
Jungochsen.—!—
Kühe ... 57 11 76 272
Kalbinen..-
Mastschweine-
Brühlinge.-
Zuchtferkel. 470! 330 6 38
Schafe.... i——
Kitzen... .'—>—
Der heutige Wochenmarkt war schwach
und beschickt.
Die Zufuhr an Heu war stark, an Stroh
schwach.
Auf dem Hornviehmarkte war der Auftrieb
und Handel schwach, auf dem Schweinemarkte
mittelmäßig.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von Oberkärnten, Flitsch und Süd­
tirol.
Helegraphischer Kurs
am 7. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 40
Oesterreichische Goldrente 116-90
4°/,ige österreichische Kronenrents ... 98 10
4»/,ige ungarische Goldreme ..... 117—
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 9250
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1776
Creditactien 73125
London vista. 242-80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 32V,
Zwanzig Mark- Stücke 23 68
Zwanzig Francs-Stücke 19 27
Italienische Banknoten 91'—
Rand-Ducaten 11-34
Schweizer Plätze —-—
Moman-Ieuillelon.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck verboten.)
(77. Fortsetzung.)
„Na, wie soll ich das anfangen," meinte
O'Rourke nachdenklich. „Sie sehen, ich habe hier
nichts zu befehlen. Halt, nun weiß ich es! Hier
nehmen Sie dies, und geben Sie es mir nachher
wieder. Es ist ein Rapport. Halten Sie die
Papierrolle in ihrer Hand, und wenn irgend
jemand ein Wort zu Ihnen sagt, so antworten
Sie ihm, dass Sie ihn dem Stabstrompeter
brächten. Damit kommen Sie sicher hinein.. Sagen
Sie dem ersten Narren, der Sie aufhalten will,
dass es Musiknoten sind. Folgen Sie mir, aber
sehen Sie nicht verlegen aus."
Der Wachtmeister gieng auf den Haupteingang
zu, wo er ohne weiteres durchgelassen wurde.
„Der Gemeine gehört zu mir," sagte er dabei
kurz und entschieden, und Robert folgte ihm un­
gehindert, um sich dann sofort inmitten der zahl­
reichen Gäste zu finden, welche auf die beiden
Manen nicht mehr achteten als auf die Diener,
welche mit den Erfrischungen hin- und hereilten.
„So, mein Junge, nun müssen Sie für sich
selber sorgen," meinte O'Rourke, nickte ihm zu
und gieng nach der Stelle, wo er den Befehl
und die Wache hatte, welche dafür sorgen sollte,
1>ass keine ungeladenen Zuschauer sich in den
Garten eindrängten.
Robert nutzte seine Gelegenheit nach Kräften
aus und gieng, seine Papierrolle in der Hand,
von einem der kleinen, hübsch decorierten Zelte
zum anderen, in denen ein großer Theil der Gäste
entweder zu ruhigem Plaudern oder zur Erholung
nach einem Tanze Platz genommen hatte.
Die Gartenwege waren gleichfalls voll von
Gästen, welche die Schönheit der Sommernacht
und das Zwielicht unter den laternenbehängten;
Bäumen der blendenden Helle des Tanzzeltes
vorzogen.
Die Scene war für jemanden, der in letzter
Zeit ganz auf die Einförmigkeit der Kaserne be­
schränkt gewesen, beinahe berauschend, und während
Robert weiter gieng, durchforschte er eifrig die
Züge aller ihm Begegnenden. Aber obgleich er
dann und wann einen seiner eigenen Officiere
erblickte, fand er doch keine Spur, nach deren
Anblick er sich sehnte.
Aber niemand beachtete ihn, bis er sich dem
einen Ende des großen Leinwandbaues näherte,
aus dem die Klänge der Musik hervordrangen.
„Wohin wollen Sie," sagte plötzlich eine rauhe
Stimme, und ein Polizeiwachtmeister trat aus dem
Schatten hervor.
„Wo ist der Eingang zum Orchester?" sagte
Robert unverlegen. Der Polizist musterte ihn scharf,
sah, dass er die Uniform des Regiments trug und
eine Papierrolle in der Hand hielt.
Das genügte, da er die schärfere Controle am
Eingänge ja schon passiert haben musste.
„Nach der anderen Seite herum. Kleine Thür,
die Portiere halb zurückgezogen."
Robert gieng um das ganze Zelt herum, warf
an einer Stelle, wo die Leinwand emporgezogen
war, um frische Luft hineinzulaffen, einen Blick
in das Innere und ward dabei von der Fülle
des Lichtes beinahe geblendet.
In der Minute darauf erreichte er den kleinen
Orchestereingang und trat durch denselben ein.
Es war eben in der Mitte eine» Tanze» und
die Musiker zu sehr beschäftigt, um auf einen
hinter ihnen eintretenden Kameraden von ihrem
Regiment zu achten, so dass Robert einige Minuten
lang, sobald sich seine Augen allmählich an die
blendende Helle gewöhnt hatten, imstande war,
die in unablässiger Bewegung befindliche Menge zu
durchforschen, bis seine Augen auf der breitschultrigen,
großen Gestalt von Sir Philipp mit Lady Cope
zu seiner Seite inmitten einer großen Gruppe von
Gästen ruhen blieben.
Dann erkannte er auch noch den Stabsarzt,
dann Heßleton, welcher tanzte, dann andere
Officiere des Regiments und schließlich Hulda genau,
wie er sie sich in seiner Einbildung vor gestellt
hatte, mit Rittmeister Miller tanzend, und sie
kamen etwa zwanzig Schritte von ihm entfern t vor­
über, traten dann au» dem Kreise der Tanzen den,
und als Miller sich zu ihr niederbeugte und ihr
etwas zärtlich zuzuflüstern schien, wandte sich Robert
heftig um und eilte aus dem Zelte.
„Ich habe sie gesehen," flüsterte er bitter.
„Ich habe sie gesehen. Jetzt will ich gehen und
mich bemühen zu vergessen— alles zu vergessen.
Der Himmel helfe mir! Ich wünschte, dass ich
es könnte!"
Den Garten zu verlassen, bereitete keine
Schwierigkeiten, und halb unbewusst gieng der
junge Mann zu derselben Stelle der Mauer zurück,
über die er vorhin hinübergeklettert war, und fand
sich dann wieder auf dem Kasernenhose.
Von dort war es leicht, in den schöngepflegten
Vorgarten der Dienstwohnung des Obersten zu
gelangen, und hier blieb er stehen und überblickte
forschend die Fenster.
Die Vorhalle war erleuchtet, und als er durch
die Scheiben hineinsah, bemerkte er, wie Richard
auf einem Stuhle saß und eine Zeitung las.
Plötzlich fuhr er in die Höhe und lauschte ge­
spannt, denn er hatte den Eindruck, als ob er ein
verdächtiges Geräusch vernommen hätte, aber in
demselben Augenblick lief eine ziemlich wild und
erschreckt aussehende Katze in die Halle.
„Ah so, du warst das, mein liebe» Thierchen?"
meinte Richard beruhigt und setzte sich wieder hin,
worauf die Katze ihm sofort auf den Schoß sprang
und es sich dort bequem machte.
Wäre aber Richard ein besserer Wächter ge­
wesen, so hätte er sich nicht so leicht beruhigt,
sondern die Runde gemacht, und dann würde er
Robert begegnet sein, der, nachdem er sich eine
kurze Strecke entfernt hatte, nach dem Garten
zurückgekehrt war und mit Leichtigkeit eines der
Gewächshaussenster geöffnet hatte, durch das er
dann eintrat.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redarteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeden von der Ferd. v. Kl.einm a y r'schen BuchdruSerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000508 - Seite 6 ]
Leite S 20.
Dienstag
Klagenfurter Kettung.
8. Mai 1900.
Nr. 104.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 5. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
s- (Noten Mai-November .... 4 3°/,
Z-Z- >, Febr.-Augnst 4 3„
-S« t Silber Jän.-Juli 4-3„
„ April-October .... 4-3„
1854er Lose 535 L 3-3„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er„ 300 L 4„
1864er„ 300 X
1864er IVO L
Staats- Dom.-Pfandbriese 236 L (300 Fr.)
Herz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrcnte steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-StaatSschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 430 X 5-/.
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/,„
dto. 473 und 2360 X„ 5°/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 X 4°/„
„„ in Kronen-W. slenersrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 8'/-
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4-/,°/»
„ Wtaats-Eifenb.-Anl. in Silber. 4'/r„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen k 2M X.
„„„ k 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
GchluFcour»
Geld! Ware
4V»
4..
4„
Andere öffentliche Anlchen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
98.85
§8,65
98.25
98.40
168.50
136.
158.50
202.25
202.-
298.50
117.-
98.10
83.80
11460
121.50
96.—
494-
113.75
96.20
96.40
116.95
92.55
82 25
120 50
99.60
98.-
164.-
163.75
13850
92 50
92.75
256.-
108.50
96.—
93.—
96.60
99.05
98.85
98.45
98 60
170.
136.50
1S9.25
202.75
203.-
299.50
117.20
98.30
84.—
115 20
122.25
96.60
500.
114.25
97.—
97.10
117.15
92.75
82.45
121.50
100.40
98.90
165.-
16475
139 50
93.30
93 75
258.—
9K20
98.50
96.85
Türk. Eissub.-Aul. d. 400 Fr. -- 884 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-vstcrr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a. 50„„... 4„
detto Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodenrreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/^,.
Commercialb. Pcster nng. 41 I. verl. 4'/,
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/i>J.„.
detto in 50„„.
Spareasse, erste öst. 60„„.
lsteiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 43'/-„.
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr.
2"
- 4„
- 4.
. 4.
- 4.
- 4„
- 4„
. 4„
4'/..
- 4„
4V-
. 4„
SchlusScours
Geld I Ware
s'/°
4„
4„
4
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/„
Kaschau-Oderberg. Eifenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---4S0 X 4'/»„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 30„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
115.50
387.-
95.75
99.50
95
239.—
102>-0
101.-
99.—
93.75
97.75
98.-
98.90
98.90
99.15
96 50
99.75
93.-
98 bO
240.-
74 40
98.—
98.75
98.-
114.2t
114.20
87.20
94.60
96.-
325.—
325-
95.50
104 50
105.25
13.-
400.—
49.—
132.50
42.-
20.75
116.50
389.-
96.25
96.-
241.-
102.70
99^75
94.7o
98.75
98.40
99.90
99.90
100.15
97.50
94-
99.—
242.—
75.20
98.60
99.50
98.90
115 2v
115.20
87.80
95.40
96.80
327—
327.-
96.50
105.50
106—
14-
401.25
50.—
133.50
43.-
21.75
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 4g
....^^
A,> Actien von Banken.
(- .. Noin.-Betraq
Anglo-osterr. Bank 940 x
Bankverein, Wiener 4gy
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/« E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 330„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400'
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 40g„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.II. 400„
Donau-Dainpfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 3100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
^ detto slit. K.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-GeseNsch.,ne»e Wr.Pr.-A. 300„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbayn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustric-Gesellschaft
Steyrermühl,Papiersabr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/„ E..
400 X
200 .,
400„
200 .,
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
30 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheReichsbauknoteu Pr. Cassa s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel pW Stück
ScksiufVouÄ
Seid l Ware
175.25
183.-
291.5»
518.-
951.-
7^9.25
733.—
1440
452.50
1774
594-
3155
3280
1211
721,-
6220
353.-
545.—
797.—
464.—
479.—
643.50
111.50
220.—
414.-
426.—
556.-
538.25
2255
348.--
354.—
768,—
ll.38
19.27
24.22
118.87
90.95
2.55'°
177.2S
185.—
292 50
520.—
9S7-—
730.25
73S.—
1450
453.5«
1781
595.—
316»
3290
1213
724.—
6240
354.—
547.—
80«.—
467.—
481.—
644.50
112.50
221.60
418.—
430.—
560.--
539.25
2265
349.50
358.-
770.—
11.42
19.30
24.30
118.50
91.15
2.56»
Um den Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo X notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multipticieren, und da» Resultat durch 10« zu dividieren. Bet
de» Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse find statt in Gulden in Kronen nonert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 104.
Dienstag, den 8. Mai 1900.
Kundmachungen.
Z. 10.753 LoucurS-AuSschreib»««. 1713—1
Die Bezirkshebammenstelle für die Gemeinden
Waldenstein, Preitenegg und Schiefling mit dem
Wohnsitze in Waldenstein, mit welcher eine Jahres-
remuneration von 100 L und der Bezug der vor­
geschriebenen Gebüren für Hilfeleistung bei Armen
verbunden ist, kommt zu besetzen.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Gesuche, mit Diplom, Taufschein und etwaigen
Zeugnissen über bisherige Dienstleistungen belegt,
find b'» längsten»
10. Juni 1900
anher einzureiche».
K. k. BezirkShauptmannschaft.
Wolfsberg, am 3. Mai 1900.
krass. 863
3, mit Beschluss vom 13. April 1900,
I. 2/00
1730
4a/00
«erichlSdierrerftetle
beim k. k. Bezirksgerichte Landstraß, eventuell bei
einem andern Gerichte erledigt. Kenntnis der slovenischen
Sprache erforderlich.
Gesuche bi»
10. Juni 1900
beim k. k. KreiSgerichtS-Präsidium RudolfSwerth ein-
briugen.
RudolfSwerth, am 4. Mai 1900.
k 118/00 1893
3 «dict.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit wird bekannt
gemacht: E» sei
1, mit Beschluss vom 26. Februar 1909,
, genehmigt vom k. k. Landesgerichte Klagen-
surt unterm 1. März 1900,
No IV 383/00
über
August Lottritsch, geboren 20. November 1875, Ge-
meindrarmkn aus Obermühlbach, derzeit in der LandeS-
irrenanstalt, ob Blödsinne»,
genehmigt vom k. k. Lan^eSgerichte Klagenfurt unterm
19. April 1900,^ 331/00,^ Theresia
Schmidt, geb. Janschitz, geb. 19. September 1849,
Finanzwach-Oberrespicientensgattin, ob Wahnsinnes,
3, mit Beschluss vom 14. April 1900,
6
genehmigt vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt unterm
19. April 1900, ^?-^--??0/00 David
Schöffmann, geboren 37. April 1871, HauSstock beim
Mulle in Glantschach, ob Schwachsinnes dir Curatel
verhängt und sind al» Curatoren bestellt:
»ä 1 Sebastian Weiß, »lg. PSllinger in TreffelS«
dorf,
aä 2 Anton Schmidt, Finanzwach-Oberrespieient
in St. Veit,
aä 3 Josef Constanznig, vulgo Eidert in
Glantschach.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
30. April 1900.
k 73/00 1699
7
«Viel.
Ueber Thoma» Kraßnitzer, 45 Jahre alt, In­
wohner beim vulgo Pötschger in Grabenig, wurde
die Curatel wegen Blödsinnes verhängt und für
denselben Herr Josef Kraßnitzer, vulgo Orgl in
Kraßnitz-Zweinitz, al» Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
27. April 1900.
Z 1134 «oncurS-AttSschrtwUNg. 1669-3^
Zur Neubesetzung der Lehr- und Schulleiterstelle'
an der zweielassigen Volksschule zu Pulst wird der-
ConcurS bis
35. Mai l. I.
ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre vorschrifts
mäßig belegten Gesuche im Wege ihrer Vorgesetzten i
Behörde hirramtS einzubringen.
Nach dem ConcurSendtermine Hieramts einlangende
Gesuche werden nicht berücksichtigt und als verspätet
zurückgesendet.
K. k. BezirkLschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 1. Mai 1900.
Licitationm.
GeschäftSzahl L 33/00 1447-3
7
BersteigerungS'Sdiet.
Auf Betreiben der ConcurSmasse Salvator Bogens­
berger, vertreten durch Dr. Josef Domenig, Advoeat
in Feldkirchen, findet am
19. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet?«
Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
Andreas Oberberger, vulgo Priebernig in Außer-
teuchen, gehörigen Priebernighube Nr. 9, E.-Z. 7,.
C.-G. Teuchen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4866 L 12 d bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3237 L 40 b.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 7, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge-


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000508 - Seite 7 ]
Nr. 104.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung. 8. Mai 1S 00.
Veite 931.
richte» wohnen, noch diesem einen am Gerichtsort«
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VsrsteigerungStermineS
ist im Lastenblatte der Einlage für die zu ver­
steigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Fcldkirchen, Abtheilung II,
am 18. April 1900.
/e 136/00
5
Evket.
1732
Vom k. k. Bezirksgerichte Feldkirchsn wird bekannt
gemacht: ES sei über Ansuchen der Erben nach Felix
Bader, vulgo Flath in Görzwinkel, dis freiwillige
gerichtliche Versteigerung der in dessen Verlass ge­
hörigen, auf 2206 L 50 b geschätzten Fahrnisse,
als: Vieh und Wirtschaftseinrichtung bemill gt und
die Vornahme an der vulgo Flathhube in Görzwinkel
auf den
15. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, mit dem Beifügen angeordnet,
dass die Fahrnisse nur um oder über dem Schätz­
werte gegen sogleich« Bezahlung und Wegschaffung
hintangegeben werden.
K. k. Bezirksgericht Fcldlirchen, Abteilung I,
am 2. Mai 1900.
Erinnerungen.
ä 46 00 1878
«diel.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg wird bekannt
gemacht, dass am 16. Februar 1900 zu Prövali
der Werksp-nfionist Andreas Orasch ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf seine Verlassenschaft ein Erbrecht zustehe,
so werden alle diejenigen, welche hierauf aus was
immer für einem Rechts gründe Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten angcsetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Ausweisung
ihres E.brechteS ihre Erbserklärung anzubringen,
widrigenS die Verlassenschaft, für welche inzwischen
Herr Johann Silan, Notariatsbeamter in Bleiburg,
als Verlassenschasts-Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts­
titel auSgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein-
geantwortet, der nicht angetretene Theil der Verlassen­
schaft aber, oder wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos ein­
gezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
25. April 1900.
Geschäftszahl O 23/00 1662
1
Edikt.
Wider 1. Mar a Rindler, geb. Laufenberger,
2. Simon, Michael, Maria, Theresia No. steinig und
Theresia Waditzer, deren Aufenthalt unbekannt ist.
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Obervellach
von 1. Josef Walter, vulgo Mar in Kolbnitz, durch
k k. Notar Kernler hier, 2. Anna Auernig,
Raufenraderin, wegen Verjährtanerkennung und
Löschungsgestattung, 1, von 100 fl. C.-M. bei der
Schütterhube am Hattelberg, E.-Z. 32, C.-G. Zandlach,
2, von 70 fl. 45 kr. s. A. bei der Raufenraderkeusche
in Raufen, E.-Z. 186, 191 und 239, C.-G. Ober­
vellach, eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung für den
6. Juni 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Maria Rindler,
des Simon, Michael, Maria und Theresia Noisternig
und Theresia Waditz r wird Herr Franz Pacher,
vulgo Resinger in Obervellach, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der bezeichnet«»
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 28. April
1900.
Aiyeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 104.
KIkiM LmiM.
Lin» IVort S L, 4 I».
Nhrmacherlehrjnnge wird ausgenommen
bei Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahn­
hofstraße 31. 1609-7
Hans Nr. 33, Fröhlichgasse, zu ver­
kaufen. Anfrage bei Johann Kaiser.
Uhrmacher. 1610—7
Großes, gassenseitiges, möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort zu ver­
geben. Anfrage Glangasse Nr. 2. 1707—2
Wohnung, Küche, 2 Zimmer, Garten-
benützung, ab August zu vermieten. Sr.
Veiter Ring 20. 1728—1
Herrenrad, wenig benützt, und Meyers
ConversationS-Lcxikon, fast neu, z« ver­
kaufe«. Anträge sab .4,. 2.« post­
lagernd Klagcnfurt. 1734
Zweistöckiges Haus, Mitte der Stadt.
7 Jahre steuerfrei, zu verkaufen. Aus­
kunft crtheilt Chr. Gruber, Clavier-
macher, Lidmanskygasse 51. Auch sind
Claviere zu verlausen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—1
Täglich frische Mohn- und Nussputizzen.
Luxusbäckerel Götz, Kaserngasse. 1535—3
Soeben erschien: Belehrung über die
Ausführung von Hausbrunnen,
Quell und Brnnnstuben. Senk-,
Dünger- und Jauchegruben, und von
Hauscanälen. Zusammengestellt im
Sanitäto-Departement im Einvernehmen
mit dem Bau-Departement der k. k.
Statthalterei. Preis 12 kr.; bei Ein­
sendung von 16 kr. franco durch Kerd.
v Kleinmahrs Buchhandlung Kiagen-
surt, Alter Platz 24. 3914—6
Selbständige, gute, verlässliche Köchin wirs
mit hohem Lohn ausgenommen. Adresse
in der Adm. d. Bl. 1891
Ein ganz neuer Patent-Bügelofen zu ver­
kaufen. Anfrage Kaufmanngasse Nr. 9.
1579—6
Kleine Gemischiwarcnhandlung, neu ein­
gerichtet, sofort wegen Familienverhälr-
visse zu verkaufen. Adresse in der Ad>
ministration. 1675—3
Zn vermieten schön möbliertes, sonn- und
gassenseitiges Zimmer mit eigenem Ein­
gang und Gartenbenützung. Schiffgasse,
Villa 23. 1651-3
Ein gute», schöne» Fahrrad zu ver-
kanfcn. Anfrage: Hotel Moser,
„Schank". 1715- 2
Zu vermieten mit 1. August schöne,
sonniae Wohnung, 3 Zimmer, Zubehör,
kleiner Garten. Schiffgasse, Villa 23.
1652—8
Foulard-Seiden-Robe a 8 4v
und höher I— 14 Meter!— Porte« und zollfrei zugesandt! Muster umgehend r ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
6. Nsnnsbsf-g, LsiSM-ksbMM (L. ll. k. MI.), rül-ieli.
488S—S
10 irsrtvall« in I' nur Lranvn 8 -.
1 doebeleg. Rem.-Tssebermbr, 2sLbr. üarantis, l piaektv. 6oläin-?anrsrlr«tte m.
eleg. InbLnzsel, 1 sebr bübscden Lerrenriax, Ooubleeolä, 1 Oarnitur Nansebsttöll-
Xnvpks, 6oIäio-§LS8llng, eckt orientalisoke stein«, m. Neebanilc. 1 graebtv. Oravatteu-
vaäel mit Liwili-Lrillant, s. täusebeuä, 1 6aroitur-6bomisettenkllöpk« mit iinrt. Läel-
steinen, boebeleg., 1 Oraratteubalter, vsrgoiciet, kateutsobloss. Versanät traue» gegen
liaelmadwe von äero Lobneirer Obren-Lrport kleinrieb Lrsnosr, Lralcau L/VI.
KL. kür nicbtSasseuäes 6elä retonr. OrossIIInslr. kreisLatalox gratis u. kraue«.
1717
E8I0I?
Ist e!u Wkxescdlossenes kiveiWprvlliikt, -ILS
eine iMeiuive LriMinmA okne UederlLLtlmx der
VerUriiunxrorxLne erwöxlicdt.
F/n/ae/ktes /Oä/t/KN/TZL/n/tte/
k2r8edvLcdticke, Kinder, stillende franen, Liaxere, ölntarme,
keconvaleseenten, körperlich rm«1 xeistix stark ^n^estrenxteete^
—— SksrL s/i/ieEso/'eFenck.—
erhältlich jn Apotheken u. vrozendancklunzen.f
Lkomiaobs Fabrik von bts^rtsn, k^sssbsuI-Orssclsn.
626—11
Wer auf seine Gesundheit
bedacht ist» trinke
Josef- Bitterwasser,
welches seit mehr als zwanzig Jahren
in die ganze Welt verschickt wird
und als einziges angenehm zu neh­
mendes, natürliches Abführmittel an­
erkannt ist. Man verlange aus­
drücklich Franz Josef- Bitter­
wasser. 4327-2
Erhältlich bei Nlirteriirk^vr.
Gesucht kleines oder mittleres
mit gutem Wohnhause nahe Klagcnfurt.
Anträge unter „Hstlil»" posto restante
Triest. 1655-4
Vloknung
4 Zimmer, Zubehör, Gartenbenützung per
sofort zu vergeben. Anfrage: Villacher
Straße 47. 1673-3
üanxl-vopol: kaul Lauser, IpotkvLv „rum scbnarren Ickler", Llagenknrt.
1373—1
Laben Sie «ekou einmal übe,- clie immense L'icktiAkeit cler /?ak,rz,/7eAS
nackgeclackt?— 8i»cl Ke sieb bewusst, class von Aeenncien nnä §rtten ^Ä'bnen
meist clus IpoklbeMclerr cles likoascke» abkäaAt, ,veil unser -VaAeu nur ' clie Kckönkeit
cie?' ktabne/.' Sollte rla nickt auck rlie ^a/,nI>/leAe eine Solle spielen?— ^wei/r, rveil es lkal-
selc-ilr- k llesin/lcu'enel nii> kt n-rcl >re nnel üblen rblrinelAi mrcks besellipl. Losini» er/m'sekt klen lllunel, kra/llyt
clas klakn/leisek «ncl conse-'eirt clie Wkne, so lanpe clies mir irAencl mvAliek ist.
Sosniin-3/ünclrcasser, Llascke /l. 7.—, lan§e ausr-eiekencl, ist in clen
^potkeken, besseren Oroi/eiien «nck SarMmerie» käuMck.
- ^^ammtauflage -er heutigen Nummer liegt ein Prospekt l'kienlekvn rllen
und W. Kuhnert bei, auf welchen wir unsere Leser besonders aufmerksam
machen. Das Werk ^scheint m 4V Lieferungen zu «« kr.— X 12«. (Mit Abbildungen und
Faseln.) Pränumerationen werden angenommen in Ferd. v. Kleinmayrs Buch
Handlung, Klagenfurt, Alter Platz 84. Probeheft franco gegen Einsendung von 65 kr. ^lWl8 17 3


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000508 - Seite 8 ]
Seite 923.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
8. Mai 1900.
Nr. 104.
»UL
Lissn- u. ^VaL'euIiaiiälaoA „rar Zoläeuea Ledaakel"
in Klil^oitkiii l, ^Iter klalL 29,
ewxLekIt sein reicdiialtigss Lager von Vrsvcrrsen, »11s
t»»tri»8vl,1viivi», 8lU»«e»ti»rr«I»r, Ik«i»ni» unä 1',,rt
1»»Ä Oenaeirl, 8tat,«l8«»,, 8vl»^nr-o avä ver
KIseD«, 1kaiLd«8eI»1»Lv, ^V«rkLvri»e,
LüvI»«i»Ker»1I»v, sovis überdaupt ^»mi>»tli
Vas Lest« Ullä Lrtolx-
rsievst« vss O»niev nur 1^-
Isr Ilsiit vvä vü» Akttsr röm
iVssokeir äer Linier rsrvevi.n
icönnen. LrkLItliek überall
keuernl- Depot; 1^. Slot8«I> «L Oo.,
IViev, X.— Navpl-Depot: Nk. ron
Ditztrieb, Kbixonkart.
Gutskauf.
Suche gegen Barzahlung sofort z«
kaufen ein Gut im Preise bis
«O.OOO S.
ein landtästicheS Gut im Preise bis
s«« ««« a
Hübsche« Schloss, Wald, Jagd, Nähe
der Bahn erwünscht. Richard Patz, Wien,
Margaretenstratze S. 1737—1
2 ILi»i»y»«»
9« und Ivjährig, und ein Kutfchierwagen
ist z« verkaufe«. Auskunft in der Ad­
ministration d. Bl. 1726—1
Junge Köchin
welche in Wien in besserem Hause gedient,
sucht Posten; geht auch als Wirt­
schafterin. Offerte unter „Xövdiu 1725"
an die Administration d. Bl. 1725-1
Vtun evkLs 724—1
WSSK
pieised-kxti'aot
«kr« v»'«ke, «kkeske 7«n»»
äsr
Mllsr'seksll Lxxort-^.§sntur
in vlinlll» (Räbrsu).
VoMßs L karis.
rpkselifliiikrk fiik vstilreke l» fsMkeleji.
krMseIl«s gLiläbiieti skLnrömeksü
IIMsLIls88PI'Ll!!l«. 321-6
LIex. 6»mieiu. geb. L 1'66, wit?o»trer-
soväavx L 18V.— Vorrttbig i»
ssvklj. v. Nlvimnsvi-s Nuedksnljlung,
Llsgevkaii, titer DIatr 24.
ßm Aaupkah
(2200 Quadratmeter), Villacher Stratze,
zu verkaufen. Anfrage bei Dr. Ritter
von Metnitz. 1659—2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 5. u. 6. Mai.
Hr. Dr. L. Urschitz. G-richtsadjunct,
Wolfsberg.— A. Reichmann, Gutsbes.,
Debreczin.— I. v. Pataky Lieut., St.
Veit.— K. Hammel P. Mautner, E.
Breuer, W. Runge, Kaufleute, A. Baecer,
L. Manbart, Rsdc., Wien.- F. Polsterer,
Rsdr-, Sopron.— M. Palst. Rsdr.,
VeSzprim.— Th. Jantsch, Beamter,
Prag.— Th. Brüll Kfm., Brünn.—
O. Wcndt. Kfm, Ztitau— I. Stiasny,
Rsdr., Jglau.— L. Krawani,, Kfm.,
Bodcnbach.— E. Riedmaher, Stalious-
ches, Innsbruck.— Fr. v. Mohrenschild,
Leifling.
Hotel Moser. 5. u. 6. Mai.
Hr. R. Kaufmann. Geschäftsführer, Hernals.
— I. Zanoskar, Thie arzt, St. Veit.—
F. Turi, Kfm., Triest— Dr. I. Edler
v. Ducar. GerichtSadjunct. Sattcnberg.
— A. Tsckcr, Cadet, Seebach.— B.
Hoch, Ridr., Innsbruck— Dr. I.
Tschebull. Advvcat. Tarvis.— S. Spitz.
Rsdr., Wien.— S. v. Josipovich, Rist­
meister, Seebach— K. Cerbonicr, In­
genieur, Saibnlch.— S. Vcroaa, Ksm,
Mailand.- I. Krawcger, Ksm., Bruck
a. d. M.— A. Sednik. Hauptm..
Laibach.— K. Schmid. Vicedom, Spittal.
— A. Supersperg, Gutsbes, Sachsen­
burg.— F. Tomser, Oberst, Prag.—
G. CuiL Militär- Oberintendant. Graz.
A. Bachner s. Gattin, Rechnungs-
führer, Hüstenberg.— G. Neuber, Pri­
vatier. Wien.- V. Melli, I gmieur,
Villach.
Hotel Sandwirt. 5. u. 6. Mai.
Hr. O. Hilbert, M. Bibring, K. Schlesinger,
E. Steiner. M. Reichenberg, E. Zottl,
F. Schncidt, B. Bahr, Rsde., K. Ritter
v. Wichubcck, Oberstlieut., Wien.— K-
Auer. F. Pleterschnig, H. Wenzel Rsde..
Graz.— F. Gangl. Ks«., Hüttenberg.
— F. Effenberger, Kfm, Brünn.- M.
Ritter v. Glommer, Hosrath, Lin».—
Dr. D. Full s. Gattin, Bozen.— I-
Lautcrschlager. Buchhalter. Leipzig.- »-
Maschke, Rsdr.. Weipert.— I. «rußer
s. Mutter und Schwester, Privatier.
München.— O. Marmhaidt, Grvßgrund«
bes.. Obervellach.- I. Zeppitz. Gutsbes.,
Luschinhof.— Fr. A. Hajek. Mai-rs-
gattin, Graz.
Gasthof zum Mohren. 6. Mai.
Akoknung
zwei Zimmer, Cabinet und Zugehör so-.» Seiser, Gutsbes., Krasta.— A.
gleich zu haben. St. Beiter Stratze 4..^ Raunig, Realitätcnbcs.. Obervellach.—
1703-2 A Staudinger, Wirtssohn, Trumau.—
I. Gfrerer. Bergführer, Msllnitz.— Ü-
Werdnik. Schweitzer. Gutenstein.— Fr.
F Gregorich. R. Cirielli, Private, Triest.
— M. Hinterweger, Private, Leoben.—
A. Traninger, Private, Villach.
Gasthof Janach. 6. Mai.
Hr. P. Sternberaer, Realitätenbes., Klem-
Glödnitz.— M. Dörflinger, Realrtaten-
bes M Schrumpf s. Gattin, Privatier«
° St.'Paul.— 7,. Schabus, Realitäten.
' bes.. Matschig.- I. Uastner. Realitäten-
j bes.. Kühweg.- F- Warbino s. Mutt»'
! Privatier, Latschsch.— I- Huber, Rsdr.,
s Hall.— I- Klein, Geschäftslelter, Fcld-
s kirchcn.— I- Lmasi. Werksbeamttr,
Feistritz.- I. Kofler, Unternehmer S^.
' Jakob-— I. Knoll, Handler, We.s-
Ein verlässlicher 1687—2
XuLsvkvi'
mit guten Zeugnissen findet Anfnahme.
Anfrage in der Administration d. B1.
Aeldgaffe 12, mit «ngnst.Termin zu
beziehen. Anfrage daselbst. 1727—1
Mshme Dsliimilg
! F. Hornof s'° s- Bruder u. Monteur
i' Schlossermetster, Wolfsberg.- Fr. M
Edelmann, Private, Lippitzbach.— B
gesncht von ruhiger, kinderloser Partei,
S bis 4 Zimmer mst Zugchör. für Angnst E«cim-mr,^ K.
oder November. Anträge an die Admirn-> Huala, M-
stralioff d Bl. unter „DvbnsUeb". Torpse. Kleidermacherm.^ Graz.-^
1779-1
Schellander, Kellnerin. Taning.

