
[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000111 - Seite 1 ]
M/S j»>^
U S^
id-Uz».»
Pränumerationsprcise.-
Im Comptoir halbjährig-. 12 X— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„-„
Preis einer einzelne« Nummer IV i,.
Donnerstag 11. Jänner.
((24. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinnrayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. S4) zu richten.
Jnsertionsgebiir:
Die Pstitzeile oder deren Raum für
Imal 16 II, 2mal 24 d, für 3mal 32 L.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. December v. I.
die LandeSgerichtsräthe beim Landesgerichte in
Triest, Karst D eja k und Simon Leitich, zu
Oberlandesgerichtsräthen aä x6i80N3.ni allergnä-
diast zu ernennen geruht.
Schrott m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Jänner d. I.
zu Oberlandesgerichtsräthen aä personam den
mit dem Titel und Charakter eines OberlandeS-
gerichtsrathes bekleideten Landesgerichtsrath Alois
Schi m l und die Landesgerichtsräthe Anton
Hoch, Camillo Kunze, Anton Dworaoek,
Jaroslav Lise c und Karl Ritter v. Januschka,
sämmtliche bei dem LandeSgerichref in Brünn,
allergnädigst zu ernennen geruht.
Schrott m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Jänner d. I.
dem Oberrechnungsrathe des Finanzministeriums,
Wenzel R y S, aus Anlass der von demselben er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
den Titel eines Regicrungsrathes texfrei aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. December v. I.
den Professor am Staatsgpmnafium in Znaim,
Karl Ritter v. Reichenbach, zum Director des
StaatsgpmnasiumS in Jglau al'.ergnädigst zu er­
nennen geruht.
Hartil m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. December v. I.
dem Untersteiger bei dem Steinkohlenbergbaue
der Jaworznoer Steinkohlen-Gewerkschaft, Ludwig
Rogozinski, in Anerkennung seiner mehr als
40jährigen pflichttreuen Berufsthätigkeit bei einem
und demselben Werke das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Jeuiffelon.
Pariser Icuilleton.
Anfang Jänner.
Von all den Wunderwerken, die für die Pariser
Weltausstellung in Aussicht gestellt weiden, dürfte
das Telektroskop, die Erfindung eines jungen
Polen, namens Jan S z cz e p an i k, eines VolkL-
schullchrers aus Galizien, das Allsrwunderbarste
sein. Dieses Teleskop, oder Fernseher, reproduciert
Scenen auf eine Entfernung von fünfzig oder
mehr Meilen so vollkommen, als ob dieselben sich
vor den Augen des Zuschauers in demselben
Raume abspieltcn, in welchem der wunderbare
Apparat des Erfinders aufgestellt ist oder operiert
wird. Die Erfindung ist in jeder Weise gelungen,
und dass dieselbe nicht jetzt schon öffentlich zur
Ausstellung gelangt, ist dem Umstande zu­
zuschreiben, dass Jan Szczepanik gegen eine Ver­
gütung von 6,000.000 Frcs. der Pariser Welt-
ausstellungsbehörde sich contractlich verpflichtet
hat, seine Erfindung erst im nächsten Mai in
Paris öffentlich auszustellen und zu operieren.
Für diese Erfindung wird beansprucht, dass sie
das Problem des Fernsehens über Drähte gelöst
hat, dass man mittels derselben auf große Ent­
fernungen sehen kann, gerade so gut, wie man
mittels des Telephons über den Draht auf große
Entfernungen hin reden kann. Szczepanik erbringt
Photographien von Scenen, die er mittels der
Camera in einem dunklen Zimmer aus einer Ent­
fernung von fünfzig Meilen ausgenommen hat.
Diese Aufnahmen wirft der Erfinder vergrößert
auf einen Vorhang, wie mittels einer I^torng,
wgAjea, und da sieht dann der Zuschauer in Pari»
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. December v. I.
dem beim fürstlich Schwarzenberg'schen Braun­
kohlenbergbaus in Postelberg bediensteten Ober­
steiger Johann Kar ko sch in Anerkennung seiner
mehr als vierzigjährigen pflichttreuen Berufs­
tätigkeit bei einem und demselben Unternehmen
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone, ferner
den ebendort bediensteten Bergleuten: Wagmeister
Eduard Günther und Schachlaufseher Josef
Juranka in Anerkennung ihrer mehr als^
jährigen pflichttreuen Berufsthätigkeit bei jenem
Werke das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Jänner d. I.
dem Amtsdiener des Landesgerichtes in Wien,
Franz Erhard, anlässlich der erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. b wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 2 „Arbeiter-Zeitung" (Wien) vom 3. Jänner
1900.
Nr. 1 „Das feine Witzblatt" (Wien) vom 6.
Jänner 1900.
Ansichtspostkarten init einem „Das kleine Etwas"
überschriebenen Texte, Nr. 1 ni't einer weib­
lichen, Nr. 2 mit einer männlichen Figur,
Verlag Fr. Schardt, Nürnberg (Wien).
Nr. 393 „Oeskö riäMx" (Prag) vom 1. Jänner
1900.
Nr. 28 „Ljaätznskö riög'w^" (Prag) vom 30. De­
cember 1899.
Nr. 1 „Imösm" (Brüx) vom 30. December 1899.
Nr. 1 „KiOniisXs liäovö (Brüx) vom 30.
December 1899.
Nr. 3 „Ki-onr" (Brünn) vom Jänner 1900.
Nr. 1 ..Loeisn" (Krakau) vom 1. Jänner 1900.
zum Beispiel, was in demselben Augenblicke in
einer Musikhalle oder im Circus in London vor­
geht, in denselben Farben, denselben Bewegungen,
bis in die geringsten Einzelheiten.
Das Telektroskop basiert auf der Thatsache,
dass irgend ein von der Retina des Auges auf­
genommenes Bild in Wirklichkeit nur eine Ver­
einigung, ein Zusammenlaufen der unzähligen
Atome ist, die aus dem Bilde hervorstechen und
die vermöge separater Lichtstrahlen sich dem Auge
als ein Ganzes einprägen. Es ist nicht nothwendig,
dass diese einzelnen Theilchen alle zusammen vom
Auge in genau ein und demselben Moment aus­
genommen werden; die Vision wird auch dann
eine vollständige sein, wenn einige das Auge um
den Bruchtheil einer Secunde später erreichen, als
die anderen, oder wenn sie alle in successiven
Intervallen das Auge erreichen, immer voraus­
gesetzt, dass die Eindrücke äußerst schnell aus-
einandersolgen. Die Beharrlichkeit der Vision des
Auges wird dieselben in einem vollständigen Bilde
zusammenbringen, gleichwie sie einen feurigen
Kreis aus dem noch glühenden Ende eines Zünd­
hölzchens macht, wenn dieses geschwind herum und
herum geschwungen wird.
Szezepanik hat nun ein Verfahren ermittelt,
um irgend ein Bild, das von der photographischen
Linse ausgenommen werden kann, in die Licht­
atome, aus welchen es besteht, zu zerlegen, die
Atome einzeln, aber mit ungeheurer Geschwindig­
keit über Drähte zu transmittieren und dieselben
dann am anderen Ende des Drahtes vom Auge
in das Originalbild wieder zusammenstellen zu
lasten. So schnell kommen diese Punkte über die
Drähte, dass die Scenen und Figuren am anderen
Ende als ein vollständiges Ganzes erscheinen; in
anderen Worten -. Die 3000 oder 4000 Schwin­
gungen, welche jede Secunde bringt, folgen ein­
ander so schnell, dass der Eindruck derselben auf
politische Hleöerstcht.
Lefterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt. IV. Jänner.
Die österreichische Delegation hielt
gestern eine Sitzung ab, in welcher der Bericht
des BudgetauSschusses über das ordentliche Heeres-
erfordernis zur Verhandlung gelangte. In der
Generaldebatte waren dreizehn Redner zum Worte
'^gemerkt.—
Das „F r e m d e n b l a t t" hebt bei Erörterung
der nächsten Gestaltung der i n n e r p o l i t i s ch en
Lage hervor, dass für einen Staatsmann, der
die Rückkehr zum parlamentarischen Verfaffungs-
leben sucht, günstige Dispositionen gegeben seien,
denn nahezu alle laut werdenden Stimmen drängen
einmüthig auf einen Anschluss an den Parla­
mentarismus hin. Trotz aller Wunden, die dem
Reichs in der parlamentarischen Arena geschlagen
wurden, empfinden alle Parteien und empfinde
das Volk, dass in der Versöhnung des Staates
mit dem Parlament der einzige Ausweg liege, den
ernste Staatskunst vor allem zu suchen bemüht
sein müsse. Unbestreitbar sei ferner die Thatsache
emer Abschwächung des nationalen Antagonismus,
und sicherlich werde jeder Staatsmann sich ein
hervorragendes Verdienst um Oesterreich erwerben,
dem es gelänge, diese vorhandenen FriedenS-
strömungen in feste Formen zu bringen. Das
kommende Cabinet werde allerdings eine Maxime
Hochhalten müssen, die durch die Geschichte der
letzten Zeit auferlegt sei, dass nämlich jede Re­
construction deS Parlaments von der Mitarbeit
aller maßgebenden deutschen Par­
teien ausgehen müsse. Von dieser Basis aus
könne das SanierungSwerk in möglichst weitem
Umfange unternommen und auch auf andere Par­
teien ausgedehnt werden. Nur so werde das
Cabinet die Kraft zu einer auch den Deutschen
acceptablen Verständigung mit den Czechen finden.
Das „Neue Wiener Tagblatt" kommt
bei Erörterung der Delegationsverhandlungen aus
die hohe Bedeutung der inneren Consolidierung
für einen Aufschwung der Welt- und Wirtschafts­
politik Oesterreichs-Ungarns zu sprechen und hebt
hervor, dass, wenn der innere Frieden zurück­
gewonnen wäre, auch die Völker Oesterreichs zum
die Retina des Auges derselbe ist, als ob das
Bild als ein Ganzes dem Auge vorgesührt werde.
Das Telektroskop scheint demnach ungefähr in
dieser Weise zu operieren: Zwei schwingende
Spiegel besorgen das Auflösen des Bildes in
einzelne Theilchen und werfen diese auf eine
Selenscheibe. Selen ist ein gar seltenes Element
und bewirkt die Umwandlung von Lichtwellen in
Elektricitätswellen, so dass, wenn Lichtstrahlen aus
die Selenfchsibe, von welcher Lertungsdrähte aus­
gehen, geworfen werden, dann beim Abschlüsse des
elektrischen Stromes gefunden werden wird, dass
diese Lichtstrahlen als Strom in dem Drahte
sitzen. Auch, und was wichtiger ist, producieren
diese in Farbe und Intensität differierenden Licht­
strahlen Strömungen von verschiedener Intensität,
denn jede dieser Lichtstrahlen hat seinen kor­
respondierenden Strom und nicht zwei derselben
sind sich ganz gleich. Die Spiegel sind fixierte,
mit Schallkästchen versehene Metallscheiben und
werden unausgesetzt in Schwingungen gehalten,
so lange ein elektrisches Glöckchen in dem Apparat
in einem gewissen Tone fortläutet. Da diese
Metallplatten und deren Schallkästchen aus den
Ton des Glöckchens gestimmt find, werden die
beiden Spiegel sich zu der gleichmäßigen Rate von
zwischen 3000- und 4000mal auf die Secunde
schwingen müssen, und dementsprechend müffen
auch die Spiegel in dem Receiver am anderen
Ende der Drahtleitung schwingen, um ein Ganzes
zu producieren.
Wie diese Spiegel bei, sage einer Schwingung
von 4000mal aus die Secunde das aufzunehmende
Bild in winzige luminiöss Punkte zerlegen und
diese zu der Rate von 4000 auf die Secunde
über die Drähte transmittieren, ist eine gar
wunderbare Geschichte. Obwohl Spiegel, sind die­
selben geschwärzt, so dass sie jedesmal nur eine
Linie von der Feinheit der Schneide eines Rasier


[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000111 - Seite 2 ]
Seite 56
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 11. Jänner 1900
Kr. 7
Bewusstsein jener gemeinsamen Lebensinteressen
kämen, denen sie gegenwärtig geradezu selbst­
mörderisch entgegen arbeiten. Was Oesterreich
brauche, sei vor allem die Wiedervereinigung der
decentralisierten und centrifugalen Strömungen.
Da» „Deutsche Volksblatt" tritt leb­
haft dafür ein, dass auch den Deutschen ein Ver­
trauensmann in der kommenden Regierung ein­
geräumt werde; denn wenn sie an der gesetzlichen
Regelung der Sprachenfrage Mitwirken sollen,
dann brauchen sie eine Art persönlicher Garantie
dafür, dass nichts gegen sie in« Werk gesetzt werde.
Auch die „D e u t s ch e Z e i t u n g* spricht sich
für die Heranziehung eines deutschen Vertrauens­
mannes aus und erklärt gleichzeitig die Berufung
eines polnischen und czechischen Landtmannministers
al» nothwendig, um die Verbindung mit diesen
Parteien zu gewinnen, an deren Mangel Graf
Clary gescheitert sei.
In der K r o n l a n d s p r e s s e wird die Dis-
cussion über die Bildung, die Aufgaben und
Richtung der künftigen Regierung fortgesetzt.
Die „Bo hem i a" betont neuerdings, dass nur
ein neutrales Beamtenministerium die Verständi­
gung mit Aussicht auf Erfolg in die Hand nehmen
könnte.
„N a s ine c" räth den czechischen Abgeordneten,
die kommende Regierung nicht mit voreiligem
oppositionellem Geschrei zu begrüßen. Die politische
Klugheit empfehle, einem unparteiischen Beamten­
ministerium gegenüber wohlwollende Neutralität
zu beobachten und ihm in all jenen Fällen Unter­
stützung zu bieten, in denen es sich um die Inter­
essen des Reiches handelt. Dadurch würden sich
die Czechen die Zukunft sichern und die anderen
Parteien der Rechten nur noch fester «n sich heran­
ziehen.— „H l a s" (Brünn) glaubt, aus dem
Umstande, dass auch die Czechen, die Polen und
die Katholische Volkspartei in der neuen Re­
gierung vertreten sein sollen, folgern zu können,
dass eine gerechtere Lösung der Sprachenfrage
beabsichtigt sei, als das deutsche Pfingstprogramm
sie vorzeichnet.
Dagegen äußert sich der Krakauer „C z a S" sehr
skeptisch darüber, ob es der künftigen Regierung
gelingen werde, die ihr gestellte Aufgabe zu er­
füllen, die beiderseitige Obstruction zu bannen,
und »b sie genügende Kraft und Gewandtheit be­
sitzen werde, um für den Ausgleich mit Ungarn
eine Majorität zu sichern oder mindestens einen
den Ausgleich vernichtenden negativen Beschluss
zu vereiteln. Die Auflösung des Hauses und die
Anordnung von Neuwahlen würden nach Ansicht
des Blattes die Situation noch verschlimmern.—
„Nowa Reform«" weist auf die Anomalie
hin, das» noch vor Berufung des künftigen
Beamtenministeriums bereit« dessen Erbe besprochen
und seine Ersetzung durch ein parlamentarisches
Cabinet ventiliert werde.—
Im gestrigen „Pester Lloyd" findet sich eine
Wiener Korrespondenz, worin Aeußerungen eine»
Messer« reslectieren. Auf der ersten geschwärzten
Platte läuft die Spiegellinse quer, auf der
zweiten längSweise, s» das«, während die erste
Schwingung successive Linien auf die zweite re­
flektiert, die zweite nur einzelne Punkte dieser
Linie auf die Selenzelle wirft.
Die Lichtwellen in Elektricitätswellen ver­
wandelnd, überträgt die Selenscheibe dieselben
auf die Drähte zwecks Transmission. Am anderen
Ende des Leitungsdrahtes äußern sich die elektri­
schen Empfindungen auf zwei Stahlplatten oder
„Lippen", und verursachen ein andauerndes
Oeffnen und Schließen derselben, so dass das
zwischen den Lippen hervortretende Licht an
Intensität fortwährend ab- und wieder zunimmt.
Die beiden Spiegel im Empfänger sind genau so
arrangiert, wie jene im Sender, haben dieselben
Schwingungsperioden und dieselben haarfeinen
Reflectionslinien, greifen die einzelnen Theilchen
des Bildes aus jedem zwischen den Lippen hervor-
lretenden Lichtstreifen und werfen diese Theilchen
mit unermesslicher Schnelligkeit auf eine Platte
aus mattem Glas, auf welcher dieselben zu dem
vollständigen am anderen Ende aufgenommenen
Bilde zusammenlaufen.
Das Telektroskop ist demnach eine Combination
von mehreren der wirksamsten modernen Er­
findungen auf dem Gebiete der Elektricität. Da»
erste Princip, welches hier verwandt worden ist,
ist das der Photographie, nicht der landläufigen
Photographie, sondern der Photographie der
Zukunft— der Farbenphotographie.
Das zweite der involvierten Principien ist ein
ganz neues: Die Umwandlung von Lichtwellen in
Elektricitätswellen, beziehungsweise von Licht­
strahlen in elektrische Strömungen. Dieses ist nie
zuvor mit Erfolg versucht worden und ist in
einflussreichen Parlamentariers aus Böhmen, der
der rechten Seite des Hauses angehört, über die
Sprachenfrage in Oesterreich berichtet
werden. Die erwähnte Persönlichkeit hat nach den
Mittheilungen des Correspondenten die Ansicht
geäußert, es handle sich nicht etwa um einen ab­
soluten und allgemeinen Friedensschluss, sondern
nur um die Ausschaltung einer einzelnen Frage
au» dem Streite, und zwar jener Frage, welche
die Anwendung der deutschen und der böhmischen
Sprache bei den staatlichen und den autonomen
Behörden in den Sudeten-Ländern umfasst.
Prag, 8. Jänner. In der heutigen Sitzung
des Stadtverordneten-Collegiums
brachte Dr. Scheiner die Angelegenheit der
zweisprachigen Aufschriften böhmischer
Firmen in Wien zur Sprache und unterzog da«
Vorgehen des Wiener Magistrates in dieser Sache
einer scharfen Kritik. Dr. Scheiner fragte, ob der
Bürgermeister geneigt sei, in Prag den gleichen
Vorgang den deutschen Firmen gegenüber zu be­
obachten. Der Bürgermeister erwiderte, er befinde
sich mit Rücksicht darauf, dass der Stadtverordnete
Dr. Scheiner starke Ausdrücke zur Bezeichnung des
Vorgehens des Wiener Magistrates gebraucht
habe, in einem Dilemma, da von ihm nun derselbe
Vorgang den deutschen Firmen gegenüber verlangt
werde. Falls Dr. Scheiner seine Ausführungen
als Antrag betrachte, so wolle er die Zustimmungs­
frage stellen und die Angelegenheit an den Stadt­
rath leiten. Das Verordneten-Collegium ertheilte
die Zustimmung, worauf der Antrag dem Stadt-
rathe zugewiesen wurde.—
— 9. Jänner. Wie aus N achod gemeldet
wird, fanden dort gestern abends Ansammlungen
von hauptsächlich den untersten Arbeiterschichten
angehörigen Elementen statt, welche aber von der
Polizei und der Gendarmerie zerstreut wurden.
Die Ruhestörungen hienge» mit dem Verschwinden
einer Frau zusammen. Die Bezirkshauptmannschaft
erließ heute eine Kundgebung, in welcher die Be­
völkerung zur Ruhe ermahnt wird. Die
Gendarmerie wurde entsprechend verstärkt.—
In Ungarn ist das Portefeuille des Ministers
am königlichen Hoflager freigeworden. Graf S z s-
chtznyi, der bisher diesen Posten inne hatte, ist
seiner angegriffenen Gesundheit wegen zurück­
getreten. Als sein Nachfolger wird der ehemalige
Führer der Oppositionspartei im ungarischen Ab­
geordnetenhause, Graf Albert Apponyi, ange­
sehen.
Ausland.
Deutschland. .Berlin, 9. Jänner. Der
preußische Landtag wurde heute mit
einer vom Ministerpräsidenten Fürsten Hohen­
lohe verlesenen Thronrede eröffnet, in
welcher es u. a. heißt, der Stand der Finanzen
sei fortgesetzt ein günstiger. Die Vorlage, be­
treffend den Rhein—Elbe-Canal, werde wieder
eingebracht werden, sobald die Projecte des großen
Schiffahrtsweges Berlin—Stettin u. a. sertig-
Wirklichkeit das Wesentliche von Szczepaniks Er­
findung. Der Einfluss dieser Erfindung aus die
zukünftige Anwendung von Photographie und
Telegraphie lässt sich vorerst gar nicht absehen,
wird aber unzweifelhaft einer der wichtigsten
Factoren in der Entwicklung dieser Wissenschaften
sein. In ihrer jetzigen Anwendung ist sie das Ver­
bindungsglied zwischen den beiden und der wirk­
liche Producent der wunderbaren Novität, die dem
Besucher der Pariser Weltausstellung vor Augen
geführt werden soll.
Das dritte angewendete Princip ist das der
Telegraphie und Telephonie— Telegraphie in
der Transmission von elektrischen Empfindungen,
und Telephonie in der Uebertragung einer
Scheibenschwingung auf eine andere Scheibe in
sehr großer Entfernung.
Das neue Princip der Umwandlung von Licht­
strahlen in elektrische Empfindungen und deren
Rückbildung in Lichtstrahlen wird dann abermals
angewandt. Ein System von rotierenden Spiegeln
reflektiert dann die Lichtstrahlen auf eine sich nach
der Art des Biographen fortwährend ändernde
photographische Platte. Der Rest de» Verfahrens
ist ein familiärer. Es ist der Biograph, wie der­
selbe schon seit Jahr und Tag angewendet wird,
beziehungsweise die stereoptische Idee in ihrer
fortgeschrittensten Form.
Der Erfinder erwartet, das» bis zur Zeit der
Eröffnung der Pariser Weltausstellung es ihm
gelingen wird, auch die Laute zu producieren, die
dei der Aufnahme einer Scene gehört werden
mögen, in anderen Worten den Besuchern in
Pari« das Bild sowohl wie die Klänge irgend
eines musikalischen Auftritte« in London oder
anderiwo vor Augen zu führen oder zu Gehör zu
bringen.
gestellt sind. Die Thronrede schließt mit dem
Wunsche nach einem einträchtigen Zusammenwirken
zwischen der Regierung und dem Volke.
England. London, 8. Jänner. Der erste
Lord des Schatzes, B a l f o u r, hielt vor seinen
Wählern in Manchester eine Rede, in welcher er
die gegenwärtige Lage mit der vor einem Jahre
verglich, als der Zwischenfall von Faschoda in
einer sowohl für England als für Frankreich
ehrenhaften Weise abgeschlossen wurde. Beide
Mächte schienen damals durch eine Meinungs­
differenz für einen Augenblick entzweit zu sein,
die heute glücklicherweise für immer aus der Welt
geschafft sei.—
— 9. Jänner. Die heutigen Londoner
Blätter sind geneigt, die Rede Balfours
u n g ü n st i g zu beurtheilen, namentlich die Be­
hauptung, dass die Regierung keine ernstlichen
Fehler gemacht habe, sowie sein Argument, dass
der Einfall Dr. Jamesons der Regierung die
Hände gebunden habe. Was die Waffeneinfuhr
nach Transvaal betrifft, so behaupten die „Times",
die Regierung würde, wenn sie mit Festigkeit der
Fortsetzung der Rüstungen entgsgengetreten wäre,
den Krieg verhindert haben oder doch mit
wesentlich anderen Aussichten in denselben ein­
getreten sein.
Russland. St. Petersburg, 8. Jänner.
Die „St. Petersburger Zeitung" schreibt: Beider
Dislocierung der Avantgarde des kaukasischen
Armeecorps von Tiflis nach K u s ch k hat es
sich selbstverständlich nur um die Lösung einer
akademischen Aufgabe gehandelt, in der
keine Drohung gegen England erblickt werden
soll. Englische, zudem falsche Meldungen aus
Afghanistan, sowie Alarmberichte aus Indien haben
wohl einen unmittelbaren Anlass dazu gegeben,
den russischen Truppen eine int e r e s s ante
Aufgabe zu stellen, deren Lösung allseitig mit
Genugthuung ausgenommen wird. Zu anderen
Zeiten würde die englische Regierung eine äh«-
liche Meldung mit unberechtigtem Kriegsgeschrei
begleiten, heute wird sie eine Lehre daraus ziehen
und begreifen, dass ihr das Pochen auf ihre un­
bestrittene Seeherrschaft Russland gegenüber so
wenig nützt wie gegenüber beiden südafrikanischen
Republiken. Sie wird sich gegenüber der russischen
Regierung ganz fraglos in Unterhandlungen ge­
fügiger zeigen, als es sonst zu erwarten gewesen
wäre. Es versteht sich, dass Russland auf diese
Wirkung nicht abgezielt hat, dass es aber Eng­
land überlassen bleibt, die nöthigen Folgerungen
aus der Sache zu ziehen. Im weiteren Verlaufe
seiner politischen Betrachtung bespricht dar Blatt
die Beschlagnahme von Schiffen, darunter auch
deutscher Dampfer, und bemerkt, Deutschland habe
offenbar in den Verhandlungen, denen es einen
genügenden materiellen Nachdruck nicht verleihen
^önne, wenig mehr als zweideutige Liebenswürdig­
keiten erworben.—
Neder die hier erwähnte Truppenverschiebung,
die bereits kurz erwähnt worden ist, hatte die
„Russische Telegraphenagentur" folgende Mit­
theilung gemacht: Mit Rücksicht auf die kürzlich
verbreiteten Meldungen, nach denen die Lage in
Afghanistan infolge des angeblichen Ablebens
des Emirs Abdurrhaman Khan, sowie infolge von
Gerüchten über Gährung unter den Hindustämmen
zur Beunruhigung Anlass gegeben habe, hat^ der
Kriegs m inist er einen Versuch in Betreff der
Beförderung von Truppen vom Kaukasus nach dem
transkaspischen Gebiet machen lassen. Eine
Truppenabtheilung wurde mit der Bahn von
Tiflis nach Baku, dann auf dem Seewege von
Baku nach Kratznowodsk und von hier wieder mrt
der Bahn nach Kuchka befördert wo ne am
20. December (1. Jänner) eintras. Dieser Versuch
muss als vollkommen gelungen erachtet
werden, denn er hat den Beweis erbracht, dass die
Spitze einer aus einem ArmeecorpS bestehenden
Colonne vom Kaukasus aus Kuchka eventuell in
acht Tagen erreichen kann.
Philippinen. Washington, 8, ^anner.
General O t i s berichtet von den P h i l l p p rnen:
Ein Bataillon des 26. Infanterieregiment» griff
aestern den Feind in befestigter Stellung westlich
von Bacoor an. Der Feind ließ 25 Todte und 40
Verwundete auf dem Schlachtfelds zuruck. Auf
amerikanischer Seite wurden 1 Lieutenant und
4 Mann getödtet und 24 Mann verwundet.
Vereinigte Staaten. Washington,^ Jänner.
Im Senate brachte Pettigrew einen Beschluss­
antrag ein, welcher die Regierung ermächtigt, ihre
Vermittlung in dem Kriege zwischen Groß­
britannien und den beiden südafrikanischen Re­
publiken anzubieten.
Santo Domingo. N ew- Aor k, 8. Jänner.
Nach Depeschen au» SantoDomingo ist da»
französische Kriegsschiff „Cecille" dort eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000111 - Seite 3 ]
Nr. 7.
Donnerstag Kkagenftrrter Zeitung. 11 Jänner 1900 Seite 57.
Die Regierung verhinderte, wie das „Neuter'sche
Bureau" meldet, eine in Santo Domingo geplante
öffentliche Kundgebung, da der französische Consul
darin eine Beleidigung Frankreich» gesehen hätte.
Der Krieg in Südafrika.
Lourerr?oMarqueS, 6. Jänner. („Reuters-
Meldung.) Aus Col enso wird unter dem 3, d.
berichtet: Heute morgen» wurde beim Klipriver
Drift ein allgemeiner KriegSrath unter
dem Vorsitze Jouberts abgehalten, dabei wurde
der weitere FeldzugSplan festgestellt.— Die erste
für den Kriegsdienst bestimmte Locomotive von
Transvaal ist heute früh auf der wiederhergestellten
Eisenbahnlinie in Colenso eingetroffen. Seit
gestern nachmittag» um 5 Uhr haben die briti­
schen Marinegeschütze nicht gefeuert. Die Eng­
länder stellten eine Ersatzeisenbahnlune nach emem
westlichen Punkte der Haupteisenbahnlinie i» der
Richtung nach Potgieter her.
London, 9. Jänner. „Reuters Bureau"
meldet au» R en» b u r g vom 5. d. M.: Bei
einem Patrouillenritte in der Nähe von Co l e S-
b e r g wurde das Unterhausmitglied John M i l b ank
leicht am Beine verwundet.
Die „Times" melden au» Louren?o
Marque»: Den „Standard and Digger News"
zufolge schloss der Präsident des Oranje-Freistaate»,
S t e ijn, seine Neujahrsbotschaft an die
BurgherS mit folgenden Worten: „Möge im
nächsten Jahre die Äfrikandernation den Frieden
und die Ruhe genießen, möge der Frieden auf der
Grundlage errichtet werden, dass der Feind, der
uns während des ganze» Jahrhunderts unter­
drückte und verfolgte, nicht länger in der Lage
sei, unschuldiges Blut zu vergießen. Möge Gott
in seiner unendlichen Gnade un» dies gewähren."
Den Morgenblättern zufolge ist das Kanonen­
boot „Harrte r" aus dem Mittelländischen Meere
in Aden eingetroffen, um sich an der U e b e r-
wachung verdächtiger Schiffe zu be­
theiligen.
Wie verlautet, ist die Nachricht, dass an Bord
eines in der Themse liegenden Dampfers Geschütze
und Munition mit Beschlag belegt worden seien,
unwahr.
B o sto n, 8. Jänner. Das demokratische
Centralcornit« des Staates Massachus etts
nahm eiwn Beschlussantrag an, worin die Bur en
zur glücklichen Vertheidigung ihres Landes b e-
glückwünscht werden.
W a s h i ng t on, 9. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche der Regierung der südafrikanischen
Republik theilt den Vereinigten Staaten mit, dass
dem amerikanischen Consul in Prätoria nicht
erlaubt werde, die britischen Interessen in Trans­
vaal zu vertreten. Der Grund hiefür sei der, das»
die Regierung von Transvaal in ihrem Terri­
torium eine englische Vertretung nicht
wünsche.
London, 9. Jänner. „Daily News" verlangen
bezüglich der Schiffe „BundeSrath" und „Herzog'
eine schnelle Erledigung der Angelegenheit. E» sei
sehr thöricht, die Eigenthümer der Schiffe warten
zu lasten, während diese ihre eigene Regierung um
Abhilfe bestürmen. Man sollte es nicht dahin
kommen lassen, dass die Angelegenheit infolge der
Verzögerung zur Quelle der Missstimmung zwischen
den beiden Ländern werde.
HagesneuigKeilerr.
(Vom deutschen Hofe.) Wie aus Kiel gemeldet
wird, wurde Prinzessin Heinrich von Preußen
von einem kräftigen Knaben glücklich entbunden.
(Andrer.) Die anthropologische Ge­
sellschaft in Stockholm beschloss, das» die
im Frühjahre nach Spitzbergen abgehenden schwedi­
schen Schiffs, welche die schwedische Gradmessungs­
commission abholen, nach König Karl-Land ab­
gehen sollen, um Unterluchungcn über die dort
ausgefundene PolarbojeAndrses anzustellen.
(Die römische Schreibart deS Jahres 1900.)
HD0000 oder N6N? Me soll man schreiben?
Die Pariser Akademie hat beide Schreibweisen
für zulässig erklärt, jedoch der Bezeichnung NOLI
für Aufschriften und Medaillen den Vorzug
gegeben.
(Pest.) Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Honolulu vom 1, d.: Am 26. December v. I.
i^men hier sechs Todesfälle an Pest vor.
Dasselbe Bureau meldet aus Washington:
Laut Kabclbericht des amerikanischen Chefarztes
auf den Philippinen sind unter den Ein-
geb^enen dortselbst drei Pestfälle aufgetreten.
(Preisausschreiben.) Die Zusammenstellung eines
Wörterbuches telegraphischer Abkür­
zungen für den Bedarf der Zeitungen bildet den
Gegenstand eines interessanten Preisausschreibens.
Das Directionscomitk des Centralbureaus der
internationalen Pressvereins hat für den ersten
Wettbewerb folgendes Programm beschlossen:
1. Der Wettbewerb ist für die Ausarbeitung eines
Planes eines Wörterbuches telegraphischer Abkür­
zungen für den Bedarf der Zeitungen eröffnet.
2. Der Plan muss einfach und klar sein, darf
also keine langen Vorreden erheischen. Da» Chiff­
rieren und Dechiffrieren muss rasch und leicht ge­
schehen. Der Plan muss sich aus alle Sprachen
anwenden lasten. 3. Der Wettbewerb steht allen
Personen ohne Unterschied der Nationalität und
des Standes offen. 4. Jeder Mitbewerber muss
seine Arbeit vor dem 30. Mai 1900 an Herrn
E. Torelli-Viollier, Vicepräsidenten de» Central­
bureaus der Pressvereine, Mailand, Via Paleo­
capa 6, einsenden. 5. Die für den Wettbewerb
etngesandten Arbeiten können in allen europäischen
Sprachen abgefasst sein, vorgezogen wird hin­
gegen deutsch, englisch oder französisch. 6. Eine
von dem Directionscomits des Centralbureaus be­
stellte Jury wird die eingesandten Arbeiten prüfen.
7. Das Ergebnis der Preisbewerbung wird auf
dem Pariser PresScongresse vom Jahre 1900 ver­
kündigt werden. 8. Dem Sieger in dem Wett­
bewerbe wird eine goldene Medaille im Werte
von 300 Francs verliehen.
(Chinesische Ladenschilder.) Ein Chinareisender
schildert im Novemberheft der „Westminster Review",
wie Chinesen ihre Waren anzupreisen pflegen. Die
Ladenschilder gehören in Peking zu den merk­
würdigsten Eindrücken; sie zeigen eine merkwürdige
Mischung von Dichtung und Reclame. So liest
man zum Beispiel „Theeladen der himmlischen
Principien", „Da» Gute und Gerechte dem Himmel
gemäß", „Der ehrliche Federladen von Li", „Das
Stahlgeschäst zur pockennarbigen Kinnlade" und
ein Oel- und Weingeschäft ist die „Nachbarschaft
der vollkommensten Schönheit". Eine Opiumhöhle
wird nicht sehr zweckentsprechend genannt: „Zum
dreimal Rechtschaffenen", und ein Restaurant sührt
gar den Titel: „Der Hammelfleischladen der
Morgendämmerung"...
Local- und Urovinzial-Machnchlen.
K l a g ens u r t, W. Jänner.
(Gemeinderathssitzuug) am 9. Jänner. Vor­
sitzender Bürgermeister Neuner; abwesend die
Gemeinderäthe Dr. Krainz, Dr. Messiner, Riepl,
Röschnar, Schöffmann.
Im „Einlaufe" befinden sich u. a.: Mittheilung
der k. k. Postdirection in Graz, dass wegen Ver­
mehrung der Briefträger in Klagenfurt
die erforderlichen Schritte unternommen worden
sind. (Zur Kenntnis.)— Gesuch der „Südmark"-
Ortsgruppe Klagenfurt um Subvention. (Verwal­
tungsausschuss.)— Gesuch de» MagistratSdirectors
Theodor Ko sch acke r um einen zweimonatlichen
Urlaub. (Bewilligt.)— Magistratsbericht, dass
kein Hausbesitzer in der oberen Burggasse sich
bereit finden ließ, einen Beitrag zur Kanalisierung
zu leisten. (Bauausschuss).
Schreiben der Gasgesellschaft, worin
mitgetheilt wird, dass das Gaswerk nicht
mehr verkäuflich sei, dagegen sei die Ge­
sellschaft bereit, der Gemeinde in jeder anderen
Weise entgegenzukommen. Die Gesellschaft ist
bereit, mit dem Gaspreise für Private aus 12 kr.
per Kubikmeter und für die Gemeinde auf 1 kr.
per Flamme und Brennstunds herabzugehen, ver­
langt aber eine Verlängerung der Con-
c e s s i o n s d a u e r auf 30 Jahre für Gas und
Elektricität, nach Ablauf welcher Zeit beide Werke
(Gasanstalt und ElektricitätSwerk) unentgeltlich an
die Gemeinde fallen. Die Gemeinde hätte jedoch
das Recht, schon »ach 15 Jahren beide Werke ein­
zulösen, und zwar um jene» Capital, da» dem
Reinerträge der letzten drei Jahre entspricht. Von
der Bruttoeinnahme de» ElektricitätswerkeS wird
die Gemeinde 5 Percent, wenn der Ertrag
50.000 fl. übersteigt, 10 Percent erhalten. (Be-
leuchtungSautschusr.)— Detailpläne für die Anlage
der Rosenthalbahn. (Stadtbauamt.)
Für den Verwaltungsausschuss be­
richtet Gemeinderath Megerle: Der Vor­
anschlag des Kreuzbergcomitös (Aus­
gaben und Einnahmen 1918 fl.) wird genehmigt
und dem Comitö für seine Mühewaltung der
Dank ausgesprochen.— Die Fischerei im
Feuerbach« (Referent Bürgermeisterstellvertreter
Dr. v. Metnitz) wird auf fünf Jahre um den
Jahrcöpacht von 10 fl. an Herrn I. Kupta ver­
pachtet.— Wegen Einführung der Kronen­
währung in allen städtischen Aemtern werden
Verfügungen getroffen.— Ueber Ansuchen der
Lehrerschaft an den st ä d t i s ch e n V o l k s-
schulen wird der jährliche Quartiergel d-
bei trag einstimmig und ohne Debatte von
100 fl. auf 150 fl. erhöht.— Subventionen
werden bewilligt: Dem Verein „Südmark" in
Graz 100 X, der „Deutschen Volksbücherei" in
Klagenfurt 300 L (ein Antrag des Gemeinde-
rathes Jergitsch auf Herabminderung der
Unterstützung auf 150 L war zurückgezogen worden),
der „Gewerblichen Fortbildungsschule" an der
Maschinen-gewerblichen Fachschule 400 L, dem
außerordentlichen Unterstützungsfonde der „All­
gemeinen Arbeiter- Krankencaffe" 100 L, dem
„Kärntn. Geschichtsverein" 100 L.— An die
erste kärntn. Sparcasse wird um Subventionierung
der Kreuzberganlagen, de« Ausflchtsthurmfonds
und de» Siechenhausbaufonds und weiters um
Beitragsleistung zur Errichtung einer Wärmstube
herangelreten werden.— Der Rechnungsabschlus«
des Stadtgemeindefonde» für 1897 wird ge­
nehmigt.—
Für den B a u a u s s ch u s s berichtet Gemeinde­
rath v. Dietrich: Ein Ansuchen um Aus­
stellung einer dritten Laterne in der Feldgaffe
wird abgewiesen. Für die allmähliche Verbreiterung
der Straße wird gesorgt werden.— Auf die
Beleuchtung der Weidmannsdorfer
Straße kann dermalen nicht eingegangen
werden, dagegen wird für eine bessere Beleuchtung
der E b e n t h a l e r und V i c t r ing e r Gürtel-
straße gesorgt. Die Anlage eines Fußweges
längs der Weidmannsdorfer Straße könnte nur
erfolgen, wenn der hiezu nöthige Grund unent­
geltlich abgetreten würde. Gemeinderath Haderer
rügt bei diesem Anlässe den schlechten Zustand der
Victringer Gürtelstraße und verlangt deren bessere
Instandsetzung.—
Für den Rechtsausschuss berichtet Ge­
meinderath Rainer: An Stelle des Herrn
Friedrich Kluge wird Herr Forstmeister
I. Rauter als Mitglied des Kreuzbergcomitst
gewählt. Herrn Kluge wird der Dank 'des Ge-
meinderathes ausgesprochen.— Ueber Einschreiten
des „Naturwissenschaftlichen Vereines der Aerzte
Kärntens" wird die Vervielfältigung der magistrat-
lichen Sanitätsberichte angeordnet.
Gemeinderath Jergitsch verweist auf die
letzten fürchterlichen Unfälle aus der Süd­
bahn, welche den Reisenden aus lange Zeit das
SicherheitSgesühl geraubt haben, und verweist
ferner aus die ganz unzulänglichen Verkehrsmittel
der Südbahn (Mangel an rollendem Material) uno
beantragt, der Bürgermeister möge den Abg.
I. W. Dobernig ersuchen, sofort nach Wieder­
zusammentritt des Reichsrathes die Regierung in
Betreff einer baldigen Lösung der Triester
Eisenbahn s rage zu interpellieren. (An­
genommen.)
Hierauf vertrauliche Sitzung.
(Kronprinz Rudolf-Hospital der Barmherzigen
Brüder in St. Veit a. d. Glan.) Dem Berichte
über das Jahr 1899 entnehmen wir Folgendes:
Die Gesammtzahl der vom 1. Jänner bis 31. De­
cember verpflegten Kranken war 1351, wovon 66
vom Vorjahre übernommen wurden. Dem Stande
und Berufe nach waren darunter 514 Landleute,
176 Taglöhner, 74 Grundbesitzer und -Söhne,
48 Schulknaben, 42 Gemeindearme, 35 Inwohner,
31 Hirten, 24 Zimmerleute, 23 Schuhmacher, je
16 Fabriksarbeiter und Holzarbeiter, 15 Bäcker,
14 Fleischer, je 12 Auszügler, Kleidermacher,
Müller und Ordensleute, je 11 Schmiede, Tischler
und Weltpriester, u. s. w. u. s. w.— Die Krank­
heiten, die zur Behandlung kamen, waren u. a.
Influenza 24, Typhus 16, Wechselfieber 14, zahl­
reiche Knochsnbrüche und andere Verletzungen,
Augenkranke 19, Ohrenkranke 7, zahlreiche Katarrhe
aller Arten, Herzkrankheiten 47 u. s. w. u. s. w.
Operationen wurden 211 vorgenommen, darunter
181 mit vollem, 21 mit bloß theilweisem Erfolge.
Der Landesangehörigkeit nach waren 1113 Kranke
aus Kärnten, 65 aus Krain, 33 aus Steiermark,
15 aus Küstenland, 14 aus Böhmen; je 10 aus
Niederösterreich und Italien u. s. w., 1329 waren
Katholiken, 21 Protestanten, 1 unierter Grieche;
921 wurden geheilt, 276 gebessert, 19 ungeheilt
entlasten, 71 sind gestorben, 64 in Pflege ver­
blieben. Das Heilungspercent im allgemeinen
beläuft sich auf 681, ohne Tubercula,e 69'7,
jenes der im erleichterten Zustande 204, und das
der ungeheilt Entlassenen 14. Das Sterbepercent
beträgt nach Abzug >3 sterbend Ueberbrachter 4 2.
Die Zahl der Verpflegstage berrug 24.436, die
durch, chnittliche VerpflegSdauer eines Kranken
18 Tage, und der tägliche Krankenstand 66'9. Der
Berichterstatter Prior Fr. Thom. Kovaöiä schließt
den Bericht mit folgenden Worten: „Wir er­
achten es als unsere Pflicht, den Bericht über die
Thätigkeit unseres Hause« der Oeffentlichkeit zu


[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000111 - Seite 4 ]
Seite 58.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 11. Jänner 1900
Nr. 7.
übergeben und allen Freunden und edlen Wohl-
thätern für die gütige Mithilfe, die uns durch ihr
mildes Herz und freigebige Hand zutheil geworden,
ein herzliches „Vergelts Gott* auszusprechen. In­
dem wir im Namen d-r armen Kranken allen
Gönnern für die opferwilligen Spenden innigst
danken, bitten wir, auch fernerhin uns das bisher
bewiefene Wohlwollen zu bewahren; denn nur so
ist es uns möglich, den gesteigerten Anforderungen,
bezüglich der Aufnahme und Regie, gerecht zu
werden."— „Zur ambulatorischen Behandlung
in den verschiedensten Hilfeleistungen, namentlich
ein Vortheil für Minderbemittelte, steht mit allem
Entgegenkommen die Thüre bereitwilligst offen.
Wir ersuchen jedoch, di« Stunden nach Möglichkeit
von 10 bis 11 Uhr vormittags und von 2 bis
4 Uhr nachmittag» hiefür zu wählen. Ebenso wird
gebeten, sich zur Aufnahme womöglich vormittags
einznftnden, schwere Erkrankungen und Unglücksfälle
ausgenommen."
(Baron Helldorff als Maler.) Im III. Berichte
über die „Kunstvereinsausstellung" in Graz
(„Tagespost" Nr. 8 vom 9, d.) erwähnt der Be­
richterstatter Dr v. Drafinovich „ein braves
Figurenbild von Ferd. v. Helldorff".
(Stipendium des Kärntn. Forstvercins.) Es
wird hiermit zur Kenntnis gebracht, dass da«
Stipendium, welcher der Kärntnerische Forstverein
für solche würdige und dürftige Hörer der Hoch­
schule für Bodencultur gestiftet hat, die aus
Kärnten gebürtig oder nach Kärnten zuständig oder
Söhne von in Kärnten ansässigen Forstmännern
sind, nunmehr zur Verleihung gelangt. Gesuche
sind bis 15. Jänner an das Secretariat der Hoch­
schule für Bodencultur in Wien zu richten. Der
Ausschuss des Kärntnerischen Forstvereines.
(Der Verein „Knabcnhort") hat diesmal von
der Veranstaltung einer Christbaumseier
abgesehen, weil die anfangs December plötzlich
auftretende Kälte zu einer sogleichen Betheilung
der Zöglinge nöthigle, sollten diese nicht bei ihrer
meist dürftigen Bekleidung an ihrer Gesundheit
Schaden leiden, ja vielleicht wieder zu allgemeinen
Erkrankungen Anlass geben, bis die stets Zeit
erfordernden Veranstaltungen zu einer würdigen
öffentlichen Lhristbaumfeier abgeschlossen waren.
Es wurden daher rasch aus den erübrigten Resten
früherer Sammlungen und der Widmung der
vorjährigen Kindervorstellung 20 Paar neue Schuhe
im Gesammtbetrage von 58 fl. angeschafft; dazu
kamen noch fünf Paar vom Herrn Bürgermeister
kaiserlichen Rath Neuner gespendete, dann zwölf
Paar Strümpfe von Frau Ledl, sechs Paar
Socken und sechs Unterhosen von Frau Director
Hess. Dies wurde sammt den von den Herren
Professoren Meingast und Braumüller
geschenkten Anzügen an die wahrhaft dürftigen
Zöglinge vertheilt. Den genannten Spendern sei
hiefür der verbindlichste Dank ausgesprochen.
Schließlich diene zur vorläufige» Mittheilung,
dass der jetzige Leiter des Knabenhortes, Herr
Lehrer August H i l b r and, vor Ostern zugunsten
der Zöglinge eine musikalische Akademie
zu veranstalten gedenkt, für welche die werkthätige
Unterstützung aller Wohlthäter der Vereines er­
hofft wirs. Diese Art, dem Vereine neue Spenden
zuzuführen, wird bei dem Umstande, dass der
wohlthätige Theil des Publicum- durch die jähr­
lich sich mehrenden Wrihnachtiveranstaltungen
schon über Gebür in Anspruch genommen wird,
vielleicht Zustimmung finden.
(Aus der „Neuen Welt") wird uns geschrieben:
Der Zugang zur Neue Wettgaffe und zur Sand­
wirtgasse ist in der Strecke hinter dem „Hotel
Sandwirt" in ganz miserablem Zustande. Von den
dortigen Häusern wurde der Schnee abgeschaufelt,
theilweise ist er auch von selbst auf die Straße
gefallen und ganz ruhig dort liegen gelassen worden.
Es müsste doch Sorge getragen werden, dass er
weggeführt und die Straße gangbar gemacht
werde. Soviel bekannt, kann der Magistrat die
betreffenden Hauseigenthümer dazu verhalten,
warum thut er es auf einem so engen Straßen-
punkte nicht? Wenn man schon auf die Erwachsenen
keine Rücksicht nimmt, so möge man solche gegen
die armen kleinen Besucher der Kinderbewahranstalt
üben, die, gar oft in mangelhaftem Schuhwerk, den
schlechten Weg dort alltäglich passieren müssen.
Der Magistrat möge sich selbst von der Sachlage
überzeugen und Abhilfe schaffen, bevor durch einen
neuerlichen Schneefall noch eine Verschlimmerung
eintritt.
(Zur Biervertheuernng) wird uns geschrieben:
Die Erhöhung der städtischen Bierauflage um eine
Krone vom Hektoliter einheimischen Bieres hat in
einzelnen Gasthäusern zu einer Steigerung des
Bierpreises im Kleinverschleiße geführt. Die Ver­
teuerung des Bieres durch die Erhöhung der Auf­
lage beträgt einen Heller vom Liter. Für
einzelne Wirte scheinen indes, insbesondere wenn
eS zu ihrem Vortheile ist, keine einzelnen Heller
vorhanden zu sein, und so wird denn nicht etwa
der Liter um einen oder um zwei Heller erhöht,
nein— gleich der halbe Liter wird um zwei
Heller vertheuert und dabei ein ganz nettes
Profitchen gemacht. Die Steuer beträgt einen
Heller vom Liter, der Wirt nimmt vom Gaste aber
vier Heller, hat mithin beim Hektoliter einen
Mehrgewinn von drei Kronen. Das ist aber
noch gar nichts! Einzelne Wirte »erlangen schon
für da» Seidel gegen früher um zwei Heller
mehr. Da in Anbetracht der üblichen „General­
borten" mindestens 350 Seidel au« einem Hekto
herausgeholt werden, so nimmt solch ei« Wirt den
Gästen für 100 Liter sieben Kronen ab, zahlt
davon der Gemeinde eine ganze Krone und lässt
die andern sechs in s e ine r Tesche verschwinden.
Dar Publicum murrt über die Biersteuer, wird
aber viel weniger von der Stadt, als von ein­
zelnen Wirten arg besteuert. Wäre es denn nicht
durchzuführen, solche Wirte, etwa durch Geldstrafen
zugunsten der Armen, dazu zu verhalten, dass sie
das von ihnen verschaukle Bier nur um den
thatsächlichen Steueraufschlag theurer ver­
kaufen? Wenn Geldstrafen nichts nützen, würde die
Androhung der ConcessionZentziehung
sicherlich Wandel schaffen.
(Selbstmord eine» Einjährig- Freiwilligen.)
Gestern um Vx2 Uhr früh hat sich in Graz
nächst dem Cafe „Volksgarten" der Einjährig-
Freiwillige und Corporal de» k. und k. Feldjäger-
Bataillon» Nr. 9, Hermann Ghon aus Villach,
der sich seit mehreren Tagen in Vergnügungs­
localen Herumtrieb und auch laut eines vom Ba-
taillonscommando nach Graz gelangten Telegramme-
verfolgt wurde, durch einen in die rechte
Schläfe abgefeusrten Revolverschuss entleibt.
Nach Vorgefundenen Aufzeichnungen ist Lebens­
überdruss die Ursache des Selbstmordes. Vor
einigen Tagen erhielt die Schriftleitung des
„Grazer Tagblatter" von Herrn Otto Hermann
Ghon ein Schreiben, i« welchem er die Absicht,
sich zu tödten, ausspricht und begründet. Dir Ver­
suche, den Unglücklichen ausfindig zu machen und
an der Ausführung seines Vorsatzes zu hindern,
waren erfolglos.
(Generalversammlung des Advocaturs- und
Notariatsbeamtenvereines für Kärnten in Klagen-
fnrt.) Bei Anwesenheit von 23 wirklichen Mit­
gliedern wurde— schreibt man uns— die Ver­
sammlung eröffnet, hierauf das Protokoll über die
letzte Generalversammlung, sowie der Rechenschafts­
bericht einstimmig genehmigt. In die neue Vsr-
einsleitung wurden gewählt: Eduard Unteregger,
Obmann; Josef Müller, Obmann-Stellvertreter;
Anton Berger, Edwin Hartig, Johann Unterkofler
und Casimir Mußnig als Ausschussmitglieder,
Josef Pikl und Franz Auer als Ersatzmänner,
Anton Moser, Josef Perkounig und Josef Schuster
als Revifionsausschuss, und Julius Neuhold al«
Beirath. Der Bericht und Antrag über Statuten­
änderung wurde einstimmig angenommen. Die
Zusammensetzung der neuen Vereinsleitung bietet
vollkommene Sicherheit, dass das Interesse der
Mitglieder in jeder Hinsicht gewahrt und auch für
die vielleicht doch bald in Aussicht stehende Alters­
versorgung mit aller Energie mit anderen Vereinen
zusammen eingetreten werden wird.
(„Verein der Kärntner in Graz.") Samstag
hielt der „Verein der Kärntner in Graz" im
Gasthause „Zum wilden Mann" einen Familien­
abend ab, der sich gleich allen anderen Ver­
anstaltungen dieses Vereines eines überaus zahl
reichen Besuches, insbesondere seitens der Ber
treterinnen des zarten Geschlechtes, zu erfreuen
hatte. Der VergnügungSausschuss war auch diesmal
eifrigst bedacht, ein recht unterhaltender Programm
zusammenzustellen, was ihm auch vorzüglich gelang.
Der Obmann des Vereines richtete zu Beginn des
Abend« an alle Mitglieder und Gäste eine herzliche,
von echt landsmännischem Geiste erfüllte Ansprache,
in welcher er der Anhänglichkeit des Kärntners
an sein Heimatland und seine Landsleute beredten
Ausdruck gab. Sein Wunsch, dass sich die Kärntner
in ihrem landsmännischen Vereine fest zusammen­
schließen und dem Vereine treu bleiben mögen,
fand allenthalben lebhaften Wiederhall. Ein flottes
Quintett brachte eine Reihe munterer Kärntner
Weisen zuin Vortrag, die mit großem Beifall auf
genommen wurden. Herr Kern ergötzte die Er­
schienenen durch hübsche Claviervorträge und
wurde hiefür mit reichem Beifall ausgezeichnet.
Die Herren L i p p i t sch und M a ux trugen
durch ihre komischen Vorträge und Couplet»
wesentlich zum Gelingen des Abends bei und
brachten in die Gesellschaft eine überaus lustige Stim
mung. Eine sehr viel beanspruchte Juxpost besorgte
den Austausch lieber Grüße und zarter Geheimnisse.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Li-ttdruck-Minimum 750—755 nun.
liegt weltlich von Norwegen, das Luftdruck-
Maximum 780—775 nun. über dem nördlichen
Spanien, ein zweites Minimum zwischen Italien
und Sicilien.— Zu erwarten: Schwache
Winde von unb e st i m m t e r Richtung, trübe s
Wetter mit stellenweisen Niederschlägen; Tem­
peratur nahe Null-Grad.
(Witterung) der Stationen Kl a g ensu rt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Jänner 1900.
Beobachtung in
9. Jänner
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Obir>
> Z-
,91-8 722-7! 591-8
-6-0 4-2-72
i 00 76^ 100
AL XA. M
5 1> 3
10-^ 10 >1vE
724-1
0-8
67
NA
1
2
0
10
9
11
20-4
Schn.1
723-6
-0-4
8s
M
1
IS
0
7
Luftdruck in mm..
Temperatur in° O..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10,.
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Percsnt
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunde« in Millimeter
Niederschlagsforn?
Grundwafser in Meter Seehöhs—
Verdunstung: 0 3 nun.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
14 Grad O. im Nordschatten.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 22 ew.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 8. Jänner, morgens: 0 04 Meter über Null.
Am 9. Jänner, morgens: 0 00 Meter.
10. Jänner
7 Uhr früh
Obir
Ly
590-5
—7 3
100
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 14. d., findet in der evangelischen Kirche
zu Klagensurt Gottesdienst statt. Beginn 10 Uhr
vormittags.
Ameke Aachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
Wien, 9. Jänner. Mit dem üblichen glanzvollen
Verlaus fand heute der Hos b a l l in An­
wesenheit Sr. Majestät des Kaisers, nahezu
sämmtlicher Mitglieder des Kaiserhauses, der Hof-
und Staatswürdenlräger, der Generalität, des
diplomatischen Corps und des Hochadels statt.
Se. Majestät der Kaiser erschien mit der
Herzogin T h y r a von Cumberland am
Arm, Herzog von Cumberland folgte mit Erz­
herzogin Maria Josefa, Erzherzog Franz Ferdinand
mit der Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stephanie, sodann paarweise die übrigen Mit­
glieder des Kaiserhauses. Während des Tanzes,
an welchem sich auch die jüngeren Mitglieder des
Kaiserhauses betheiligten, machte S e. Majestät
einen Rundgang durch den Saal und zeichnete
zahlreiche Persönlichkeiten durch Ansprachen aus.
Vor dem Eintritte in den Saal, nahm Seine
Majestät durch die Erzherzogin Maria Josefa dre
Vorstellung zahlreicher Damen entgegen.
Wien, 9. Jänner. Ueder da» Befinden des Erz­
herzogs Eugen wurde abends folgendes Bulletin
ausgegeben: Im Laufe des heutigen Tages keine
Temperatursteigerung; subjectiveS Befinden günstig;
objektives Befinden nicht wesentlich verändert.
Docent Dr. Gustav Singer.
Berlin, 9. Jänner. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" ist ermächtigt, die vor einigen
Tagen von Kiel aus verbreitete Meldung, nach
welcher das deutsche Kaiserpaar beabsichtigen
würde, im April an Bord der „Hohenzollern"
eine Reise nach Nom anzutreten, die mit
einem Besuche Egyptens verbunden
werden soll, als eine thörichte Erfindung
zu bezeichnen.
Charlottenburg, 9. Jänner. Bei der heutigen
Jahrhundertfeier der technischen Hochschule ver­
kündete der Rector, dass der Senat einstimmig
beschlossen habe, dem Prinzen Heinrich von
Preußen die akademische Würde eines Do c tor«
Ingenieurs ehrenhalber zu v erleihen.
Stuttgart, 9. Jänner. Aus das Telegramm de«
Königs, betreffend die Uebernahme des P r o-
te c tor a t e s über den württembergischen Landes-
ausschus» de» deutsch en F lo t t e n v e r e i n e S,
antwortete der Kaiser, er danke dem König
aufrichtig für die Uebernahme dieses Protektorates
und hoffe, dass die Vor gäng e verletzten
Tage immer weitere Kreise davon überzeugt
haben, das» nicht nur Deutschlands Interesse,
sondern auch Deutschland» Ehre in den fernen
Meeren geschützt werden müsse, und dass hiezu
Deutschland auch zu Wasser stark und mächtig da-
stehen müsse.


[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000111 - Seite 5 ]
Nr 7.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
11. Jänner 1900.
Seite 59.
Paris, 9. Jänner. (Senat.) F a l l iör e s
wurde provisorisch zum Präsidenten, Magnin
provisorisch zum Vicepräsidenten gewählt. Das
Haus vertagte sich hierauf bis zum 1. Februar.
Paris, 9. Jänner. Die Kammer ist heute
wieder zusammengetreten und hat D e schane l
mit 308 Stimmen zum Präsidenten wieder
gewählt.
Gens, 9. Jänner. Der Staatsrath genehmigte
den Verkauf einer Parcelle zur Errichtung einer
Erinnerungskapelle an Kaiserin und
Königin Elisabeth.
London, 9. Jänner. Entgegen der Meldung au»
Mafeking, nach welcher die Buren die Ver
mundeten ausgeplündert hätten, meldet ein Tele­
gramm de» „Reuter'schen Bureaus" aus Mafeking,
das» die Buren während des Gefechtes am
26. December das Rothe Kreuz in jeder Be­
ziehung respectiert haben.
London, 9. Jänner. „Reuters Office" meldet
au« dem Lager bei Frere vom 7, d.: Heute ist
alles ruhig. Der Feind hat augenscheinlich ein«
große Anzahl Verwundeter, da im Laufe der Nacht
mehrere Flaggen des Rothen Kreuzes aufgezogen
wurden.
Wien, 10. Jänner. In der Plenarsitzung der
österreichischen Delegation wird die Debatte über
da» Heeresbudget fortgesetzt. Delegierter
Dr. Arthur L e misch (Deutsche Volkspartei)
widerlegt die Behauptung, dass in der Armee
germanisiert werde. Die Meldung mit „Hier"
sei nicht erst in letzter Zeit eingeführt worden.
Schon vor fünfzehn Jahren seien Reservisten, die
sich ander» meldeten, bestraft worden. Nach Be­
sprechung einer Reihe von Detailfragen wünscht
Redner die Einführung einer Wehrsteuer, zu
welcher in erster Linie die wenig kriegstüchtige
jüdische Bevölkerung herangezogen werden könnte.
Er spricht sich für eine stärkere Betonung des
deutschen Charakters des Heeres, sowie für die
Jnarticulierung des Bündnisses mit Deutschland
aus und erklärt schließlich, dass die Deutsche
Volkspartei nicht für das Eingehen in die
Specialdebatte stimmen werde, was jedoch weder
als Vertrauens- noch als Misstrauensvotierung
für die Kriegsverwaltung gedeutet werden soll.
Der Delegierte Ochrymowicz (Ruthene)
ergreift das Wort.
WotksrvirLhschafl und Werkehr.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Nach dem in
der gestrigen GeneralrathSsitzunz vorgelegten Bilanz-
abschlusse pro 1899 beträgt die G es a mm t-
d i v i d end e für das abgelaufene Jahr 51 fl.
(8 5 Percent) per Actie. Somit entfällt auf den
Coupon für das zweite Semester 1899 ein Betrag
von 36 fl. Die beiden Staatsverwaltungen haben
an dem Erträgnisse des Jahres 1899 einen Ge-
winnantheil von zusammen fl. 1,337.037-60 und
die von der Bank zu entrichtende Notensteuer be­
trägt fl. 81.125 39.
(Das Jahr 1898 im österreichischen Postdienste.)
Der vom statistischen Departement des Handels­
ministerium» herausgegebenen Post- und Tele­
graphenstatistik für da« Jahr 1898 ist zu ent­
nehmen, dass sich im Laufe dieses Jahre» die Zahl
der Postanstalten von 5754 auf 5883, die Zahl
der Telegraphenanstalten von 4942 auf 5172 er­
höht hat. Die Gesammtzahl der durch die Post
beförderten Sendungen betrug 10781 Millionen
Stück (1897 997 5 Millionen), darunter 999 4
Millionen Briefpostsendungen, und zwar 648'1
Millionen Briefe, 228 5 Millionen Postkarten,
100 9 Millionen Drucksachen und Geschäftspapiere
und 219 Millionen Warenproben, ferner 29 8
Millionen Postanweisungen, endlich 48 8 Millionen
Fahrpostsendungen. Im Postanweisungsverkehre
wurden bei den Postämtern 562 8 Millionen
Gulden eingezahlt und 632 Millionen Gulden aus-
bezahlt. Ende 1898 bestanden 219 Stadt-
Telephonnetze und 90 interurbane Telephonlinien
mit zusammen 103.673 Kilometer Drähten und
26.664 Theilnehmern. Die nur in Wien bestehende
Rohrpost besaß Ende 1898 43 Rohrpoststationen
und betrug die Länge der benützten Rohrstrecken
51.734 Kilometer. Da» Gesammtpersonale der
Post- und Telegraphenanstalten zählte Ende 1898
39.282 (1897 38.092). Post, Telegraph und
Telephon lieferten im Jahre 1898 eine Einnahme
von 48,127.008 fl. (1897 44,650.851 fl.), welcher
eine Ausgabe von 42,041.039 fl. (1897
40,705.717 fl.) gegenüberstand, so dass sich ein
Ueberschuss von 6,085.696 fl. (1897 3,945.134 fl.)
ergab.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zeit
vom 31. December 1899 bis 7. Jänner 1900 ist
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern ein Fall von Rinderpest und von
Lungenseuche nicht vorzekommen.
Diese Länder sind daher am 7. Jänner 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenfeuche.
Sladllyealer.
Sperrsitzabonnement susxsnäu ungerad.
103. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 11. Jänner:
Zum erstenmal«:
Mignon.
Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas.
MM" Textbuch zu „Mignon" L 60 st und
Llavierauszug zu L 10-80 vorräthig in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
Telegraphischer Kurs
am 10. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 9S
Einheitliche Staatsschuld i» Silber.. 98 65
Oesterreichischs Goldrente 97 75
40/oige österreichische Kronenrente... 99-—
4»/,ige ungarische Goldrenre 97 75
4°/oige ungarische Kronenrente .... 95'—
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 130 70
Creditactien 233 05
London vi8t.L. 242-40
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 25
Zwanzig Mark-S-ückc 23 66
Zwanzig Francs-Stücke 1919
Italienische Banknoten. 89 75
Rand-Ducaten 1142
Jene k. D. Abonnenten, welche mit der
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" pro I. Quartal 19W noch im
Rückstände find, ersuchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am 15. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
Moman-Ieuilketon.
Das Erlitheil Kains.
Roman von Wilkie Collins.
Autorisierte deutsche Uebertragung von H. Buzello-
Stürmer.
MachdruS »»rioteu.l (Alle Rechte Vorbehalten.)
(117. Fortsetzung.)
Wieder vergangen zwei Tage, und wir saßen
noch geschützt hinter Schloss und Niegel.
Am Abend des zweiten Tages— es war ein
Montag— kam Maria sehr verstört zu mir. Als
ich fragte, was sie habe, erhielt ich eine höchst be­
unruhigende Nachricht. „Fräulein Helene sucht mich
zu verführen. Sie ist so unglücklich, das» sie Herrn
Dunboyne nicht sehen und sich an seiner Pflege
nicht betheiligen kann, dass es ganz schmerzlich
mitanzusehen ist. Es ist auch eine schwere Auf­
gabe für ein armes Dienstmädchen, ihr die Bitte
abzuschlagen. Sie bestürmt mich, ich soll den
Schlüssel heimlich aus der Thür ziehen und ihn
ihr in der Nacht bloß auf ein paar Minuten borgen.
Ich ängstige mich wirklich, dass ich ihr den Ge­
fallen schließlich thun werde, wenn sie mich noch
lange so überredet."
Ich lobte Maria wegen dieser Scrupel und
nannte sie da» beste unter allen guten Mädchen.
Zu gleicher Zeit versprach ich ihr, sie solle nicht
mehr in diese Versuchung geführt werden können.
Das ließ sich leicht bewerkstelligen. Ines behielt
den Schlüffe! zu Philipps Thür in ihrer Tasche,
ich den zum Speisezimmer in der «einigen.
EinundsechzigsteS Capitel.
Am nächsten Tage, einem Dienstage, trat ein
Umstand ein, den Ines und ich mit Argwohn ver­
folgten. Früh am Nachmittage kam ein junger
Mann mit einem Billet an Helene. Es sollte ihr
auf der Stelle gegeben werden, und eine Antwort
wurde nicht erwartet.
Maria hatte soeben die Haurthür zugemacht
und sich mit dem Briefe auf den Weg zu Helene
gemacht, als sie durch ein zweites Klingeln zurück­
gerufen wurde. Diesmal war es Doctor Wellwood,
der sich zur gewohnten Stunde nach Philipp Um­
sehen wollte. Er sprach im Vorsaal mit Maria:
„Wie ich sehe, haben Sie da ein Billet in der
Hand. Hat der junge Mann Ihnen das gegeben,
der jetzt eben das Haus verließ."
„Ja, Herr Doctor."
„Wenn er Ihr «schätz ist. so habe ich nichts
weiter zu sagen."
„Du lieber Himmel, Herr Doctor, wie können
Sie so etwas sagen! Ich habe den jungen Mann
in meinem Leben noch nicht gesehen."
„In dem Fall, Maria, lassen Sie mich einmal
einen Blick auf die Adresse werfen. Aha, Unheil!"
Sowie ich das hörte, riss ich die Thür zum
Speisezimmer auf. Neugier ist nicht leicht zu be­
friedigen. Hört sie etwas, so will sie auch sehen;
sieht sie etwas, soll will sie auch wissen. Jedes
weibliche Wesen wird mir darin Recht geben.
„Bitte, treten Sie näher," sagte ich.
„Noch einen Augenblick, Fräulein Gallenlaune!
Hören Sie, Mädchen, wenn Sie dem Fräulein
dies Billet geben, so versuchen Sie, ob Sie sie nicht
beobachten können, wenn sie es liest; dann kommen
Sie herein und sagen mir, was Sie gesehen haben."
Er kam zu mir in das Speisezimmer und machte
die Thür hinter sich zu. „Als ich Ihnen neulich
erzählte, was ich in der Apotheke entdeckt hatte,
erwähnte ich einen jungen Mann, der eine Frage
der Identität feststellen musste— einen Provisor,
der Fräulein Helene Gracedieu vom Ansehen
kannte."
-,Ja, ja!"
„Derselbe junge Mann überbrachte da« Billet,
da» Maria jetzt nach oben trägt."
„Wer hat es geschrieben, Doctor, und wa»
steht darin?"
„Da» ist leicht zu fragen, Fräulein Gallen­
laune, aber schwer zu beantworten. Wo ist Ine»?
Ihr Heller Verstand könnte uns helfen."
Sie war ausgegangen, um Blumen und Obst
für Philipp zu kaufen.
Der Doctor schickte sich geduldig in diese Ent­
täuschung. „Versuchen wir, wa» wir ohne sie thun
können," sagte er. „Der Chef dieses jungen
Manne« hat, wie Sie sich erinnern werden, seinen
Rechtsanwalt consultiert. Helenen mag eine ge­
richtliche Untersuchung bevorstehsn. Habe ich mit
meiner Annahme das Richtige getroffen, so hat die
Giftmischerin da oben eine Warnung erhalten."
Ich fragte, ob der Apotheker das Billet könne
geschrieben haben. Eine dumme Frage, wenn ich
genauer darüber nachdachte. Der Apotheker würde
gegen Helene schwerlich freundschaftlich gesinnt sein,
da sie es war, die ihn in eine gefährliche Lage
gebracht hatte. Vielleicht war der Usberbringer
auch zugleich der Schreiber des Briefes. Der
Doctor meinte, er stehe ja Helene als ein Fremder
gegenüber. „Man pflegt sich für Personen nicht
eben zu interessieren, die man nur dem Ansehen
nach kennt," bemerkte er.
„Denken Sie daran, dass er ein junger Mann
ist," wagte ich zu sagen. Das war ein deutlicher
Wink, aber der Doctor verstand ihn nicht. Offen­
bar hatte er seine eigene Jugend vergessen. Ich
versuchte es noch einmal.
„Und so abscheulich Helene ist," fuhr ich fort,
„so können wir nicht leugnen, dass diese Schmach
ihres Geschlechts ein hübsches Mädchen ist."
Jetzt endlich verstand er mich. „Weiblicher
Scharfsinn!" rief er aus. „Sie haben's getroffen,
Fräulein Gallenlaune! Der junge Narr ist in sie
verschossen und hat ihr die Möglichkeit geboten,
das Weite zu suchen."
„Glauben Die, das» sie sich flüchten wird?"
„Um unsertwillen bitte ich Gott, dass sie e»
thun möge. Aber ich bin durchaus nicht sicher
darüber."
„Warum nicht?"
„Besinnen Sie sich, was Sie und Ine« gethan
haben. Sie haben ihr den Verdacht, in dem sie
steht, gezeigt, ohne ihn auch nur bemänteln zu
wollen. Hätten Sie sie in» Gefängnis gesteckt, so
hätten Sie ihr höllische« Vorhaben nicht offen­
kundiger bekämpft. Halten Sie sie für die Person,
die sich da» ungestraft wird gefallen lassen?"
Gerade als er diese einschttchternden Worte
äußerte, kam Maria zurück. Er fragte sie sogleich,
wa« sie so lange oben gemacht habe.
(Fortsetzung folgt.)
Bttautwortlicher «edmtour Dr. Otto« r 0 -.— Gedruckt und herauSgegebru »0« der Kord. r». K t e t u m,, r'scho» Buchdrucker«;.


[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000111 - Seite 6 ]
Seite 60. Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 11. Jänner 1900. Nr. 7.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 9. Jänner 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
sNoten Mai-November .... 4'2°/,
„ Febr.-August 4 2„
t Silber Jän.-Juli 42„
„ April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 32„
1860er„ 10W L 4„
1860er„ 200 L 4
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
-Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr..
„ Jnvestitionsrente steuerfr....
4°/°
4
3V-
EisenLahn-Staatsschuldvcrschreivungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/<„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 L„ 5-/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884-Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerftei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4V-V»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen L 200 L
„„„ 5. 100 1^
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen .... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
,,„ 1898
ö°/o
o„
4„
4„
4„
^SMüsscours
Geld Ware
98.7i
98.75
98 65
98.65
159 56
137-
158.50
200.50
199.50
102.50
97.6
99.-
86.15
96.80
123.75
97.80
118 50
94.90
99.90
98.—
97.50
97.65
94.85
83 99
99.75
99.40
98.50
160.25
160.25
137 20
93. 0
94.50
258 50
1" 7.-
97.60
93.60
97.20
98.95
98.95
98.85
98 85
161—
137.70
159.50
201.50
200.50
104.-
97.80
99.20
86.55
97 40
124.25
98.40
l 19.-
95.20
98R0
98.20
97.80
95 05
84.10
100 25
100.46
100.50
161.—
161.-
138—
94.2
95.50
260.50
108.-
98.40
94.-
97.70
Türk. Eiseub.-Anl. d. 400 Fr.-- 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/«
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Auglo-österr. Bank in 30 I. vcrl... 44///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 44/,„
detto 50 I. ... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„ .... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 „„.... 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekeub. 42'/-„„.. 4'/-„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.
Ferd.-Nordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Eni. 1898 Kr..
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 L Mark ....
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr,—480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... S„
- 3°/«
- 4 ..
. 4„
. 4„
1889
- 4°/»
. 4
- 4^
. 4„
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Dombau) 5 sl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy. 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Stück
C.-M.
'TMüss cours
Geld I Ware
124 60
103.7k
96.25
96.
236.50
233.-
102.60
100.50
99—
95.
98.30
98.-
98.75
98.75
99.15
97.25
99.75
95.-
99.-
100.-
75.80
98.60
99 80
98.60
98.20
97,40
88.2"
95.80
93.10
69,90
99.75
105.75
9730
10«.—
13.70
3 3.—
128^-
41.—
20.75
125.6<
97.—
97.-
238.50
234.50
103.20
101.10
99.75
96—
99.30
98.40
99.75
99.75
100.15
97.7
100-
95.50
100.
100 50
76.50
99.20
100.40
99.50
98 70
98.20
89.—
86.50
98 50
70 40
100.25
10625
97.80
106.25
14.20
395.—
13U—
42.-
21.75
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40"/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktie» von Transport-Unternehmungen.
1000 L
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400
1050„
400„
400„
480„
480„
200„
400„
400„
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,PaPierfabr.u.Verl.-G. 200„
Wassenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
per Stücl
Kaiserliche Münzducaten.,
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlusscour«
Geld> War«
177.—
175.
124.25
135.50
241.
232.' v
186.-
144—
1 >5.25
13010
153.75
317.—
310.50
300.—
72 90
286 75
96.—
137.50
77.50
118.-
123.25
133.60
25.80
-12,
104.50
107 50
145.—
272 75
603.
169—
184.—
222
11.44
19.2V
24 l O
11815
89 60
2.54"
179-
177.-
124.75
136.—
242,—
2-3.—
-86.50
145—
115.50
131,—
154.25
318.60
312.5»
301.-
73.20
287.75
97.—
I38.KS
78.50
119.l»
123.75
133.80
26.—
113.—
105.-
145.50
273.25
607.—
170.—
-88.—
223.—
11.48
19 23
24.28
11835
89.80
2.56"
»m den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je loo L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multipliciercn, und das Resultat durch 100 zu divi>
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
dividieren. Bet
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 7.
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
M«»
Kundmachungen.
A. SS.872 Kundmachung 110
Postexpedientenstelle in St. Salvator bei Friesach,
Bezirks Hauptmannschaft St. Veit a. d. Glan, gegen
Dienstvertrag und Erlag einer Caution von 600 L,
Postbestallung 600 L, Amtspauschale 160 L,
Telegraphenbestallung 160 L und ein allfälliges
nachträglich zu ermittelnde» Dienerpauschale.
Gesuche sind binnen drei Wochen bei der k. k.
Post- und Telegraphen-Direetion in Graz einzubringen.
Näheres bei der Gemeindevorstehung in St.
Salvator und bei der k. k. Post- und Telegraphen-
Direetion in Graz.
A. k. Post- und Telegraphen-Direetion für Steiermark
und Kärnten.
Graz, am 38. December 1899.
Z. 471 k. D. III
Kundmachung.
Die gegenwärtig in Klage« furt, Villacher Straße
Nr. 31, aufgestellte Tabaktrafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe darf
nur auf ihrem bisherigen Aufstellungspunkte oder
in einem der Häuser Nr. 11 bis 35 der Villacher
Straße, beziehungsweise einer anderen geeigneten
Stelle läng» dieser Straße auSgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Führung
der Wertzeichen des Gebürengefälles, ferner zum
Verschleiße der Postwertzeichen verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese Tabak­
trafik in der Zeit vom 1. Jänner 1899 bis
31. December 1899 bezogenen Tabakmateriale im
Werte von 12.601 T 53 Ir betrug 1339 k 33 t».
Für den Verschleiß der Wertzeichen des Gebüren-
gefälle« wird eine Provision in der Höhe von ein
Percent des Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekannt gegebenen
Daten entsprechenden Ertrages in der Zukunft über­
nimmt das Aerar keine Haftung. Der Trafikant hat
das Tabakmateriale bei dem Tabakverlag in Klagen­
furt, die Wertzeichen des Gebürengefälles bei dem
k. k. Hauptzollamte in Klagenfurt zu fasten.
Alle mit der Trafikführung verbundenen Auslagen
hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 15. Februar
1900 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung der
Tabakverläge und Tabaktrafiken und auf Grund­
lage der Vorschrift für die Tabaktrafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanzbehörden
l. Instanz und den Finanzwach- ControlsbezirkS-
leitungen eingesehen und bei ersteren gegen Kosten­
ersatz bezogen werden. Die vorgedruckten Offert­
formularien sind bei den Finanzbehörden I. Instanz
und bei den Finanzwach- ControlSbezirkSleitunge»
kostenlos erhältlich.
Das Vadium beträgt 65 L.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen Druck­
sorte zu verfassen und bis längstens 31. Jänner
1900, vormittags 11 Uhr, bei dem Vorstande der
k. k. Finanz- Direction in Klagenfurt versiegelt zu
überreichen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtungs­
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche Ver­
bindung mit einem Gewerbe enthalten ist, finden
keine Berücksichtigung.
Die Offerenten werden im eigenen Interests vor
der Anbietung unverhältnismäßig hoher Gewinnrück­
zahlungen gewarnt, weil eine Ermäßigung der frei-
wellig offerierten Gewinnrückzahlungen nicht in
Aussicht gestellt werden kann.
Klagenfurt, am 9. Jänner 1900.
K. k. Finanz-Direction.
krnes. 78/1900 E-2
13/99
Eo«c«rS-AuSschreivuns.
Gerichtsdiener stelle
beim k. k. Landesgerichte Klagenfurt, eventuell bei
einem anderen Bezirksgerichte zu besetzen.
Gesuche unter Nachweis der Sprachkenntniffe bis
10. Februar 1900
an das Landesgerichts-Präfidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein ärztliches
Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit beizubringen.
K. k. Landesgerichts-Präfidium.
Klagenfurt, am 6. Jänner 1900.
Z. Si Eonc«r»-«rr-schr-;d>rag. i"—l
Im Stadlschulbezirke Klagenfurt kommt a« der
fünfclossige« Knabenvolksschule am Völkermarkter
Ring eine Lehrstelle zur definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist außer den system-sierte»
Bezügen ein Quartiergeldbeitrag von 300 Kronen
verbunden.
Bewerber wollen ihre gehörig belegten Gesuche
im Dienstwege bis längstens
25. Jänner 1900
beim k. k. Stadtschulrathe Klagenfurt einbringen.
A. k. Etadtschulrath.
Klagenfurt, am 9. Jänner 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner m. x.
Z. 3»/B.-Sch.-R. 108 -1
Eor»tur»-RuSschreibu«s.
Zur definitiven Besetzung der an der Mädchen-
Bürgerschule zu Villach für die Gegenstände der
dritten Fachgruppe systemisterten Lehrstelle der zweiten
Gehaltselaffe wird hiemit der ConcurS bis
21. Jänner 1900
ausgeschrieben. Quartierbeitrag 200 Kronen.
Die Bewerberinnen wollen ihre gehörig belegten
Gesuche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 7. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000111 - Seite 7 ]
Nr. 7.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
11. Jänner 1900.
Seite 61.
Licitationen.
S.-Z. 121/99
6
9-2
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Kötschach wird bekannt
gemacht, dass die freiwillige gerichtliche Versteigerung
des gesammten NachlasSvermözenS nach dem Grund­
besitzer Peter Thennßl zu Würmlach, als insb sonders
der Lerch- Realität, E.- Z. 18, C.- G, Würmlach,
sammt Zubehör und Fahrnissen bewilligt worden ist,
und dass die Taosatzung zur Vornahme an Ort und
Stelle der Lerch-Realität m Würmlach auf
Fasching-Dienstag, d. i. auf den 27. Februar 1900,
vormittags 10 Uhr bis nachmittags 5 Uhr anberaumt
worden ist.
Der AuSrufSpreiS für die ganze Realität beträgt
SS t 6 fl. 3 l kr. Die Gesammtmeistbote müssen
mindestens 5000 fl. betragen.
Die Realität wird sowohl als Ganzes, als auch
gruppenweise zur Versteigerung gelangen.
z DaS Vadium beträgt zehn Percent für jede!
i Gruppe, für die ganze Realität 582 fl.
Die Fahrnisse sind sofort zu bezahlen und weg-
zuschaffen.
j Den Hypothekargläubigern bleiben ihre Rechte
; Vorbehalten.
s Die Licitations- Bsdingnisss können an allen
i Werktagen in der dieSgerichtlichen Registratur oder
! in der k. k. Notariatskanzlei zu Kötschach eingcsehen
- werden.
l K. k. Bezirksgericht Kötschach, am 21. December
/ 1899.
Hrinnerungen.
4688—2
^ 140/99
t 6
Edikt.
r Tom k. k. Bezirksgerichte Greifenburg wird be-
^ kannt gemacht, dass am 22. August 1899 in Kammeritsch
Sebastian Kurz ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welche,
Personen auf seine Verlassenfchaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf auS
waS immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, 'ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelsen, und unter Aus­
weisung ihres Rechtes ihre Erbserklärungen an-
zubringen, widrigenfalls dis V-rlassenschast, für welche
inzwischen Herr Johann Pitschiller in Greifenburg
als Verlassenschaftscurator bestellt ist, mit jenen,
die sich werden erbSerkläit und ihren Erbrechtstitel
auSgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein-
geantwortet, der nicht angetretsne Theil der Ber-
lassenschaft aber, oder wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate als
erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Gceifenburg, Abtheilung I,
am 6. December 1899.
Anzeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 7.
W
pmLt-vMiMM 8eliolr,
krirdM, Leks MMS
OskkevtliodLsitsreodt, staatsgiltigs 2sag-
,isss, aus^srsiednstss l?«i>8i«nnt, eigenes
Raus, sehr gesund« stäumlioliksitsn, aak-
merlrsanie, gsvisseoiiitkts küsxs der 2Sg-
lioxe, gute Oedrerkolgs, massige kreise.
M Vollständige Vertretung der Litern.^
8vditlsrauknadm« »uod mit 8od1a88 de«
I. 8vmv8lvrs. 4630—2
Mokimm»»
bestebend au« 2 bis 3 wimmern und Küche,
Aramergaffe S, I. Stock (auch für Ge-
schäitSlocal geeignet), für Maitermin z«
vermieten. Anfrage Kramergasse 6,
I. Stock. 117—1
Verkäuflich.
Complete Einrichtung zur
Erzeugung von Sodawasser
nach dem neuesten System, ist
wegen Auflassung günstig zu
haben Näheres in der Ad­
ministration d Bl 47—2
Ein
74—1
Kleines Wohnhaus
mit Garte«, 12 Jahre steuerfrei, ist preis­
würdig zn verkanfen. Auskunft bei
Math. Grubeluigg, Dienstvermittler.
lägliot, fkisolis
empLedlt
N. KLWÜM öLLllMi
28—3
1
A Isch .Dmkö
m der Nahe von Klagenfart, find z« ver>
Pachten. Adresse in der Admimftratior
. Adresse
dlesc« Blattes.
mimftration
62—2
Groß« gebranchte
Mellagcn
werden znkanfen gesucht. Anfragen bei
Greiner L Tschernitz. 116—1
Vier Pferde
jeden Gebrauch geeignet, ,« verkanse».
Dchsengarten Rr. 4. 114—l
8>««k»«» «ravlriv»«»:
108
Fadrbuoli" pro 190V
des
als
A»
««
Lsnrjäkrigsr
/lbonnvmontsprsis
' i- S. t« kür die »-.
kür Vkion Aron«, 4—
IVisn 8»mmt /nsendunx ....„ 5'5ü
Oasterrvivk-Onxarn„ 6—
--
Lu der »m MM- k'reitnL, Asm
1». K. ZI., -V« in
MMaoIiers OrMIisuk
stattündenden 180—1
Ikiill-Viilkrligjmg
^minislralion ä«8 ,MNeUK", l., ^oürsils !0.
ladet dSüiobst ein
^»»k 8p»»,.
bestehend aus S bis 3 Zimmern und Neberrlocaleu» wird für
kinderloses Ehepaar gesucht -Offerte sud „Sokont" an die
Administration d Bl 8i—s
R
A
R
l«
l«
A
kchZ Asdominsir, dass vir ausssr Ltands sind, dissslstsn ^vdsw
sinLsIll su »rviäsru.
R"
R
^rdüssliost des Uiosvkeidsvs unserer uuverASssliosteu,
ßutsu Lluttsr, bsrv. LedwisKsr- uud Grossvautter, der k'rnu
Lollitsod
krirslo,
sind uns so visIseitiZ liebevolle Lsveiss von Iksilunlnu« ru-
K
N
W
SK
R
N
N
^Vir sprsoksu daksr sovostl stislür, als nuost lür dis
vislsu selrüuen Llurususpsudsu und das rnlilrsielrs (Geleits rur
Istutsu kllkestütts allen lieben freunden nnä Bekannten
SU disssr Ltells uusersa vürrustsu Osuk SU8.
^ LI s x e u k u r t, sru 10. düuusr 1900. 118^
^ ksmilim Kollitsek ««ck slonnse. h/
kokt bökmisvks kstt-
feclsrn und klsumsn
z« sehr billigem Preise ans kurze Zeit
z« haben bei
4815-S
Sasthof Janach.
H»»«vsrlL»»r. MG
In der sehr frequenten Gerichtsgaffe i«
Feldkirchen (Kärnten) ist das ebenerdige
Hans, in welchem sich zwei geräumige
BerkaufSlocale nebst zwei Zimmern Küche
L p ei«, Keller, Schwcinstall nnd ein schöner
Garten sammt Wasserleitung befinden, au«
freier Hand zu verkanse», eventuell z«
verpachten. Nähere Auskunft in der
Gerichtsgasse Hans Rr. 1» i« Feld­
kirchen. S»-S
rn der
Lm vollllbrstLZ, Sen 11, ^simsr IM,
ststtLndenden
Mü-MMW
rsrdnnden mit
S8-2
Inllisnös- uni! Kgpaunöi'-Zvtimsvh
Lv
Worniggs kaslksus.
Om radlreiodsv Lesnck bitten
Osrdlnslsplsli Ikr. S.
LlMök LmiKr.
LL»» I», 4 I».
Wohnung mit 6 Zimmern und Uugchör
von stabiler Partei per Anfang Mai ge­
sucht. Gest Anträge sind zu richten an
die Adm. d. Bl. unter »TVobullns 6".
82—3
Sattelzeug wird sofort gekauft. Alois
Konrad, L,d«anskpgasse Nr. 33.
100-2
Ein Gymnafialschüler sucht Jnstrne-
tionen. Anfrage in der Adm. d. Bl.
112-1
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel, billig
zu perkanfen. Priesterhausgasse Nr. K.
I. Stock. 91-8
SchSneS, möbliertes Zimmer «it
hüblcher Aussicht, ganz separiert, I. Stock,
zu vermieten. Kcldgasse Nr. 10. 50—2
Solides Gasthans «der Eoncesfio» für
Klagenfurt wird gesucht. Auskunft in
der Ad« d. «I. 122—i
Fremden Verzeichnis,
HotelKaiservo«vesterreich.8.u.9.ILnner.
Hr. I. Pleschutznig, Propst, Villach.— Z.
Braunhauser, I. Deutsch, B. Strobci»,
S. Bock, Saufleute, A. Sohr, S. Süß-
land, Rsde.. Wien.— A. Deutsch,
WaraSdin.— PH. Fischer, Rsdr., Buda­
pest.— A. Löwy, Kim., Laibach.— I.
Holler, Beamter. Triest.— Fr. A. von
Mohrenschild, Private, Schloss Leifling.
— F. Bercht, Generalconsulsgattin,
Rcifnitz.
Hotel Moser. 10. Jänner.
Hr. F. Mallyna, Ingenieur, LeoberSdorf.—
F. Zeilinger s. Gattin, Fabrikbesitzer,
Dr. P. v. Snapitsch, Dr. H. Brand­
stätter s. Sattin, Rechtsanwalt. I. Zunzer,
Bürgermeister, Friesach.— O. Rothard,
Hüttenvcrwalter, He!t.— M. Papier,
A. Sohn. Rsde.. Wien.— M. Ser».
Rsdr, Triest.— M. Zunzer, ves.,
Murau.— I. Mach, Verwalter. Hollen-
burg.— Fr. L. Kasparitsch, Jnspcctors-
gattin, Sr«,.
Hotel Sandwirt. 7, u. 8. Jänner.
Hr- I. Kokoschtncgg, Pfarrer, Snesau.—
H. Schams, Mimiker, A. Botanskh,
Musiker, S. Saubcrmann, Tonkünstler,
E. Berger, Pianist, Wien.— I. Kofler,
Fleischhauer. Meran.— I. Ehrlich. Post­
meister, Saifnih.— I. Egger, Realitäteu-
bes., Oberdrauburg.— I. Levökri,er,
, Steinmetz Meister, Udine.— Fr. M.
s Suschitzky, Private, Wien.


[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000111 - Seite 8 ]
Seit« 62.
Donnerstag
Kkagenfnrter Zeitung. 11. Jänner ikOO.
2891-58
Nr. 7.
638!n05LA? s^ois! Msttinsr-iiof), klLgsnfui'l.
ireituA, üou 12 «rr«itr i.1 b tlieil u ngll.15O, II. 4b-
..-.. -, —,..,-^ tbeilung L. 1-, 8t«bpl»tr 50 lcr., 8tadsn1enkarten SS kr.
dort, oüeriert in V«,»s» ^«L8«e» nnd r«tl»ei» Vl8«Iivr«1i»ei» in Litsr
a»«eLen, sovie 1° V«1»8t«« »unter,1v»W«-»s» die «peo-erei- ^rtenrer^nnt i» d r vaod- und lfluoikaliell-llanälnng 3 »b. No^n,
vurenltiuncklnng; äs.
4629—20
aus LarLeLL (VsnsLuelL, MLinerllM.
der Oark-
(Lalnvrkok) und abends an der Lassa.
LarAKASStz 6.
vnogusrie u. ^arfumsfik „rum Mhgn Knsur" B
des 433L—16 W
Knlon Kokvi' Z
NW" ^euer klülr 1, Mrst kosenderA sedtzs kalais "WV
«mxüeblt bestens alle Ldvmikalien, vroxnen nnä Ilränter, Lssenren,
6u»miwaren nnä Vvrdandstokke, keinstv kart'nmvrivn nnä 8eii>n de»
I» n»ä ^nslandvs, eedt «kineslsev« VUeeis, ttrrn,, Ovzx»a«
llirtl lfLeckleina,greine.
Z. 17.053 de 1899
Kundmachung.
Der L and e s a u s s ob u s s hat dem Brauereibesitzer Herrn
G Lochs das Befahren des landschaftlichen Lendeanal Ufer­
weges zum Zwecke des Eistransportes unter bestimmten Bed ngungen
gestattet. Hieraus kann niemand e>n gleichartig»« Benützuncsrecht für sich ab­
leiten und es bleibt das Fahrverbot für diesen Weg im vollen
Umfange aufrecht
Mottl kärntu. Landesausschusse.
Klagenfurt, am 4. Jänner 1900.
Herdabny's unterphosphorigsaurer
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Srustsz,rup wirkt schleim­
lösend. hnftenstillenb, schweisvermindernd, sowie die Esslust. Verdauung und
Ernährung befördernd den Körper kräftigend und stärkend. DaS in diesem
Shrup enihaUene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die Blutdilduug,
der Gehalt an löslichen Phosphor- Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der knochenblldnng nützlich.
Preis 1 Flasch« 1 fl- 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für Packung.
Mss" Ersuchen, stets ausdrücklich Her-
vabny's «alk-Gisem-Snrup zu verlangen.— Als
Zeichen der Herkunft findet man im Glase und auf
dem Verschlusökapsel deu Name« „»erlbulbn^"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger
bch. protokollierter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
4041—S
Leutral-LerseudungSdepot r
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
V1I./1, L»i«er8tr»88v DL u. D8.
Depots für Klagenfurt bei de» Herren Apothekern: P. Hauser und Pet. Birnbacher,
B. Hausers L Hillingei S Apotheke „zum Engel", H. Kommetter; ferner in Blriburg:
L.Herbst; Bletbrrg: Aichinger; CM: M. Ramcher, O. Schwarzl L Co.; Feld-
kirchen: K. Menner; Friesach: G. Elsässer; Hermagor: I. Niedermeicr; LarviS:
I. Siegl; Graz: Ant. Nedwed, B. Fleischer, F. Frantze; Villach: L. Assmann,
Jobst L F. Schneider,; Gmünd: E. Müllner; Spittal: L.Görner; Bölkermarkt:
I. Jobst; Wolfsberg: A. Huth; St. »eit: A. Reichel.
Stets sckark! Kronentritt unmöglich!
Lokonung lisn pfsi-üö ffunok sisis sicsisksn 6aog.
Vas sinrls kraktiseks 5ÜI> Platte Wes«.
vis Vorrllss der U-StoUsv sied dsdinst durek die dssoudsre 62ts des! v, I
Stadls, den nnr vr'ir deru vervsvden. 2um Sobutrs Asssri Mieder-
-vert!>iee ^eedsdmue^se ist jeder öinrslll« unserer n-8rollon Illit nsdsn- i s'o l
stsdsndsr k'ubrikiusrds vsrssdsn, vorenk Men bsiin dinI-Lui Lvdts! »--
8ro«AS ps-siEsi-mZsLigLsng.
^trerÄ-sks And ^suKm»«e sratrs und/ranro.
!«88Dll3>rä1 Ä 6o., 6erlin-8cd8nedsrx.
8??ÄVK-.i
Ulli illekrskitiASll ^Vstzikelll llllä Arullälosöll r^llfkilläullASll
2ll I)6§6All6ll, orklLro ieli, äg.88 ioti eillor urslton I»8misvll»
i2i—1 8Lg4K4v!iSO8Hen k'amilio Äll8 Orar 6llt8tllillill6, llaeli Orar ru-
8tälläiA nnä ssidsi MsSiZion bin
und 6a88 inoillo I'roll I, in a N 6 t 2, ^eb. tV b t, oiller Aleiesifaüs
us'SÜlsn p«°aLSs4Z!nLs8Oksn I'rLllLfurtsr katrioisr-
I^lllliilio 6llt8pr0886ll. 18b llllä äis86lds, sovik rsnssns 8(rnr8en
üsn ßri'DiSsHA§,risDZHDkb kisligisn D- ÄNAoliörsv.
LlÄgolllurt, im ^änllor 1900.
5S-t
Za««WZzzLH-eS M«1«,
Vsi-Ikslsn clsr Uölilingsi- 8ebuksabl-i>(.
lSglioli fnsolik Kailtiislkl- Itiseduitei-
rauobtlrsls DLill^-Lsr^sn
LEtz ArÖ88ttz ^U8VLllI M
«ZLLtt. iGLLIWlvIIL
««IstDIN A«I«AZ«LL-MSSLIL U S«S»-«WS
empüeblt
8psrsreivsrsntisnl!Iuiig NKNL. 2ILN
8868—28
ÄG8» ZIG^GESB
(I'oLt, ULIllNionä, ÜLtiollLl.
Hnäsrv/ooä.)
^lkösi-iLgs in l(!3gknfui-1
bei
IL k. N!
^r«IeAV»Ls«it LilLD a«» «II« V«I-
GeLllSÄ«»«» srrs """
kro-ipsvtk »uk Verlangen.
46L1—10
Gesucht Wemreisender
der bei den größere» Wirten ur>d Händlern >n Steiermark, Kärnten uns
Oesterreich nachweisbar aut eingesübrt ist, findet bei einer reellen, leistungs­
fähigen ungarischen Weingroßhaudlnug ersten Ranqes -A
dauernde AnAllang. Offerte rmt Referenzen sud „S. 78S» an NUvols
Moffe, Wien.
Ikiei'Sfrt M. M^ktkMGZsvs'
beebrt sieb Lllsureigen, dass er mit 1. dl»»A«r 1900
die LeituuZ; ck«r »u11,e8el»1u88vl>ul« und des
dsmit in Vsrbindtmg siebende» ZL»r«ck«8t»He»,
8t. Vvitsr 8tr»88v Fr. 31, äberuimmt. lakolgs
dessen küblt er sieb veranlasst, seinen M»r««1s8t»-l
U»» liirsULverKv Fr. 8 ankenlassen nnä bitte e,
indem er kür das bisber genossene Vertrauen dankt, ibw
dasselbe anek in seinem neuen äVirknnzskreis entgegen
- bringen ru vollen. 4888—3

