
[ 2023-06-29 10:47:43.464 - 19000106 - Seite 1 ]
Prämimerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV L.
Samstag 6. Zänner.
(s2q. Jahrgang.)
NedactionS-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. o«) zu richten.
Znsertio nSgebür:
Dis Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscriptc werden nicht zurückgesendet.)
18VV.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 8. Jänner 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. December v. I.
den Privatdocenten Dr. Max Hermann Jellinek
zum außerordentlichen Professor für deutsche
Sprache und Literatur an der Universität in Wien
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hart»k m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. December v. I.
dem Privatdocenten für neuere deutsche Literatur­
geschichte an ver Universität in Wien, Dr.
Alexander Weil Ritter v. Weilen, den Titel
eines außerordentlichen Universitätsprofessors aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Ee. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. December v. I.
dem Straßenmeister Josef Klotz in Meran in
Anerkennung seiner vieljährigen, treuen und be­
lobten Dienstleistung das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Verordnung
der Ministerien des Innern, des Handels und der
Finanzen vom L. December 1899, mit welcher
der Vertrieb und die Einfuhr von vorgeblich zu
Heil- und Gesundheitszwecken bestimmten galvani­
schen Apparaten verboten wird.
Auf Grund eines Gutachtens und Antrages des
Obersten Sanitätsrathes wird im Einvernehmen
mit der königlich ungarischen Negierung der Ver­
trieb und die Einfuhr von Apparaten, welche aus
galvanische Elemente bildenden Gliedern oxydier­
barer Metalle, insbesondere Kupfer und Zink, be­
stehen und vorgeblich zu Heil- und Gesundheits-
zwecken am bloßen menschlichen Körper getragen
werden sollen, wie der sogenannten galvanischen
Kreuze, Ringe, Ketten, Gürtel, Uhren, Sohlen­
einlagen und dergleichen, aus sanitättpolizeilichen
Rücksichten verboten, da die Verwendung, beziehungs­
weise das Tragen derartiger Apparate Hautkrank­
heiten und selbst Vergiftungen verursachen kann.
Auf Apparate, welche gemäß ärztlicher Anord­
nung angefertigt und verwendet «erden, findet
diese Verordnung keine Anwendung.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Kund­
machung inkraft.
Koerber m. p. Stibral m. p.
Kniaziolucki m. p.
Rach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 2 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Druckschrift: mnirnjoösAkr", „Lveti dla^o-
slov", „Xnäobtljivg, wolitvies," (Cilli).
Druckschrift: „Das Kirchenlicht", deutschvölkischer
Verlag „Odin" in München (Klagenfurt).
Nr. 103 „Die Post" (Innsbruck") vom 28. De­
cember 1899.
Nr. 26 „068k^ Oslnik." (Prag) vom 23. De­
cember 1899.
Nr. 6 „Llatios völnielcä" (Prag) vom 20. De­
cember 1899.
Nr. 24 „XlLä6ll8lc6 rosdlsä^" (Prag) vom 23.
December 1899.
Nr. 51 „Odraon 26möäö1eu" (Prag) vom 22.
December 1899.
Nr. 49 „Zeitschrift für Spiritismus, Somnam­
bulismus, Magnetismus, Spiritualismus und
verwandte Gebiete" (Brüx) vom 9. De­
cember 1899.
Nr. 64 „Deutsches Volksthum" (Brüx) vom 29.
December 1899.
Nr. 1 „VlL8t^ (Leitmeritz. vom 1. Jänner 1900.
Nr. 24 „UrownäarilLjj L0I08" (Lemberg) vom
15. December 1899.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 3, d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
ist Kärnten frei von Thierseuchen.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 3. Jänner 1900.
^oMsche MeberM.
Oefterreichisch-irngarische Monarchie.
K l »z enfür t, L. Jänner.
Der H e e r e s a u S s ch u s s der Delegation
des ungarischen Reichstages hat in seiner gestern
abgehaltcnen Sitzung das Heeresbudget in Be-
rathung gezogen und nach Durchführung der
Generaldebatte al» Grundlage für die Special-
berathung angenommen. An der Debatte
nahmen der Herr Reichskriegsminister G. d. E.
Freiherr v. Krieghammer und der Herr kön.
ungarische LandeSvertheidigungSminister FZM.
Freiherr v. F ej« r v L r y theil.—
In der Wiener Presse liegen nur wenige
Stimmen vor. Das „Wiener Tagblatt"
verweist darauf, dass aus industriellen, gewerb­
lichen und kaufmännischen Kreisen immer lauter
die Klage erhoben werde, dass die parlamenta­
rische Thätigkeit sich in unfruchtbaren Kämpfen
erschöpfe und dadurch jede wirtschaftliche Arbeit
lahmgelegt, sowie das ganze Erwerbsleben auf
das tiefste geschädigt werde. Das Blatt hofft,
diese Friedensmahnung werde nicht wieder im
Lärm der nationalen Kämpfe untergehen, und et
werde sich auch hier das Wort bestätigen, dass
Noth Eisen bricht.
Die „OesterreichischeVolkSzeitung"
polemisiert gegen die im „Pester Lloyd" veröffent­
lichten Ausführungen eines „österreichischen Reichr-
ralhsabgeordneten", welcher die Wiederherstellung
einer Majoritätsregierung forderte. Das Wiener
Blatt entgegnet, die Rechte des Abgeordnetenhauses
selbst sei es, die sich eine Verleugnung des
MajoritätSprincipt zuschulden kommen ließ, da sie
sich der Verpflichtung entzog, den von ihrer eigenen
Regierung abgeschlossenen, vom Ausschuss« bereits
genehmigten Ausgleich auch anzunehmen. Uebrigen»
gehe aus jenem Artikel hervor, dass die Rechte
keine Verständigung, sondern nur die Wiederher­
stellung ihrer Herrschaft anstrebe.—
Die Frage der deutsch-czechischen Ver­
ständigung wird in der Krön l andr­
st r es s e andauernd besprochen. Die „Bo hem i a"
kann an die Aufrichtigkeit der czechischen Friedens­
liebe nach den Aeußerungen Grögrs und anderen
czechischen Kundgebungen nicht glauben, empfiehlt
jedoch, den Sprachengesetzentwurf dem Abgeord-
Feuilleton.
Eine Reisebekanntschaft.
Noch wenige Minuten und der Frühposizug
dampfte aus der Station Wien.
„Lebe wohl, Arthur, und beherzige meine
mütterlichen Ermahnungen," sagte eine ältere
Dame zu einem hübschen jungen Mann, aus
dessen Mienen Frohsinn und Lebenslust lachten,
bevor er in ein Coupö zweiter Classe einstieg.
„Sei ohne Sorge, Mama, ich hoffe. Dir schon
in den nächsten Tagen berichten zu können, dass
Dein und mein Wunsch sich erfüllt hat, Cousine
Anna in Mürzzuschlag mein Bräutchen ist."
„Glückauf, mein lieber Junge!" ruft Mama
noch ins Coups und „Fertig!" tönte es von den
Lippen des Conducteurs.
Da stürzt athemlos ein junges Mädchen herbei
und rüttelt von außen an Arthurs Waggonthüre.
Galant öffnete Arthur selbst die Thüre und half
der Dame einsteigen. Trotz seiner Bräutigam­
stimmung und dem Verlangen, seine hübsche, reiche
Cousine zur Frau zu bekommen, war der junge
Mann für Frauenschönheit sehr empfänglich. Und
schön war das Mädchen, lachte ihn so dankbar an,
drückte seine Hand so innig, als er ihr empor
half, dass er seinen Entschluss nicht bereute,
galant gewesen zu sein. Sie placierte ihr zier­
liches Handgepäck, ihre Reisetasche und ließ sich
dann Arthur gegenüber nieder. Er schielte zu der
jungen Dame hinüber und constatierte, dass sie
ein reizendes Wesen sei, und neugierig, wie nicht
allein die Evastöchter, sondern auch die Nach­
kommen Adams oft zu sein pflegen, beobachtete er
sein Vi8-ä-vi8. „Vielleicht eine kleine Reise­
zerstreuung bis Mürzzuschlag," speculierte er, denn
seine Eisenbahnerfahrungen in dieser Hinsicht waren
ziemlich reich.
Die junge Dame zog ein elegantes Spiegelchen
aus der Tasche, um vor letzterem die aschblonden,
gekrausten Stirnlöckchen zu ordnen. Ein feiner
Duft von Parfüm entströmte ihrer Kleidung.
Bildhübsch war die Kleine, viel schöner als Cousine
Anna. Eine elegante blaue Seidenblouse um­
spannte die volle Büste und unter dem spitzen­
besetzten schwarzen Seidenrocke guckte ein aller­
liebstes Füßchen hervor. Ein schelmische» Lächeln
umspielte den kleinen Mund, als das Mädchen
sich beobachtet fühlte. Graziös lehnte sie sich in
eine Ecke zurück und schloss die Augen. Offenbar
wollte sie schlafen. Die Gegend bis Gloggnitz
bietet nicht viel an Reizen, Arthur kannte die
Gegend nur zu genau, er versuchte daher auch zu
schlummern.
Er träumte, er läge im Walde, an seiner Seite
Cousine Anna, der er soeben eine Liebeserklärung
machte und die sich zärtlich über ihn hinneigte. Er
erwachte und sah wirklich zwei dunkle Augen-
sterne, die ihn schelmisch anblickten. Sie gehörten
seiner hübschen Reisegefährtin, die, offenbar er­
wacht, nun knapp neben ihm stand und ihn im
Schlafe beobachtet zu haben schien. Sie lächelte,
als der junge Mann mit einem Rucke sich erhob.
„Ich bin ein Barbar," sagte Arthur heiter,
„dass ich in Ihrer Nähe einschlafen konnte,
Fräulein."
„Ich schlief ja auch," entgegnete sie, „doch nicht
so fest, wie Sie, mein Herr, denn Ihnen hätte
man alles stehlen können, so fest war Ihr Schlaf."
„Zum Glück sind keine Diebe im Coupö," lachte
Arthur gut gelaunt, „sondern höchstens eine
reizende Diebin, die mir mein Herz stehlen könnte."
„O, wie galant," sagte das Mädchen und schob
den Vorhang de» Fenster» zur Seite und besah
sich die Gegend.
„Galant zu sein, ist jedes Manner Pflicht,
namentlich jungen, schönen Damen gegenüber."
„Und älteren Damen gegenüber nicht ?" frug sie
schelmisch.
„Mitunter auch, aber dann wird die Galanterie
eben nur zur Pflicht und dient nicht mehr zum
Vergnügen, wie es jungen Damen gegenüber der
Fall ist."
„Dann erlauben Sie mir, dass ich Ihre
Galanterie, die Sie mir schon durch Ihre Er­
laubnis, Ihr. Coupö zu theilen, bewiesen haben,
belohne, indem ich für Ihr ferneres Vergnügen
sorge und Sie auffordere, sich eine Cigarre an­
zuzünden."
„Ein entzückendes Wesen," dachte Arthur, zog
ein elegantes Cigaretten-Etui aus seiner Tasche
heraus und präsentierte cs seiner Reisegefährtin.
„Vielleicht rauchen Sie auch, Fräulein?"
„Gewiss, und sogar sehr gerne," antwortete sie
lächelnd, nahm eine Cigarette, und als Arthur
dieselbe entzündete, traf ihn ein feuriger Blick aus
ihren schwarzen Augen.
„Sie haben alle Eigenschaften, einen Mann zu
entzücken," meinte er feurig und nahm dicht neben
ihr Platz, was sie ruhig geschehen ließ. Unbefangen
plauderten sie dann zusammen.
„Prüde ist die Kleine nicht," dachte Arthur,
„versuchen wir eine directe Annäherung."
Man hatte ohne Aufenthalt Payerbach passiert
und näherte sich immer mehr dem Bergriesen
Semmering.
„Wohin reisen Sie eigentlich, Fräulein !" knüpfte
Arthur das Gespräch wieder an.
„Sie scheinen sehr neugierig zu sein," sprach sie
mit heiterer Bosheit.


[ 2023-06-29 10:47:43.464 - 19000106 - Seite 2 ]
T-Ve 26.
Samstag
Ftkagenfurker Zeitung.
6. Jänner 1900
Kr. 4
netenhause sofort nach dessen Wiedereinberufung
zu unterbreiten. Derselbe «erd« jedenfalls dse
innere czechische Amtssprache enthalten und des­
halb die Obstruction der Czechen nicht zu be­
fürchten haben.— „Silesia" und „Reichen­
berger Zeitung* zweifeln an dem Erfolge
einer Verständigungsaction, da— wie da» erstere
Blatt betont— zwischen dem Pfingstprogramme
und den czechischen Forderungen eine so tiefe
Kluft gähne, dass es auch einem ausgezeichneten
Staatsmanne nur schwer gelingen dürfte, sie zu
überbrücken.—
Die „Politi k" konstatiert, das» sich in der
öffentlichen Meinung eine anhaltend starke
Friedenssehnsucht geltend mache, weil man erkannt
habe, dass der nationale Kampf die wirtschaftlichen
Interessen beider Volksstämme schwer schädige.
Da man sich außerdem überzeugt habe, dass kein
Theil den anderen niederzuringen imstande sei, so
liege nichts näher, als eine Versöhnung herbei­
zuführen. Czechen und Deutsche verfügen vereint
über eine solche Fülle von Kraft, dass dagegen
alle anderen Potenzen, die jetzt auf Kosten beider
übermäßige Geltung besitzen, weit zurücktreten
müssten.—
„R L r o d n i Politika" bezeichnet das
Pfingstprogramm als das Haupthindernis der
Verständigung, und „N L r o d n i L i st y" er­
blicken in einer allsälligen Einigung über die
Sprachenfrage noch keineswegs eine Bürgschaft
für den nationalen Frieden und verlangen den
vollständigen Brüch mit der deutsch-centralistischen
Tradition.—
Von den polnischen Blättern äußert sich
„Ruch K a t o l i c k i" ziemlich pessimistisch über
die Verständigung, wobei er betont, dass der bis-
berige Verlauf der Sitzungen des böhmischen
Landtages keineswegs hoffnungerregend sei.—
B u d a p e st, 3. Jänner. (Meldung des
„Ungarischen Telegraphen-Correspondenzbureau".)
Der Finanzausschuss des Abgeordneten­
hauses nahm den Voranschlag des L u l t u S-
und Unterrichtsministeriums an.
In Erwiderung mehrerer Anfragen sagte Minister
Dr. v. W l a s s i c s, er würde es für einen
großen Fehler halten, wenn in den Schulen nicht
in fremden Sprachen unterrichtet würde, und e»
würde nach seiner Ansicht der Bildung der Schul­
jugend nur zum Schaden gereichen, wenn man die
deutsche Sprache nicht lehren würde. Die
ungarische Nationalitätenpolitik entspreche dem
Gesetze; hievon könne Redner nicht abweichen.
In Betreff der rumänischen Schulen in Kronstadt
bestehe zwischen ihm und dem Ministerpräsidenten
volles Einverständnis; es werden in dieser An­
gelegenheit Verhandlungen gepflogen, und binnen
kurzer Zeit sei eine dem Interesse des ungarischen
Staates vollkommen entsprechende Lösung zu er­
hoffen.
„Neugierig nicht, wohl aber sehr interessiert
für Sie."
„Geht da» bei Ihne« so schnell? Wir kennen
un» ja erst seit Stunden."
„Die vollkommen genügt haben, um zu con-
statieren, dass Sie ein reizende» Geschöpf sind."
Feurig ergriff er ihr« Hand, die soeben die
Ligarrette weggeworfen hatte und von welcher der
Handschuh abgestreift w«r, und küsste diese schön
geformte Hand zu «iederholtenmalen. Ja noch
mehr, er schlang seinen Arm um ihre Taille, zog
die nur leise Widerstrebende an sich. Vergessen war
in diesem Moment Cousine Anna!
Der Zug gieng immer langsamer dem Semme­
ring zu. Ein Tunnel nach dem anderen folgte.
Die düster brennenden Lampen, die man oben
entzündet hatte, verbreiteten ein trauliche» Halb­
dunkel.
Immer feuriger wurde Arthur, und zärtlich
schmiegte sich die schöne Unbekannte an ihn. Er
fühlte plötzlich ihre weichen Arme um seinen Hal»,
um seine Brust.
Ein Taumel hatte den jungen Mann ergriffen,
er sah nur da« schöne Weib in seinen Armen, da»
so zärtlich ihn anblickte. Doch plötzlich stieß sie ihn
lachend von sich.
„Wir sind doch wie zwei thörichte Kinder,"
sagte sie. „Wa» müssen Sie sich »on mir
denken?"
„Das» Sie ei» reizende» Wesen sind; sagen Sie
mir endlich, wohin Sie fahren?
„Li« Graz, und Eie, mein Herr?"
„Ebenso weit, da ich Sie begleite."
„Aber Ihr Lillet lautet ja nur bi» Mürz­
zuschlag, wie Sie dem Londucteur früher sagten?"
„Da» schadet nicht», ich «erde mein Lillet in
Mürzzuschlag ergänzen."
Ausland.
Deutschland. Die Beschlagnahme de» deutschen
Neichspostdampfers „Bunde»rath" durch ein eng­
lisches Kriegsschiff vor der Delagoabai hat in
Deutschland großes Aufsehen und berechtigten
Missmuth hervorgerufen. Der Vorfall bildet
bereits den Gegenstand diplomatischer Erörterungen
zwischen Berlin und London. Durch die am
28. v. M. erfolgte Beschlagnahme der Hamburger
Barke „Hans Wagner" ist für diese Verhand­
lungen ein neuer Stoff zugewachsen. Da auch
Schiffe der Vereinigten Staaten mit Beschlag be­
legt wurden, so werden die diplomatischen Er­
örterungen rasch an Umfang gewinnen.
Holland. Haag, 3. Jänner. Der Gesandte der
südafrikanischen Republik, Dr. Ley d«, wurde
auf dem gestern im königlichen Palais anlässlich
der Jahreswende abgehaltenen Balle von der
Königin wiederholt ins Gespräch gezogen.
Dr. Leyds, welcher sich heute abends oder morgen
früh nach Brüssel begeben wird, wurde heute vom
Minister des Aeußern, de Beaufort, empfangen,
Portugal. Lissabon, 4. Jänner. In der
Pairskammer erklärte der Minister de» Aus­
wärtigen, B ei r ao. in Beantwortung einer An­
frage, betreffend den Krieg in Südafrika,
die Linie, auf der sich Portugal bewegt habe, sei
die gewesen, zu sehen, dass keine der krieg­
führenden Parteien in Louren^o-Marquez Hilfe
«der Unterstützung finde. Der Minister habe
keine M'ttheilung, betreffend die Durchfuhr von
Mannschaften oder Kriegsmaterial, daselbst er­
halten, jede Jnstructionsübertretung durch Beamte
würde in verdienter Weise geahndet werden. Der
Minister fügte hinzu, Portugal habe keine«
Grund, an der Loyalität und correcten Haltung
Englands zu zweifeln.
In Beantwortung einer weiteren Anfrage er­
klärte der Minister, es sei nur möglich gewesen,
gegenüber dem bewaffneten Conflict zwei Haltungen
einzunehmen: Man konnte sich an demselben be­
theiligen oder ihm fernbleiben. Portugal habe sich
daran nicht betheiligt, aber— im Einklänge mit
Präcedenzfällen— seine Neutralität nicht
erklärt. Der deutsch-englische Vertrag
sei ausschließlich von zwei fremden Nationen ab­
geschlossen worden und Portugal habe, wie bereits
den Cortes mitgetheilt worden sei. von beiden
Nationen ganz kategorische Zusicherungen hin­
sichtlich der Wahrung seiner Souveräni­
tät erhalten. Portugal könne überhaupt keinen
Vertrag abschließen, ohne dass die Corte» davon
Kenntnis erhalten.
Türkei. Constantinopel, 4. Jänner. Nach
Meldungen aus UeSküb sind in D ib re neuer­
dings Unruhe« ausgebrochen. Oberst Ali Bey
soll ermordet worden sein. Zwei Compagnien
Infanterie und eine Escadron Cavallerie wurden
nach Dibre entsendet, und ein Infanterie-Bataillon
erhielt Ordre zur Marschbereitschaft.
„O, wie nett, das» Sie mich begleiten," sagte
das Mädchen mit einem feurigen Blickt. In diesem
Moment hielt der Zug. „Mürzzuschlag," rief der
Conducteur.
„Wie schnell die Zeit vergieng," sagte Arthur.
„Während Sie Ihr Billet lösen, gehe ich in die
Restauration," meinte da» Mädchen und machte
Miene, au«zusteigen; doch plötzlich besann sie sich
ander». „Ich «erde doch nicht aussteigen," meinte
sie lachend. „Bitte, besorgen Sie mir etwa» Genieß­
bares hierher in« Coups, da» ich behüten werde,
damit niemand anderer einsteigt."
„Wie Sie befehlen, mein süßer Engel." Noch
ein feuriger Handkuss und Arthur eilte zum
Schalter, um sein Billet bi» Graz zu lösen, und
dann in die Restauration. In diesem Moment
brauste der Eilzug, der nur wenige Minuten hielt
und gegen Wien fuhr, in die Station ein.
Arthurs Billet war gelöst, mit einer schwer
beladenen Platte von Speisen eilte der Kellner
mit Arthur zu dem Coupb zurück. Doch, was war
da«? Sah er recht, oder täuschte er sich in dem
Coup«, war e» ein anderes, vor dem er stand?
Doch nein, dort lag ja sein kleiner Handkoffer!
Ihm gegenüber aber saß eine behäbige, ältere
Dame, seine Reisegefährtin war verschwunden,
und mit ihr auch ihr Gepäck. Grell pfeifend und
pustend eilte der Schnellzug an dem Postzuge vor­
über, und au» einem der Fenster sah Arthur, wie
im Blitze, da« schöne Gesicht seiner Reisegefährtin
sich herausbeugen. Sie hatte ihn überlistet, dachte
geärgert und enttäuscht der junge Mann. Er
mus»te sich in sein Geschick fügen und in Mürz­
zuschlag bleiben. Er beordert« einen Gepäckträger,
ihm seine Sachen herauszunehmen. Al« dieser den
Handkoffer aufhob, meinte er achselzuckend, „gnädiger
> Herr, der Koffer ist offen".
Aer Krieg in Südafrika.
London, 3. Jänner. Ueber den Zwischenfall,
der den nach Colesberg Junction gerathenen
Eisenbahnzug betraf, wird dem „Reuter'schen
Bureau" aus Naauwport vom Heutigen ge­
meldet: Auf der Bahnlinie ereignete sich ein un­
glücklicher Zufall, indem 26 mit Lebensmitteln
beladene Güterwagen, die im Bahnhöfe von Nens-
burg standen, bergab in der Richtung gegen Coles­
berg Junction in« Rollen geriethen. Bei einer zer­
störten Bahnübersetzung zwischen Rensburg und
Cole»derg zerschellten die Wagen, worauf der
Feind die Ladung zu plündern begann. Daraufhin
wurde au» Rensburg ein Zug mit einer Compagnie
de» Suffolk-RegimentS und einer Anzahl Cap-
Eingeborener abgelaffen, um die Rettung der Vor-
räthe zu versuchen. Der Frind eröffnet« nun auf
die Suffolks von Vanderwaltsfontein aus das Feuer
mit einem Geschütze und zwang sie, in einem
Wasserlaufe Schutz zu suchen. Sodann richteten die
Buren da« Feuer gegen die beiden Züge und
tödteten mehrere Eingeborene; im ganzen feuerten
sie 20 Geschosse ab. Schließlich kehrte die Ent­
satzung nach Rensburg zurück. Die Verluste der
Engländer sind nicht bekannt.—
Die Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm
aus Durban vom 2, d., wonach der deutsche
Dampfer „Bundesrath" 5 große Geschütze,
50 Tonnengeschosse, 7000 Sättel und 180 ein-
exercierte Artilleristen, die nach Transvaal gehen
wollten, an Bord hatte.
— 4. Jänner. (Privat.) Eine Depesche der
Exchange-Agentur meldet, die Buren wurden
gestern bei Molteno zurückgeschlagen.
Eine Bestätigung dieser Nachricht liegt nicht vor.
„Reuters Office" meldet au» S t e r k st room
vom 2, d.: Die Buren nahmen heute C y p h er-
gat (bei Molleno). General Gatacre stieß
in der Nähe von BuschmanS-Hoek auf den Feind,
welcher bei Beginn de» ArtillerieseuerS eiligst
seine Stellungen aufgab, noch bevor Infanterie
hinzugekommen war. Gatacre nahm Cyphergat
wieder.
Aus Kimberley wird dem „Reuter'schen
Bureau" unter dem 25. v. M. gemeldet: Unter
der hiesigen Garnison ist ein typhusartiger
Skorbut aufgetreten, welcher an Ausdehnung
zunimmt.
Das „Reuter-Bureau" meldet aus Rens­
burg vom 3, d.: Die Buren sind in Coles­
berg beinahe e i n g e s ch l o s s e n, sie halten
aber die Engländer immer noch außerhalb der
Stadt fest. Die Kämpfe in den Bergen dauern
unaufhörlich fort.
Aus C a p st a d t wird gemeldet, dass die
Buren die Armee des Generals G a t a c r e
geschlagen haben und dessen rechten Flügel
zurückwarfen, während die aufständischen Capburen
die Bahnlinie gegen Süden zerstörten. Ebenso
„Offen, nicht möglich, er war versperrt." Arthur
sah den Koffer an. Derselbe war wirklich offen
und— leer. Alle», was sich darin befunden hatte,
war verschwunden, Wäsche, Pretiosen, alle» war
fort. Wie betäubt stand Arthur da.
„Bitte, gnädiger Herr, wa» soll ich mit den
Speisen machen?" sagte der Kellner; „sie find
noch nicht bezahlt." Arthur griff in seine Brust­
tasche, in der er seine Geldtasche verwahrt hatte.
Auch diese war fort, ja zum Uederfluss« war auch
seine Uhr sammt Kette in geschickter Art adgezwickt
worden und verschwunden.
Wie Schuppen fiel e» dem jungen Manne von
den Augen. Sein reizende» Vis-L-vis war eine
geschickte Gaunerin gewesen. Er eilte zum Station»-
chef und machte die Anzeige seine» Verlustes.
„Soeben war eine ältere Dame bei uns," sagte
dieser bedauernd, die in ganz ähnlicher Art, wie
Sie, bestohlen ist, und zwar von einem jungen
Manne, der ihr seine Dienste anbot. Vermuthlich
gehören da« junge Mädchen und der junge Mann
einer weit verzweigten Dieb»bande an, auf welche
die Gendarmerie schon seit langer Zeit umsonst
fahndet. Wir haben bereit» in die nächste Station
telegraphiert, vielleicht gelingt e» un», den junge«
Mann und das Mädchen zu erwischen."
Dem war aber nicht so. Da» interessante Paar
entkam nochmal», vermuthlich in geschickter Ver­
kleidung.
Während der zärtlichen Umarmung war Arthur
die Uhr und Börse gestohlen worden, und der
Koffer wurde vermuthlich entleert, al» er schlief.
Ob der junge Mann sein Reiseabenteuer der
Cousine erzählte, können wir nicht constatiere»,
wohl aber, das» er bereit» sie al« Frauchen heimführte.
Vielleicht gesteht er ihr dann auf der Hochzeit»-
fahrt über den Semmering sei« »erhängni«volle»
Reiseabenteuer? 6. Ersssisui.


[ 2023-06-29 10:47:43.464 - 19000106 - Seite 3 ]
Nr. 4.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
6 Jänner 1900
«eite 27.
wurde General F r ench bei Colesberg g e-
schlagen Die die Stadt beherrschenden An­
höhen wurden von den Buren besetzt. Dem
General French soll der Rückzug abgeschnitten sein.
Die Bereinigten Staaten haben
hieher eine Note gerichtet, dass sie das Vorgehen
der englischen Regierung, betreffs der Beschlag­
nahme von Schiffen, gesetzlich nicht an­
erkennen. Insbesondere ist es nach Ansicht der
Vereinigten Staaten unstatthaft, dass England
Ladungen, die für neutrale Häfen bestimmt
find, beschlagnahmt und Lebensmittel für Kriegs-
contrebande erklärt.
Modder-River, 4. Jänner. Eine Cavallerie-
brigade kehrte heute von einem Recognoscierungs-
ritte nach Douglas hieher zurück. Douglas
ist von den Engländern besetzt.
HagesneuigKeilen.
(Kaiserin Elisabeth-Denkmal i« Triest.) Wie
das „Triester Tageblatt* mittheilt, hat sich in
Triest ein vorbereitendes Comitö au» Arbeiter­
kreisen gebildet, welches sich die Errichtung eine»
Denkmale» weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth in Triest zum Ziele setzt.
(Der Generalstab.) Einer Darstellung de»
„Pester Lloyd" über die künftige Organisation
des Generalstabe» ist zu entnehmen: „Die seit
längerer Zeit in Aussicht stehende Neuorgani­
sation de» Generalstabe» dürfte in
kurzem erfolgen. Der Entwurf der neuen Be­
stimmungen soll fertiggestellt sein. Der wesentliche
Zweck der Reform ist die Schaffung eine» ein­
heitlichen Generalstabes für die ge-
sammte bewaffneteMacht, dessen Thätig-
keit sich nicht nur wie bisher auf da» gemeinsame
Heer beschränkt, sondern auch auf die königlich
ungarische und die k. k. österreichische Landwehr
sich erstreckt. Dem entsprechend soll sich der
Generalstab nicht mehr alein au» Officieren de»
k. und k. Heere», sondern auch au» Officieren
beider Landwehren zusammensetzen. E» ist selbst­
verständlich, dass für die Erlangung dieser Quali-
fication einheitliche Bedingungen normiert werden,
welche von allen Aspiranten erfüllt werden müssen.
Die Nothwendigkeit der Schaffung eines einheit­
lichen Generalstabes für die gesammte bewaffnete
Macht ist einerseits in der Organisation der Armee
im Felde im allgemeinen und in der Organisation
und Bestimmung beider Landwehren für den
Kriegsfall im besonderen, andererseits aber in der
so eminent wichtigen und hohen Aufgabe de»
Generalstabes begründet. Allerdingt besitzt die
ungarische Landwehr schon eine stattliche Anzahl
von Officieren, welche die Kriegsschule in Wien
absolviert und die Qualification zum Generalstabs-
officier erworben haben, und auch die österreichische
Landwehr sendet seit einigen Jahren Officiere in
die Kriegsschule. Aber die praktische Durchbildung
dieser Officiere im Generalstabsdienste ist unter
den gegebenen Verhältnissen doch nur eine ein­
seitige und beschränkte, denn sie waren mit Rück­
sicht auf ihre Verwendung nicht in der Lage, sich
in allen Zweigen des Generalstabsdienstes zu be-
thätigen und den ganzen complicierten Mechanismus
desselben in seinem Zusammenhang« und Jn-
einandergreifen kennen zu lernen. Als Schöpfer
de» Plane» wird der gegenwärtige Chef de»
Generalstabe», Freiherr v. Beck, genannt."
(Ansstand im Ostrauer Kohlenrevier.) Mährisch-
Ost r a u, 4. Jänner. Infolge der Einführung der
neuen Einfahrordnung für die Nachtschicht auf dem
Karolinen- und Salomonschachte in den Wittkowitzer
Kohlengruben, wodurch jedoch die Arbeitszeit
nicht verlängert wird, ist vorgestern nur ein
geringer Theil der Grubenarbeiter, die mit der
Neuerung nicht einverstauden sind, zur Einfahrt
erschienen. Bei der gestrigen Besprechung beim
Revierbergamte, woran Arbeiterdelegierte theil-
nahmen, wurde beschlossen, die Kündigung zweier
Bergleute rückgängig zu machen, fall» diese auf
die Arbeiter einwirken, dass sie bi» auf weitere»
nach der neuen Einsahrordnung einfahren. Die
Delegierten versprachen die». Die Gesammtzahl
der Ausständischen beträgt 1200. Die Ruhe wurde
bisher nicht gestört.
(Ein vermisstes Christenmädchen.) Prag,
4. Jänner. Nach Berichten aus Nachod wird die
19jährige Dienstmagd Marie C e rwenk a, die
dei dem Juden Emanuel Kohn bedienstet war, seit
dem 21.^ December vorigen Jahres vermisst.
Mädchen soll mit einem Rauchfangkehrer-
geyilfen ein Liebe»verhält»i» unterhalten haben,
da» nicht ohne Folgen geblieben sei. Es liegt die
dass die Cerwenka einen
e l b st m or d verübt hat. Nachdem jedoch dieser
Fall auf die Gemüther der Bevölkerung einen
aufreizenden Einfluss auszuüben geeignet wäre,
haben die Behörden alles aufgebvten, um den
Sachverhalt aufzuklären.
(Erdbeben.) Tiflis, 4. Jänner. Wie jetzt be­
kannt wird, wurden von dem Erdbeben im
Kreise Achalskalak intgesammt dreizehn Dörfer
betroffen und hievon s e ch» vollständig z e r-
stört. Die Zahl der bisher aufgefundenen Leichen
beträgt 800. Gestern nachmittag» wurden abermals
Erdstöße von geringerer Stärke verspürt.
Local- «nd Trovinzial-Hlachrichlen.
Klagenfurt, S. Jänner.
(Militärisches.) Zu Lieutenanten in
der Reserve wurden ernannt die Reservecadetten
in der Infanterie, Jägertruppe u. s. w.: Franz
Potoonik 17, Johann Werluschnig 7, Hermann
Rainer 7, Andreas Suppersberger 17, Peter
Hausbrandt 7, Ernst Stellzig 7, August Bucher 17,
August Tunner 7, Georg Reibnegger 17, Heinrich
Abram 17, Rudolf Bauer 17, Julius Neuner 17,
Candido de Mayer 17, Albert Koffler 7, Josef
Fischer 17, Hugo Henschel 17;
ferner die Reserveunterofficiere Norbert Wesely
7 bei 22, Alfred Kwett 7 bei 89, Eduard
Urban 7 bei 74, Dr. Ludwig Weyringer 7 bei
22, Franz Schreitter 7 bei 47, Karl Nowotny 7
bei 76, Alfred Scheer 7 bei 1, Otto Jnngruber
7 bei 54.
Zu Reserve-Cadetofficier-Stell-
vertretern wurden ernannt die Neserve-
cadetten in der Infanterie, Jägertruppe u. s. ».:
Vincenz Seunig 17, Ignaz Perne 17, Joses
Hirschmann 7, Friedrich Klempier 7, Josef
Zinner 7, Valentin Eipek 7, zugetheilt der Land­
wehr, Victor GeiSzler 7, Leo Triller 17, Franz
Vajda 17.
Zu Reservecadetten wurden ernannt
die Reserveunterofficiere in der Infanterie: Josef
Medved 7, Vincenz Farkas juu. 7, Othmar
Stecher 7, Karl Braun 7, Alfred Herholz 7 bei
100, Karl Sparrer 7 bei 79, Franz Pusiö 7 bei
17, Rudolf Röthl 7, Franz Steydl 7, Hans
Pock 7, Alexander Thomas 7, Josef Polak 7 beim
1, bh. IR., Dr. Robert Freiherr v. Canstein 7,
Engelbert Mauer 7, Rudolf Dvorak 7 bei 21,
Claudius Emmerle 7 bei 73.
Zu L i e u t e n a n t e n in der Reserve in der
Infanterie wurden ferner befördert die Reserve-
cadetten Franz Schrey 7 und Ladislaus
Jaworow»ki 7.
Zu R e s e r v e c a d e t t e n in der Infanterie-,
Jäger-, Pionniertruppe u. s. w. die Reserve­
unterofficiere: Primus Lesiak 17, Franz Tauber 18
bei 7, Hermann Canetti 47 bei 17, Josef Breitel
17, Oskar Ebenspanger 27 bei 17, Josef Lupa
17 bei 10, Hubert Gobanz 17, Friedrich
Dörflinger 17, Johann Gabrousek 17, Franz
Jereb 17, Karl de Moratti 17, Franz Manner 17,
Roman Lucerna 17, Otto Kobler 17, Friedrich
Meingast 17, Claudius Hämmerle 7 bei 73,
Ferdinand Freiherr v. Buffa 17, Michael Michor
17 bei 47, Franz Podboj 17 beim 1, bh. IR.,
Felician Schindler 17 bei 10, Franz Kern
17 bei 24.
(K. k. Centralcommission für Knust- und
historische Denkmale.) Sitzung de» Plenums am
1. December v. I. Die k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Spittal a. d. Drau theilt mit, dass in
Baldersdorf ein Fund römischer Münzen,
etwa 3000 Stück, aus der Zeit von 260 bi»
270 n. Chr. (Kaiser Galienus und Llaudiu» II.)
gemacht wurde. Weitere Ausgrabungen an der
Fundstelle dürften sich empfehlen. Die Central­
commission beschloss, solche einzuleiten. (Referent:
Hofrath Dr. Kenner.)
(Behandlung mit Heilserum.) Die k. k. BezirkS-
hauptmannschaften und der Stadtmagistrat wurden
von der k. k. Landetregierung angewiesen, die
Privat- und Districtsärzte ihre» Amtsbezirke« ein­
zuladen, etwa noch ausständige ärztliche Kranken­
geschichten über die im Laufe des Jahres 1899
erfolgten Behandlungen Diphtheriekranker mit
Heilserum bi« längsten» Mitte Jänner 1900 vor­
zulegen. Auch sei an die Aerzte da» Ersuchen zu
stellen, über etwaige Krankheitsfälle, welche im
Jahre 1899 mit Antistreptococcin, Antitetanin,
Antischlangengift behandelt wurden, der k. k. Landes­
regierung zu berichten.
(Coucert.) Das Samstag, den 6. d., um 5 Uhr
nachmittags im „Sandwirt"-Saale unter gefälliger
Mitwirkung des Fräulein Aurelie Kroneisen,
Gesangslehrerin, des Herrn Han« Neckheim.
k. k. Uebungsschullehrer, und des Herrn Ferdinand
Kliman, k. k. Rechnungsrevident, stattfindende
Concert des Männergesangvereines „Eintracht"
hat folgende Vortragsordnung: 1. Kirchl:
„Wachet auf, es taget", Männerchor mit Quartett­
solo und Clavierbegleitung. 2, g.) Schumann: „Die
Rose stand im Than", fünfstimmiger Canon für
Männerchor L oapella; b) Schultz: „Der Reiter
und sein Lieb", Männerchor im Volkston u oaxoll».
(Vom deutschen Kaiser al» Preirchor für den die»-
jährigen Gesangwettstreit in Kassel ausgewählt.)
3. Lieder, gesungen von Fräulein Aurelie Kron­
eisen. 4. Weinzierl: „Die versunkene Stadt",
Männerchor L oaxsll». 5. Weinzierl: „Der
Zigeuner", Männerchor mit Tenor- und Violinsolo
und Clavierbegleitung. 6. Kärntnerlieder de» Ver­
einsquintette». 7. Engelsberg: „Im Dunkeln",
Männerchor mit Barytonsolo und Clavier­
begleitung.
(Auszeichnung.) Der Verlagsfirma Joh. Leon 8«n.
in Klagenfurt wurde für ihre Leistungen in der
Herausgabe von Ansichtspostkarten vom Somit«
der internationalen Ausstellung für Ansichts­
postkartenwesen und graphische Künste i« Genf die
große goldene Medaille zuerkannt. Diese Aus­
stellung war von 1116 Firmen beschickt worden,
von welchen nur 376 durch goldene, silberne und
bronzene Medaillen ausgezeichnet wurden. Obige
Firma hat eine gleiche Auszeichnung auch auf der
Ausstellung in Nizza erhalten.
(Beitrag zur Jdiotenanstalt.) Aus St. Johann
am Pressen wird der „Allgemeinen Bauernzeitung"
geschrieben: Die OrtSgemeinde St. Johann am
Hohenpressen hat zur Errichtung einer Jdioten­
anstalt in Klagenfurt die ansehnliche Summe von
132 Kronen gespendet, wodurch sie gründendes
Mitglied dieses menschenfreundlichen Institutes
wurde. Mögen auch andere Gemeinden ihr
Scherflein beitragen, damit diese nothwendige
Anstalt bald ins Leben treten kann.
(Concert Carreno.) Im Casinosaal (Hotel
Kärntnerhof) wird Freilag, 12, d., abend»
halb 8 Uhr da» angekündigte ConcertTeresa
Carreno mit folgendem Programm statt­
finden: 1, a) Bach-Tausig: Toccata und Fuge
O-moll. d) L. v. Beethoven: Sonate, op. 53.—
ccm drio— Xäa^io molto— Rouäo—
^Iltz^rotto ruoäerato. 2. F. Chopin: s.) Nocturne,
op. 62, Nr. 1, d) Etüde ^8-äur. e) Polonaise,
op. 44. ä) Walzer, op. 42. 3. R. Schumann:
Sonate, op. 22.— ^.IloFro— ^näantiuo—
8otisr20— krosto. 4. u) F. Schubert:
Impromptu, op. 142, Nr. 3, d) P. TschaikowSky:
Otmut 83.U8 xa.ro1«8. e) F. Liszt: Polonaise,
L-äur.— Concertflügel aus dem Etablissement
L. Bösendorfer in Wien.— Preise der
Plätze: Cercle fl. 2'—, Sperrsitz I. Abtheilung
fl. 1 50, II. Abtheilung fl. 1'—, Stehplatz 50 kr.,
Studentenkarten 30 kr.— Kartenverkauf
in der Buch- und Musikalienhandlung Joh. Heyn
(Rainerhof) und abends an der Cassa.
(Wochenzettel des Stadttheaters) vom 6. bi»
12, d.: Dienstag, 9, d.: „Der Schlafwagen-
Controlor", Schwank.— Mittwoch, 10. d.: „Zaza",
Sittenbild.— Donnerstag. 11, d.: „Mignon",
Oper (Novität).— Freitag, 12, d.: „Fromont juu.
und Rister 8«u.", Schauspiel.
In Villach: Sonntag, 7, d.: „Das Erbe",
Schauspiel (Novität).— Freitag, 12, d.: „Mignon",
Oper (Novität).
In Vorbereitung: „Der Blondin von
Namur", Operette.— „Flitterwochen", Schwank.
(Umlagen.) Der Gemeinde Lavamünd
wurden allgemein 20 Percent bewilligt, wovon
5 Percent für die Straßenerhaltung iu natura
geleistet werden dürfen, für Schulzwecke 10 Percent
in den nach Lavamünd und 8 Percent nach
St. Paul eingeschulten Gemeindetheilen und für
Armenzwecke 45 Percent im Markte Lavamünd,
welche letzteren auch iu natura geleistet werden
dürfen;— der Gemeinde Köt s ch a ch allgemein
41 Percent, für Schulzwecke 10 Percent in den
nach Kölschach und 25 Percent nach St. Daniel
eingeschulten Gemeindetheilen und zur Deckung
der Ortserfordernisse in Kölschach 6 Percent von
den Steuerträgern de» Orte« Kölschach;— der
Gemeinde L endorf (politischer Bezirk Klagen-
surt) allgemein 40 Percent, wovon 2 18 Percent
für die Armeneinlage in natura, abgestattet werden
dürfen, und für Schulzwecke 5 Percent in den nach
Tultschnig, 49 5 Percent nach Karnburg und 8 Per­
cent nach Klagenfurt eingeschulten Gemeindetheilen;
— der Gemeinde Tröpolach im Gailthale all­
gemein 60 Percent und für Schulzwecke 100 Per­
cent in den nach Tröpolach und 62 Percent nach
Walschig eingeschulten Gemeindetheilen;— der
Gemeinde V ict ring allgemein 14 Percent, für
Schulerfordernisse 21 Percent in den nach Victring
und je 24 Percent nach Keutschach und Köttmanns-
dorf eingeschulten Gemeindetheilen, ferner zur
Deckung des Erfordernisses für die Wörthersee-
Straße 3 Percent in den Steuergemeinden Victring
und Goritschitzen.


[ 2023-06-29 10:47:43.464 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite 28.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
6. Jänner 1900
Nr. 4.
(Verhaftung eines Kärntners in Passau.) Aus
Pasta» wird vom 1, d. berichtet: Der vom k. k.
Bezirksgerichte Austee wegen Verbrechens des
Betruges verfolgte ehemalige Fleischhauer und
Gastwirt beim Auffeer Arbeiter-Consumvereine
Johann Glantschnig g, aus Mallnitz in
Kärnten gebürtig, verheiratet, wurde in Passau
verhaftet und dem k. k. Bezirksgerichte Schärding
eingeliefert. Glantschnigg war schon seit längerer
Zeit flüchtig. Die Summe, deren betrügerische
Aneignung dem Genannten zur Last gelegt wird,
beläuft sich auf mehrere tausend Gulden.
Wolfsberg, 4. Jänner. (Neujahrsbethei-
lung der Armen.) Vor dem Hause des
Herrn Apotheker« Huth in Wolfsberg standen am
I. d. in der Zeit von 8 bis 9 Uhr vormittag«
Scharen armer Leute. Al» der letzte Glockenschlag
der neunten Stunde »erklungen war, öffnete sich
das Hofthor der Apotheke und alle« drängte
hinein, um den Menschenfreund und Vater der
Armen, Herrn Apotheker Huth, ein frohes Neujahr
zu wünschen. Der alte Herr beschenkte in eigener
Person jede» der nach Hunderten zählenden Armen
von Wolfsberg und Umgebung, und zwar die Ein­
heimischen mit einem Silbergulden, die Fremden
mit einer Krone. Alle Jahre soll Herr Huth in so
munificenter Weise die Armen betheilen. Möge der
Wunsch dieser Beschenkten in Erfüllung gehen und
Herr Huth noch lange in Gesundheit leben zur
Ehre der Stadt Wolfsberg und zur Freude der
Armen. In gleich munificenter Weise sollen sie an
dessen NamenSfefte betheilt werden. Vivat ssgusns!
korossriuus.
Tarvis, 2. Jänner. (O mbro metrische
Beobachtungen.) Im December zeigte der
Ombrometer 168 1 nun. Niederschlag an zusammen
14 Tagen. Da» Maximum zeigt der 14. mit
718 mm., das Minimum der 9, mit 01 mm.
Für das Jahr 1899 beträgt die gesummte Nieder­
schlagsmenge 1328 mm. mit 136 Tagen, an
welchen ein Niederschlag beobachtet werden konnte.
Die fruchtbarsten Monate in dieser Beziehung
waren der April mit 17 Regentagen und einer
Niederschlagsmenge von 2296 mm. und der
September mit 15 Regentagen und 234-7 mm.
Riederschlag. Der von Niederschlag freieste Monat
war der November mit nur 36 mm. Das
Maximum für 24 Stunden fällt auf den 14. De­
cember mit 71 8 mm.; das Minimum am 30. Juli
und 9. December mit je 0 1 mm. Die mittlere
Niederschlagsmenge für eine» Monat beträgt
11075 mm. Dieses Mittel wurde überschritten in
den Monaten Jänner, April, Mai, Juni,
September und December.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Eeutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über den östlichen Alpen, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. westlich von dem mitt­
leren Norwegen.— Zu erwarten: Schwache
Winde von unbestimmter Richtung, trübes
Wetter mit Niederschlägen; Temperatur-
adnahme.
(Witterung) der Stationen Klag enfurr(448m.)
und Hochobir (2043 m.) im Jänner 1900.
Beobachtung in
4. Jänner
2 Uhr nachm.
Obir
«2
>
r«
SUHrabenvs
Obir l
Luftdruck in mm.. 716-7 >715-» 713 7
Temperatur in- 6.. 4 8 25 2'3
Feuchtigkeit in Psrc. 84 93 8S
Windrichtung ... 8 V RtV
Stärk- (0—10).. 1 l 1
Bewölkung (0-10). 10 10s» 1«
Sonnenschein gestern n Percent 0
Ozon (1—14) 9
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.. 3'0
Riederschlagsform Regen
Lrundwasser in Meter Seehöh« isoos»
Verdunstung: 0 0 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
3 7 Grad 6. im Nordschatten.
E» regnet.
(Wafserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 4. Jänner, morgens: 012 Meter über Null.
Am 5. Jänner, morgens: 012 Meter über Null.
S. Jänner
7 Uhr früh
Obir
Lu
s;
(Correspondenz der Redactiou.) Theater­
besucherinnen. Sie fragen, weshalb Frl.
Widmann, die al« „Elsa" so gut gefallen
habe, so selten auftrete? Vielleicht veranlasst die
Veröffentlichung dieser Frage an dieser Stelle die
Direktion, hievon Notiz zu nehmen.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
Wien, 4. Jänner. (Heeresausschuss
der ungarischen Delegation.)
Delegierter U g ron fragt an, ob die Erhöhung
des Recrutencontingents geplant sei, ob es wahr
sei, dass ein neues Armeecorps aufgestellt werden
soll und ob es wahr sei, dass wir für den Ernst­
fall nicht genug Officiere besitzen. Kriegsminister
Freih. v. Krieghammer erklärt, dass er wohl
wie jeder Minister Wünsche hinsichtlich seines
Ressorts hege. Ob diese Wünsche je in Erfüllung
gehen werden, sei f r a g l i ch, da dies von sehr
vielen Factoren abhänge. Es wäre dies nur im
Wege des Wehrzesetzes und eine» erhöhten
Recrutencontingents möglich, und die« gehöre in
das Gebiet der Legislativen. Betreffs des
Kriegsbedarfs an Officieren
sagt der Minister, derselbe sei durch die vor­
handenen Berufs- und Reserveofficiere gedeckt.
Die militärischen Erziehungs- und Bildungs­
anstalten decken den laufenden Bedarf des
Heeres. Schließlich bemerkt der Minister, dass im
Falle des Ausbruches eines Krieges auf Grund der
Beschlüsse der Legislativen die nothwendigen Ge­
setze erlassen werden. Diese seien natürlich vor­
bereitet. Im «eiteren Verlaufe der Debatte über
Resolutionen erklärt der Kriegsminister, er könne
die Aufhebung des zweiten Dienstjahres der
Einjährig-Freiwilligen nicht befürworten. Der
Minister könne freilich nicht wissen, was seinerzeit
diesbezüglich beschlossen werden wird. Die Sitzung
wurde hierauf geschlossen. Nächste Sitzung morgen.
Wien, 4. Jänner. Die „Pol. Corr." meldet:
Die sanitätspolizeiliche Behandlung des Lloyd-
dampfers „Berenice" führte zu einem so günstigen
Ergebnis, dass seitens des Handelsministeriums
im Einvernehmen mit dem Ministerium des
Innern am 3, d. die F r e i g e b ung des
Schiffes sammt Bemannung und Ladung und aller
an der sanitären Behandlung Betheiligten verfügt
werden konnte. Am 3, d. nachmittags wurde der
Dampfer, die Bemannung und die Aerzte, sowie
die bei der Löschung der Ladung beschäftigten
Arbeiter zum freien Verkehr zugelassen.
Wien, 4. Jänner. Heute abend» fand in dem
Keller eine» Hause» in der inneren Stadt bei der
Verbindung eine» neuen Ga»rohrstrangeS mit dem
alten au» unbekannter Ursache eine Gasexplo­
sion statt, wodurch vier Arbeiter mehr oder
minder schwere Brandwunden erlitten.
Berli», 4. Jänner. »Reuters Bureau" meldet
aus London vom Gestrigen: Die Regierungen
von Großbritannien und Deutschland führen gegen­
wärtig in Berlin freundschaftliche Unter­
handlungen, betreffend die Beschlagnahme
des Dampfers „Bundesrath". Hiezu bemerkt das
„Wolff'sche Bureau" auf Grund zuverlässiger
Erkundigung, ersten», dass die Verhandlungen
nicht in Berlin, sondern in London geführt
werden, und zweitens, dass die deutsche Re­
gierung wegen des Vorgehens der englischen Marine­
behörden gegen die Schiffe der deutsch-ostafrikani­
schen Linie sofort Einspruch erhoben habe
Bischweiler (im Nieder-Elsas«), 4. Jänner. Heute
um 1 Uhr 55 Minuten nachmittags fuhr der
O-Zug Nr. 76, wahrscheinlich infolge falscher
Weichenstellung, auf einen Güterzug, wobei der
letzte Waggon de« GüterzugeS, der mit Spiritus
beladen war, sowie die Locomotive und der Post
wagen de« V-Zuges in Brand geriethen. D r e r
Postbeamte sollen verbrannt sein. Ein
Locomotivführer und «in Heizer wurde» schwer,
mehrere Personen leicht verletzt.
Paris, 4. Jänner. (Meldung der „Agence Hava»".)
Der Staatsgerichtshof verurtheilte
in geheimer Sitzung mit 115 Stimmen Buffet
und Deroulöde zu zehnjähriger Verbannung,
Lur-SaluceS in contumaciam zu zehnjähriger
Verbannung und G u er in zu zehnjähriger
Festungshaft.
Petersburg, 4. Jänner. Wie aus W e rnp vom
2, d. gemeldet wird, wurde dortselbst ein
starke», von Süd nach Nord gehendes Erd­
beben verspürt, welches fünf Secunden anhielt.
Göschenen, 4. Jänner. In der letzten Nacht ent
gleisten vor 11 Uhr im St. Gotthard-
Tunnel acht Wagen eine» GüterzugeS. Es
wurde niemand verletzt. Der Schaden ist be
deutend. Der Verkehr auf der Linie bleibt bis
6 Uhr abend» unterbrochen.
Peking, 3. Jänner. („Reuter"-Meldung.) Der
in Piugpn (Schantung) stationierte britische
Missionär B r o o k S wurde von Mitgliedern der
unter dem Namen „Boxers" bekannten aufrühre
rischen Gesellschaft ermordet.
Priitoria, 2. Jänner. („Reut«r"-Meldung.) Au«
dem Hauptquartiere der Buren wird
gemeldet, dass e» sechs Reitern gelungen sei, durch
einen kühnen Streich aus Ladysmith zu ent­
kommen. Man glaubt, dass sich unter ihnen
Oberst Rho d es oder Dr. Jameson oder
eide befinden.
Belmont, 3. Jänner. („Reuter"-Meldung.) Oberst
P i l ch e konnte sich, da er sich nur auf einem
Streifzuge befindet, aus militärischen
Gründen in Douglas nicht behaupten. Er
räumte den Platz und nahm alle England er­
gebenen Bewohner mit.
Berli«, 4. Jänner. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet au» Aden: Der Reichspostdampfer
General" wurde hier angehalten und be­
hufs Durchsuchung der Ladung von britischen
Truppen besetzt. Die Ladung soll hier gelöscht
werden.
Hotkswirlyschaft und Werkeyr.
(Kärntnerische Sparcasse in Klagensurt.) Für
December 1899:
Von 1000 Parteien wurden ein­
gelegt fl. 174.849-75'/,
Von 1385 Parteien wurden be­
hoben fl. 263.950 77
266 neu eingetretene Interessenten,
297 ganz entfertigte Interessenten.
Für das Jahr 1899:
Von 14.949 Parteien wurden ein­
gelegt fl. 2,956.435 70'/,
Von 18.464 Parteien wurden be­
hoben fl. 3.800.281-62'/,
3840 neu eingetretene Interessenten,
4464 ganz entfertigte Interessenten.
Wochenmarktpreise zu Klagensurt am 4. Jänner
Benennung
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamsn..
Heu, süßes>-
saures r-
Stroh.. »A
1
s
iS
r-
-:
L.
* L
«Z
32
160
16b
70
80
6
50
5
36
37
Stewichk
,-r
Kilogr
44
74
Verkaufspreis per
IVO Kilosramm
«educ.ÄitM-
preis aus
ü! L^ L
ZL l Z!«
L! k k': Il X, d
14
15
12
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz,
Butter per
Speck, geselchter rl Kilo-
„ roher I gramm
Schweineschmalz I
Eier
Hendl
Kapaunen 1 Paar
Enten
Gänse
30 H» Scheiterholz, hartes )"
30 H» weiches
80^
! -S
i r:
ZZ I --
L k L d
92
75
15
72
89
24
74
24
Thiergattung
Z«
Z«
r:
M-
L
Z
2
10
67
116
27
235
23
80
27
140
80
20
20
40
60
40
60
20
Verkaufspreis iu X und k
Stücke
p»» bis
100 Klgr.
Lebend­
gewicht
100 Klgr.
Fl-i ch-
gewicht
von bis »o» bis
«S
S-
78 270
6 36
_!— «4
Hengst«. ft
Mutterstuten
mit Saug
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchsps
Stiere.
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge
Zuchtferkel
Schaf«...
Kitzen ....,
Der heutige Wochenmarkt war sehr- .--
besucht und beschickt, der Handel gieng ebenfalls
mittelmäßig..^.
Die Zufuhr an H e u und S t roh war schwach.
Auf den Vieh Märkten waren Auftne»
und Handel schwach.^^. n«.
Die Käufer waren von Klagensurt und U«'
gebung, dann von Tirol.
88
90
mittelmäßig


[ 2023-06-29 10:47:43.464 - 19000106 - Seite 5 ]
Nr 4.
Samstag
Kkrgenfurler Zeitung.
6. Jänner 1900.
Seite 29.
A« Swe i»
über di« in der Zeit vom 27. Dec. 1898 bis 2. Jänner 1900
«n den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
In den Wochenmarkts-Ortschaften
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
8?
§
r:
-s-
K>k >x>I, ,Li>,
8?
Ä
R
8! k
-S-
«2
N
«2
S
Rach halben Hektolitern in Oest. Währ, berechnet.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Haide.
Hafer.
Hirse.
vrein.
Türk. Weizen
Erbsen
Linsen
Bohnen..
Fisolen, weiße
„ rothe
96
60
Von der k. k. Landesregierung.
Llagenfurt, am 3. Jänner 1900.
(Wichtig für Kapitalisten.) Die Redaction des
„Mercur" hat sich, wie wir der Nummer dieses
Blattes vom 3. Jänner d. I. entnehmen, einer
sehr verdienstlichen Aufgabe unterzogen. Von der
Erwägung ausgehend, dass die Course vom letzten
Börsentage des Jahres für jeden Capitalisten mit
Rücksicht auf die zu errichtende Vermögensbilanz
entscheidend sind, dass jedoch andererseits die erst
am 27. December vorigen Jahres ins Leben ge­
tretene neue Notierungsart sich noch nicht ein­
gebürgert hat, veröffentlicht das genannte Blatt
das officielle Coursblatt vom 30. December 1899,
d. i. vom letzten Börsentage des abgelaufenen
Jahres, wobei die Course sowohl nach der alten,
wie nach der neuen Notierungtzart eingestellt er­
scheinen. Dieses Coursblatt wird jedem Capitalisten
hochwillkommen sein, da e» ihm die nicht eben
durchaus einfache Umrechnung erspart. Die gleiche
Nummer enthält überdies einen Artikel, welcher
an einer großen Zahl von Beispielen die Um­
rechnung der früheren in die neuen Course und
umgekehrt, erläutert.
(Weltausstellung Paris 1900.) Wie uns officiell
mitgetheilt wird, beschließt das k. k. General-
commiffariat seine Thätigkeit in Wien am 5.
Jänner 1900 und eröffnet den Dienst in Paris
am 8. Jänner. Von diesem Zeitpunkte an sind
demnach alle AurstellungSangelegenheiten betreffende
Zuschriften nach Paris an das Commiffariat
Göneral Jmp.-Roy. de l'Autriche, 1b Avenue
d'Antin, zu richten.
SladllHealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 44.
98. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 6. Jänner:
Zum drittenmale:
Der Schlafwagen-Coutrolor.
Schwank in 3 Acten von Alexander Bisson.
Gperrfitzabonnement ungerad Nr. 4b.
99. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 7. Jänner:
Der Obersteiger.
Operette in 3 Acten von K. Zeller.
Sperrsttzabonnement gerad Nr. 45.
100. Vorstellung in der Saison.
Montag, 8. Jänner:
Zum zehntenmale:
Die Geisha
oder
Die Geschichte eines japanischen Theehauses.
Große Ausstattungs-Operette in 2 Acten von
Sidncy Jones.
UE' Musikalien aus „Die Geisha" vor-
räthig in Ferd. v. Kleinmayr- Buch­
handlung, Klagenfurt, Alter Platz 24.
Am 16. v. M. ist auf der Werft der Herren
Blohm L Voß in Hamburg das Dampfschiff
„Pot S d a m", bestimmt für die Holland—Amerika-
Linie, mit gutem Erfolge vom Stapel gelaufen.
Der „Potsdam" ist 550 englische Fuß lang und
62 breit und hat einen Gehalt von 12.500
Tonnen. Außer diesem Dampfschiffe hat die
Holland—Amerika-Linie noch zwei gleich große
Doppelschraubendampfer „Ryndam" und „Noordam"
bei den renommierten Schiffbaumeistern Har«
land L Wolff zu Belfast im Bau. Der „Potsdam"
wird bereit» im Frühjahr, also gegen Eröffnung
der Pariser Ausstellung, in die Fahrt kommen und
vom Capitän F. H. Bonjer, dem bewährten Leiter
des „Statendam", commandiert werden.
Helegraphischer Kurs
am 4. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99'—
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 80
Oesterreichische Goldrente 96 75
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 99 10
4«/,ige ungarische Goldrente 96 95
4«/oige ungarische Kronenrente .... 94 65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 130 25
Creditactien 23195
London vistL 242 65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 1 l8 20
Zwanzig Mark-Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke 19 20
Italienische Banknoten 8965
Rand-Ducaten 1142
Uränumerations-ßinlabung.
Dar Abonnement für die »Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro I. Quartal 1900:
Im Comptoir abgeholt .... 6 L— k
„„„ unter Couvert 6„ 50,
Mit Zustellungsgebür .... 6„ 50„
„ Postversendung 8„—„
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 L— d
„„„ unter Couvert 13„—„
Mit Zustellungsgebür 13„—„
„ Postversendung 16„—„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung drs
Pränumerationsbetrage», damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am geeignetsten mittels
Postanweisung.
Die Administration.
Floman-Ieuisseton.
Das Erbtheil Kains.
Roman von Wilkie Collins.
Auterisierte deutsch« Uebertragung von H. Buzello-
Stürmer.
(N-chtri-a »«»«teil,) (Alle «echte oorllehLlteu.)
(114. Fortsetzung.)
Auf der Stirn derselben sammelte sich Angst­
schweiß; in unbestimmter Sorge starrte sie auf die
behende kleine Gestalt, die da so still und fest auf
der Matte stand.
Helene schritt um die Windung der Treppe,
stand auf dem letzten Treppenabsatz ein wenig still
und bemerkte nun ihre Schwester.
„Du hier?" sagte sie. „Was willst Du hier?"
Keine Antwort erfolgte. Helene setzte ihren
Weg fort bis zur vorletzten Treppenstufe. Da hielt
sie plötzlich an. Ihre starren Augen wurden groß
und wild; ihre Hand zitterte, indem sie sie au«-
streckte und das Geländer suchte. Sie taumelte,
und erst, als sie tastend das Geländer gefunden
hatte, konnte sie sich wieder aufrecht halten. Das
Schweigen wurde durch nicht» unterbrochen. Ein
Etwas in mir, da» stärker war als ich selbst,
leitete meine Schritte durch die Vorhalle, der
Treppe immer näher, bis ich da» Gesicht sehen
konnte, das die schändliche Mörderin vor Entsetzen
gelähmt hatte.
Jetzt sah ich es.
Nein, das war nicht mein süße» Mädchen;
da» war ein grästliches Zerrbild von ihr. Ich sah
ein Schrecken einflößendes Geschöpf vor mir mit
funkelnden Augen, die eine unausdenkbare Rache
drohten. Die Lippen waren hochgezogen und ließen
die zusammengelnssenenZähne sehen. Ein brennendes
Roth färbte ihr Gesicht. Das Haar auf ihrem
Haupte richtete sich langsam in die Höhe. Und was
da» Schrecklichste von allem war, sie schien in der
Stille deS Hause» auf irgend etwas hinzu-
horcken. Wäre ich imstande gewesen, mich zu
bewegen, so wäre ich hinweggestürzt nach dem ersten
besten Zufluchtsort, den ich hätte finden können.
Hätte ich meine Stimme brauchen können, so hätte
ich um Hilfe geschrien. Ich war weder zu dem
Eine» noch zu dem Anderen fähig; ich konnte bloß
sehen, sehen, sehen, und das Grauen hielt mich
mit eiserner Hand.
Helene musste all ihren Muth zusammen­
genommen und ihren Schreck besiegt haben. Ich
hörte sie sprechen.
„Lass mich vorbei!"
„Nein!"
Ine» gab diese Antwort langsam und fest, im
Flüsterton.
Helene versuchte e» noch einmal, noch immer
im Kampf gegen Grauen und Entsetzen; ich hörte
e» an dem Zittern ihrer Stimme:
„Lass mich vorbei; ich will nach Philipp-
Zimmer."
„Du wirst nie wieder Philipps Zimmer be­
treten."
„Wer sollte mich daran hindern?"
-Ich."
Lue hatte bis zu Ende in dem langsamen,
festen Flüsterton gesprochen. Jetzt aber bewegte sie
sich. Sie setzte den Fuß aus die unterste Stufe.
Ich sah aus ihren Augen fürchterliche Blitze in
Helene» Gesicht zücken und hörte sie sagen:
„Giftmischerin, geh zurück in Dein Zimmer!"
Schweigend und schaudernd schreckte Helene
por ihr zurück— im Bann gehalten durch die
funkelnden Augen und die aufgehobene Hand, die
»hr den Weg nach oben wies.
Langsam stieg Helene die Treppe hinan bis
an den ersten Absatz. Da wandte sie sich um und
blickte nach unten. Sie versuchte zu sprechen. Die
aufgehobene Hand raubte ihr die Sprache und
zwang sie auch die nächste Treppe hinauf. Sie war
uns aus dem Gesicht verschwunden. Nur das
leichte Knistern und Rauschen ihres Kleides war
noch zu hören, wurde aber immer schwächer. Dann
trat eine Pause ein, in der man gar nichts hörte;
danach wurde eine Thür geöffnet und wieder zu­
gemacht, und von da ab war kein Laut mehr zu
hören, wohl aber eine abermalige Umwandlung
zu sehen: das Schrecken einflößende Geschöpf von
vorhin war kein Schreckbttd mehr, sondern war
in die Knie gesunken, still und schweigend, und
bedeckte da» Gesicht mit beiden Händen. Ich wagte
es nicht, mich ihr zu nähern, nicht, sie anzureden.
Nach einiger Zeit erhob sie sich. Plötzlich und wie
beflügelt öffnete sie die Thür nach Philipps Zimmer
und war verschwunden.
Ich sah mich um. Nur Maria befand sich in
dem verödeten Vorsaal. Soll ich Ihnen beschreiben,
was für eine Empfindung ich hatte? Es mag selt­
sam klingen, aber es war so: ich fühlte mich wie
ein Schlafender, der aus einem Traume halb
wieder zu sich kommt.
Sechzigste» Capitel.
Ein wenig später an diesem ereignisreichen
Tage, als ich gerade Ihrer Weisheit und Güte
am meisten benöthigt war, kam das Telegramm,
das mir anzeigte. Sie lägen hilfflos unter einem
Gichtanfall darnieder. Sobald ich meine Ent­
täuschung ein wenig überwunden hatte, fiel mir
ein, dass ich Ines geschrieben hatte, ich erwartete
ihren gütigen alten Freund. Mit der Depesche in
der Hand klopfte ich leise an Philipps Thür.
Die Stimme, die mir ein „Herein" zurief
war die sanfte Stimme, die mir so wohl bekannt?
war. Philipp schlief. Neben seinem Lager, seine
Hand in der ihrigen, saß Ines und war so völlig
wieder sie selber, dass ich kaum an das glauben
konnte, was ich vor kaum einer Stunde mit an­
gesehen. Als ich ihr Ihre Depesche zeigte, sprach
sie von Ihnen mit liebevollem Bedauern. Können
Sie, mein bewundernswerter Freund, sich diesem
erstaunlichen Gegensatz erklären?
Ich wurde allein bei Philipp gelassen, während
Ines nach ihrem Vater sah Bald darauf nahm
Maria meinen Platz ein. Ich war in das Neben­
zimmer gerufen worden, um den Doctor zu em­
pfangen.
Er sah bekümmert und sorgenvoll aus. Ich
äußerte meine Besorgnis, ob er nicht schlimme
Nachrichten bringe.
„Die schlimmsten, die e» geben kann," ant­
wortete er. „Diese Familie wird von einem furcht«
baren Scandal bedroht, und ich bin außerstande
ihn zu verhüten."^
(Fortsetzung folgt.)
»««»twortlicher S>ed«et,ur Dr. Otto Arotz.— ««druckt und her-u»«rs«be» »v» der Ferd.»« l«i«« o yr'fch»« Vuchdrucknn


[ 2023-06-29 10:47:43.464 - 19000106 - Seite 6 ]
Seite 30.
EamStag
Klagenfurter Jettung.
6. Jänner 1900.
Nr. 4.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 4. Jänner 1900.
Allgememe Staatsschuld.
cä sNoten Mai-November .... 4'2°/o
Z.-ZI„ Febr.-August 4'S
I Silber Jän.-Jult 4 2„
l„ April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 20V L 4„
1864er„ 200 L
1864er .. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per «t. 5
Staatsschuld der im Reichsrathe der-
treteuen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4'/«
Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuersr.... 3'/„„
Stsenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Clisabetybnhn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuersr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/<„
dto. 472 und 2360 L 5-/«..
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4°/„
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G-
240 L 4'/-"/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4>/g„
Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
Pramien-Anlehen L 200 L
d, 100 L
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. 1. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
"NhlusscourT^
«eld I War«
S9.
99.—
98 80
»8.80
136 41
158.—
266.56
194.56
102.56
96.7b
99.10
86.25
98.76
123.75
98.-
118 5<
94.96
99.90
98.26
97.46
96.96
94.65
83 66
99 4V
99.25
9846
166.—
>5975
137 86
93.76
93.7S
1'7.-
9646
93.80
97.-
99.26
992
99.-
99.—
137.46
159.-
261.56
200.50
96 90
99.3'
86.45
97-
12425
98.60
US.
95.26
99!-
98.26
97.10
94.8-
8386
106-
100 25
99 10
161—
160.75
138—
94.36
94.75
108.-
97.86
94.26
97.96
Türk. Eisenb.-Anl. L 400 Fr. 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer-
Triest 4°/„
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. vcrl... 4'///«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3,,
detto detto Em. 1869 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/z„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 47,
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i.4v'/zJ.„ ... .4,,
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 „„.... 4„
Steiermärkische Sparcasse 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl 4'/,„
detto 41 I. Verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'7. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Oblisatione«.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/»
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4"/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr-480 L 4'/-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 8„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budayest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Kchlusscours
«eld j Ware
126.25
161.75
»6.25
96.-
235.-
234.-
162.06
166.26
99.—
95.-
98.30
58.-
98.75
98 7S
89.15
97 25
99.75
95-
99.-
166.-
75.56
98 86
99 56
99.25
98.36
97 46
88.—
95 66
97.9"
7".86
106.2b
165.86
97 30
166.-
13.26
3 4—
123—
41—
26.56
127.25
97.-
97.-
237.
235.56
103.26
101.-
99.75
96
19.36
99.
99.75
99.75
166.15
97.75
166.-
95.56
1"».—
160 56
76 25
99.36
100.20
99.75
98 76
98 20
88.56
96.26
98 4>
7146
1012^
>06 46
97.76
106 25
131.—
42.-
21.50
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
Rom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/o E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte-Gesellschast, nieder-österr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktie» von Transport-Unternehmungen.
1000 L
1050„
400„
1050„
2100„
400.
400„
1050„
400„
400 ..
480 ,.
480 .,
200„
400„
400
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Ul. L.) p. U.
Donau-Dampfsch.-Ges. öfter. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (Ul. 8.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-aalizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschast, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrcrmühl,Papier'abr.u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschast in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.
Valuten.
400
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns„„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Zchlüsscour»
Geld! Ware
177.—
171 56
12S.25
135.75
242.56
23'.S
184 75
144—
l 5.—
130 2b
1-S.db
81^.—
-IO-
366.—
71 SO
289—
91.-
1d9.-
76.—
119.25
124-
131.70
26.26
>12.—
1"5.-
167.50
143-6
270-
5S2-
>69-
1k9.—
223—
11.44
19.19
24 18
118 26
89 70
2.54"
179—
173.56
125.75
136.25
243-
2 2.25
>85 25
1«5-
11525
136.75
153.75
318.66
3IS.—
361.-
72. 6
290 S6
91.56
>39.5«
80.-
1>S.75
124 56
>3196
2646
IIS—
166.-
>44.—
27 .50
595.—
171.—
191.—
224.—
11.48
>9 24
24 26
11»3d
89 96
2.55-'
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je wo L notierte Emirs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der Cours.pcr Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu «runde gelegt, aber die Sourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 4.
Samstag, den 6. Jänner 1900.
M
WWsr
dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 8,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumlen
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften R-chte oder
Lasten begrüntet sind oder im Laufe des Versteigerung-«
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel deS unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Et. Veit. Lbtheilung II,
am 18. December 1899.
Kundmachungen.
A. 3096/B.-Sch.-R. S4-1
Nack,trag »«r Loncurs-Autschreidung.
Im Nachhange zur hierämtlichen ConcurS-AuS-
schreibung vom 13. l. M., Z. 3987, wird hiemit
bekannt gemacht, das» die für die zweite Lehrkraft
in St. Josef- Tschöra» bestimmte Wohnung au»
einem schönen Wohnzimmer, Küche und Speisekammer
besteht.
K. k. Bezirksschulrath.
Klagenfurt, am 39. December 1899.
S.-Z. k SOS/99 «S-1
8 »dict.
Von dem k. k. Bezirksgerichte St. Leonhard in
Kärnten wird kundgcmacht, dass über Iuliu»
Pö scher, 45 Jahre alt, zuletzt Brunnenverwalter in
Preblau, mit dreSgerichtlichem, vom k. k. Landes«
gerichte Klagenfurt unterm 1. December 1899,
G.«Z.^ —, genehmigten dreSgerrchtlrchen
! Rr. 158S/A.-O. Kundmachung. 72
Gemäß 8 134 der Ministerial-Verordnung vom
. 13. December 1886, L. G. Bl. Nr. 3 von 1887,
i wird hiemit der Abschluss de» Verfahren», betreffend
! die TheilungS- und RegulierungS Operation für den
Gemeinschaftsbesitz Laufenberger .Hinterberg
in^der OriSzemeinde Radenthein, GsrichtSbezirk Mill-
^ statt, nach gänzlicher Beendigung dieser agrarischen
. Operation kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin-
i sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
s Agrarbehörden, so dass letztere fortan nur noch zur
Emscheidung über die in den ZZ 89 und 90 des
Landesgesetzes vom S. Juli 1885, Nr. 33, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. Landescommission für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 39. December 1899.
Beschlüsse vom 88. November 1899, G.-Z.
1,13/99
»b gerichtlich konstatierten Blödsinne» die Curatel
»erhängt und für denftlben Herr Emil Thaler,
Brunnenverwalter in Preblau, al» Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
a« 87. December 1899.
Sir. 1583/A.-O. Kundmachung. 71
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 3 von 1887,
wird hiemit der Abschluss de» Verfahren», betreffend
di« TheilungS- und Regulierungs-Operation am
Besitze der Ortschaft Hattendorf im GerichtS-
bezirke Wolfsberg nach gänzlicher Beendigung dieser
agrarischen Operation kundgcmacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Agrarbehörden, so dass letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den ZZ 89 und 90 de»
LandesgcsctzeS vom 5. Juli 1885, Nr. 33, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. Landescomm ssion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 39. December 1899.
Licitalionen.
4746-3
L 330/99
7 BerstelgeruugS-GdItt.
Im Coneurse Ludwig Dörflinger, vertreten durch
den LoncurSmafleverwalter Dr. Franz Prettner in
St. Veit, findet am
Donnerstag, den 11. Jänner 1900,
vormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichnetrn
Gerichte, Zimmer Nr. 3, in St. Veit die Versteigerung
der Trennstücke der Süßenbacher.Realität, E.-Z. 8,
Ka'perkcusche E.-Z. 11, Lmderkeusche E.-Z. 13 und de»
EteinbrechergrundeS E.-Z. 57, sämmtliche in der E.-G
Dtelach, sammt Zubehör, bestehend au» landwirtschaft­
lichen Geräthen und Wirtschaft»«, sowie Wirtshaus-
Einrichtungsgegenständen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 43 i O fl. 35 kr., da» Zubehör auf 154 fl.
76 kr. bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3979 fl. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, CalasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. «.) können von den Kauflustigen bei
Erinnerungen.
16
GeschSftSzahl 61110/99
S
«diet.
Wider Eugen ». Baller, Oberlieutenant, in See­
bach stationiert, dessen Aufenthalt H unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Villach vom
RegimentScommando de« k. u. k. Husaren Regimentes
Nr. 6 in Klagenfurt wegen 335 fl. 53 kr. s. A.
«ine Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung
Hiergerichts für den
1. Februar 1900
Zimmer Nr. 4, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte de» Herrn Eugen von
Baller wi>d Herr De. Leo Ghon, AdvocaturScandidat
in Billach, mm Curator bestellt. Dieser Curator wird
den Herrn Eugen v. Baller in der bezeichnetrn Recht»-
sache auf defftn Gefahr und Kosten so lang« vertreten,
bi» dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, »m
39. December 1899.


[ 2023-06-29 10:47:43.464 - 19000106 - Seite 7 ]
Nr. 4.
SamStag
Kkagenfurker Zeitung.
6. Jänner 1900
Seite 31.
Anseigeblatt )ur Klagenfurtrr Zeitung Nr. 4.
V
Vsi-äaming88lörung6n,
lNaxsntzalarcki, I>x8psp8!v, Xppetit-
loslxüoit, 8oädrvnosn etc., sosci« äi«
Lstnrrll« U «r L.«ktiv«xv,
fkersodlslmanx, Husten, lileiserkelt
»inä äiejeoigeir Xravlcboiten, in velekev
v»«k cl»u ^ussprüeii»n mer. V.
«e«§
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres Gut, als man es
im täglichen Leben ohnehin schon einschätzt.
Regelmäßige Verdauung, gute Ernährung,
infolgedessen Schaffens- und Lebenskraft,
alles das sind Faktoren, die zum großen
Theil von der guten Beschaffenheit der
Zähne abhängen. Darum vernachlässige man
die Zahnpflege unter keinen Umständen und
gebrauche morgens, namentlich aber auch
abends regelmäßig „Loemin", weil dieses
Mund- und Zahnwasser die Zähne konserviert und den Mund erfrischt.
Losmio, Flasche fl. 1'—» lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Droguerien und Parfümerien. General-Repräsentanz: L. Ltrionn,
Wien, IX., Müllnergasse 3. 4299
V
Uslsrli LwxsiLHLlI IL »ed0ll8t«r^»kk»dr»»^
"WS
kLKV. v. LI-MLIN W H.LKMMI.
1712
Z. 1 ä, 1909
44-2
Auffeßer-Slelle.
Vom LS. Jäuuer d. I. an gelangt bei dieser Stadtgemeiude
die Stelle eine»
GefällsAufsehers
zur provisorischen Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein anfänglicher Monatsbezug von 70 L sammt
10»/,iger Teuerungszulage verbunden.
Hierauf Reflektierende, deutscher Nationalität, unter 35 Jahren, haben
ihre gehörig belegten, an den Gemsinderath gerichteten, mit ein.r Stempel­
marke von 1 L versehenen G-suche bis LA. -. M» Hieramts zu überreichen.
Ich beehre mich anzuzeigen, dass die
Liescha-Kohle
von heute an loco Bahnhof der Zoll-
ccvtner um »2 kr.
zugrstellt der Zsllcentner um.. S8 kr.
SLephaner-Kohte
lsco Bahnhof der Zollcentner u« 4L kr.
zugrstellt der Zollcentner um.. Lv kr.
verkauft werden.
Achtungsvoll -8—1
W. Lasser.
am 3. Jänner 1900.
Magistrat Klagenfurt,
Verkäuflich.
Eomplete Einrichtung zur
Erzeugung von Sodawasser
nach dem neueste« System, ist
wegen Austastung günstig zu
haben Näheres i« der Ad­
ministration d. Bl. 47—l
Der Bürgermeister:
Neuner m. p.
UlTLlLtz^^ALAA
an äer
rm Donners t L Z, Sen 11.1L uns r IM,
»tattünäsnäen
MgMMlW
reibnväön mit L8—1
inlüsnss- uinl KspaMl-Selmslis
in
Worniggs Ksstlisus.
Um rablreicds» Lesacd bitten
IVs. 74. I. Mo/'/rLk/k/,
varälnalsplatr Sr. L.
Mehl- und
Mahlprodmten-
Niederlage
in Orn«, verbunden mit 8p«L«r«1,
*«f gutem, gangbarem Pssten, ist «egen
Todesfall günstig zu verkaufen.
Zuschriften unter „ilsdlllieäerlsKk"
an da» Annoncen.Bureau Kienreich,
Graz. §4-i
Aundmachung.
Auf Grund der Ausschuss-Beschlusses vom 4. Jänner 1900 wird bekaunt
gemacht, das» bei der städtischen Sparcaffe in St Beit an der
Glau -er Zinsfuß für sammtliche Einlage« vom L. Jäuuer
LVOO augefangen von 3°/, g Pereent
auf 4 Pereent
erhöht wird.
Die Rentensteuer für sammtliche Einlagen wird, wie bisher, vo» der
Sparcaffe selbst getragen. Bei Hypothekar-Darlehen bleiben die Zinsen
4*/, Pereent.
In de» Monaten Jänner und Juli wird an jedem Mittwoch und
SamStag AmtStag gehalten.
St. Veit an der Glan, am 4. Jänner 1900. 70
Direktion der städt. Sparcaffe.
LIMer LmM
Lili Wort L kr., k«tt S kr.
70-1
Vollkommen richtige
Handels- und Gewerbe-Adressen
von
4L15-S
Klagenfurt und Villach«
sowie Wegweiser durch beide Städte enthält nur
Ferd. v. Kleinmayrs
Illustrierter Klagenfurter
Haus- und Geschäfts-
A-ress-Kalen-er 1SOO.
Dieser Kalender allein enthält sammtliche Sparraffen, Consumvereine,
BorschusSvereine. Spar- und Darlehenskassen Kärntens.
Dieser so beliebte, vielverbreitete Geschäfts-Kalender ist
zu haben bei allen Kalender-Verschleißern.
W Preis SO kr., franco per Post OO kr. M
Tafel-Kalender ISO« ... i» kr.,
Wanv-Kalender isov.. 1« kr.,
LSand-Notiz-Kalender 1800 IS kr.
Wiederverkäufe,: wollen sich an die Verlagshandlung »erd. V»«
Kleinmayr in Klagenfurt wenden.
Geübte Näherinnen werden auf-
gensmme». Adresse Adm. d. Bl. L7—1
Schönes, möbliertes Zimmer mit
hüdicher Aussicht, ganz separiert, I Stock,
zu vermieten. Feldgasse Nr. 10. 50—1
Wohnnng mit 3 Zimmern, Küche und
Zuaebör mit Februar-Termin z» ver­
geben: Villacher Straße 54. 60—1
Soeben erschien: FreytagS Handkarte de»
Sriegsschanplatzes von Süv- Afrika.
(Transvaal und Oranje-Freistaat.) Für
jeden Zeituugsleser ein ausreichender
Behelf zur Orientierung über die terri­
torialen Verhältnisse und über die Be­
wegungen der Truppen. Diese Karte
kann ihres handlichen Formates wegen
stets in der Tasche getragen werden.
Preis 18 kr.; bet Einsendung von 20 kr.
in Briefmarken franco durch Kerl», v»«
Kleinmayr» Buchhandlung, Klagen­
furt, Alter Platz 24. 3795
Hübsch möblierte» Zimmer an di­
stinguierten Herrn sofort z« vergeben.
Bietringer Straße 1. L»
HanSnäheri», geübt im Kleidermache«
«nd Wäsche empfiehlt sich, Kaufmann­
gasse Nr. 8, I. Stock links. 2S—S
Edmund Jaroljmek, Leoben, Leitendorf,
beantwortet jede Ansichtskarte. 26—2
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 81. December.
NothgetaufteS Mädchen de» Scontist«»
Herrn Emil Trojer, 1 Tag alt, Alter
Platz 98, Lebensschwäche.
Am 1. Jänner.
August Winkler, recrts Ogertschnig,
Porträtmaler, 30 Jahre alt, Lid-
manSky gaffe 37, Lungentuberkulose.
Am 3. Jänner.
Mathilde Egardello, SchleiferSkind,
IV» Jahre alt, SchulhauSgasse 7,
Lungenentzündung.
3« den Landes-Wohlthätigkeits.
Anstalten Verstorbene.
Landes-Siechenanstalt.
A« 18. December. Anna Geiger,
71 Jahre alt, Echlagfluss.— «»»,
Reputz, 55 Jahre alt, Lungrntuber-
eulose.— Am 31. December. Josef
Messner, 39 Jahre alt, Lähmung.
— A« 36. December. Matthias
Kriegl, 58 Jahre alt, Gehirnlähmung.


[ 2023-06-29 10:47:43.464 - 19000106 - Seite 8 ]
SamStag
Seite 3S.
Kkagenfurtsr Zeitung.
6. Jänner 1VV0.
Rr. 4.
Zur Erwiderung!
Der löbliche Ausschuss der Gehilfenschaft der Kandelsgremiums in Ktagenfurl hat es für
nothwendig erachtet, jenen Herren Kaufleuten, die kein Interesse an dem Offenhalten ihrer Geschäfte am
Sylvester-Nachmittag hatten, öffentlich und recht ostentativ den Dank der Gehilfenschaft hiefür auszudrücken!
Wir wissen natürlich nicht, wie glücklich die also Geehrten sich fühlen, möchten aber den löblichen
Ausschuss daran erinnert haben, dass wir, ganz gegen unseren Vortheil, nur um dem Personale entgegen
zu kommen, seit nahezu drei Jahren unsere Geschäfte an Sonn- und Feiertagen nachmittags nicht mehr
öffnen, ohne hiefür einen Dank beansprucht oder erhalten zu haben. Dem gegenüber erscheint die Action des
löblichen Ausschusses wegen der paar Stunden geradezu lächerlich, umsomehr, als der gleiche Kalt erst in
sieben Jahren wieder einlreten kann.
Jedenfalls aber werden wir uns auch in Zukunft bei unseren geschäftlichen Maßnahmen, unbekümmert
um die Wohlmeinung des löblichen Ausschusses, nur von dem Interesse des Geschäftes und den Wünschen
unserer k. r. Kunden leiten lassen, anderseits aber gegenüber künftigen Wünschen der Gehilfenschaft jene
Stellung einnehmen, die das provokatorische Auftreten ihres Ausschusses geradezu als Wothwehr fordert.
Damit ist die Angelegenheit unserseits an dieser Stelle erledigt.
^ Fra«; Hintermeyer, Emil Spitra.
il. Ic. priv. silgemeink östeeeeietiisvlis koäen-Oi-eäii-kiislsII.
Lei äer »m SV. veoewber I8SS stattgedadtsn rlerunääreisslxslvn Aieknnx äer 4'/,izsn 50-jükrixvn Lkanckbriakv
ser L. R. prir. »Uxemvinen vslerreiedlsvdvn Loäen-Lreckil-^nslaU vuräen naodkolZeväs Nummern gesogen:
L a. Ivo^ L 2VV: Nr. «4, 87, 312, 348, 480, 485. 87S, 974, 1058, 1262, 1551, 1849, 2102. 2240, S336, 2680, 2834,
3046, 4189, 4323, 4551, 4620, 7236, 13137, 15133, 23838, 23930, 24346, 26982, 30448.
s S. 5VV- L 1VV0: Nr. 59, 70, 543, 1171, 2207, 6986.
i S. 10VV -- L rvvv: Nr. 145, 611, 1024, 1149, 1425, 1773, 1921, 2113, 2202, 2448, 2523, 2961, 3058, 3220, 3372,
3422, 3657, 3947, 5615, 5696. 5911, 6122, 6324, 6505, 6840, 7332, 7338. 8028, 8528, 9179, 9410,
9819, 10039, 10099, 10389, 10805, 15202, 18746, 22619, 23386, 25426, 28732, 30285, 32573, 35149,
43115, 48166, 52812, 60992, 62603, 72127, 75803, 75918, 76643.
Oie Rkickssdlnng äer gesogenen Lkanäbrieks erkolgt röm 1. 4,pr!I 1SVV an dei äer Lauplvassa la Asien.
Die Terrinsnng «Leser Lknnädrivkv kört mit I. 4pril 1SV0 aut; äie 6vup«ns äer gesogenen 1'knnädrieke
wäe» snOlge Irr. 144 81»tuten rvsr kortan nusgesalrit, jeäoek rrirck äer Letrag ävrselden dei äer Liulösnnx
äis» kkanädriekv röm kapital i» 4rdsug gebraetrt. 65
Naetrverseiolmste, dei äeo krüderen Verlosungen gesogene 4'/.igs 50j ädrige kkanäbrieks sinä di« deute snr Linlösung
Lickt präsentiert voräen, voä svar:
L S. IV» --- L 2«»: Nr. 104, 308, 563, 1896. 2068, 2263, 2333, 3053, 3338, 3544, 3597. 3616, 3761, 3791. 6529,
«S18, 10033, 11440, 12284, I502I, 15363, 16905, 17258, 21425, 21494, 21754, 23364, 26536, 29155, 30840.
L S. 500 -- L 1VV«: Nr. 867.
L a. Ivo« --- X rvvv: Nr. 647, 1397, 1449, 1649, 3711, 4357, 6124, 6224, 7524, 8031, 8537. 9888, 10080, 10083,
10284, 15456, 19612, 20548, 31400, 34952, 62580, 65453, 68459, 73984, 74-82.
Lsedrs mied diemit unrussigen, äass iek in äer
baslkaus,,xum!8tra88tzvI»ok"
«i>N1kir«r bade unä demüdt sein vsräe, äie geehrten Löste in jeäer Lesieirung su-
krieäeo «m »teilen.
Noed »edtnngsvoU
«1
kastgodvr.
Aür Iteischhauer und Selcher!
LlSlCvIISI'SIVN
äußerst bequem gelcge», mit rationell eingearbeitetem EiS, sind billig »« ver­
miete«. Anfragen im Stabtbranhanse „«locke", «lagenfnrt. 63
««
Weise, aus kehr achtbarer, deutscher Fa­
milie, christl. Religion, 22 Jahre »It, wohl­
erzogen und häuslich, m>t einer Barmitgift
von st. 800 000 S. W-, wünscht man a«
biedere« Herrn in gnter »«d sicherer
Lebensstellung zu verheirate«. Einst­
gemeinte Sinnige von Selostrefleciantcn mit
genauer Angabe der Verhältnisse und voller
Adresse unter „8»«« xem« 300" an
Rudolf Moste, Wien. Anonym, posts
rs»tnute und Vermittler unberücksichtigt.
Strengste Diskretion verbürgt. bl
UäMMüf.
Lin eleganter Brown, zwei leichte,
halbgedeckte Wagen, dann mehrere
Pferdegeschirre und allerhand Fahr­
zeug z« verkaufen. Zu sehen: KrShlich-
gaste Rr. 43. Rabitsch. 4799-3
«in
59
rMcherHsMmml
sechsjährig. 15 Faust hoch, vollkommen zu-
gcriiten und tingefahren, sehr fromm und
verlässlich, ferner ein
zweisitziger Schütten
sind preiswürdig z« verkaufen. An­
frage: Gasthans „zur Krone".
Loki bölimisoiis 8eN-
fel>ern unll LIsumen
z« sehr billige« Preise auf knrze Zeit
z« haben bei
^eorx ItoolL,
4815-5 «asthof Janach.^
Verzeichnis
über die zum Beste» der Armen ge-
löste« Srlasskarten für Völkermarkts
Wünsche zum Wechsel de» Jahres 1VVV.
Hr. Matthias Artnok, Schuldirector.
Dr Blodig Hermann, k. k. Regierungs«
Concipient.
Buch Jakob, Bäckermeister und Haus­
besitzer.
Burgstaller Andreas, k. k. Sendarmerie-
Wachtmcister.
Bürger Cajetan. Hutmacher.
Candido Fortunato, Malermeister.
Daimer Josef, k. k. Bezirks- Ober­
ingenieur.
Doller Josef. Gastwirt.
Dworschak Ludwig. Zuckerbäcker.
Eichberger Franz, Schlossermeister.
Fr. EichboUer Therese, Gastwirtin.
Fiiesinger Therese, Hausbesitzerin.
Hr. Giendl Meinrad, Kaufmann.
Glantschnig Andreas, Fleischhauer und
Gastwirt.
Gratzhoser Anton, Hutfabrikant.
Haider Josef. k. k. Landwehr-Evidenz-
haltungsofficial.
Fr. Harl Ludmilla KanMenswitwe.
Hr. Hermetter Johann, Hausbesitzer.
Huth Franz, Kaufmann.
Dr. Hußa Victor, k. k. BezirkS-Ober-
arzt.
Jobst Josef, Apotheker.
Fr. Kand'itb Marie. Handelsfrau.
Hr. Kau s Hans, k. k. Steueramts-Official.
Kiki Robert, k. k. Forst-Obercowmrssar.
Knötincr Alexander, k. k. Steuerawts-
Official.
Fr. Koska Therese, Gastwirtin.
Kolloros Jo'efine, Brauereibesitzerin.
Hr. Kraschid Johann. Fleischhauer.
Kueh Josef k k. StaaiSbeamter,. P.
Kueß Franz k k SciichtSsecretar.
Dr. Kutterer Georg, Ndvocat.
Fr. Krammer Francisca. Hausbcsttzertn.
Hr. Krainz Marcus. Gastwirt.
Lagler Gustav. Papier ba- bler.
Leßnagg Josef, Gasthosbesitzer.
Leßnagg Adolf, k. k. Stcueramts-
Mayrhoser^ Fran, X. v- Grünbühel
sammt Gattin, k k. Be,r,kSbauptmann.
Mesic Josef, k. k. SerichtS-Oberofficral.
Marat Jakob, k. k. Bezirksgerichts-
kanzlist.
Majdttich Franz, Kunstmühlbesitzer.
Fr. Messner Mimi, Postmetsterin.
Hr. Messner Andreas, Restaurateur.
Fr. Micheu Gertraud, GerichtskanzlistcnS-
witwe.
Hr. Dr. Neupauer Theodor Ritter v., k. k.
Gcrichtoadjunct.
Nagele Josef. Brauereibesitzer.
Fr. Reumann Josefine, vezirkssecretärs-
wilwe.
Hr. Novak Johann, Hausbesitzer.
Oberhammer Sebastian, Gastwirt.
Ott Richard, Baron, k. k. BeztrkS-
Obercommissic.
Oraschc Peter, k. k. Obergeometer.
Exc. Felix F. etherr v. Pino. k. u. k. Ge»
heimrarh rc,, Handelsminister d. R.,
Gut Kohl of.
Fr. Pinterrtsch Marie, Hausbesitzerin.
Hr. Pinteritsch Hans. Blaudruckfabrikaat
und Bürgermeister.
Pickl Martin k. k. Berirksgerichtskanzlist.
Paternos Brüder, Deißgcrber.
Verkonig Michael, l-ederfabrikant.
Pfeiffer Wilhelm Johann, Realitäten­
besitzer.
Pleschiutschnig Ferdinand, Gasthof-
bcsitzer.
Pogatschnig Jakob, Tuchfabrikant.
Pogalschni, Adolf. Hus- und geprüfter
Curschmied.
Fr. Pichler Susanne, Hausbesitzerin.
, Hr. Pirvater Valentin. Bäckermeister.
Rack Ignaz, k. k. Steuereinnehmer-
Rainer Josef, k. k. Notar.
Redl Philipp. Malermeister.
Riepl Anton, Gastwirt.
Ring! Julius. Sparcaff-buchh-lter.
Robar Fran,, k. k. BerirkSsecretir.
Ronki, Ludwig. Hausbesitzer.
Schneider Karl. Spenglermerster.
Schneeweis Josef. Bäckerm-Nter.
Fr. Emetanig Therese, Restaurateurin.
Hr. Stampft Andrea«. Gerbermerster-
Strauß Ernst Josef. Kaufmann.
Fr. Strauß Anna, Private.
Lr Strutz Joses, k. k Fmanzcommrssar
^ Thurn Eugen, k k. Gerich.sadiunct
Tschurf Georg, W-gnermerfter.
Tschebull Vincenz, Kaufmann.
Tomasch Johann, Kaufmann.
Wenger Valentin, Seilermeister.
Wiegele Josef. Kaminfeger Meister.
Wieser Johann. Dechant und Stadt­
pfarrer..„
Wrlhelmer Josef, Hausbesitzer.
Dr. Winkler Hans, k. k. NotariatS-
Substitut.
Zechner Johann. Hausbesitzer und
Lebzelter
Dr. ZYch Eduard, Districtsarzt.
Etadtgemeindeamt Völkermarkt,
am 2. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
55 Piuteritfch.
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiser vo«vest-rreich.3.u 4 Jänner.
Hr H. Weitlof, Güterverwalter. Greifen-
bürg— K. Taucher, Kfm., A. Burian.
K. Schick. Rsde.. Wien.- K. Beuermann,
Rsdr., Graz.- G. Doller Kttn. Bad-n
bei Wien.— A. Arrzri, Buchhalter.
Etrciteben.— I- Prünster. Oberlreut.,
Sarajevo.— A. Wölwich, swä. zur.«
Wolfsberg.


[ 2023-06-29 10:47:43.464 - 19000106 - Seite 9 ]
Nr. 4.
SamStag
Akagenfurler Zeitung.
6. Jänner 1900.
Seite 37.
M 3 VIi». 3
»mpüedlt seine rüdmlicdst bekennten
8peeial-4rtikel:
» o L» »7
lLüMieriiiiz gssetrlicd Ze8e>iütrt).
kölb pse flL8vl,s 1i. l -, XVVI88 PSI' flL8vlis n. l 50.
Ilur änun eedt, voou jsäo Hasede aak «lem äusseren IViekvIpapivr
mit Asm bekannte» Versolilossstrsikvn (Dext: IVIIdelm Naa^er's
eedter gerolulgtsr Vorsed-I-vdertdran eie.) rvrsodlossvu ist.
ÜV ^Veroker^errrrrrAsrr roer'«5«u AS-'Lo/rEo/» vs-'/skAk. ^M8
2n bekommen in äer h'adriks-llieäerlLßs Wl«», III./3, H«»i»»rlr4
Air. 3, sovie 1i» Lei» »»«tat«» ^p«tl»«lr«» ckvr Batvrr» »»x»r.
Non»rrI»ie.
In XIngsnkuet dei äöll Herren üllr. Z. kggor's ttaokkaigse, s'anl siauser,
8. Xommattar, ^xotd. In kloidnrg dei 8errn l.. iisrdat, ^potk.
k'ernsr: 3802—7
LI^««nr
rnr Lslbstsnkeriignng doedkeinsr Liguenre, vis: Leneäietins, 6dartrense,
Onraxae, LItrster, Sonecswx, ölarssekino, Lsüee-I-iczuenr, Larlsdaäei-Ditter,
tVisner-öittsr, Lostopscdin, L IpeokrLntei-Kitter, Lloster-Lignenr, ^.»asod,
Hi Usil-digusnr, Lnisetts, kum, Orog-Lsseur, VLnille-Lignenr, Onnsed-
Lsseur ete. (öder 100 Lorten.i ffeäe katrons äieot rnr Derstellung von 2'/, Liter
äss bstreffsnäen Ligusnr» unä kosten äie meisten per Ltüok 40 kr., ferner
Östronen rnr Derslellnug keiner ksrknm» ete. a 70 kr. per Ltiiek.
—P Xnsktidrliode krvislisten ank Verlangen grätig unä krsneo. P—
In LI»xv»L»rt bei Herrn ^Innrer 8Bk»»«.
Osnsrsl- Depot nnä Dsupt-Verssnät kür die Österr.- noxar. dlonsrcdis dei:
V. Hkssgsi», reisn, III/3, üenmarkt 3.
Voi'rügliek», gLnsntispl eokl«, slt«, gut gslsgsi'1«
MMmM WM- W«
a» äsm Sesitre äss Herrn sk>»m 8«I»»tr!«»»»«r, Lvstanratvars in Lrnmpen-
äork, offeriert in rr«t«««» nnä rutlre» VL»«1»v«t»«» in Liter
ünseden, sovie i» leinst«» iio»teiIle»W«I»e» äie 8pe»«rei-
- ir»r«»I»»»ül»»x äs.
Larxxsgse 6.
462S—IS
Oer x«»veri»Hei»6 ^»stiiIfse»ss» Vervin 1» Hisxsnlnrt
irült am !8«»i»t»zr, Sv» 14. 4La»«r 1SVV, um S ULr »»«!»-
»ittnx» im stüätiseken H»ti»irr»lLSS»»t6 »sias
mit äer
»tsIuRsnmsssigen l^sgvsonitnung
»b. 4876—2
vis k. 1. HitAlieävr veräen krvuuäliotrst srauokt, «iolr roolrt
»allreiod an äer Versammlung 2U betdsiligen.
ÜL. Im ksile, ärss nm Kalb 3 Odr äie erkoräerliede ^nradl von läitglieäeru
»iedt anvsssvä ist, virä nm 3 Ddr äie rveits Vvllrersswwlang. bei veleder ssäe
4n»sdl von dlitLlieäern desodlnsskLdix ist, erSSnet, nnä obise raeesoräonoc sum
>b,edin,s zedracdt.
LlLxvnl'iri't, »m 1, äanner 1900.
vor Vvrstavä.
r>s»» dSsKsn Sxslvmv,
(Vost, ULmmviiä, ^Ltional,
IInLsrwooä.)
^islisrlagv in Klagsnsurl
dei
8lvmv,
sovio eedt»
Uollsnllvl' fl'ISSVN
in grösster Luevadl r» dilligete» Drei,«, dei
4526-11
^'
I4i» I li I I i -s «I»8>I II I»
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Se»»t»ve»» wirkt schleim,
lösend, hufteustillend. schweißvermiuderod. sowie die «sSluft, »erdannna und
Ernährung »«fordernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem
Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die Blutbild«-»
der Gehalt an löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenbildnng nützlich.
Prei» t Flasche i ft. 25 kr., per Post ro r»,
mehr für Packung.
. SM" «rsucheu, stet» ausdrücklich Ser
daduy'S «att-«isen.Syrup zu verlangen.— AIS
Zeichen der Herkunft findet man im Glase und auf
dem Verschlusskapsel den Name» „Hei-i»»d»v"
in erhöhter Schrift und tst jede Flasche mit nebtger
deh. protokollierter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
^ «eutral'BersenduugSdepot r 4041-8
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
L.oervsk; «tktverg: Aichinger; Silli: M. Rauscher. O. Schwarzl L So.: ftel d-
Triksach: G. Elsässer; Hrrmager: I. Niedermeier; Är»i»:
^ ä-dral: Ant. Nedwed. B. Fleischer, F. Frantze; »Mach: L. «sSman n>
Jobst L F. Schneider,; «mstad: E. Müllner; Spittal: L.Görner; Sölkermarkt
3- Jobst; «alfSberg: A. Huth; E», »eit: A. Reichel.


[ 2023-06-29 10:47:43.464 - 19000106 - Seite 10 ]
Seite 38.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
k. Jänner 1V 00.
!arum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Walzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheiie mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weiss
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zuin Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Walzkaffee bereits von Willionen und in Hunderttausend«!! von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünsch mswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Famllienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Knerpp-Walzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Walzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und k:'-"fugend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Wädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Walzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur e cd L in den bekannten weißen
Aathreiner-PaLsten mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
Nr. 4.
ll»«»n Schutzmarke: Anker'»'"»»
V I/Mss/. FFM Z
Z aus Richters Apotheke in Mg, Z
- anerkannt vorzüglichste-
- schmerzstillende Ein-s
D reibnng; zum Preise von 40 kr.,-
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
D Apotheken. Man verlange dieses Z
I tlllWtlii Klickt I
- gefälligst stets nur m Original- D
Z flaschen mit unserer Schutzmarke D
- „Anker" aus Richters Apotheke Z
Z und nehme vorsichtiger Weise-
Z nur Flaschen mit dieser Schutz- D
- marke als Original-
Z Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum
D* Goldenen Löwen«
T in Prag« Elisabethstraße 5.
4!41—12
LIM
»»«-s» «I«a »»ollk»
in Oebiucleu von 20 kr.
per kiter sukväits, bis
rn 6en oäelstea Lorten;
Vlrolsr, Hnxarisoliv,
Dalmatiner, Original
Oestvrrvleber, Le-*
kose» Spumante, lllar-
sala, Llalags, 7er-
luoutb et«, ete.
snipüelüt tis«—
krostzll
Lasern xasse, Llaxeokurt.
i in der Nähe von Klagevfuit, find z« ver­
pachten. Adresse in der Administration
dieses Blatte«. 62—1
Vnr seroplinlüse, blutarme, svliväed-
liebe Xlniler empkeiüe vielter weinen
beliebten, rvvit nnck breit bekannten
lkskussns loä-käson-
lelterklii»»
? Der beste nnci nirksamsto l-sdertkra».
j Ovsekma« k besonders kein. l-eiedt un«l
^ ebne TVickerniilenounebmvn.OiessLbrig»
i püllung besonäers sebün. Viele ärrtliebo
: Lttest« unä Danksunuur-en. vaaor äer
^ Our von Leptember bis dlai. Orlxinal-
llasoben in Frauen Lasten L ü. 1-50.
^ Klan forcier« stets I-vbertbran von Lpo-
. tkeker Kabusen, kremen. Xar so allein
i erbt. Xäkere Lnslcunkt gern vom Vabri-
Icsntev. stets krisek vorrätkig in Llagen-
fart bei ^volkeker klansvr am Senea
klatn. 3347-8
Infolge Preissteigerung sämmtlicher Trifailer
Kohlenforteu ab 1. Jänner ISO« wir- -er Preis
für 5« Kilogramm Trifailer Stückkohle bei Zu­
stellung ius Haus von 11« Heller auf 12« Heller
erhöht.
53—1
Trifailer Kohlenverschleiß.
lilippLZeusrein'
VK IUI S K-LG «""ikS»
'ükl7encie Willen
welche seit Jahren be­
währt und von hervor­
ragenden Aerzten
als leicht ab­
führendes,
lösendes Mittel
empfohlen
werden,
ÜSren nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten Form
wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, IS Pillen enthaltend, kostet 18 kr., eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach ILO Pille« enthält, kostet nur 1 st. S. W.
M«« b-rlanar „AhttippAeusteiusahsLhrendr Pillen". Rnr
Muli vklillngk wenn fede Schachtel auf der Rückseite mit
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke. Hell. Leopold" tu
rothschwarzem Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen wüsten die Unterschrift „zeyittpp
Arnstein, Apotheker", enthalten.
Philipp Neusteins
Apotheke zum «heiligen Leopold". Wien, I., Plankengasse K.
Levot i« «laaenfurt in den Avotheken Pietor Hauser L Hillinger, Paul
* Hanser, P. »ir«va«er.
28S1-57
LlMM!
Ilm mebrseitiAen 2veifeln und Krundlosen ^nfeindunZoa
7.U beA6Anen, erkläre ick, dass ieli einer uralten oülllllisvb»
baGkolisvbsn Kamille ans Orar entstamme, naob (ckrar 2U-
tänäi^ und svlbsl nomisvbMbsibrrl. «oligion bin
und dass meine I'rau I-ina Net 2, Akt». /V k t, einer Aleiebfalls
unsllen pnolsstsntisoken frankfurter ckarriir
Familie entsprossen ist und dieselbe, sovie UNSSI*» Kinüor
üsn pnoleslsnlisoksn ksligion 0. anAeböreo.
l8ilaA6nfurt, im ffänner 1900.
L^«oi»I>«rck
Vortrvtsr dsr Nöljsingsr 8vliusifadri'k.
Ko8otisl8 83mm1!ie!ik 6omp08itionöli
Lill »Heill erselllLeillvllreill ^llll8K»beill
KLIt oowxlst auk Kager 1486—
kerü. v. LIeinma^r8viiokkaDaimiT,lLlr»geDkrlrt,^dterkIalA24.


[ 2023-06-29 10:47:43.464 - 19000106 - Seite 11 ]
Nr. 4.
SamStaz
Klagenfurter Zeitung.
M vH«, km««
dsebrt sivb biewit »uruLsi^su, äass «r ab R. ^ännvr 1880 I«Ä6»
8o»irt»x V«rn»itt»A in
81. Veit au äor krlaii, „IIolvI kost"
ßün 2sknkeiIlLunriv uniü «Lsknivvlinii»
oräivisrsn wirst. 4899—3
Nrstvr Orä»L»1i«i»8t»8f »«a V. as»i»r»«r 1VOO.
Lots! -V sboriiLkmS.
Liuom bobkll ^äkl, k. L. kudliourll uaä äkü Herren
Oeseüäktsreisenäon dringe rmr AtzkälliAsn Xenutnis, äass iob
äas slii'vnomniisi'le
«t
^äussieb erworden uaä äassslbs mit 1. Männer 1900 über­
nommen bg.be. Lleine grösste 8orAka1t vercle ägrgnlverxvenäen,
äurob I?übrnn§ vorrü^lieber wiener Lüebe, eebter, reiner
6etrgnbe, prompte Leäiennn^ bei mässiAen kreisen meine
k. k. 6äste naeb ^eäer kiebtuvA suirieäen iru stellen.
blmpkeble insbesonäers meine mit allem (üomlort
äer l^eurieit entspreebenä einZeriebteten ?ssssgivn-
rin»msr>, 8uü«sisvi' Kien aus äem bürZerlieben
Lranbguse Luäveis, Oniginsl-Ossiei'i'vivke»' unä
Hinolen VIsiunnKvinv, Lisinsn Weins aus äen
Ourber äomstittlieben blellsreien, nebst allen in- unri
nuslsneiisvken I^Insvkenvisssinen.
Inäem lob für äas mir bisber als Restaurateur im
Rotel „Raiser von Oesterreieb« in Lla^enfurt entASAen-
Akbraebte Vertrauen bestens äanbe, bitte ieb, mir äasselbe
suob in meinem neuen Rnternebmen KÜti^st bevabren 2U
vollen. 15—2
Roobaebtun^svoll
ilssel «lkunsk.
MM- l,IIIai>G»l«k«i» 8>rl. ^DD
^?»1en1»ert in Ä«n invislen !8t»»ten. HelkvrtriLtt
in j ««I «r SsLivLnnA 6lvn primitiven nor
HveMi«ei»vn iSlki. Ppospsele gratis.
4754-4 Lilienkelä, X.-Ve.
Z. 1019/2^ 4 N 47S5—3
Kundmachung.
Nach dem Berichte der Stadtbuchhaltung ist ein Pfarrer Biatthias
Speuger'sche» Stipendium für arme Bürgersfrauen und Witwen, der.
malen im JahreSertrage von 100 fl. (einhundert Gulden) ö. W., in Erledigung ge.
tommen.
Jene Bürgersfrauen oder Witwe», welche dieses Pfarrer Matthias
Speuger'sche Stipendium zu erhalten wünschen, haben ihre mit den legalen
Nachweisen über bürgerliche Eignung im Sinne de» Z 10 de» Gemeindestatute»,
über Alter und unverschuldete Armut, dann mit der physilatSSrztlichen Bestätigung
über ihre derzeitige oder bleibende Erwerbsunfähigkeit versehenen Gesuche bi»
längstens
LA. Jänner LSVO
bei« Gemeinderathe einzubringen.
Bom Gemeinderathe Klagenfurt,
mn IS. Decrmber 1899.
Der Bürgermeister:
Neuner.
6. Jänner 1900.
Seite 33.
22—8
^Vir bssbrsn uns bisinit bekannt su Ksbsn, äass
llerr IVisx liuill
äis Vertretung unserer kirina
kür LLrole» unä i81ei6rmarlr
übsrnornmen bat unä äsrssibe »uob rurn InvSSSS für uns bsvoll-
rnLobtigt ist.
lloebaebtunAsroll
ki'ürlsi' Li'ksi'
lVsingrobukanälung
Z. 5S5/A.-C.
4647-4
GÜÜSÄNNS.
Motto: Wirke Gute-, Du nährst der
Menschheit göttliche Pflanze.
Die Commission zur Unterstützung der Armen und Kranken
bringt allen k. I. Bewohnern von Klagenfurt und Umgebung
zur Kenntnis, dass die Ausgabe der Befreiungskarten für die
Neujahrs-, Namenstags- und
Wiegenfest- Gratulation pro 1900
in der Apotheke am Neuen Platze des Herrn Paul
Hauser hier in dem Zeiträume vom 20. December 1899
bis 20. Jänner 1900 gegen Erlag einer Spende von 50 kr.
(einer Krone) ohne Beschränkung der Großmuth erfolgen
wird.
Das Verzeichnis der Gratulanten wird durch die Landes-
zeitung veröffentlicht, es wolle daher bei Lösung der Karten
Name und Charakter genau angegeben werden.
Armen-Kommission Klagenfurt,
am 7. December 1899.
Der Vorsitzende:
Neuner.
Aundmachung.
Die Kaffeeschänker in Klagenfurt haben in ihrer Versammlung
wegen erhöhter Zuckersteuer einstimmig den Beschluss gefasst, mit 1. Jauner
1900 ihren Ausschank von Kaffee das Glas von k kr. auf 7 kr. und die
Schale auf 8 kr. zu erhöhen.
Zugleich wurde beschlossen, die Nichteinhaltung dieses Beschlusses mit
2 fl. ö. W. Geldstrafe zugunsten der Stadtarmen zu bestrafen.
4835-2 Die Genosscnschasts-Vorstchnng.
Als
AwW-KMM
auch zu anderen Schreibsätzen
trägt sich ein jnbilierter Forstmeister
i. St. dem «rotzgruudvefitze u a. ge»
riemend an. Dertelbe hat in Deutschland
und in österr. Provinzen in allen aaricolen
Zweigen ersprießliche Dienste geleistet und
kann sich darüber belobend auSweisen. An­
schriften bittet er hauptpostlagernd Billach
unter „4. 8. 18" einzusendcn. 4825—3
Häuserverkauf.
Da« Gasthaus, Fröhlichgaffe
Rr. 4S, ist sammt Realgcwerbe und
Sturichtuug, und da« Haus Rr. 7, ge­
eignet für Fiaker, Tischler re., wegen
Ableben des Beider-' sofort z« verkaufe«,
«nzufragen Fröhlichgasse Rr. 4L. E-2
Sine geübte
klumenmavkerin
ündet sofort vauerude Beschäftigung
dei v. Sixl» Kramergaffe IV. 49i»—2
OIsvivnv
»SW Uli kMM
ovo unä überspielt, veräev billigst ver­
baust u»ä ausgvliobeu b«i
vluvlsrmsobsr uoä -81lm»or,
HäiLL2gk^§LSSg 51
(llsuärrsrlcersobuls). 482»—Z
prompt u lrllligot
Reugevautes
Wohnhaus
sammt großem Säurt«« und
I»»»», 1v Jahre steuerfiei, 15 Minute«
von der Stadt, ist sofort z« verkaufe«.
Anrufragcn bei L. Jos. Perfch, Schiff-
gaffe S. 4909—2
«i« «eue»,
kleines Zinshaus
mit ist unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufe«. Auskunft bei
«. Kore«, Heiligengeistplatz. 4872-3


[ 2023-06-29 10:47:43.464 - 19000106 - Seite 12 ]
Seite 34
SamStag
Kkagenfurtsr Zeitung
6. Jänner 1800.
Nr. 4.
Wen seine fr-au lieb
kommen vill, lese Dr. öoek's Look: »klein«
kswilis". L—.40 Lriek». «in». 6. klätrsoli,
Verlag 145, Lvipsix. 39—1
„h80lW
kvgenl «Iss 20.
I,UNI>0I'1S. 41—1
pnskliavlisals^
Uricklsiiitt
VorstvRdnr, dabor kür z v de s Rad
passend, trägt beide Räder krei.
LW- Preastaliel» xeociiüt-it. "Mg
^L7«1S 1 S. SO ^>7.
I'ravr Oruuäuvr,
LlLZeokllkt, VleoirMs 10. E-g
NeöeMlinsl
4«. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Rathgeber für Ehegatten jede» Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welch« in der Ehe
«orkommen und Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp.
Rann und Frau von der Reife an bis zum
kritischen Alter hin sowohl vom wissenschaftl.
«ie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe wertvoller, zeitgemäßer, bisher
wenig oder kaum gekannter natürlicher und
künstl. Verhaltungsmaßregeln für alle Fälle.
Höchst belehrend, menschenfreundlich u. hoch­
interessant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene Sendung.
(Auch in österr. oder ung. Marken.) Nach­
nahme erhöht den Preis um 23 kr. I. Z«d»
rnba L E»., Hamburg. 3678—15
prsiogsltfönl »uf äsk Wivnsr
Kovilkun8l-Hllss1vllung 1898.
kntbält in erprobten Reoepten
mit vielen Rildern und Pake!,
das kanre der lLoebknnst.
prvis 8. 2 40, gdl>. n. 3 —.
Verlsg von Ull. ^080s, 6sgr.
8t«t» auk Rsger in «z«»-g
kerä. v. MvUMsLüMMIiiiiß,
Xloxsnknrt, 4.11er lklnto.
---»-
Ii.liii86!''''!'yüri8t6ll9slL8ter.
Vas anerkannt beste Nittel
getzvn llübnvrangen, 8vdvi«Ivn vte.
l.. SedvsoL's ^potileLö, wiM-UMiiiß.
Nan I^« lonristen-
v.rlo.go^ U 8 6 N v^ter^sn
^«4 bsrre^s-» eru-'eH «r-e
S
§ kV^^ D
-
V. Lq
Z --
« L^°^
Dv-s O"-.
O^
cä V^
-«--: «s«: Kg
^ «S
Ä
SsdeUrrsIiIi»»
c!SLI8I0^LL
cssdeslsvks M
i LIklgkpLMk »vkwsr verollberl
^.QsrkLQilt SLllönsts LLoäölls.— Lsstss ladriLÄt.
Oomplete Lnsstatlnugs-Vassetten, lakel-, Hiss- und Xattee-
»erviee, Xnksät/o, kkantaslegsgenstände, Nend eiten in
reichster ^usvabl. 8pocleIIe Artikel kür Rotels, kestan-
raots vtv. 4457—8
-Ilie unsere kadrieate tragen obiges kabrikssicben und den
rollen Namen! Odristoüs. j
rum kkdrilczxrsise ru dabsii dsi »«Ursv, ömzzizss
Itiiensrit M. L»N»r»vIiv^
beedrt siclr ausvreigev, dass er mit 1. ^l»n«vr lövst
die üvr ILi»0be8vI»I»LneI»»1v und des
damit in Verbindung siedenden lR»roR«8t»IIe8,
8t. V«It«r 8t»'»8!»« Nir. 31, übernimmt. Infolge
dessen küblt er sieb veranlasst, seinen l8l»ro<1«8t»1I
»ns lireuLderx« Nr. 8 aufrulassen und bittet,
indem er kür das bisbsr genossene Vertrauen dankt, ibm
dasselbe aueb in seinem neuen IVirknngskreis entgegen
bringen sa vollen. 4888—2
Üilldl »«IL 5w8»V»W) M
«Rtt WIKLIT
Sildsrne IKsiIsRIen>
XI. üledioio. Oongrsss Rain 1894; IV. Oovgross kür
kdarmacis u. 6demie Raapal 1894; Ital. 6eneral-
Lusstellllvg Vui»>a 1898.
kiolÄsna iAsiraHian r
4.ll»«tslluogell Vansilig 1894; Aiai 1894; Aniatsn-
»Iani1894; Rsnlin 1895; Rani» 1895; Ruadaa 1897,
k/ebsr W66 är-Lkkro?!« 6r«kaL/ir»u.
Oissss ausgsrsiednets viederberstellende Llittsl vird
seines vortrvSUvdeu Kssvbmaebvs vsgsa besonders
von Lindern und Vranen »sdr gern genommen.
L» «ird In flsrvdsn rn Idtsr L b. 120 und I >.it«r
L g. 2 20 In sllnn -^potlinlisn vvrkLnkt.
kpolkvko Zvi'i'avallo, Ii'iesl,
Lugr»8-Vvr8a»dtdan8 von lllvdivinLlvnreu. W»
-—^ Ksgrändsl 1848. —— 8—1
von msdioillisodsn Lntoritäten, vie Lokratb ?rok. Dr.
8 sun, klnkratk krok. Dr. Nrssvke, Kokratb krok. vr.
Lruderrv von Xrniri-8dlng, krok. Dr. Aenli, ?rot. vr.
Ritter von Aosotig-kdoordok, Lokratb ?rok. vr ktoussor,
krok. vr. 8ot»utn, krvk. vr. VIeinIsvknsr, vielkaok vsr-
vsndst nnd bestens smpkodlsv.
(kör LelMMoks Lllä kkßüstVLkSLSkitöil.)
^usverkLuk!
Vegen Lnllassang des Verkankslooales kür Hans- nnd LüeI»e»serA.tI»v
0b8iplsk,
-^1s T^-son,
verden «äni rrtltel»« W»r«n, -e lange der Vorratb reicbt, ru »tannvnä
Irttllxen ^reiaen »k»L«A«den: 8!tsr nnd »»dowannsn, »taalei»
L8r1»«, <>0ent»8«en, Vax«II»8ir8«r, I-ainPSn, W-GGdsstaeke, Vase
Cl«vrürLb:»8ten, Cln»» nnd 81evI»Hn»»ilL«»eI»srr et« et«
2nr Lesiebtignng ladet bSüiebst ein
Roebaebtnogsvoll
45S0—3; küli- und Oriikillisiitsii-LMglsrei im eiKsueil Läure, VaZpIrtt 1.
8tranKvr'8
OrtzuLv
LLr ^v«8LvI»1 «ILil
Von Lacbveistävdigen erprobtes nnd als
eminent nütsliebss, rnr Rantpüegs sm-
pkodlsnes Nittel. 8ekon der Kurse Vebrauod
dieser 6rLme ersislt einen tkatsüobliob
reinen leint; Raiten nnd Risse glätten
sieb und rersobvivden. i8tr»N8«r'«
Ureiri« ist von vorrügliebsr IVirkung
gegen das ».ukspriogen der Raut au 6esied^
Räuden und Rippen vod virkt keilend und
angenebm küblend bei Lodnuxken. Ibrs
bisder unerreiedtsn Rigensobakten macken
Ltranger's 6rSms geradesn i»a«i»tlb«l»r
«vl» tär Iluiii« ».
Radkakrern nnd lonristeu anssvrordent-
liek su oinpkvblon.
kreis per liege!: !S iLraaei». Nonats
ausreiobend.
Ranxt-Vspot: L. u. k. Rok-Xpotdeks,
IVien, I., llabsknrgorgassv Nr. 11.
Ranpt-Vepot kür Kärnten bei Herr»
lk»i»1 II an.«r,^ potdvke, Rlagen-
knrt, Neuer klats.
sVIedorvorksuksr erkalten entspreskoadsa
»abatt. 925-45
(ft
Zo
0de^sk3b83k'2!'o.k's,v§ilrjt§
EZrdsrW
dsieiltzl^ch^ll^wniiück
Iaudiieit.il iirenkluss,
Oiirsnsausen^
LeiivieMrigicsit,
^ t
4.xotkeks „2nw sodvarsen
^dler" am Neuen klats in
Llagenknrt. 1887—8
Zahnstitter
üher Liton genannt) lindert sofort de«
Zahnschmerz. Maeon 36 und 60 kr. bei
Paul Hauser, Apotheker am Neuen Platz,
und in der Engel-Apotheke, Babnhof-
ßrabe. 4871-1
^ Dasdests^
z von ösn frokssokkn Holeg», llopolrec!
?cNn8e!en. Xgtnrdzosn u.v. ».seit I
iü Isboen smpsMen ist unzii'eilig Vas
vom k.u.kRoirsknzerts
V5d.6.?op.p in V/ien
^ ml!ssc!isno-!,vnl
?sgs>> sl!s dloni! u.1s!,nöb^
' /sbnnc^mer'Lon.ödsi-iM
chsnösn /Ünem,!oc!Ls etc,.
Izänpulver KZ Ke., »osldeeio-^
ksNnpssta io Mgzcossn?ü l Magazin in Leipzig,
Nenmarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von K. v. Kleinmayr.
lgenten und Provisions
WMM reisendes
' die kleineren StädtHnd"Markte"s«8t
e sehr leistungsfähige Fabriksfirma für
»Piersäcke, Papierwaren und Schrerb-
guifiten. Besonders lü-ttige erhalten
der auch Reisezulage. Anträge unter
»lid und Soissig, R. 6 1311^ an
lasenstein L Bögler, Wien I. "--


[ 2023-06-29 10:47:43.464 - 19000106 - Seite 13 ]
Rr. 4
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
6. Jänner 1900.
Seit« 35.
8uKsoK
Kar'LNliSI'i rsinvn
1—1
V0L
O-LLOLL in "VLUS-OLL.«
vdno velmlsekuiix von Runkelrüben, varrode oäer
kirnen.
Leins ksiists vroräeu tLusedeuä llsekßssdwt, äsber iob an äis k. 1. Kranen äie
Litt« stell«, meinen blamen unä weine geirnttmarks »nk äen kokels in dsoelrtev.
rssirL La»
von L1tzk1rit;i1ät8>v6rIi6N, 6l6L1rl8«Ii6n HeNlavIsKO»
«sä XrattüverlruKUNKen, 80ivio von Looal- unä LIoln-
bulinon oller
Untersuokung unä Ausbau von WaSserkräften.
Lu»A02sieliQSts LwptstrIullA8ll über bsrvorrsASlläe Ivelivisollv
bsioluvKSii stostsn nur VortuAUvA. 3744—14
LdlllL8ktliM
s»iii«I eis« 8P««!aIitl»t i» N»4«ri»I «»0
tnkrviiL aller k'akrtvate. Ks eiistisrt tei»«
Mdmascbive, äis nn <Aüte unä kUnlieit äsr kk»L-
Lnsetiine x-leiebgestellt rveräen lcLvn. Die Ktabk-Xäbmosedi»«»
sinä tiir Hanärrericer, rris nned Kr Veissnsir-, 8topk- i»ä
Lunststiokarbeiten Lin bestell geeignet,
kreise von Kswilien-Lnsebinen: NvA«»»- «»»0 Ni»jx-
»el»iir «8 bis VS Ä ^»Ler« ^»brivate v»»
S8 S. »»1^ärt8. «eparatarei»
»Hier Saraiitle.
Nrillmasvlilllvil-Nieävrlaxv, 4076—11
8- ^usvknig
RLalSL» LL«t^ L r» s^ L»« L «2 L» s L?
Etiler 34
enixtiellll sieb äem Aeelirlen k. 1, kudlienm
rur Oebernabwe sLwmtlioder 4334—10
Amlim Nü Liwkmslki'kikii
^nZll'oickoi'- unä l.aokioi'oi'-ki'bvilvn
r» Leiter »»N Ii»ItI»ar«t«i 4Vvi»e L» «lei» VIIIiAste»
^rei8v»
DL«
lüe Tinimeriiialereien liegen aur Llnelvlit auk.
Nr üik Nrllk „kskilms
xldt Oerriidr kür äie Levlrtlivil äss
lMolill Ivilkttk-vMIII-lMOlill
Lau verlange onr 4453—7
„pfsilring" lanolin-Vresm
unä v,ei«s üaelialillillllrell rurtivk.
4833-8
i
W
K. k. österreichische M Staatsbahnen.
— ———
Auszug aus dem Iahrpkan. I
(Giltig vom 1. Oktober 1899.) 4901-1^
Abfahrt vou Klagenfurt S.-B. (Richtung über Glandorf):-
Um S Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee. Salzburg; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz nach Wien j
über Amstetten.
Um 8 Ubr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um IV Uhr 45 Min. Vorm, nach Leoben, Klein-Glödnitz, Maran, Mauterndorf, über^
Sclzthal na» Salzburg; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Na»m. nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndorf, Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen I. und II Cl.), Salzburg.
Im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien. i
Um 7 Uhr 4S Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzcnsbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Classe). außerdem zum Versonenzuge
Nr. 9l4 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael und
St. Veit a. d. Gl.-
Vobsi-Äll
KLuüieü 8
Z. 1342/1
Kundmachung.
24-1
Durch das am 20. December l. I. erfolgte Ableben der Anna Pla­
ce ri an o, welche im Genüsse eines Pfarrer Matthias Spenger'schen
Stipendiums für arme Bürgersflauen und Witwen stand, ist ein solches,
dermalen im Jahresertrage von 200 L (zweihundert Kronen) in Erledigung
gekommen.
Jene Bürgersfrauen oder Witwen, welche dieses Pfarrer Matthias
Spenger'sche Stipendium zu erhalten wünschen, haben ihre, mit den
l-galen Nachweisen über bürg°rliche E gnung im Sinne des Z 10 des Gemeinde­
statutes, über Alter uns unverschuldete Armut, dann mit der physikatSärztlichen
Bestätigung über ihre derzeitige oder bleibende Erwerbsunfähigkeit versehenen
Gesuche bis längstens
3 L. Jänner L SVO
Ankunft tu Klagenfurt E.-B. (Richtung von Glandorf):! beim Gemeinderathe einzubringen.
Um K Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (direkter Wagen 'j
1. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger»'
Maricnbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Stepr, Paris, Genf, Zürich, i
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer-^ oO
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte- i
stellen bis St. Michael. z
Um 8 Uhr 24 Min. Früh auS Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien über Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm. auS Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr S Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Salzburg, Mauterndorf, Murau,
„, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz. i
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien über Leoben (directer Wagen I. und II. Classe),
Murau, St. Veit. Im April an Sonn- und Feieitrgen von Linz,
n? Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg,
um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, Franzensbad,
Karlsbad, Eger, Marienbad. Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr,
Aussee, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die AnkunftS- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor. i
Vom Kemeinderathe Klagenfurt,
December 1899.
Der Bürgermeister:
Neuner.
UIvdor»U L» Nabe».
k»««ts8 L»I»npntLn»itt«1. 4363—5


[ 2023-06-29 10:47:43.464 - 19000106 - Seite 14 ]

