
[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000814 - Seite 1 ]
HL 184
PrirvurveratümMeisc:
Im Comptv'-r halbjährig'.. 12 L— k.
Im Comptoir halb;, u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbst portofrei 16„—„
Preis einer eiuzelnen Rümmer IV K.
Dienstag 14. August.
Iahrgang.)
RedgctivuS> Telephon Rr. 92.
Inserate sind an die ff. v. «leinmavr'iche
Buchhandlung (Telephon Rr. s«) zu richten.
Jusertionsgebür-
Die Pstitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für ömal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgescndct.)
180«
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Lieutenant im Dragonerregimente Albrecht Prinz
Lvn Preußen Nr. 6, Franz Grasen Thurn-
Valsassina, die k. und k. Kämmererswürde tax­
frei allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach den; Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Rr. 183 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Druckschrift: „Hygienischer pers. Schutz, dessen
sociale Bedeutung und sittliche Berechtigung
und Tutelolsystem Dr. Smittsohn" (Wien).
Nr. 31 „Deutsches Wochenblatt für das Jnnviertel"
(Ried) vom 3. August 1900.
Nr. 8 „Bauernvereinsbote" (Ried) vom 4. August
1900.
Nr. 213 ,.Im 'IH b u u a? (Triest) vom 2. August
1900.
Nr. 211 „Oori'ikis ckol!» Lern'' (Triest) vom
3.-4. August 1900.
Nr. 8095 ..I/Iuckipkücksnts" (Triest) vom 4. August
1900.
Flugschrift: „Pol povsrv re" (Triest).
Nr. 121 ,,11 LseollN (Triest) vom 4. August
1900.
Nr. 32 icovistai" (Triest) vom 4. August
1900.
,.^'6lialni ITtt-v" (Prag) vom 1.
Juli. 1900.
Nr. 92 „Öas" (Prag) vom 5. August 1900.
Nr. 62 „8»M08ts>tll08t" (Prag) vom 4. August
1900.
Nr. 60 „Brürer Volkszettiing" (Brüx) vom 4.
August 1900,
Nr. 59 „Wacht an der Eger" (Brüx) vom 3.
August 1900.
Broschüre: „RntiskmitMv «Mtolv pro össkv
licN (Brüx).
Nr. 31 „Der Hammer" (Eger) vom 4. Erntinas
1900.
Nr. 8 „Lloloäo Okruiim" (Lernberg) für den
Monat August 1900.
Rr. 32 ,Monitor" (Lemberg) vom 5. August 1900.
Rr. 39 „6i6§i" (Lemberg) vom 5. August 1900.
Nrn. 22, 23, 24 „8^lco1nietvo" (Krakau).
Nach dein Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Rr. 184 wurde die Weiteroerbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Druckschrift: „Jros deutschvölkischer Zeitweiser auf
das Jahr 1901" (Wien).
Nr. 32 „Linzer Fliegende Blätter" (Linz) vom
5. August 1900.
Nr. 213 „tlvrrisro ckslla. 8tzra" (Triest) vom 5.
bis 6. August 1900.
Nr. 214 „Oorrioro doll u. 8e.rrr" (Triest) vom 6.
bis 7. August 1900.
Flugblatt: ..Terminal" (Triest).
Druckschrift: „Ho, flsioiioinia cksi xartitl xolitiei
nel Trsotino" (Triest).
Rr. 63 „8vobockn" (Prag) vom 7. August 1900.
Nr. 32 „Osvßto. I,ickn" (Kuttenberg) vom 4. August
1900.
Kundmachung.
Behufs Gewährung von Stipendien für hoff­
nungsvolle Künstler, welche der Mittel zu ihrer
Fortbildung entbehren, werden jene Künstler aus
dem Bereiche der Dichtkunst, der bildenden Künste
und der musikalischen Composition aus den im
Reichsralhe vertretenen Königreichen und Ländern,
welche ans Zuwendung eines Stipendiums Anspruch
erheben, aufgefordert, sich bei den betreffen­
de n L a n d e s st e l l e u, und zwar b i s l ä ng st ens
1. October l. I., in Bewerbung zu setzen.
Anspruchsberechtigt sind— unter Ausschluss
aller Kunftjchüler und Kunsthandwerker— nur
selbständig schaffende Künstler.
Die Gesuche haben zu enthalten:
1, die Darlegung des Bildungsganges und der
persönlichen Verhältnisse (Geburts- und Heimatsort,
Alter, Stand, Wohnsitz, Vermögensverböltniffe rc.)
ses Bewerbers.
2, die Angabe der Art und Weise, in welcher
derselbe von dem Staatsstipendium zum Zwecke
seiner weiteren Ausbildung Gebrauch machen will,
3, als Beilage Kunstproben des Gesuchsteüers,
von welchen jede einzelne mit dem Namen des
Autors speciell zu bezeichnen ist.
Wien, am 1. August 1900.
K. k. Ministerium für CultuS und Unterricht.
UskttWe Neöerftcht.
Oesterrerckifch-nngarische Monarchie.
Klagenfurt, t3. August.
In der Wiener Presse sind heute keine Aeuße-
rungen von Belang über die i u n e r p o li tische
Lage zu verzeichnen.
In der K r v u l a u d L p r e s s e werdet; bei
Erörterung der innerpolitischen Lage insbesondere
die Chancen der bevorstehenden Tagung des
Reichsrathes besprochen. Zahlreiche deutsche Blätter
befassen sich auch mit den aus die Situation in
der diesseitigen Neichshälfte Bezug nehmenden
Aeußerungen der ungarischen Presse, wobei sie
denselben eine e u t s ch i e d e n e Z u r u ckw e i s u u g
zutheil werden lassen.—
Aus Reichenberg wird gemeldet: Der
deutschradicale Flügel der Deutschen Volks­
partei, dessen Haupt, der Schönererianer Franz
Vogel, nach seinen Angriffen gegen den Abgeord­
neten Prade das Stadtverordnetenmandat vor
kurzem niedsrlegte, hat sich von der Volkspartei
vollständig losgelöst und sich vorgestern im
neugcgründeien Deutschen Voiksverein organisiert.
Damit ist die seit langem latente Spaltung inner­
halb der hiesigen Deutschen Volkspartei offen­
kundig geworden.
Ausland.
Dentschlaxd. Berlin, 10. August. Der
„Reichsanzeiger" veröffentlicht eine Verordnung,
betreffend das Verbot der Ausfuhr von
Waffen und Kriegsmaterial nach China und
den europäischen Niederlassungen an der chine­
sischen Küste, sowie nach den China benachbarten
Hafenplätzen.
Köln, 10. August. Wie die „Köln. Ztg."
erfährt, würden die deutschen Verstärkungen
für China vier Bataillone, zwei Batterien, zwei
Compagnien Pionniere und eine Schwadron, ins-
gesammt etwas weniger als 5000 Mann, auS-
machen. Diese Zahl ist durch Freiwillige bereits
gedeckt.
Italic«. R o m, 11. August. Nach der Ablegung
des Eides auf die Verfassung verlas der König
folgende Thronrede:
„Mein erster Gedanke ist mein Volk, und
es ist ein Gedanke der Liebe und Dankbarkeit für
das Volk, welches an der Bahre seines Königs
Thränen vergoss, welches sich liebevoll und ver­
trauend um mich geschart und bewiesen hat, welch
feste Wurzeln die liberale Monarchie im Lande
besitzt. Aus diesem Plebiscit des Schmerzes lese
ich die besten Auspicien für meine Negierung. Die
edlen und pietätvollen Beweise, welche freiwillig
dem Herzen der Nation entströmten, als es das
tragische Ereignis vernahm, sagen wir, dass in den
Herzen der Italiener noch jene Stimme des
Patriotismus vibriert, welche jederzeit zu Wunder-
thaten begeistert hat. Ich bin stolz darauf, diese
Beweise cntgegennehmen zu können. Wenn ein
Volk in das Buch der Geschichte eine Seite ein­
geschrieben hat, wie es unsere nationale Auf­
erstehung ist, hat es das Recht, hocherhobenen
Hauptes die höchsten Ideale anzustreben.
Und hocherhodencn Hauptes und die höchsten
Jveale anstrebend, weihe ich mich meinem Lande
mit der ganzen Kraft und Stärke, deren ich mich
fähig fühle, mit der ganzen Macht, welche mir die
Beispiele und Traditionen meines Hauses ge­
währen. Das Wort Karl A l b e r t s des Hoch­
herzigen, der die Freiheit octroyierte, wurde ge­
heiligt und geheiligt wurde dasjenige meines
Großvaters, welcher die Einigkeit Italiens voll­
endete. Geheiligt ist auch das Wort meines
erlauchten V a t e r s, der sich in allen Handlungen
seines Lebens als ein würdiger Erbe der Tugenden
des Vaters des Vaterlandes erwies.
Sein Werk unterstützte und bereicherte mit Gnade
und Anmuth das Werk meiner erhabenen
und angebeteten Mutter, welche das
Gefühl der Pflichten eures Fürsten und Italieners
meinem Herzen einträufelte und meinem Geiste
einprägte. Ebenso wird auch mein Werk durch
das meiner erhabenen Gemahlin unterstützt
werden, die, selbst aus einen; starken Volke
stammend, sich voll und ganz dem Vaterlande ihrer
Wahl weihen wird.
Beredtsame Beweise der Freundschaft
aller Mächte erhielten wir in deren Theil-
nahme an unserem Schmerze, indem sie erhabene
Fürsten und hervorragende Vertreter hieher ent­
sendet haben. Ihnen allen spreche ich aus tiefstem
Herzen meinen Dank aus. Italien war immer
ei» wirksames Instrument der Eintracht, und das
wird es auch unter meiner Negierung sein, zu
dem gemeinsamen Zwecke der Erhaltung des
Friedens. Aber der Friede nach auswärts
genügt nicht. Wir bedürfen des i n n e r e i;
Friedens und der Eintracht aller Menschen,
die guten Wittens sind, um unsere geistigen Kräfte
und unsere wirtschaftliche Energie zu entfalten.
Wir müssen unsere Generationen erziehen zum
Cultus des Vaterlandes und ehrenhaften Arbeit­
samkeit, zun; Gefühle der Ehre, jenem Gefühle,
welches mit so vielem Glanze unsere Streitkräste
zu Lande und zu Wasser beseelt, die aus dem
Volke hervorgegangen und ein Unterpfand der
Brüderlichkeit sind, welches die ganze italienische
Familie in Eintracht und Liebe zum Vaterlands
vereinigt. Wir müssen die G e s etze und ihre
genaue A n wend;; u g mit Weisheit wahren
und vertheidigen. Monarchie und Parlament
müssen solidarisch ii; diesen; heilsamen Werke
Vorgehen.
Ich besteige den Thron unerschrocken und mit
dem ungetrübten Bewusstsein meiner Rechte und
Pflichten als König. Möge Italien das Vertrauen
zu mir haben, welches ich in das Geschick des
Vaterlandes habe. Menfchengewalt wird nicht
imstande sein, das zu vernichten, was unsere
Vorfahren mit so viel Selbstverleugnung aus-
gebaut haben. Alle vorhandenen Kräfte muffen
bewahrt und entwickelt werden, um die großen
Errungenschaften der Einigkeit und Freiheit un­
versehrt zu erhalten. Niemals wird es mir an
ungetrübtem Vertrauen in unsere Uberalen Organi­
sationen, noch an starker Initiative und Energie
mangeln, uni die ruhmreichen Einrichtungen des
Landes, das kostbare Erbe unserer Ahnen, mit
Macht zu vertheidigen. Erzogen in der Liede zur
Religion und zum Vaterlands, rufe ich Gott als
Zeugen meines Versprechens an, dass ich heute
und in Zukunft mein Herz der Größe und
dem Gedeihen des Vaterlandes
widme." (Stürmischer Beifall.)
Mit der Verlesung der Thronrede war die
Feierlichkeit beendet. Die Fürstlichkeiten kehrten
um halb 11 Uhr in den Quirinal zurück. Der
König und die Königin wurden von einer
ungeheuren Menschenmenge unausgesetzt stürmisch
bejubelt und mussten sich zweimal auf dein Balcon
zeigen.
Nom, 11. August. Die Ceremonie der Eides-
abiegung vollzog sich überaus rasch; sie begann
um 10 Uhr und war um 10 Uhr 20 Minuten
beendet. Der König verlas die Eidesformel und
die Thronrede mit fester Stimme. Alle Anwesenden
waren tief bewegt, viele konnten sich der Thränen
nicht erwehren.
Fast jedes Wort der Thronrede ries stürmischen
Beifall hervor. Die Sitzung gestaltete sich durch
den unbeschreiblichen Ausbruch patriotischen En­
thusiasmus zu einem Triumph für König
Victor Emanuel.
Me Kämpfe m Mina.
Wien, Ift August. Ein von Sr. Majestät
Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" eingelaufenes Telegramm besagt:
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" traf am
7, d. in T a k u ein, besetzte an; 8, d. mit einem
Matrssen-Detachement die gefährdete Bahnlinie


[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000814 - Seite 2 ]
Selle 1648
Dienstag
Kkrgenfurier Zeitung.
14. August I960.
st§. 184
dei Tonku. Die internationalen Truppen nahmen
nach vierstündigem harten Kampfe Dangtsu, wo
sic drei Tage Rast halten werden. Das Matrosen-
Detachement wird während der Rasttage nach
Tien-Tsin zurückgezogen. Ueber Verluste liegt keine
Nachricht vor. Die „Zenta" lief in Tschisu zu
kurzem Aufenthalte ein und kehrte sodann zurück.
An Bord ist alles wohl.
Berlin, 11. August. Nach der Zusammen­
stellung des „Militär-Wochenblatt" zählen die
verbündeten S t r e i t k räft e bei T i e n-
Ts in gegenwärtig 38.000 Mann, wovon etwa
30.000 Mann kampffähig sind. Mitte August
wird dis gesammte Stärke 40.500 Mann mit
162 Geschützen erreichen. Nach dem Eintreffen
sämmtlicher Verstärkungen im September
wird die Streitmacht der verbündeten Mächte in
P e t schi l i 78.000 M a n n mit 280 Geschützen
betragen.
Berlin, 11. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tien-Tsin vom 7, d.-. In dem
Gefechte bei P e i t s ang verloren die Japaner
300 Todte und Verwundete, die Engländer hatten
24 Verwundete. Die Contingente der übrigen
Mächte sind unversehrt geblieben. Die Chinesen
sollen unbedeutende Verluste haben. Die Deutschen,
Oesterreicher-Ungarn und Italiener sind hieher
zurückgekehrt, während die übrigen Contingente die
Chinesen »erfolgen und gestern I a u t s u n ge­
nommen haben.
Berlin, 11. August. Nunmehr sind auch seitens
Englands, Amerikas und Japans Z u st i m m ung s-
Erklärungen zur Ernennung des Grafen
Waldersee zum Oberbefehlshaber der ver­
bündeten Truppen in China in Berlin eingelausen.
Amerika und Japan sprechen ihre Zustimmung
ohne Vorbehalt aus, während England sie an die
Voraussetzung knüpft, dass auch die anderen
Mächte sich anschließen. Praktisch gilt dieser Vor­
beb alt als erledigt.
Paris, 11. August. Frankreichs Z u st i m m ung
zur Ernennung Waldersees zum Oberbefehls­
haber ist bereits erfolgt.
Köln, 11. August Die „Köln. Ztg." meldet
aus Berlin: Kaiser Wilhelm ertheilte dem
Generalmajor H v e p sne r den Befehl, sich sofort
nach erfolgter Landung mit den Seebataillonen bis
zur Ankunft des General-Lieutenants Lessel,
beziehungsweise des Oberbefehlshabers Grasen
Walder s e e, dem Befehle der ältesten an­
wesenden russische n Generals zu unterstellen.
Köln, 11. August. Die „Köln. Ztg." meldet
aus Berlin vom Heutigen: Der Mikado
sprach in einem Telegramme an Kaiser Wilhelm
seine Bereitwilligkeit aus, die japanischen Truppen
dem Oberbefehle des Grasen Waldersee zu
unterstellen.
Die Gesandten in P e k ing fragen bei
ihren Negierungen telegraphisch an, wie sie sich
dem chinesischen Vorschläge gegenüber, Peking
unter chinesischer Escorte zu verlaßen, verhalten
sollen. Die Gesandten fügen hinzu, dass sie weder
der chinesischen Escorte, noch den chinesischen Ver­
sprechungen trauen.
Petersburg, 11. August. Beim General-
siabe sind folgende Nachrichten eingelaufen: Die
russischen Kosaken haben heute die Station Z a k s ch i
im Bezirke Chailar besetzt. Die Eisenbahn­
arbeiten werden von der Station Dsharmete aus­
genommen. Am 7, d. sind Kosaken zur Verstärkung
der Besatzung des Consulates in Urga angekommen
und von der mongolischen Bevölkerung sympathisch
empfangen worden. Die Mongolen, denen für sich
und ihre Hecrdcn alle Freiheit gegeben wurde,
senden Deputationen mit Ergebenheitsadressen zu
General O r low. Die von General Orlow
entsendete Cavalleriecolonne stieß dei Dsharmete
auf den Feind, der 40 Werst weit floh. Das
Detachement rückte dann bis Dsharmete vor und
übersetzte den Chailarfluss. Ingenieur B s t s ch a-
r o m baut eine Brücke; der Telegraph wird her­
gestellt und die Telegraphen- und Poststation mit
Beamten aus Srjetensk versehen. Während des
Vorrückens des Generals Sacharow gegen
Charbin wurden zwei von den Chinesen »erlassene
Verschanzungen zerstört. An der Mündung des
Chulancheflusses fand ein Zusammenstoß der Kosaken
mit einem chinesischen Transporte statt; der Trans­
port wurde genommen. Die Umgebung Chardins
ist von Chinesen gesäubert. Die Ankunft des
Detachements in Charbin erfolgte zu rechter Zeit.
Die Lage ist, obgleich die Chinesen geschlagen
wurden, noch immer sehr gefährlich. General
Sacharow wurde beauftragt, Charbin zu be­
festigen, die telegraphische Verbindung herzustellen
und die Eisenbahnarbeiten in östlicher und südlicher
Richtung wieder aufzunehmen.
Petersburg, 11. August. Dem General­
stabe wird unter dem Gestrigen gemeldet: Aus
dem Innern Chinas, insbesondere den
Provinzen Hunan und Hupe, bewegen sich
12.000 Mann chinesischer Truppen
gegen Peking und Tien-Tsin, wo sie sich
stark befestigen und mit Steinen beladene Barken
in den Peiho versenken.
Petersburg, 11. August. Der „Re­
gierungsbote" schreibt: Vorgestern erhielt das
Ministerium des Auswärtigen »oni russischen Ge­
sandten in Peking ein Telegramm, das
offenbar durch einen Expressboten in die Provinz-
Hauptstadt Tstnan gebracht und von hier aus durch
das Damen am 7, d. an den Bestimmungsort ab­
telegraphiert wurde.
In dieser Depesche meldet der russische Gesandte
v. G i e r S, dass die Belagerung fsrtdauere und
die Belagerten nur noch einigen Vorrath an
Lebensmitteln hätten. Die chinesische Regierung
machte den ausländischen Gesandten den Vorschlag,
ihren respectiven Regierungen Telegramme zu
übermitteln, und besteht auf der Forderung, dass
die Gesandten Peking verlassen. Die Gesandten
antworteten, dass sie für ihre Sicherheit keine
genügenden Garantien haben und wegen ihrer
Abreise erst um die Erlaubnis ihrer Regierungen
nachsuchen müssten. Mit Allerhöchster Genehmigung
des Kaisers Nikolaus ist er dem Gesandten
v. G i e r s gestattet worden, mit dem ganzen
Bestände der Gesandtschaft und der Landungs­
truppen nach Tien-Tsin abzureisen, jedsch nur in
dem Falle, wenn die in Peking befindliche Re­
gierung und der Kaiser »sn China die sichersten
Garantien bieten, dass die Abreise völlig
gefahrlos vor sich gehen könne. Gleichzeitig ist
v. G i e r S beauftragt worden, auf die schwere
Verantwortung aufmerksam zu machen,
welche China und den Kaiser von China
träfen im Falle der geringsten Antastung der
Unverletzlichkeit aller Personen, welche gleichzeitig
mit dem russischen Gesandten nach Tien-Tsin
reisen, sobald die Möglichkeit für die Reise vorliegt.
W a s h i n g t o n, 11. August. Der amerikanische
Consul in Eanton erhielt vom amerikanischen Ge­
sandten in P e k i n g, C o n g e r, eine am 10. d.
von Tsinanfu aus beförderte Depesche, in welcher
Conger weldet, dass die Gesandtschaft noch immer
belagert und die Lage verzweifelt sei. Aber was
auch werden möge, schließt das Telegramm, wir
werden aushalten bis ans Ende.
N e«- D v r k, 11. August. „New- Dork-
Jsurnal and Advertiser" meldet aus Hongkong
vom Gestrigen: Rings um S w a n t a u dauern
die Unruhen und Plünderungen fort. Der Vics-
könig ignoriert die Vorstellungen der Konsuln.
Die Missionen in Jungtschou wurden zerstört und
die eingeborenen Christen gesteinigt. Zwei
Missionäre richteten an den amerikanischen Consul
in Hongkong folgendes Telegramm -. „Drei weitere
Kapellen wurden niedergebrannt und die Missions­
häuser geplündert. Unser Leben ist gefährdet. Der
Taotai rührt sich nicht. Rettet uns' Die auf­
rührerische Bewegung breitet sich aus."
S h ang h a i, 10. August. („Reuter"-Meldung.)
Die hiesigen chinesischen Kaufleute richteten
eine Petition an die ausländischen Vertreter
gegen die Landung von europäischen Truppen,
da ein solches Vorgehen unter den Chinesen eine
Panik Hervorrufen würde. Wie verlautet, würden
Vorkehrungen zur Landung von 2500 Mann ge­
troffen. Ein chinesischer Beamter sagte, L i-
Ping- H eng sei mit 15.000 gut aus-
gebildeten Soldaten nach A ang t s u n marschiert,
um den Verbündeten entgegenzutreten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. August. Das „Neuter'sche
Bureau" meldet aus Prätori a vom Gestrigen
über die entdeckte Verschwörung: Die Ver­
schwörer, 15 an der Zahl, sind Einwohner von
Prätoria und standen mit dem Feinde in Verbin­
dung. Sie beabsichtigten, in zwei großen Häusern
im äußersten Westen der Stadt Feuer zu legen,
in der Erwartung, dass die Truppen dort behufs
Löschung des Feuers zusammengezogen werden
würden. Während der dann entstehenden allge­
meinen Verwirrung beabsichtigten die Verschwörer,
in die vorher sorgfältig bezeichneten Häuser der
britischen Officisre einzudringen und diese zu er­
morden. Inzwischen sollten alle Burensreunde von
der Verschwörung in Kenntnis gesetzt werden, da
die Verschwörer hofften, dass mehrere hundert
derselben sich anschließen würden. Mehrere Ver­
schwörer waren dazu ausersehen, Lord Roberts
gefangenzunehmen und mit ihm zum nächsten
Burencommando zu eilen. Zu diesem Zwecke waren
Pferde außerhalb der Stadt bereitgehalten. Alle
an der Verschwörung Betheiligten verpflichteten
sich eidlich, neutral zu bleiben. Infolge dieses
Eides war ihnen völlige Freiheit eingeräuml. Im
Heere herrscht über diesen Vorfall die größt»
Entrüstung. Man ist der Ansicht, dass die Buren
durch die milde Behandlung zu der Verschwörung
ermuthigt wurden, und hofft, dass ein so großer
Vertrauensbruch auf das strengste bestraft werden
wird.
London, 11. August. Lord Roberts meldet
aus Prätoria vom Gestrigen: General B ulte r
marschiert aus Ermelo. Rundle ließ in Harry-
smith den Major Marais und 138 bewaffnete
Vurghers verhaften.
General Hunter meldet aus Bethlehem:
Am 8, und 9, d. unterwarfen sich weitere
130Burghers, welche gegen eine Million Patronen
besaßen. Lord Kitchener war gestern nach­
mittags mit der Nachhut De Weis an der
Lindequestrift in einen Kampf verwickelt. Gleich­
zeitig vernahm man Kanonendonner von den
Truppen M ethu en s, sechs Meilen im Nord­
westen.
London, 11. August. Nach einem Tele­
gramme des „Reuter'schsn Bureau" über­
schritt General Duller am 9, d. nach eine«,.
Marsche von zehn Meilen bei Beginderlpn der;
Vaa l-Fluss.
Hagesneuigkeiten.
(Der Schah von Persien) ist am 11, d. vor­
mittags von Paris nach Brüssel abgereist. Es
ereignete sich kein Zwischenfall.
(Bischof Dr. Steiner ff.) In Tees ist SamStag
nachts Se. bischöfliche Gnaden Dr. Philipp
Steiner, Bischof von Stuhlweißenburg, Sr.
päpstlichen Heiligkeit Hausprälat und Thronassi­
stent, im 61. Lebensjahre gestorben.
(Alfons XII.) Es dürfte viele verwundern, zu
hören, dass der verstorbene König Alfons XU. von
Spanien noch nicht begraben ist, sondern einbalsa­
miert, nur bedeckt mit einem Leichentuchs, in einem
Gewölbe des Escurial, welches, ähnlich wie der
Bremer Bleikeller, von der Lust abgeschlossen ist,
auf einer Marmorplatte liegt. Das ist die Folge
einer seit dem Jahre 1700 eingehaltenen Sitte.
Die Leiche bleibt wie heute liegen, bis einst der
jetzige König verstorben ist, dann erst wird der
königliche Leichnam unter großem Pomp neben
den sterblichen Ueberresten der Vorgänger in der
Kapelle des Escurial beigesetzt.
(Der gewesene Großvezier Marschall Dschewad
Pascha) ist am 10. d. früh in Constantinopel g e-
storben. Vom September 1891 bis Juni 1895
war er Großvezier und hernach Gouverneur auf
Kreta.
(Dir österreichisch-ungarischen Streitkräfte ans
Kreta.) Ueber Auftrag des k. und k. ReichS-
Kriegtzministeriums wurde ein Werk: „Die
k. und k. Streitkräfte auf und vor Kreta 1897
bis 1898" zusammengestellt, in welchem der
Autheil geschildert wird, den das zweite Bataillon
des Infanterieregiments Ritter v. Succovaty
Nr. 87 und mehrere Schiffe der k. und k. Kriegs­
marine an der Besetzung, beziehungsweise Blockade
der Insel Kreta genommen haben. Dieses un­
gefähr 14 Druckbogen starke, mit einer, Karte und
32 Jllustrationeki ausgestelltste Werk wird im
Herbste dieses Jahres i« Verlage der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei in Wien erscheinen.
(Ein österreichisch-ungarischer Generalstabsossieier
im Stabe des Grafen Waldersee.) Von Oesterreich-
Ungarn soll dem Stabe des Obercommandanten
Marschall Gras Waldersee der Hauptmann des
Generalstabes Karl Wojc i k zugetheilt werden.
Derselbe gehört gegenwärtig dem Evidenzbureau
des Generalstabes an und gibt soeben ein Werk
über den Krieg in Südafrika heraus, von welchem
vor kurzem der vierte Theil erschienen ist.
(Große Hitze.) Nach einer Depesche aus N e w-
I) or k herrscht jetzt östlich vom Mississippi außer­
ordentlich große Hitze. In Chicago war die Hitze
so groß, dass in den letzten sieben Tagen in den
Straßen 2000 Pferde todt zusammenstürzten.
Unter Anklage der Spionage.
(Schluss.)
Hieraus folgten Verlesungen über anderweitige,
in dieser Sache vorgenommene Hausdurchsuchungen
und Nachforschungen nach dem zeitweiligen Auf­
enthalte Karl Sanas in Hotels des Auslandes.
Der Theilhaber des Bankhauses Hutterstraßer,
Karl Hutterstraßer, deponierte über dir
Ausbezahlung eines Checks über 1000 fl. an
Valentin Saria, bezüglich welchen Checks erhoben
ist, dass er für Valentin Sari« von einem hohen
fremdländischen Ossicier aufgegeben wurde.


[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000814 - Seite 3 ]
Nr. 184
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
14. August 1800.
Drtte 1649.
Hierauf gelangten verschiedene Amtserinnerungen
M Verlesung, aus denen sich ergibt, dass Karl
Saria aus der Gefangenschaft eine lebhafte Kor­
respondenz nach außen unterhalten hat.
In einer dieser ausgefangenen Korrespondenzen
kommt die bemerkenswerte Stelle vsr: „Wenn ich
Wieder frei bin, haben wir wenigstens Geld und
die Hoffnung, weiter Geld zu bekommen. Das ist
in meiner Lage der einzige Trost."
In einer zur Verlesung gebrachten Note des
t. und k. Neichs-Kriegsministeriums wird die Frage,
ob es Privaten möglich sei, militärische Vor­
kehrungen für den Kriegsfall, deren Geheim­
haltung im Interesse des Staates liegt, auszu-
kundschasten, bejaht.
Es nahm nun Generalstabs- Oberst Ritter von
Bockenheimer das Wort. Er erklärte, dass
Karl Saria behaupte, er habe die 1000 fl, die
<on einem hohen ausländische» Osficier herstammen,
für die ersten fünf Graphica erhalten. Das ist
einfach unglaublich; denn diese, wie die übrigen
Grapbica seien echten Graphicas so unähnlich,
dass sie von jedem Fachmanne sofort als Falsi­
fikate zu erkennen seien. Es lasse sich also be­
haupten, dass Saria die 15.000 st. nicht für diese
Graphica erhalten habe. Wofür und von wem er
die 15.000 fl. erhalten, diese Frage lässt sich vor­
läufig nicht beantworten. In zweiter Linie sei in
Betracht zu ziehen, dass Karl Saria technische
Studien gemacht, sich in denselben vervollkommnet
hat, dass er Militär- und Eisenbahnbeamter ge­
wesen, und dass er daher in der Möglichkeit war,
sich über manche, anderen Personen schwer ver­
ständliche Verhältnisse zu orientieren, umsomehr,
als die Anlage der Bahnen, ihre Betriebsmittel
und der Betrieb im allgemeinen kein Geheimnis
sind. Karl Saria war also in der Lage, Tableaur
zu entwerfen, die als Leitfaden dienen konnten
zur Beurtheilung der Leistungsfähigkeit gewisser
Bahnen, und wenn er bei seinen militärischen
Kenntnissen, die er durch kriegswiffenschaftliche
Studien vermehrt, jene Erfahrungen auf außer­
ordentliche militärische Verhältnisse anwendete und
diese Daten fremden Mächten bekanntgab, so be­
grenz er jedenfalls jene Ausspähung, die unter
den Begriff Landesverrath falle.
Damit endete daS Beweisversahren und die
Verhandlung wurde auf kurze Zeit unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme derselben besprach Staats­
anwalt Dr. Ritter v. K l e e b s rn die Derhand-
lungsergebmsse und zeigte, dass die Verantwortung
des Karl Saria den Thatsachen nicht entspreche
und völlig unhaltbar sei, da die Knndschafterstelle
»ei dem Generalstabe jeder Militärmacht mit den
Verlässlichsten und tüchtigsten Fachleuten besetzt
sei, die sich durch solche Machwerke nicht täuschen
lassen. Aus dem Gange der Verhandlung ergab
sich unwiderleglich, dass Karl Saria auf den
Massentransport bezügliche militärische Vorkehrungen
gegen Entgelt fremden Staaten verrathen habe,
und er sei deshalb schuldig zu finden. Der Staats­
anwalt sprach sich dagegen aus, dass die Anklage
der Falschmeldung verjährt sei, und er erklärte,
dass dem Karl Saria keinerlei Milderungsgründe
zustatten kommen. Gegenüber Valentin Saria da­
gegen lägen keine erschwerenden Umstände vor.
Nach den Ausführungen der Vertheidiger zog sich
der Gerichtshof zur Berathung des Urtheiles zurück.
Eine halbe Stunde darauf verkündete der Präsident
folgendes Urtheil:
Karl Saria ist schuldig des Verbrechens der
Ausspähung und wird deshalb zu vier Jahren
schweren Kerkers verurtheilt. Valentin Saria
ist schuldig des Verbrechens des Betruges und wird
zu einem Monate Kerkers verurtheilt.
Der Vertheidiger des Karl Saria meldete gegen
dessen Verurteilung die Nichtigkeitsbeschwerde und
die Berufung an. Valentin Saria erklärte sich zum
Strafantritte bereit.
Local- und Urovinziak-Machrichlen.
Klazenfurt, IS. August.
Willkommen!
Zum erstenmal tagt die Wanderversammlung
deutscher, österreichischer und ungarischer Bienen­
züchter im schönen Kärnten. Dass dieser Ver­
sammlung auch Dr. D z i e r z o n, der große
Forscher, der Schöpfer der neuen rationellen
Bienenzucht, anwohnt, verleiht den Festtagen
eine besondere Weihe und mit wahrer Herzens­
freude begrüßen ihn Klagenfurts biedere Be­
wohner, die Imker Kärntens— ihn und alle seine
Apostel, seine Schüler und Freunde, alle Gäste
aus fem und nah.
Ein warmes „Grüß Gott?" allen Besuchern!
Was die Bienenzucht in neuester Zeit an Fort­
schritten gezeitigt hat, soll theoretisch und praktisch
zur Anschauung gelangen, jedes Jmkerherz soll zu
frischer Thatkrast entflammt, neue Freunde sollen
der guten Sachs gewonnen werden. Erscheint auch
der politische Himmel getrübt, sprosst auch aus
den Völkern und deren Parteien Zank und Hader,
Neid und Missgunst, es soll uns nicht hindern,
durch engeres Zusammenwirken der „Poesie der
Landwirtschaft", der Hebung des Volkswohlstandes
zu dienen. Ja, gerade die Bienen sollen uns er-
muthigen, sollen uns belehren, wie gemeinsame,
treue Arbeit, wenn auch die einzelnen Kräfte
schwach und die anfänglichen Mittel gering sind,
zu großen Erfolgen führt.
»Viribus uiiitis!"— der erhabene Wahlspruch
unseres gnädigen Kaisers, sei unsere Losung für
und für.
Und wenn die Festtage verrauscht sind, wenn
sich unsere Erwartungen nur einigermaßen erfüllt
haben, dann wollen wir frohgemuth in die Zukunft
schauen, uns beim Abschiede ein hoffnungsvolles
„Auf Wiedersehen!" zurufen, bishin aber schalten
und walten, arbeiten— mit Bienenfleiß. So
muss dann die gute Sache gedeihen und Früchte
tragen zur innigen Befriedigung des einzelnen,
zum Stolze der Gesammtheit, zum Heile der
Bienen, zum Wahle ihrer Züchter und der mit
ihnen nach gesunden Verhältnissen strebenden j
Gesellschaft!
Dass es so komme, das walte Gott!
ssi. L.
(45. Wanderversammluug der Biencnwirte.)
Die bienemvirtschaftliche Ausstellung wurde gestern
(12. August) um 11 Uhr vormittags eröffnet. In
kurzen, scharfen Züge» beleuchtete zuerst Herr
Bürgermeister, kaiserlicher Rath Neuner, das
Werden der Veranstaltung, begrüßte denn herzlichst
alle lieben Gäste aus fern und nah im Namen
Klagenfurts und seiner Bewohner und pries es
endlich als eine herrliche Fügung, dass der hohe
Protector. Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Franz Ferdinand, wenn
schon nicht in Klagenfurt, so doch in Kärnten
weile. Hierauf begrüßte Se. Exc. der Herr
Landeshauptmann Graf Zeno Go« ß alle Teil­
nehmer im Namen der Landesvertretung von
Kärnten. Sei das Unternehmen im Vergleiche zur
Ausstellung an der Seine auch ein bescheidenes,
so trage es doch den hehren Berus in sich, anzu­
regen, zu belehren, im Interesse des Volkswohl­
standes. Er wünschte der Veranstaltung in diesem
Sinne den besten Erfolg, gedachte mit warmen
Worten des Schirmers aller Interessen des Landes,
unseres allergnädigsten Kaisers Franz Joseph,
und während brausend durch die Hallen das „Hoch
Franz Joseph!" klang, während die Musik die
Klänge der VolkShymne ertönen ließ, erklärte Graf
Gotzß die Ausstellung für eröffnst. Unter Führung
der Herren Langhammer und Mayer er­
folgte nun ein Rundgang durch alle Abteilungen
der Ausstellung. Se. Exc. der Herr Landes­
hauptmann nahm hiebei wiederholt Gelegenheit,
seinem Wohlgefallen am Gesehenen Ausdruck zu
geben. Um halb 12 Uhr traten die Preisrichter
zur Constituierung zusammen. Die Jury besteht
aus 32 Herren. Pünktlich um 4 Uhr 13 Minuten
nachmittags trafen via, Glandorf am Südbahn­
hofe Dr. Dzierzon, Dr. Ritter v. Beck,
Dr. Kühl rc. ein. Der Empfang war ein
rührend herzlicher. Selbstverständlich stand Dr.
Dzierzon, der große Mann mit nahe 90 Jahren,
im Mittelpunkte des Interesses. Er war vom
freundlichen Empfange, von allen Ehrungen, die
ihm auf der Fahrt durch Niederösterreich und
Steiermark zutheil geworden, sichtlich gerührt und
versicherte auf dem Wege in die Stadt wiederholt,
die Reise nach Klagenfurt «erde wohl seine
schönste gewesen sein. Dr. Dzierzon wohnt mit
Dr. Kühl aus Rostock im „Hotel Landwirt". Im
Laufe des Tages wurde die Ausstellung von
nahezu tausend Personen besucht. Abends war
der Gastgarten „zur Glocke" bis aufs letzte Plätz­
chen besetzt, und die Weisen der Stadtkapelle, die
Lieder der „Eintracht" und des „Frohsinn",
namentlich die Karn tne r lieber des letzteren
Vereines, fanden begeisterte Aufnahme. Während
des Abends dankte Dr. Kühl mit markigen
Worten, wiederholt von stürmischen „Heil"-Rufen
unterbrochen, für die gastliche Aufnahme in
Klagenfurt. Herr Bürgermeister Neuner, von
den Anwesenden lebhaft begrüßt, brachte nochmals
allen Gästen aus dem Reiche, aus Ungarn und
dem engeren Heimatlande ein herzliches „Will­
kommen" und ließ sein biederes „Grüß Gott!"
im Wunsche ausklinzen: Möge Klagenfurt allen
Theilnehmern an der 45. Wanderversammlung
unvergesslich werden! Die jubelnde Zustimmung
aus aller Mund war überzeugungstreue Volkes­
stimme, die Stimme Klagenfurts, Kärntens! Spät
schied man in bester Stimmung. (Ein ausführ­
licher Bericht über die Ausstellung folgt.)
(Anlässlich des 70. Gcbnrtsfestes Sr. Majestät,)
veranstalten, wie uns mitgetheilt wird, die hiesige
freiwillige Feuerwehr im Vereine mit dem Turn­
vereine, dem k. k. I. kämt. Militär-Veteranenverein,
dem Kriegerverein und den Männer-Gesangvereineu
„Eintracht" und „Frohsinn" am 17. d. abends 8 Uhr
einen großen Fackelzug. Die Musik besorgt die
städtische Musikkapelle.— Ständchen werden ge­
bracht bei dem Herrn k. k. Landespräsidenten und
kaiserlichen Rath, Bürgermeister Neuner.
(Zur Tilgung der Schweinepest.) Mit Rücksicht
auf das Vorschreiten der gefürchteten Schweinepest
im Lande begab sich Präsident Herr T scha r r e
in Begleitung des Herrn Karl Ritter v. Metnitz
persönlich zu Sr. Excellenz dem Herrn Minister­
präsidenten und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. v. Koerber, um die Bitten der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft bezüglich der Tilgung der
Schweinepest vorzutragen. Die Herren wurden von
Sr. Excellenz in liebenswürdigster Weise em­
pfangen und erzielten große Erfolge. Ks wurde
die Versicherung gegeben, dass von nun an bei
der Tilgung der Pest mit der größten Schonung
der Schweinebestände vorgegangen werden wird,
und dass die nothwendig erkannten Amderungen
der bezüglichen Verordnung mit thunlichster Be­
schleunigung durchgeführt werden. Dann begaben
sich die Herren auch zum obersten Veterinär­
referenten Herrn Hofrath Sperk und hatten
eine längere, eingehende Besprechung der Viehzucht-
Verhältnisse Kärntens mit sehr befriedigendem
Verlaufe.
(Die „Bieuenwirtschaftliche Ausstellung") in der
bürgerlichen Schießstätte (Villacher Straße) ist seit
gestern eröffnet. Ein zahlreicher Besuch derselben
ist umsomehr zu empfehlen, als der Eintritt in
dieselbe nur 20 kr. (40 Heller) beträgt und die
Ausstellung auch für Nicht-Imker höchst sehens­
wert ist.
(Befitzverändcruug.) Der k. u. k. Hauptmann
Herr F a n n i n g e r hat die Villa Haus-Nr. 28
in der Schiffgasse um den Kaufpreis von 26.000
Kronen käuflich erworben.
(Kärntner Radfahrcr-Ganverband.) Man schreibt
uns: Der satzungsgemäße Gautag findet laut Be­
schluss des Gautages in Spittal am 15. August
in Klagenfurt statt. Anlässlich desselben
wird vormittags 10 Uhr ein Frühschoppen bei der
„Glocke" unter Mitwirkung der städtischen Musik­
kapelle abgehalten. Während dieser Zeit finden
im Sängerheim die Verhandlungen der Delegierten
statt. Nachmittags 2 Uhr Aufstellung zur Corss-
fahrt im Hofe des „Hotel Grömmer" über den
Cardinalsplatz, die Burggasse rund um den Neuen
Platz durch die Pernhartgaffe zum Maiernigg, wo
wo die städtische Musikkapelle concertiert. Abends
Festes m merS beim „Sandwirt" unter Mir-
wirkung des Männergesangvereines „Eintracht",
von dessen Vorträgen insbesondere „Das anzigr
Sträußerl" von Anna Gräfin Buttler (Zichy)-
Stubenberg hervorzuheben ist, sowie der städtischen
Musikkapelle. Der zweite Vorsitzende des steiri­
schen Gauverbandes, Herr Franz Fuchs, hat sein
Erscheinen zugesagt, um in Bundesangelegenheiten
zu verhandeln. Darum, werte Sportgenosieu,
erscheint zahlreich, damit sich der zehnte Gautag
würdig den vorhergegangenen anschließe.
(Die interne Regatta des Rnderclubs „NauriluS")
hat gestern Nachmittag von Krumpsndorf zum
Maiernigg unter zahlreicher Theilnahme der
Freundendes Clubs und anderer Zuschauer statt-
gesunden. Die städtische Musikkapelle concertiertr
bei Maiernigg. Ausführlicher Bericht folgt.
(Sterbefall.) Die Familie des Herrn Franz
Madile ist durch den Tod seiner 13jährigeH
Tochter Frida in Trauer versetzt worden. Das
Leichenbegängnis hat gestern 5 Uhr nachmittags
stattgefunden.
(Kärntner Fremdcnweseu.) Die Samstag, den
11, d. ausgegebene Nummer 7 des „Kärntner
Saisonblatt für Fremdenwesen" nebst „Curzeitung
vom Wörthersee" führt folgende Personenzahlen
auf: Auenhof 27 (vorjährig 34), Dellach Hugel­
mann 54 (43), Krumpendorf 786 (665), Hotel
Wörtheriee 149 (110), Maria Wörth 202 (234),
Pörtschach 2361 (2078), Sekirn 140 (57), Velden
1673 (1652), Töschling 54, Annenheim 163 (121),
Faakersee 31 (110), Mittewald 158 (122), Warmbad
Villach 405 (286) und Feistritzer Alpe 58 (32).
(Uebersetzung im Postverkehrsdienstr.) Der k. k.
Postassistent Josef Lolin in Selzthal wurde über
eigenes Ansuchen zu dem k. k. Post- und Tele­
graphenamte Mährisch-Schönberg übersetzt.
(Die Curliste) von Rohitsch-Sauerbrunu
weist am 8. August 1516 Parteien mit 2314 Per­
sonen aus.


[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000814 - Seite 4 ]
Gritt 1650.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 14. August 1900
Nr.
184.
(Vermählung.) Man schreibt uns: In der Dom­
kirche bat am 4. d. die Trauung des Fräuleins
Hansi Klee, Tochter des Herrn Bezirksrichters
Johann Klee und seiner Frau Marie Klee, mit
Herrn Willi Wegrostek, k. k. Postassistenten,
stattgesunden.
(Lichte Cigarren.) Von der Finanz-Landesdireetion
in Graz erhält die „Tagespost" solgende Mit-
iheilung: „Das Verlangen des Cigarren rauchenden
Publicums nach ausschließlich lichter Ware ist ein
derart allgemeines geworden, dass damit wieder­
holt mit Beschwerden an die k. k. Generaldircction
der Tabakregie herangctreten wurde und auch in
letzterer Zeit geradezu unerfüllbare Anforderungen
an die Tabakregie gestellt wurden. Zur Auf­
klärung möge dienen, dass hinsichtlich der Cigarren
des allgemeinen Verschleißes das Augenmerk der
Generalüirection im Interesse möglichster Befrie­
digung der diesfälligen Wünsche der Consumenten
stets daraus gerichtet ist, beim Ankäufe von
Cigarrendeckstoffen eine thunlichst große Menge
helleren Sortiments auch dann zu beschaffen, wenn
die Erreichung dieses Zieles mit finanziellen
Opfern verknüpft ist. Dem ist eL denn auch
zu danken, dass bei den zur Verwendung gelan­
genden Deckstossen dunklere Marken im allgemeinen
mil einem geringeren Antheile vertreten sind. Der
Umstand jedoch, dass die letztsährigen E ritten ein
qualitativ minderes Ergebnis an den hier in
Frage kommenden ausländischen Tabaken lieferten,
und dass auch im Auslande die Nachfrage nach
Hellen Cigarren vorherrscht, hat die Schwierig­
keiten in der Erwerbung lichter Marken, selbst bei
Zugestehung hoher Preise, derart gesteigert, dass
der ganzen Sachlage nach eine allgemeine Be­
friedigung des Wunsches der Cigarrenconsumenten
nach ausschließlich Heller Ware schlechterdings un­
möglich ist. Noch schwieriger gestaltet sich die
Position der Regie bei der Herstellung von Ci­
garren und geschnittenen feinen Rauchtabaksorten
des Specialitätentarifes, weil hier nebst den An­
forderungen m Bezug auf das Farbensortiment
noch ganz besonders jene specifischen Eigenschaften
berücksichtigt werden wollen, von deren Vorhanden­
sein geradezu die Wahrung des typischen Charakters
des betreffenden Specialfabrikats bedingt ist. Wie
oben angedeutet wurde, ergibt sich, was die Ci­
garren anbelangt, nur selten Gelegenheit, Aus-
länderdeckstosse, die alle gewünschten Eigenschaften,
insbesondere auch die belle Farbe, besitzen, in ge­
nügender Menge und um annehmbare Preise aus
dem Weltmärkte zu erwerben, weshalb sich die
Regie daraus beschränken muss, für die Erzeugung
von Specialcigarren in erster Linie die Auslese
dessen, was an geeigneter Deckware überhaupt
jeweils eben vorhanden ist, heranzuzieheu und dem­
entsprechend zu verwenden. Das Gleiche, nur noch
in erhöhtem Maße, gilt hinsichtlich der Erwerbung
und Auswahl der Stoffe für die Herstellung der
seinen Rauchtabaksorten des Specialverschleißes
(namentlich des seinen Kir, feinen Purfitschan und
feinsten Hercegovina). Die Tabakregis ist daher
auch hinsichtlich solcher Rauchtabake nicht immer in
der Lage, die Wünsche der Consumenten nach
hellfarbigem Tabak durchweg- zu befriedigen."
(Tod durch Ertrinke».) Au, 5. d. wurde von
den mit dem Dampfschiffe von Seebodm nach
Millstatt fahrenden Personen bei Millstatt die
Leiche einer Frauensperson im See bemerkt. Die­
selbe wurde als das beim Hosrath v. Rößler,
wohnhaft in Seeboden, Billa Terppan, bedienstele
Kindsmädchen Ernestine Sailer agnosciert. Allem
Anschein: nach liegt ein Selbstmord vor. DistrictS-
arzt Dr. Laggner konstatierte, dass der Tod durch
Ertrinken eingetreten sei.
(Der IV. allgemeine Kaufmannstag in Wien)
wird am 9, und 10. September in der Volkshalle
de« Rathhauses in Wien abgehalten. Die Tages­
ordnung enthält solgende Punkte -. 1. Gegen Con-
sumvereine und LebenSmittelmagazine. 2. Hausier­
handel, Agentennmvese» und Ratenhandel. 8. Be­
fähigungsnachweis. 4. Schaffung eines Kartell­
gesetzes. 5. Abänderung der Strafprocessordnung
im Concursverfahren. 6. Abänderung der Wahlen
für die Handels- und Gewerbekammer. 7. Vereini­
gung der Vororte-Gremien. 8. Aufhebung des
Tenninhandels und der bestehenden Börseusancen.
d. Verstaatlichung der Handelsschulen und Bestellung
von Wanderlehrern für das flache Land. 10. Ein­
schränkung des FilialunwesenS. Die Theilnahme
an diesem Tage ist in der Kanzlei des Ausschüsse-,
Wien, XVIII/1., Theresiengasse 11, anzunielden,
»»selbst auch alle auf den Kaufmannrtag bezug-
habendsn Auskünfte ertheilt «erden.
Pörtschach, 10. August. Keine Saison brachte
noch so viele abwechselnde Vergnügungen, als die
heurige. Es ist dies dem Umstande zuzuschreiben,
dass dar große internationale Tennistournier Heuer
aus den schönen Lawrttennisplätzsn des Etablisse­
ments Werzer abgehalten wurde. Mit Beginn des­
selben am vergangenen Samstag herrschte wahre
Festesfreude durch die ganze Woche, von allen
Seiten strömte das distinguierteste Publicum zum
Zuschauerraume der interessanten Spiele, die
Mittwoch, den 8, d., im Entscheidungskampse ihr
Ende nahmen. Für die vielen fremden Gäste
arrangierte das Etablissement Werzer an, Montag
ein großes Nachtsest am Strande mit dem zweiten
Coriandolicorso und Gondelfahrt in Begleitung
des Hornsextettes am See; das lustige Treiben
wollte an diesem Abende schier kein End: nehmen,
da« Publicum blieb bis spät in die Nacht in der
animiertesten Stimmung. Am Mittwoch erfreuten
uns die Mitglieder des Curorchesters bei ihrem
Benesiceabend durch die treffliche Wiedergabe des
gewählten Concertprogrammes; die äußerst zahl­
reich erschienenen Gäste waren vollauf befriedigt
und freuten sich sichtlich der Spieler, jeder Nummer
der schönen Werke: C. M. v. Weber „Euryanthe",
Leoncavallo „Pagliaci", Deiibes „Na'i'la" -c.
(namentlich bei der vorzüglichen Vorführung des
großen militärischen Tongemäldes „Der Traum
eines österreichischen Reservisten" von Ziehrer)
folgte rauschender Applaus und allenthalben hörte
man nur die lobendste Kritik. Der Erfolg, der
große Zuspruch mag unsere braven Musiker für
manch andere Stunde der Nichtbeachtung entschädigen
und ihnen zur Genugthuung gereichen. Gleichzeitig
fand im großen Saale des Hotels Werzer das Fest­
bankett, an dem gegen hundert Personen thsilnahmcn,
mit der PreiSvertheilung statt; darauffolgend ein
Tanzkränzchen mit der Fortsetzung an, Donnerstag,
welcher den Schluss des TenniStourniers bildete.
Für die K a i s e r s e st l i ch k e i t e n in der kommen­
den Woche wurden von der Eurcsrnmission Mitt­
woch, 15. d. (Feiertag) und Samstag, 18. d.,
bestimmt; dem folgt noch eine größere Veran­
staltung Ende August im Etablissement Werzer.
Tarvis, 8. August. (Conc ert.) Obwohl Tarois
jetzt von durchreisenden Sängern, Musikern, Schwarz­
künstlern und wie sie sich alle nennen wollen, förm­
lich überschwemmt wird, wagte es der „Tarviser
Musikclub" dennoch, wieder einmal mit einem
Concerte vor die Oeffentlichksit zu treten. Und
siehe da! Seine Erwartungen wurden nicht nur
nicht getäuscht, sondern sogar übertroffen. Es sah
aus, als wollten die Tarviser dem wenig gemüth-
lichen Wetter zum Trotz beweisen, dass sie den
Bestrebungen dieses Clubs sympathisch gegenüber-
stehen. Das Concert fand in der Veranda des
Bahnhof-Hotels statt und war, wie schon bemerkt,
sehr gut besucht. Die einzelnen Nummern wurden,
da sie recht flott gebracht wurden, auch recht gut
ausgenommen. Der Club hat für die kurze Zeit
seines Bestehens nicht nur schon ziemlich viele
musikalische Aufführungen selbst veranlasst oder
an solchen theilgenommen, sondern er hat auch
bedeutende Fortschritte gemacht. Wir wollen hoffen,
dass diese Vereinigung, welche derzeit die einzige
auf dem Boden der Musik in Tarvis ist, nicht
wie alle anderen in Trümmer geht, sondern be­
stehen bleibt, Fortschritte macht und gedeiht. An
der Unterstützung der Bürgerschaft soll es ihr
gewiss nicht fehlen. Wie wir hören, betheiligt sich
der „Tarviser Musikclub" am 18. Äugust in
WerßenselS an einem vom dortigen Männergesang­
vereine veranstalteten Concerte.
(Witterung) d er Sranonen K l a g eni u r r (448 W.)
und Hochobi r (2048 W.) im Äugust 1900.
Beobachtung in
1/. August
2 Uhr nachm. SUHrabends
Obir
»-r
Obir
602 0 729 V
8'Z
100 77
XtV: xvv
i i,
lO s» l
Luftdruck in mm.. 6016 728'5
Temperatur in" 6.. ü'0 2WV
Feuchtigkeit in Perc. 100! 88
Windrichtung.. IttV^
Stärk- (0-10).. 2 3
Bewölkung (0—10). 10 S
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöh-— «»-»»
Verdunstung: 11 mm.
K l a g eu s u r t heutsl.2 Uhr mittags.- Temperatur
201 Grad 6. im Nordschatten.
13. August
F Uhr früh
I Fr
Obir s Lsi
!
«01-8! 720-6
s-i
86 s
M:
8 .-
0 i
48-g:
ll-
13-8
7!
1
0
43-4
10
Glockuerhans (2143 m.), 13. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 5971 mm.— Temperatur: 2'3 Grad 6.
— Windrichtung:.— Windstärke: schwach.
— Bewölkung: '/P— Niederschlag in 24 Stunden:
O mm.
(Wafferstanb der Drau am Pegel zu Billach):
Am 12. August, morgens: 1'20 Meter über Null.
Am 13. August, morgens: 0 95 Meter über Nüll
(Telegraphischer Wittcrnuzsbericht der k. x.
Lentralaustalt für Meteorologie uns Erdmagn«.
nsnms.) Das Luttdruck-Mülimum 755—760 LW.
liegt über dem östlichen Balkan, das Lustdruck-
Maximuw 775—770 mm. über den östlichen
Alpen, ein zweites Minimum über dem oberen
Wolgabecken.— Zu erwarten: Schwache Winds
von unbestimmter Richtung, vorwiegens
heiteres, trockenes, wärmeres Wetter.
Rohitsch-Sauerbrunn, 12. August (Telegramm).
Se. Excellenz der k. u. k. wirkliche geheime Rath,
Generaltruppeninspector, Feldzeugmeister Freiherr
von W a l d stät t e n, ist zum Curgebrauche hier
eingetrosten.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Origmal-LelegramiN-.)
6. L. Rom, 13. August. Samstag abends fand
vor dem österreichisch-ungarische«
Botschaftspalais eine Sympathie­
kundgebung für Erzherzog Rainer statt.
Zahlreiche .Körperschaften, welche der Königin-
Witwe Huldigungen dargebracht hatten,
brachten Hochrufe auf den E r z h e r zo g,
als Onkel des Königs, auf Oesterreich-
Uu g a r n und den Dreibund ans.
0. L. Rom, 13. August. Nächst Rom bei
Castcl Giubilea stießen zwei infolge des Andranges
in kurzen Intervallen adgelassene Psrsonenzügr
z u s a m m e n, well der e r st e Zug stehen-
geblieben war. Es gab 12 To d t«, 40 Ver­
wundete, darunter 15 Schwerverletzte. Der
Großfürst P e t e r von Russland und Gemahlin
befanden sich auf dem verunglückten Zuge, blieben
jedoch unverletzt.
0. 8. Wien, 12. August. Laut telegraphischer
Nachricht sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" gestern in Colombo eingelaufen
und setzen die Reise nach dreitägigem Aufenthalte
fort. An Bord alles wohl.
0. k. Berlin, 12. August. Wie die „Bossische
Zeitung" meldet, ist der Kammersänger Franz
Betz gestern abends gestorben.
C. L. Poris, 12. August. Der Minister des
Aeußern, D e l c a s s e, erhielt ein vom 7, d.
datiertes Telegramm des französischen Gesandten
in Peking, P i cho n, welches besagt: „Dis
chinesischen Truppen belagerten und bombardierten
uns vom 20. Juni bis zum 17. Juli. Vier
Gesandtschaftsgebäude wurden in Brand gesteckr,
das französische ist nahezu zerstört. Wir halte»
uns noch, dank dem Heroismus deS
französischen und der österreichisch-
ungarischen Detachements. Unsere Verluste
betragen 16 Mann, die Gssammtverluste 60Todte
und mehr als 110 Verwundete. Alle Missions-
gebäude in der Provinz Peking, mit Ausnahme
der in Peitang, sind in Flammen oufgegangen.
Der G e s u n d h e i t S z u st a n d des Ge-
sandtschaftSpersonales ist ein guter. Das Bombarde­
ment wurde zwar am 17. Juli eingestellt, aber
dis Chinesen setzen ihre Offensivoperationen fort
und richten von Zeit zu Zeit ihr Gewchrfeuer
gegen uns, ohne uns indes einen Schaden zu­
zufügen. Die chinesische Regierung verhandelt
mit uns indirekt «egen unseres Abzuges; wir
können jedoch die Stadt ohne den Schutz der
europäischen Truppen nicht verlassen. Unsere
Kräfte sind erschöpft, unsere Lebensmittel und
Munition beginnen anszugehen. Ein neuer Angriff
würde uns der chinesischen Regierung auf Gnade
und Ungnade ausliefern. Aus Ihr Telegramm
vom 19. Juli bin ich n i ch t ermächtigt worden,
in C h i s s e r n zu antworten."
Das vorstehende Telegramm dürfte identisch
sein mit demjenigen, welches der Gesandte P i ch vn
am Schluffe seiner jüngsten Depesche als unter
dem 3, d. datiert, erwähnt hatte.
6. L. Marseille, 12. August. Präsident Laub et
ist um 9 Uhr morgens hier eingetroffen und von
der Menge mit begeisterten Kundgebungen
empfangen worden.
6. L. Rom, 12. August. Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer ist
gestern um '/,12 Uhr nachts vis. Florenz abgereist.
Im Bahnhofe hatten sich der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr v. Pasetti, das Personal
der Botschaft und die Spitzen der Behörden zur
Verabschiedung eingesunden.


[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000814 - Seite 5 ]
Nr. 184.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 14. August 1SW.
Seite 1651.
6. II. Rom, 12. August. Gestern abends um
r.,10 Uhr begab sich ein imposanter Zug,
bestehend aus mehr als hundert Vereinen Rains
und der Provinz, gefolgt von einer ungeheuren
Menschenmenge, nach dem Quirinal, um dem
KSnigSpaare eine begeisterte Kundgebung
der Loyalität darzubringen. Auf dem ganzen Wege,
den der Zug nahm, waren die Fenster illuminiert.
Heute nachts findet im Pantheon die Beisetzung
des Sarges, in welchem die Leiche des Königs
Humbert ruht, ohne jede Feierlichkeit statt.
0.8. Rom, 12. August. Der König empsieng
Leute vormittags die Senatoren und sodann die
Deputierten, im ganzen etwa 600 an der Zahl,
welche erschienen waren, um ihm ihre Huldigungs­
adressen zu überreichen. Der König dankte den
Erschienenen im eigenen, sowie im Namen der
Köniqinwitwe für die imposanten Kundgebungen
«Mslich der Ermordung König Humberts und
seiner Thronbesteigung.
O. 8. Rom, 12. August. Der „Tribuna" zufolge
seien bei B r e s c i, Qu int a v a l l e und Lanner
in Prato äußerst wichtige Schriftstücke
saisisrt worden, welche geeignet sind, vollständige
Aufklärung über das Complot zu verschaffen.
B r e s c i lege noch immer ein c yni sche s Be­
nehmen an den Tag.
6. 8. Rom, 12. August. Wie die „Agenzia
Stefani" meldet, erhielt der Minister des Aeußern,
Marchese Visconti Venosta, ein chiff­
riertes Telegramm de? italienischen Gesandten
in Peking, Salvago Rag g i, vom 5. d., in
welchem das Beileid der Gesandtschaft anlässlich
des Todes des Königs Humbert, von welchem sie
durch das Tsuno-li-Damen benachrichtigt worden
war, ausgesprochen wird. Seit zwei Monaten,
heißt es in der Depesche weiter, habe der Ge­
sandte keine Depesche erhalten. In der letzten
Nacht sei ein Gewehrfeuer zwischen dem die
Gesandtschaften vertheidigenden, europäischen
Truppencontingent und den Chinesen im Gange
gewesen. Ein Russe wurde getödtet, zwei ver­
wundet. „Seit dem 30. Juli," schließt die De­
pesche, „sind wir ohne Nachricht von den ver­
bündeten Truppen. Hoffentlich werden sie nicht
zögern, nach Peking vorzurücken."
6. 8. Petersburg, 12. August. Der „Regierungs­
bote" begrüßt in einem, im nichtamtlichen Theile
des Blattes erschienenen Artikel, den Grafen
W a l d e r s e e als hervorragenden Strategen, der
seine außerordentlichen, militärischen Fähigkeiten
wiederholt glänzend bewährt habe. Obgleich die
Aufgabe, die Waldersees harre, keine leichte sei,
so lasse sich doch, meint das Regierungsblatt, mit
Bestimmtheit Voraussagen, dass die Söhne des
himmlischen Reiches diesen hervorragenden Militär
nicht so bald vergessen werden.
O. 8. Stockholm, 12. August. Das Ministerium
des Auswärtigen erhielt eine Depesche des schwedisch­
norwegischen Consuls in Shanghai, welche meldet,
dass 28 Angehörige der schwedisch-chinesischen
Mission unversehrt in Shanghai eingetroffen
find, und dass sich noch fünf Angehörige der
Mission unterwegs befinden.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagensurt.
(Boxeraufstaud in China.) Karte der
weiteren Umgebungen von Peking
und Tien-Tsin mit Eisenbahnnachträgen bis
1900 von F. v. Nicht Hofen, entworfen und
gezeichnet 1878. Maßstab 1:750.000. Neudruck
der Karte Tafel 11 in v. Richthofens Atlas von
China. Berlin, Dietrich Reimer. Richthofens
großes Werk über China, das Ergebnis vieljähriger
Reisen und Studien, hat bekanntlich für die
Kenntnis Oftasiens, insbesondere Chinas, dieselbe
Bedeutung, wie seinerzeit Alex. v. Humboldts
Veröffentlichungen über Südamerika. Die vor­
liegende Karte ist gerade für dir gegenwärtige
Phase der Vorgänge in China, da die verbündeten
Truppen gegen Peking vorrücken, durch treffliche
Darstellung des Terrainabschnittes, um den es sich
dabei handelt, außerordentlich interessant.
Die kärntn. Handels- und Gewerbekammer gibt
Interessenten bekannt, dass noch folgende En­
queten in Angelegenheit des neuen autonomen
Zolltarifes bei der Handels- und Gewerbekammer
in Wien statt sind en werden:
Mittwoch, den 29. August: Spirituosen, Essig,
Zucker (Referent Prag);
Donnerstag, den 30. August: Waschtuch (Re­
ferent Prag);
Freitag, den 31. August: Lsswaren (Referent
Wien);
Samstag, den 1. September: Uhren und In­
strumente (Referenten Wien und Prag);
Montag, den 3, und Dienstag, den 4. September:
Eisen und Eisenwaren (Referenten Leoben, Olmütz,
Prag und Wien);
Mittwoch, den 5. September, vormittags: Ma­
schinen (Referenten Brünn. Prag, Wien);
nachmittags-Eisenbahnfahrzeuge (ReferentPrag);
Donnerstag, den 6. September: Sonstige Fahr­
zeuge (einschließlich Fahrrädern und Automobilen)
(Referenten Graz und Wien);
Freitag, den 7. September: Unedle Metalle und
Waren daraus (Referenten Prag und Wien);
Montag, den 10. und Dienstag, den 11. Sep­
tember: Chemische Rohstoffe (Referent Reichen­
berg);
Mittwoch, den 12. September: Arzneien und
Parfumeriestoffe, ferner Gummi und Harze (Re­
ferent Wien);
Donnerstag, den 13. September: Chemische Pro-
ducte (Referenten Prag und Wien);
Freitag, den 14. September: Zündwaren (Re­
ferenten Graz und Prag); und
Samstag, den 15. September: Färb-und Gerb­
stoffe (Referenten Prag und Triest).
Hiezu werden seinerzeit noch die speciellen Ein­
ladungen ergehen.
Klagensurt, 10. August 1900.
Kärntn. Handels- und Gewerbekammer.
Telegraphischer Kurs
am 13. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 SL
Oesterreichische Äoldrsms 116—
4°/,ige österreichische Kronenrente ... 97 50
4»/sige ungarische Goldreme 114 95
4»/,ige ungarische Kronenrsnts .... 90 60
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1710
Creditactien.'... 662 75
London vists. 242 7S
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 42^
Zwanzig Mark- Stücke 23-66
Zwanzig Francs-Stücks 19'33
Italienische Banknoten 90'40
Rand-Ducaten. 1841
Schweizer Plätze —-—
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Rotierunsteu vom 11. August 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
L! (No'.en Mai-November.
LZ>„ Febr.-Augus!..
ZK iSMer Jiin.-Juli...
l April-October.
L854er Lose 535 L
1860er. 1000 L
18«0-r„ 200 L
!8S4er .. 200 L
1864-r. 100 X
Staats- Dom.-Psandbriese 228 X (300
oerz. in Gold od. Silber per St.
42„
4-L„
4-2„
32„
-1 ..
4
Fr.)
S°/.
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
treteuen Königreiche und Länder.
L!-l. Goldrente stenerfr. 240 X Gold. 4'/,
. Reute i. Kronen-W. steuern-... 4.
, FnvestitionSrcnte stenerfr.... 3'/,.
«iseul>ahu°LtaatLsch»ld»erschreibungen.
Eiisabethbahn in Gold steuerfrei 340 X 4'/.
Franz Josesbähn in Silber. ...
Kudolfsbahn in Kronen U. stenersr.
Msabelhbahn 420 X
Misabethbahu 708 und 3540 X Mark
dto. 472 und 2350 X
Franz Jokrföbalin 8m. 1881 Silber.
Kudolfdahn in Silber
-'V<
4,
5'/..
'O'..
5-/4.
4
4
Andere öffentliche Anlehen.
Tonau-Neg.-Lotc vom Jahre 1870.
„ Aul. v. Jahre 1878 verl.
Rr. VerkeHrS-Anl. I. Em. verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1804
», .. ,, -. -. 1828
->'«
->„
4„
4.,
4.
Kchlusscours"
Geld! Ware
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Reute in Gold 240 X 4°/,
.„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
i» Kronen-W. steuerfrei 3'/,
. Staats-Eisenb.-A,«1. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,°/°
. Ltaats-Eilenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
.. Schankrcg.-Abl.-Oblig 4'/,
. Prämien-Anleben ä 200 X .....
b IM X
„ Theiß :ch.-g.-Präm.-Obl. verl..- 4°/,
, Grunde ntt.- O bügationen...- 4„
kroaibh Slavsn. Gi nndeiitl.-Oblig.. 4„
97.75
97.55
97.25
97.2i>
169.50
133—
161—
193—
193—
298 5«
116—
97.50
84.50
112.85
rix-
9440
493-
112.25
116—
06 2-
94.90
115.25
90.60
80 80
170 40
99.-0
98.1«
158.50
158—
!39—
91.--
93.—
97.95
97.75
97.45
87.45
171.50
134.-
163—
195.-
195.-—
300,-
>16.20
97.70
84.70
113 85
119.-
95.20!
495.-!
113—i
9675
85.90!
!
I15.4Si
90 8«!
81 —-
12!.-!
100.10!
99—,
159.50;
159—
140—
92.—
93 7»
250.50! 253.-!
106.—! 107.-!
93.40! 94.20!
9120! 92.—!
93.25! 94.2c!
Türk. Eisenl'.-Aul. k 400 Fr. --- 384 X..
Wr. Eominunal-Lose v. Jahre 1871...
Anlehcn der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodeue.-Anst. 8, a.„ Sü„ ,, ... 4„
detto Prüm.-Schnldv. Em. 1880 3„
detio detto Em. 1839 3„
Bohnl. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bvdenereditb. öst. inncrh. 45 I. 4'/,„
Commerciälb. Pcster ung. 41 I. verl. 4H/,„
detto' 50 I.... '-t.,
Kärntner Land.-HyVoth. Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypoihekenbaiik verl 4„
2csterr.-nng.Bank i.40'/»I.„... ,4„
detto in 50„„ .... 4„
Spareasse, erste oft. 60 4„
Steiermärkische Spareasse ...... 4„
ilng. Bod.-Cred. Just. verl 4'/-
detto 41 I. verl... -l
- Hnvothekcnb. 4LV,... 4-/,„
» detto Präm.-Obl.„... 4„
SchiusScour»
Geld! Ware
PrioritätS-Obligationen.
Lux. Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Ein. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
4
4„
4„
1889
118 X Mark 4°
Kascha» -Oderberg. Eiscnb. Ein. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.--E.-G. Em. 1881 .... 4
detto„ 1.884 .... 4
Montan- Ges. vst.-alp. SOS Fr.---4SV X 4'/,
«ndb.-Ges. Iän.-Jnli 500 Fr.--480 X
detto 480 X Gold
Ilng.-galhst Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb. cSt.'.-R.-G.) Silber...
Diverse Lose. Per
BilLapesi-Dasilica /Domba»'- 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.n. Gew. 100„
Laibächec Präinien-Anlehen. 20„
Palffy. 40
Rothen Kreuz, öfter,. Gesell, v. IV
- 3 >,
5„
4„
5„
ötüc!
L.-M.
detto
unz. detto
105.0
379.-
94.-
99.50
94.20
240.—
234.-
102.-
100.—
92.25
92.50
97.—
98.-
98.-
98.-
98.75
96.50
99.50
'.0.40
98.—
236 50
73.40'
97.20
97.—
96.60
112..R'
93.60
86.56
92.75
95 6«
321.—
429.50
102.60
91.80
164.25
1 N« ,2b
381.-
94.75
95.20
242—
235.50
103.
lOO.'/S
99—
93.50
98.
98.40
99.
99.
99.75
97.50
99—
28850
74.4
98.-
98.-
97.60
-, 40 fl. C..M.
Aktie» von Bankeu.
, Roni.-Betraa
Anglo-osterr. Bank ->40 X
Bitnkvercin, Wiener 4lx>
Bodencr.-Anst., aUg. oft.40»/, E. Sr.
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U.
Creditbank. Ungar, allgem...
Cscompte- Gesellschaft, »iederösterr.
Länderbank, österreichische ....
Ocsterreichisch-uiigai-ische Bank..
Unionbank...
480
320
400
1000
400
1400
400
114 50s
S4.6V
87.-
93.75
9660
322—
431 SV,
Actien »ou TrattSpoR-Unteruehmnttgen.
Unssig-TezUitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschlehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (Iir.L.)p.N. 400
Donnn-Dampffch.-Ges. öfterr. E.-M. 105«„
Ferdinands-Nordbahn. C.-M... 2100
Kajchan-Oderberger Eisenbahn.. 400
Lemberg-Czern.-Iassy--Eiscnb.-Ge'. 400„
Lloyd, vsterr.-nngar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Norswcstbahn 400
detto ilib. L., p.
Staaiseiscubahn-GeseUsch. Fr. p.'!.
Sndbahn-GeseUschast Francs..
Tramway-Gcseüsch., neue Wr. Pr.- si.
Ungar.-gallzischc Eisenbahn 1...
^ Westbahii sRaab-Graz..
400
480
480
20,>
400
400
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschnft, österr.-alp ine
Prager Eiscn-Jnduslrie-Gesellschaft
d svj Steyrermnhl.Papierfabr.u. Berl.--G.
103.60- Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
92 40 --s'—rberger -stegelfabrikS- und
Baii'-Gesellschast 60"/, E.
4«i X
200„
400„
200 .,
200
92 4d
105 25!
400
Valuten.
I2.6v! i 3 6«! Kaiserliche Mnnzducaten.... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns .......
Deutsche ReichSbaukuoten Pr. Caffa f-WOMark
Jralrmische Banknoten für IVO ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
384
46.50
131.50
42.50
26 25
387—
49.50
l 33.50
48.56
.21.25
-Schkufiics,«»
«Sv i^
170,-
199-
276.5«
491.75
855.
664.50
683.
14««
413.
1701»
551.
3000
3«k0
1070
768.
6120
348.
530.—
764.
444.
458—
655.5«
109.50
198—
406.
415—
502.-
450.75
1800
329.-
326.—
! 65L
173.
1S2.
277 50
492,75
8SL—
66» L«
685—
s,«5.
414—
1710
SS3
39S«
3035
107'
771—
612
349—
534.-
77V.-
448—
461—
656.54
Ilv.o
200.5-
410—
425.-
504.-
451.7-
I81>»
33».-
33«.—
662-
u» ve« S r, einer Ehecte» per Stück z» ermitteln, ist der für je 100 L notierte Sour» mit dem in Kronen au»gedrückt«n Nominalbetrag- der Titre« z»
o-n ist der Court, per Stück in Kron-» verzeichnet. Bei den Salute» sind die gleiche« Linb-it-n »i« früher zu «runde gelegt, aber d!
, multipliclerea, und da» Resultat durch 100
die Course sind statt iu «ulden in Kronen nol
11.44- 11.48
19.32' ISLi
24,26 24314
118.51! 118.7»
9«.35l 9S 55
2.55-°! L56
z« dividiere«. Sr--„
'tiert.
Lerantworilicher Redactenr Dr. Otto Groß.— Gedruckt und hergusgegeben von der Ferd. v. K l e i n m a H r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000814 - Seite 6 ]
Seite 1652.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
14. August 1900.
Nr. 184.
Woman-Ieuifleton
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Bon Heinrich Lee.
(45. Fortsetzung.)
Zwei ältere Damen blieben auf der Chaussee
plötzlich stehen und erklärten, sie wären so müde, dass
sie nicht weiter könnten. Auch die Stabsärztin stimmte,
als man bei diesen beiden Damen angelangt war, bei.
Sin guter Zufall fügte es, dass von ferne etwas wie
ein Wagen heranrollte, es war die Carriolpost.
Auf dem Bock saß der junge, schmächtige, weil
noch spärlich besoldete, und bescheidene Postillon,
und der Wagen hatte gerade noch drei Plätze,
einen vorn neben dem jungen Mann und zwei auf
der Hinteren Bank. Nach sehr langen Debatten
kam der Entschluss zustande, dass mit den
beiden anderen älteren Damen auch die Stabs-
ärztin mit aufsteigen sollte; in Liebenau machte
die Post Station. Lorchen sollte sich mit den
übrigen Herrschaften dann zu Fuß einfinden.
Endlich nahm die Stabsärztin vorn neben dem
jungen Mann Platz, der Wagen rollte davon,
über die dunkle Straße erscholl dann von ferne
das Horn, ohne dass man an feinen Tönen er-
rieth, auf welches Lied es eigentlich hinaus-
»ollte, und Lorchen und Hannefried waren mit­
einander allein.
„Wir sollten doch wohl jetzt etwas schneller
gehen/ sagte Lorchen.
Hannesrird war der umgekehrten Meinung.
Was sollte er erwidern, um sie zu veranlassen,
nicht schneller zu gehen?
„Ich wollte Ihnen noch für etwas danken,
gnädiges Fräulein," sagte er gefasst.
Seine gehabten Abenteuer hatten ihm in
galanten Dingen eine entschiedene Routine und
Entschlossenheit erworben. Ohne Zagen wollte
er, entsprechend der günstigen und flüchtig vor­
übergehenden Gelegenheit, auf sein Ziel nun los.
Auf welches? Es war jetzt nicht an der Zeit, sich
pedantisch darüber Rechenschaft zu geben.
„Für was denn?" fragte Lorchen erstaunt.
„Dafür, dass Sie für mich so viel Theilnahme
bewiesen haben/ fuhr Hannesried, ohne noch zu
stocken, fort.
Es war ganz dunkel. Gesichter und Mienen
waren auf dieser Straße kaum noch zu erkennen.
„Was meinen Sie denn?" klang Lorchens
immer verwundertere, ja jetzt beinahe furchtsam
werdende Stimme.
„Das wissen Sie doch!"
„Aber wirklich nicht!"
Die Nacht umher hatte nicht Augen noch Ohren.
„Sie haben doch an den Bürgermeister einen
Brief geschrieben, wegen dem Duell."
Wenn von der nahen Bergwand sich ein
Stück Felsen losgelöst hätte und er wäre zu­
fällig aus Lorchens Kopf herabgefallen, Lorchen
wäre nicht bestürzter gewesen. Wer wusste, dass
der Brief von ihr geschrieben war? Wie kam zum
Ueberfiuss noch dieser Mensch, der einer der Be­
theiligten doch war, dazu, es zu wissen?
„Jetzt bestreiten Sie es doch nicht mehr!"
klang neben ihr die Stimme dieses Menschen.
Wer Lorchen in diesem Dunkel hätte sehen
können. Lorchen wankte.
„Oder haben Sie den Brief vielleicht wegen
de« Herrn Fannemann geschrieben?" klang die
Stimme neben ihr weiter.
Sollte Lorchen etwa „Ja" darauf erwidern?
„Ja?" fragte noch einmal wie ein Folterknecht
die Stimme.
„Nein/ hauchte Lorchen endlich.
Für was hätte wohl Hannefried das ganze
Wesen, das die Fuldaer Dame neben ihm jetzt
bekundete, nach allem Vorangegangenen noch anders
nehmen können, als für das scheue Geständnis
einer verschämten und nun sich endlich Luft machen­
den zärtlichen Neigung? Gretchen und Emma
waren in die Nacht umher zurückgewichen? Schatten
waren sie geworden, als hätten sie nie in Wirklich­
keit jemals gelebt.
„Fräulein Lorchen!" flüsterte Hannefried zärtlich.
Vor Lorchens Ohren rollte, summte,
brauste etwas, was noch nie in ihrem Leben an
ihr Ohr gedrungen war.
„Fräulein Lorchen!" flüsterte Hannefried noch
zärtlicher. Dabei erfasste er Lorchens Hand und
küsste sie.
Nie hatte ein Männerkuss bisher auf Lorchens
Hand gebrannt. Lorchen befand sich in einer
unnennbaren Verwirrung.
Hannefried war leichtsinnig geworden. Wenn
er in Leidenschaft gerieth, so flössen ihm jetzt die
Heiratsversprechen von den Lippen, als bedeuteten
sie nichts.
„Möchten Sie wohl meine Gattin werden?"
stammelte er jetzt.
Der große Augenblick in Lorchens Leben,
der nie gekommen war, der niemals kommen
wollte, jetzt auf der Landstraße von Kloster
Dörnbach nach Bad Liebenau, mitten in der
Nacht, von einem Tannenwalde eingeschlofsen,
von einem sternbesäten Himmel überdacht—
jetzt war er da. Ein Mann begehrte ihre Hand.
Es war ein Mann, den sie nicht liebte, der aber
sie wohl lieben musste. Es war ein Mann!
Lorchens Kopf glich nur noch einem Kessel, in
dem alles, Jngredientien einer unerhörten Art,
durcheinanderwogte. Gespensterhaft schwebte das
Bildnis FannemannS über die Chaussee. Gleich­
viel, wer es war, in dessen Armen sie sich vor
ihm rettete!
„Ich werde mir erlauben, morgen um Sie
anzuhalten," flüsterte Hannefried.
Es bleibt sich gleich, in welcher Weise beide,
als man in Liebenau anlangte, den Resi des
Weges zurückgelegt hatten, wie sie sich verab­
schiedeten, wie Lorchen ihrer Mutter entgegentrat
und wie die beiden Damen endlich in die „Sonne"
wieder kamen.
„Du siehst so verstört aus," sagte die Stabs­
ärztin, als sie sich entkleidete.
Lorchen hatte sich allmählich wieder gesammelt.
Es that ihr etwas weh, e» war nichts Körperliches.
Aber sie sah nun in ihr künftiges Leben, als
läge ein Hafen vor ihr, kein hübscher, amnuthiger
Hafen, in den man nach langer Fahrt mit Ver­
gnügen hineinfuhr, sondern ein Nothhafen, der
eben im besten Falle gerade gut genug gegen
schlimmes Wetter war und der nach der langen
Fahrt endlich ein Ruheplätzchen bot.
„Ich habe Kopfschmerzen," erwiderte Lorchen
und schlüpfte ins Bett.
Es war morgen auch noch Zeit, morgen,
wenn der Bewerber kommen würde, Muttchen ge­
hörend vorzubereiten.
Zwölftes Capitel.
Wenn es sich darum handeln müsste, unseren
Freund Fannemann mit irgend einem elastischen
Helden zu vergleichen, so glauben wir am
treffendsten ihm Hamlet an die Seite zu setzen.
Auch Hamlet zögert, die entscheidende That zu
begehen, bis endlich im fünften Act die nun
herangenahte Krisis ihm die Rächerwaffe in die
Hand drückt.
Fannemann war, nachdem er den Nachmittag
auf seinem einsamen Waldspaziergangs verbracht
hatte und bei dieser Gelegenheit öfter, wenn er
auf eine Bank sich niedersetzte, nachdenklich Figuren
auf den kiesbesäten Boden gezeichnet, sowie auch
sonst noch allerlei Merkmale eines tiefen Sinnes
zur Schau getragen hatte, in später Stunde nach
dem Hotel zurückgekehrt und hatte dort auf seinem
Zimmer wieder einen Brief geschrieben. Der Brief
trug die Adresse: „An Fräulein Eleonore Moestel,
hier, Hotel zur „Sonne". Noch an demselben Abend
beförderte ihn Fannemann zum Kasten.
Fannemann war zum Entschluss gekommen, nicht
auf die blutige Weise wie Hamlet, wohl aber auf
die eines Mannes, der am Ende einsieht, dass
selbst ein „Nein" auf einen Wunsch noch besser ist,
als ein fortwährender Zweifel, dass Schaukeln
schließlich zu Uebligkeiten führt und dass ein fester,
wenn auch ein trauriger Boden für den Mann, der
noch eine Strecke Weges durch's Leben gehen soll,
wünschenswerter ist, als ein unsicherer oder gar
keiner.
Der Brief enthielt an Fräulein Moestel die
Frage, ob sie einem Manne, dem sie seiner auf­
richtigen Verehrung wert erschiene, wohl gestatten
möchte, aus irgend eine Weise sich ihr zu nähern
— in der Absicht nämlich, eine gegenseitige ge­
nauere Bekanntschaft anzubahnen, womit er seiner­
seits ein Ziel verbinden möchte, das er aller­
dings noch nicht auszusprechen wage, das an­
zudeuten aber unter den Umständen, die Herr
über ihn wären, ihm nur auf diese Weise möglich
wäre. Der Brief enthielt ferner eine genaue
Erklärung dieser Umstande, er besagte deutlich,
dass der Schreiber an einesir Sprachfehler litt,
womit sich nun auch wohl die Art und Weise,
in welcher der Unterzeichnete bis z» dieser Frist
den beiden Damen unter dem gemeinschaftlichen
Dach entgegengetreten war, mit einemmale erklärte.
Wenn die Adreffatin ihm eine Hoffnung gäbe, so
bäte er, am nächsten Morgen, sobald sie diesen
Brief empfangen habe, sich auf der Max-Wiese
einzufinden, die dicht am Walde läge, und wenn
er auch selber nicht viel Worte würde machen
können, aus Rücksicht auf den erwähnten Umstand,
so würde eine Verständigung immerhin doch wohl
möglich sein. Sollte die Adreffatin aber um ist-
angegebene Zeit auf der Wiese nicht zu finder-
sein, so würde er, der Schreiber, alsdann darawt
entnehmen, in welcher Weise sein Brief von ihr
ausgenommen worden war und, uni beiden Thei!^
Verlegenheiten zu ersparen, mit dein nächsten
Bahnzuge Liebenau sofort verlassen.
Das war der Inhalt des Briefes.
Lorchen befand sich gerade im Garten allein
als der Briefträger erschien und ihr zu ihrer
Befremdung das Schreiben mit der unbekannten
Handschrift überreichte. Die Damen hatten schon
gefrühstückt und die Stabsärztin saß, mit einer
Häkelei beschäftigt, bereits in der Hinteren Laub?.
Lorchen hatte in der Nacht schlecht geschlafen,
unablässig hatte sie ihre Zukunft beschäftigt u«
böse Schreckbilder beunruhigten sie. Als ihve
Blicke jetzt auf dieser unbekannten Hand weilten,
fuhr sie plötzlich zusammen. Der Brief war gewiss
von Herrn Hannefried.
Lorchen öffnete und las.
Mit einemmale griff sie, wie von eiMR
elektrischen Schlage durchzuckt, nach der links,
Seite ihrer Brust. Ein Mediciner, der in diese«
Augenblicke ihren Gesundheitszustand untersucht
haben würde, Hütte unfehlbar aus die acute Ge­
fahr einer Herzcontraction geschlossen.
Um nicht umzusinken, setzte sich Lorchen aus
einen Gartenstuhl. Die Damen, welche ihre Eier
und ihre Milch ringsum verzehrten, genierten sie
nicht.
Soll der Erzähler alles, was sich jetzt in
Lorchens Innern begab, erst umständlich be­
schreiben? Nein. Wie die Knalleffecte in einer«
raffinierten Bühnenstück, von denen der eine immer
noch den anderen übertras, waren plötzlich die
Ereignisse in ihr Leben eingebrochen. Ern Ma«r
hatte gestern Abend Lorchens Hand verlangt und
schon am nächsten Morgen kam in derselben Ab­
sicht ein zweiter. Und welcher Mann?
Ein seliges, die Welt und die Dinge rings­
umher vergessendes Lächeln schwebte jetzt über
Lorchens Gesicht. Von dem Kummer, der so
häufig auf diesem Gesichte sonst gelastet hatte,
war auch nicht mehr ein bisschen zu sehen. Wis
von einer großen Erschöpfung ergriffen, so ließ
Lorchen die Hände sinken. Der Morgen war
nicht sonderlich schön, auf der Chaussee blies sin
heftiger Wind die Staubwolken auf und den
Himmel färbte ein melancholisches Grau, aber
dennoch war es für Lorchen, als hätte sie sue
einen schöneren Morgen erlebt.
Er— der Schreiber des Briefes— stotterte.
Das schadete nichts. Im Gegentheil, auch Muttchen
hatte einen kleinen Fehler und solche Menschen
verdienten Mitgefühl. Auch brauchte sich mm
Lorchen wegen Muttchen vor ihm nicht zu schäme«.
Nein, Lorchen konnte nicht begreifen, dass es st­
eine Menge Glück auf Erden geben sollte.
Ein heftiger Stich durchbebte sie.
Noch heute Morgen wollte der Andere
kommen. In jedem Augenblick konnte er da sein.
Gieng Lorchen aber jetzt nicht auf die Wies:,
was würde Herr Fannemann dann denken? Dass
sie ein seelenloses Geschöpf war, undankbar WS
schlecht. Kam sie nicht, dann reiste er ab WS
niemals würde sie ihn dann wohl Wiedersehen.
Niemals wieder.
Das Küchenmädchen kam vorbei.
„Ist Herr Fannemann noch im Hotel?" fragte
Lorchen stockend.
„Herr Fannemann ist in den Wald gegangen,
auf die Max-Wiese zu/ erwiderte die Kleine.
„Schon lange?" fragte Lorchen.
„Vielleicht vor einer Viertelstunde."
Lorchen hatte bereis ihren breiten Hut auf.
Flog sie jetzt zur Wiese nicht hin, so war
alles zu spät.
„Lorchen!" rief die Stabsärztin, eine Luft­
masche von dem Häkelhaken streifend, als sie ihr
Kind durch den Hof eilen sah.
Lorchen hörte nicht.
„Was hat sie denn?" fragte die Stabsärztm
kopfschüttelnd vor sich hin.
Die Max-Wiese war ein nicht großer Rasen-
fleck, der im Walde lag und der dadurch eine
gewiffe Bekanntschaft in der BadebevölkeruW
genoss, weil an manchen Nachmittagen die jüngere»
Herrschaften hier Lawn Tennis zu spielen versucht»,
wenn der Boden dazu auch nur mittelmäßig «ar.
Fannemann spazierte unter der Buche herum.
Dann und wann hob er nach der Richtung, m
welcher der Weg wieder in den Wald »erlief, den
Kopf.
Ein Heller Kleid tauchte dort jetzt auf.
Fannemann erblickte Lorchen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000814 - Seite 7 ]
Nr. 154.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
14. August 1900.
«eite 1653.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 184.
Dienstag, den 14. August 1900.
E
Kundmachungen.
A. zo.3!4 Eoneurs-RuSschreidung. 8207—1
Die Bezirkshebammensttlle für den Hebammen-
dchrict Mieger, mit dem Wohnsitze daselbst, ist er»
ledigt. Mit dieser Stelle ist eine Jahresremuneration
r»n 60 k aus dem LandeSfonde, sowie ein von
r« Gemeinde beigestektcS Freiqusrtier verbunden und
her die Bezftkshcbanrme außerdem für Hilfeleistungen
bn Armen auf die in dem diskbezüglichen Gebüren-
«Krise (Verordnung der k. k. Landesregierung vom
8 März 18S5. Z 3391, L. G. Bl. Nr. 7) ent­
haltenen Vergütungen rechtmäßigen Anspruch.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Vorschriftsmäßig belegte Gesuche sind bis Ende
August l. I. Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirlkhauptmannschaft.
Klagenfurt, am 7. August 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
F. Baron Mac Nevin m. x.
K. l72I/S.-Sch.-R. SW3-1
EoneurS-AussKreidttn«.
An der Kaiser Franz Joseph-Knaben- Bürger­
schule in Wolfsberg gelangt die vierte Lehrstelle für
du Fächer der III. Grupp; mit den Bezügen der
II. Gehaltsclasss jährlicher 1800 L und bis auf
weiteres dem Ansprüche aus ein Quartirrgeld jähr­
licher 200 X zur definitiven B Setzung.
Bewerber um diese Stelle, welche die Befähigung
Nr diese Fachgruppe nachzuweissn haben, haben ihre
gehörig belegten Gesuche bis
4. September d. I.
im »orgeschriebencn Dienstwege hirramtS einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfsberg, am 10. August 1900.
Kr. 835! 32 !4
«oncurS-NuSschreibung.
Zur Besetzung der bei der k. k. Staatsanwaltschaft
in Leoben erledigten StaatSanwalt-Subflitutenstslle
in der VIII. Rangkclssse mir dem systemmäßigen
Gehalte und der bestimmten ActivitätS- und DiensteS-
zAlage wird hiemit der ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre gehörig
belegten Gesuche im »orgrschriebenen Dienstwege
bis zum
25. Auoust 1900
bei der k. k. Oberstaatsanwaltschaft Graz zu über­
reichen.
K. k. OberstaatSanwaltschaft.
Graz, «m 10. August 1900.
A. 4S.673
»221
Kundmachung
Postexpedientenstelle in Pustritz, III. Claffe,
6. Stufe, Bezirkshauptmannschaft Völkermarkt, gegen
Dienst« ertrag und Erlag einer Caution von vier­
hundert (400) K onen, Bestallung dreihundertfünfzig
(350) Kronen, jährliches Amtspauschale neunzig
(30) Kronen und einem Dienerpauschale von jähr­
liche» zweihundertsünfzigzwri (252) Kronen für die
Unterhaltung der wöchentlich dreimaligen Fußboten-
pvst zwischen Pustritz und Griffen, sowie für die
Besorgung der Bestelldienstes im Postorte.
Gesuche sind binnen drei Wachen bei der Post-
und Telegraphen-Dircction in Graz einzubringen.
Näheres bei der Gemeinde» »rstehung in Pustritz
und bei der k. k. Post- und Telegraphen-Directian
in Graz.
K. k. Post- und Telegraphen-Direetion für Steier­
mark und Käinten.
>, am 4. August 1900.
Licitationen.
GeschäftSzahl L 69'00
S173
VerfteigerungS-Sdict.
Auf Betreiben der kärntnerischen Eparcaffe in
Klagenfurt, vertreten durch Herrn Dr. Karl Ubl,
findet am
7. September 1900,
varmittagS 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten
Gerichte, Zimmer Nr. 2 (VerhandlungSsaal), die
Versteigerung der Striede-Realität in Pfarrdorf bei
Lavamünd, E.-Z. 57, C.«G. Lavamünd, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 4229 X 68 Ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2819 X 78 Ii Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigte,-. Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Li g nschrft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, SchätzungS-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigrrungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Don den weiteren Vorkommnissen der Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet find oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts-
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
Die Anberaumung der VsrsteigerungStermineS
ist im Lastenblatte der Einlage für die zu ver­
steigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abteilung II,
am 2. August 1900.
Die Realität wird zerstückelt in mehreren Pareellen-
gruppen abverkauft und gelangt zum Schlüsse di«
Stammrealität selbst zum Verkaufe; die betreffender-.
Gruppen sind in den Hiergerichts zur Einsicht er­
liegenden Versteigerungs-Bedingungen angeführt uns
ist bezüglich jeder einzelnen Gruppe eine Feilbietung»-
sicherstellung von 10 Percent des Schätzwerte« der­
selben zu leisten.
Der Zuschlag kann mit Zustimmung des Ver­
treters der Gesuchkellerin auch unter dem Schätz­
werte und rücksichtlich unter dem AusrufSpreise er­
folgen.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abteilung I,
am 9. August 1900.
Krinnerungen.
A 106/00
3
3176
«riet
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthalte«
Von dem k. k. Bezirksgerichte Hermagor wird be­
kannt gemacht: ES sei am 32. Jani 1900 Matthias
Rauter mit Hinter! .ssang einer letztwilligcn Anordnung
gestorben, in welcher er seine Geschwister zu Erben
rinsktzte.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Bart!
Rauter unbekannt ist, so wird derselbe aufgefordert,
sich binnen einem Jahr« von dem unten gesetzten
Tage an bei diesem Gerichte zu melden, und di«
Erbserklärung einzubringen, widrigenfalls die Ver-
laffenschast mit den sich meldenden Erben und dem
für ihn aufgestellten Curatvr Herrn Martin Pfeifer
! in Görtschach abgehandelt werden würde.
! K. k. Bezirksgericht Hennagor, Abtheilung I,
! am 7. August 1900.
637-00
«diel.
»IM
-Z. Xo I 115 00
'^ 1
3198
«di«t.
Heber Ansuchen der kärntnerischen Sparcaffa
findet die freiwillige Feilbietung ihrer Klcppernighof-
Realität, G. E.-Z. 34 der C.-G. Haberberg, am
1. September 1900,
vormittags 10 Uhr an Ort und Stelle dieser
Realität statt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird be­
kannt gemacht, das« mit Beschluss vom 8. Juli
1900, G.-Z. 617/00 auf Grund der Löschung«-
quittungen vom 9. August 1896, 22. Mai 1898,
13. November 1896 und 16. April 1898 die Ein­
verleibung der Löschung des Pfandrechtes für die
Forderungen: 1, der Anna Pichler per 100 fl.
ö. W. s. A., 2, dei Matthäus Maier, Patrizius
Maier, Josef Maier, der Lucia Maier und der
Helene Maier per je 100 fl. ö. W s. A. bei dor
vulgo Kollerhube in H artelsberg, E.-Z. 15, Grund­
buch Hartelsbrrg, bewilligt wurde.
Da dem Gerichte der derzeitige Aufenthalt der
Christine auch Leopoldine Maier nicht bekannt ist,
wurde für dieselbe auf ihre Gefahr und Koste» Herr
Florian Leber, Notariatscandidat in Wolfsberg, zum
Curatvr nä neturn bestellt und diesem der ob-
bezeichnete Beschluss zugestellt.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II,
am 8. August 1900.
AnzeigMM M Klagenfurter Zeitung Nr. 184.
üraut HtziätzN Rode m» Xosoksk Zämmtüelie eompoÄtionsn
und höher!— t4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso! Il« SUSI« SVSLtLLVILSIllvI» L^UL8Ar»tdvIL
von schwarzer, weißer u. farbiger „Hcnneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14-65 p. Met.^ ;,L!t eomxlst ruf Lsgsr 2188-4
k. llsnnsbsfg, LMkU-MMnt (r. II. !l. Holl.), 2üeiok. Eö-S ^erft. v. Lleinninzrs Rllelilianilltttt^,Kl^enturt,Alterklalr24.
Lisen- u. V. rrklenIikrnüInnA „nur xoläenen 8vk»iik«1"
in LIsKenkurt, Liter I'Iatx 2S,
emMlilt rein rsioklmltigss Lager von »1t« Li»«»-
d»t»Mne1»1«»vi>, 8t»lLt« RI«eN«, tk»»1»«,«I»lK»e, vr«rlu!e«i»»-«,
14«rriIlie, sorrie üdsrdoupt »»»»«»tllvl»« i» <1«r
Llasukr»!»«!»« «1»»«L1»zx«»Lv Aertldrvt. rosr ss
vss dsslbvlcrmnl»
von Herrn Rrok«88or vr. Ritter von
Rietaitt mit dessen ausdrüelciiebsr 81-
luudnis dsrgestellt, ist srbältlieb per Virsoii«
50 Irr in der Leuten Kärntner dv-
bördlivli eonees». Nediviual-Vroxoon-
kanälanz „anm 8edv»ro«n 1l»»4".
Laluerdos, Kra«orx»88e.
Ln gros-^.dn«dmer erdalten sntsxreodenden
Rabatt. 3198—2


[ 2023-06-29 10:47:43.881 - 19000814 - Seite 8 ]
Seite 1654.
Dienstag
Ala.
14. August 1800.
Rr. 184.
freiwillige
»en Pses-eri, Kübeu. Wakeo,
Fakrvifferr findet statt a,.n T6
Lerchevfeld Nr. z (Bsumgartver), wo»
werden.
Feilbietung
r. H-fer-egeschirr-» und sonstige« MM L^ «TUUKMW» L« H »«»«A»»»».
. AttftUst tSOtt von SO Uhr °n M «V M V WNV^SP
Kauflustige eingeladen
8222-1;
Mür' MsLr»8l>«8it««x!
-^irok
< Lsiss 8«!kv.>
Os» 6e8to unä Lrkol^-
rsiiodsts vas Vamv» rur
6er Laut urrä vlas Llüttsr rvm
WLso'liev äsr Llnäsr vsrveuäsi»
1c6nnk»n. Lrlialtiiok Ldvrkll
Keuerul- Vvpot: 4. älotswk L 6».,
^Vie», X.— Haupt-Depot: IV. von
Dietrivd, 4»Ion Loden and 4Iok«
»etiutkvr, Llaxonturt.
2ins8i-trKgsksk6nnini88s,
llLU8dS8vlU°SidUNFSN,
4llSLiAön rvvKörr IssrstsiiLvävr
^Vostnuoxsv, Lvs-LrirLimv^ ocisr
-VurrniliäsiriQF sto.
sind rorrätdig iw Vruvlcsortouvsids§
v. LltzluML^r
j» XlLKMtllll!, 8728—8
MLsn 8»rslL Kis«. 2^.
i»i LUi^UvIkgsIrvUr'i
Spreellstnn^e von 11— 12 lllil'
ssrs
Mir slls kunäAehnnxen miff Leivlleu von liivil-^
Iialtme LD8 Anlass Ü68 ?6ssrr uiiä 8Kss.ie Msrilüls.
LlltKOUkurt, SD1 13. ^,UKN8l 1900. 3226
^ «1» 12. IV. IBQOr
Lienenwirtseksstliellö
^usstelluuL
^,. ..... .b
LirtrSS 40
FremSrrr Verzeichnis.
H.telKaifer ».Oesterreich. 10. u. 11 August.
Hr. G. Ritter v. Burgap, Revident, S.
Zcchmestier, A. P'ck. Kfm., Dr. I.
Schmiederer, Au-schus-mitglied, I.
vtrsder, Rcdecteur, Graz.— I. v»n
Ehrenwert, Profeffor. Leoben.— A. von
Zerdahelpi s. Gattin, Priv., srenpöhaza.
A. Reichenhsller, Adooc.st, Oedcnburg.
— I. Barleben. Ingenieur, Blanken­
berg.— A. Netzer, Disponent. G.
Habich, Priv. Dr. A. Loodorfer s. Fa­
milie, Arzt, E. Gieldzinsky, I. Singer,
I. Beer, Kaust.. P. Zebducker, B Hendl,
E. Rosenberg. Ride. Wien.- A. Matzen­
auer, Landeogenchisratv, Äiöbming.—
I. v. Roschmann. Universitätsprofeffor,
Ezcrnowitz.— R. BoiS s. Gattin,
Haupnn, H. Müller. Rfdr, A Schröder,
Bienenzüchter, S. Benveuuti s. Familie,
Priv., Triest.— A. Vallicelli, Professor,
Padua.— W. Neumann. Kfm, Zittau.
— Dr. F. Hantichel, Reziment»aczt. E.
Werner. Rsdr-, Prag.— O. Hantschel,
Professor. L. Hannak, Beamter, Troppau.
A. Melichar, Ingenieur, Brünn.— I.
Ullmann, Lilhographiebes., I. Eppstein,
Rfdr., Budapest.— M. EmrSbrunner,
Fabrikant, Wels.— W. The, Hatz.
Präsident, Creseld E. Sperk s. Fa­
milie, stabnkank, Schönhor.— W.
Sauer, Student, Mödling.— Fr. S.
Kleinert- Khuenberg. Ehefredactems-
gattin, Graz.- L. Köln, Priv., M.
Leinaucr, Hcrusbes., Wien.
Hotel Moser. 11, u 12. August.
Hr. A. Rath, Priv., Kilchberg.— W.
Radlauer s. Gaitm. Landc-gerichtsrath,
Gnesau.— A Tschamler, Ks«.. F.
Micheler, Oberlehrer, I. Deiblep Ridr.,
N. Ehicnspiel. Priv., Dr. H. SLauer,
s. Familie, SectionSrath I. Köck, K.
Jaden, I. Baumgartner, Beamte. Wien.
— PH. Kohn, Hopfenhändler, Nürnberg.
— S. Lodksrar s. Gattin, Obcrlieut.,
WsraSdin.— G. Lögelem, Lehrer,
I. Geßlein, Buchvruckcreib.s., Bayern.
— K. Tilzer s. Familie und Schwester,
Rittmeister, Wien.— L. Merzo s. Gattin,
Ingenieur, Kolozsvar.— Dr. L. Elmods
s. Gattin, Privatgelehrter, München.—
F. Netterer, Kfm., Perchtoldsdorf. —- Dr.
H. Blodig, Concipist, Völkermarkt,—
G. de Fontana, Official, Triest— F.
Krieger Ks«., Salzburg— M. Hell s.
Sohn, Oberlehrer. Lieternig.— L. AIL-
stäiter, »sm., Nagy-Kanizja.— H. Benda,
Controlor. Josephstadt.— L. Hsben»
tbal s. Gattin. Ks«.. Budapest.— Fr.
M. Pechberger, Priv., Graz.
Hotel Sandwirt. 10. bie 11. August.
Hr. F. Steiner, Bergrath, R. Steiner, A.
Sieger, R. Haller, G. Schösser, Srsdc.,
A Wachtel, Prokurist, R. Marinisch,
Assistent. F. Hayd, Oberstlicut., Wien.
- «. Eckel. V. Mustlf. Priv. Dr. H.
Tomschegg, Notar, Graz— I. Mayer-
Hoser, Rfdr., A. R. Fuchs, Kfm., Linz.
— L. Opreschnigg, Lehrer, Hartberg.
K. Tobisch, Rfdr., Aussig a. d. Elbe.—
Kmprveiö s. Tochter, Bienenzüchter,
Morstrana.— E- Mawasch, Stcuer-
inspector, Murau.— B. Buchst, Priv,
Trizesimo.— I. de Piussi, Priv., Pal»
manova.— I. Roder, Ingenieur, F.
LavreniS.Realitätenbes., I.Mickl, Official, i
Graz.— D. R. Edler v. Alimsnda,!
GutSbcs.— G. Lichtenlhaler, Kf«.,
Herdorf.— M. Lippert, Lteut.-RechnungS-
führcr.— M. Scheidl Priv., Göller«- i
dorf.— F. Jockl s. Gattin, Profeffor,!
Brünn.— Fr. I. Sontler s. Nichte,-
Priv., Graz.— Z. Neumahr, Priv., s
Eharlcmont.— B. PinLhi, Private, z
Wien-
Hotel KSrntnerhof. 7, bis 10 Augr st.
Hr. O. Dölle«, Ingenieur, Lienz.— K.
Kellner. O. Kohn, I. Weih, 8. Teinrr,
Rfde. A. Neuhart. Beamter, E. Guschel­
bauer, Länger, I. Koffner, ReSscieEr,
G. Ludwig, Priv., W. Koentzer, Advocrr,
R. Iandler, Ingenieur, E. Holzhäuser,
Religionslehier, A. Gelli«, Kfm.. Wien.
— F. Robitsch, Prw.^ I. Eggwart. Be­
amter, K Forster» R. Schepin. Adjuucre«.
R. Michel, Regimentsarzt, Judenburg.
— R. Bcramcr, Kaplan, Schlesien.—
L. Ritter, Lieut., Prag. O. Kober, O.
Mosa nutz Privatiers, Innsbruck.— K.
Emmer» Lehrer, Nbbszia.— A. Sert-
grasscr, Fmanzrath, St Pölten.— K-
Weiß, Student, Jornbau.— I. Lenzer
s. Schwester Priv, KrewS.— I. Copn«,
Prtv., Meran.— H. Aicholzer. Rfdr.,
Villach.
Gasthof zum Mohren. 9, bis 12. August.
Hr. D. Schwer, Jmpectsr, A. Ä a im.
Cassier, R. Guttmann. K. Trögcr, Be-
amter. F Bloch, Zählkellner, Wien.—
A. Scheel i. Familie, Beamter. Villach.
— A. Poschinger, Beamter. Neumark N.
— I Suniinger. Beamter, Bleiberg.—
M. Apschncr, Stechmmgssührer. Dona­
witz.— I. Henderich s Tochter, Ncal-
schuidirre-'or, Triest.— O. Trauer.
Maier, H ^ima, Kfm., Znai«.— I.
Reichl Beamter, Neumarkt.- A Kal--
mann, Agent, Niederwölz.— I AKn-
ger i- Gattin Condrclcur, Leeden.—
G. Ertl, Gastwirt, Teufenbach.— F.
Herrmann. Bes, Äutenstein.— Ä.
Somrok, Bes., Eisenkappcl.— A.
Schneider, Zimmermeister, Lind.— I-
Drasche, Mcsserschmiedmeistcr, Süxdvri.
— Th. Alber. Kunstschlosser, Graz-
CH. Jank, Gchnhmacher»eister, WeiKen-
see.— H. Fromm s. Fs«, Direktor. L.
Kofler, Priv., R Jahn. akad.
8. Meistl, Buchhalter, Wien.— R.
Roggla, Kfm., Koltern— F. Filipewsky,
Kfm., Prävali.— G. Panzer, tzsdr-,
Kufstein.— H Carmann, Rsdr., Inns­
bruck.— F. Piskor, Beamter. Fiume.
— P. Zangerl, Lehrer. Neunkirchen.—
I. Sch« d, Wanderlehrer, St. Valencin.
— A. Keßler, Ingenieur, Brück!.— I.
Lackner, Bürgermeister, Himmelbsrg.—
Z. Semmelrock, Schlossermeister, Laibach.
— Th. Brolich. Drahtzugmeister, F.
Prags, S. Doujak. Büchsenmacher,
Ferlach.— I. Stefan, Schmicdmeister,
St. Stephan.— I. u. M. Otmarm,
Besitzer, Radenthei».— I Baschaune:,
Bes.. Wachsenberg.— I. Bruggrr» Bri,
«lterSberz.- Fr.« Waller, Pnd.,
Schwarzenbach.— A. Peter, BeamtenS-
gattin. Sr. Stephan.— Frl. B. Dwazek
s. Schwester, Lehrerin, San Francisco.
Gasthof Janach. 11. August.
Hr. E. Schellander. Gastwirt, R. Herzig,
Oberbuchhalter, Wolfsberg.— F. Stotter.
Bes., Kleblach.— M. Tschernuib. Bienen­
züchter, Thörl-Maglern.— I. Ebne-,
Maurermeister. Scheifling.— P,
Raunicher, Äcrichtsaojunct, Marburg.
— E. Mischck, Lehrer. Linz.— G.
Marian, Kfm.. Meran.— F Rabn-!.
Student, Cilli.— I Göri, Lehrer,
Graz.— I. Tschemuth. Oberlehrer, Sr.
Leonhard— T. Hermann, Wirt, Deutsch­
land.— O. Müller, Lehrer, Innsbruck.
— A. Eisenhut, Oberlehrer, Weißenfels.
— I. Boschan i Familie, Advocat, Za!a-
EgerSzeg.— B. Walz, Oberlehrer, Er­
langen.— A. Brochnig. Beamter.
Gnesau.— K. Valenta, I. Jung, Lehrer,
L. Mayer s. Gattin, Tonkünstler, Wien.
— M. Egberr. Bienenzüchter, Krems-
Münster.— A. Krainer. Student, Trifail-
F. Lanz. Student. Javornitz.— E-
Hofbauer, Bienenzüchter, Secbodcn.—
Frl. I. u. E. Drescher, Wirtstöchtrr,
St. Ulrich.

