
[ 2023-06-29 10:38:39.005 - 19001104 - Seite 1 ]
M 252
PrauumeratibuSpreise r
Im Comptoir halbjährig-. 12 L--b,
Im Eomptoir halb;, u. Couvert 13„—„
Durch die Post halb;: portofrei 16„—„
Preis rwer eiuzelue« Nummer IV d.
Sonntag 4. November.
(s2§. Jahrgang.)
Redactious- Telephon Nr. 92.
Inserate ftnv an die K. v. Kleinmayr '!chc
Buchhandlung (Telephon Str. s«) -u richten.
Znsertiousgebür:
Die Petitzeile oder deren Rauin für
»mal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Manuscripte werden nicht zuruckgcsendet.)
1908.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 5. November 1900, abends.
ZMÜches.
Z. 16.832. Kundmachung,
betreffend den durchschnittlichen Marktpreis des
Schweinefleisches aller Qualitäten in Klagensurt
im Monate Octsber 1900.
Auf Grund des ß 3 der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 15. September 1900, betreffend die
Abwehr und Tilgung der Schweinepest (Schweine
seuche) und der dazu gehörigen Ministeriai-Vew
ordnung vom 18. September 1900, R. G. Bl.
Nr. 154 und 155, wird hiemit verlautbart, dass
der durchschnittliche Marktpreis für rohes Schweine
fleisch aller Qualitäten in Klagensurt im Monate
Oetober 1900 per Kilogramm 1 Krone 8 Heller
(eine Krone acht Heller) betragen hat.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagensurt, am 31. Oetober 1800.
Lundmachmltz
des k. k. Ministeriums des Innern vom 26. Ok­
tober 1900, Z. 38.475, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbezirk Lewa: aus
der Gemeinde Vamos-Ladany; Stuhlgerichtsbezirk
Vereböly: aus der Gemeinde Ohaj;
Comitat Bskös, Stnhlgerichtsbezirk BÄös:
aus der Gemeinde Körös-Tarcsa: Stuhlgerichts­
bezirk Bsktzscsaba: aus der Gemeinde Uj-Kigyös;
Stuhlgerichtsbezirk Szarvas: aus den Gemeinden
Öcsöd, Szarvas;
Comitat B er cg. Stnhlgerichtsbezirk Munkücz:
aus den Gemeinden Maszürfalva, Nagy-Lucska;
Comitat Borsod, Stnhlgerichtsbezirk Eger:
aus den Gemeinden Geszt, Ostoros, Säly, Szo-
molya, Tisza-Valk; Stuhlgerichtsbezirk Mezöcsath:
aus den Gemeinden Nagy-Mihäly, Nemes-Bikk,
Szederköny, Tisza-Palkonya; Stuhlgerichtsbezirk
Szendrö: aus der Gemeinde HanAcs;
Comitat Fejsr, Stnhlgerichtsbezirk Särbo-
gürd: aus der Gemeinde Czecze; Stuhlgerichtsbezlrk
VLl: aus den Gemeinden Bicske, Doboz;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Arpas; aus der Gemeinde Alsü-Ucsa; Stuhl­
gerichtsbezirk Sürküny: aus der Gemeinde Felsö-
KomLna; Stuhlgerichtsbezirk Törcsvär: aus der
Gemeinde Zeruest;
Comitat H L rom s zäk, Stuhlgerichtsbezirk Közd:
aus den Gemeinden Altorja, Bcreczk; Stuhlgerichts­
bezirk Seps: aus der Gemeinde Nysn;
Comitat H e v e s, Skuhlgerichtsbezirk Hatvan:
aus der Gemeinde CsLny;
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Csa-
lomia: aus der Gerneinde Felsö-Palojta -.
Conntat I L S z- N a g y k u u- S zol uok, Stuhl-
gcrichtsbczirk Alsö-Jaszsag: aus den Gemeinden
Bessenszög, JLsz-Apäthi, Jäsz- Szent- AndrLs;
Stuhlgerichtsbezirk Tisza- Felsö; aus den Ge­
meinden Abädszalök, Madaras;
Comitat K r a s sü- S z v ränh, Stuhlgerichts­
bezirk Jam: aus der Gemeinde VrLny; Stuhl­
gerichtsbezirk Oravicza: aus der Gemeinde Kis-
TikvLny;
Comitat Liptö, Stuhlgerichtsbezirk Liptö-Szent-
Miklos: aus den Gemeinden Szent-Jvän, Verbicz,
Zsar; Stuhlgerichtsbezirk Rözsahegy: aus den Ge­
meinden Liptü-Tepla, Lucski;
Comitat M L r m a ro s: Stuhlgerichtsbezirk
Sugatag: aus der Gemeinde Barczänfalu;
Comitat M a ros- To r d a, Stnhlgerichtsbezirk
Felsö-Regen: aus den Gemeinden Dsda, Gödc-
Mesterhäza, Jdecspatak, Monosfaln;
Comitat Mo so n, Stnhlgerichtsbezirk Magyar-
üvLr: aus der Gemeinde Maghar-Kimle;
Comitat Nagy-Küküllö, Stuhlgerichtsbezirk
Keresd: aus den Gemeinden Mese, Nagy-Kapus;
Stnhlgerichtsbezirk Köhalm: aus der Gemeinde
SzLsz- Fehäregyhäza; Stuhlgerichtsbezirk Szt.-
Agota: aus den Gemeinden Bürkös, Jakabfalva;
Comitat Nögrüd, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Szügy, Vadkert;
Stuhlgerichtsbczirk Fülek: aus der Gemeinde Marok-
HL'-a: Stnhlgerichtsbezirk Nögräd: aus der Ge­
meinde Also- Szäcsänhke; Stuhlgerichtsbezirk
Szöcsänh: aus den Gemeinden Loez, SNegycr,
Szäcssny; Stuhlgerichtsbezirk Szirük: aus den
G. mden Csecse, Kozard, Szirak;
Comitat Nhitra, Stuhlgerichtsbezirk Galgöcz:
aus der Gemeinde Felsö-Räcsäny; Stuhlgerichts­
bezirk Nagy- TapolcsLny: aus der Gemeinde
Nagy-Bodök; Stuhlgerichtsbezirk Nhitra: aus den
Gemeinden Nhitra, Uermöny; Stnhlgerichtsbezirk
Nyitra-Zsüinbokräth: aus den Gemeinden Nyitra-
Szucsüny, Racsicz; Stuhlgerichtsbezirk Pöstyön:
aus den Gemeinden Drahöcz, Hubina, NkoravLn,
Pösthöu; Stnhlgerichtsbezirk Privigye: aus der
Gemeinde Handlova; Stuhlgerichtsbezirk Szenicz:
aus den Gemeinden Kund, Morva-Or, Szeniez;
Stnhlgerichtsbezirk Vägsellyc: aus den Gemeinden
Sempte, VLgkirLlysa; Stnhlgerichtsbezirk VLguj-
helh: aus den Gemeinden O-Tura, BLgujhely;
Comitat Pest-Pilis-Solt-Kiskun, Stuhl­
gerichtsbezirk Dunavccs: aus der Gemeinde Kis-
Harta; Stuhlgerichtsbezirk Kis-Korös: aus der
Gemeinde Szeremle; Stuhlgerichtsbezirk Monor:
aus den Gemeinden KLva, Monor, sowie aus der
Stadtgemeinde Kis-Kun-Halas;
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
'Csallököz: aus den Gemeinden Dercsika, Sika-
bonh; Stuhlgerichtsbezirk Galünta: aus den Ge­
meinden Felsö-Szeli, Nagymücsöd; Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Szombat: aus den Gemeinden Alsö-
Diüs, Nagy-Sur; Stuhlgerichtsbezirk Szempcz;
aus den Gemeinden Csataj, Sürfö, Töt-Gurab;
Comitat SLros, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Tarcza: aus der Gemeinde Keczer-Lipdcz; Stuhl­
gerichtsbezirk Felsö-Tarcza: aus der Gemeinde
Daröcz: Stuhlgerichtsbezirk» Siroka: aus der Ge­
meinde Lubocz;
Comitat Sopron, Stnhlgerichtsbezirk Csorua:
aus der Gemeinde Csürna, sowie aus der Stadt­
gemeinde Ruszt;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Bog-
düny: aus den Gemeinden Demecser, Ramocsa-
haza, Vasmegyer; Stuhlgerichtsbezirk Alsü-Dada:
aus der Geuwinde Tisza-PolgLr; Stuhlgerichts­
bezirk Felsö-Dada: aus der Gemeinde Bu); Stuhk-
gerichtsbezirk Nagy-Küllö: aus der Gemeinde Nyir-
AcsLd; Stuhlgerichtsbezirk Nyirbäkor; aus der
Jeuilleton.
Kriegserlebnisse eines franMschm
Sergeanten.
Ueber den Krieg von 1870 bis 1871 habe«
wir außer dem «fficiellen Werke des großen
Generalstabes und den zahlreichen Werken, die
theils von gelehrten Historikern, »Heils von sach­
kundigen Officieren verfasst sind, noch eine große
Anzahl rein volksthümlicher, die sich bestreben,
eine Zusammenfassung der großen Ereignisse jener
Zeit mit möglichst viel amüsantem, unterhaltendem
Beiwerk zu bieten. Außerdem aber sind, besonders
im letzten Jahrzehnt, noch mehrfach Bücher über
diesen Krieg erschienen, von Leuten, Officieren
und einfachen Soldaten, Journalisten und anderen
Mitläufern, kurzum von solchen, die „auch dabei
gewesen" sind, und nun gewissermaßen aus der
Froschperspective Dinge erzählen, die sie selbst
erlebt haben und die bei der behaglichen Breire
und treuen Ausführlichkeit, mit der sie meist dar­
gestellt werden, tu vielen Fällen das Gesammtbild
von dein Kriege, das die oben genannten Werke
bieten, oft trefflich erläutern und ergänzen. Solche
Darstellungen, dis in die intimsten Verhältnisse
des Kriegslebens einführen, setzen aber, auch wenn
sie von einfachen Leuten geschrieben sind, immer
schon einen ansehnlichen Bildungsgrad voraus,
und so ist es nur natürlich, dass wir um so
weniger derartige Werke finden werden, je weiter
wir in der Geschichte zurückgchen. Um s« freudiger
müssen wir es begrüßen, wenn uns jetzt ein Werk
bekannt gegeben wird, das ganz den Charakter
jener oben geschilderten trägt: ein Werk aus der
Feder eines schlichten Mannes, der als Sergeant
der französischen Kaisergarde den Feldzug in Russ­
land 1812 bis 1813 mttgemacht hat, und theils
aus seinen Tagebuchaufzerchnungen, theils aus
seiner Erinnerung ein Bild von dem Leben und
den Schicksalen der großen Armee entrollt, wie es
thatsächlich getreuer und anschaulicher nicht zu
denken ist. Das Werk ist unlängst im Verlage von
Robert Lutz in Stuttgart erschienen und trägt
den Titel: „1812 bis 1813. Kriegtzerlebniffe von
Francois Bourgogne, Sergeant der
französischen Kaisergarde. Uebersetzt von H. von
Natzmer. Mit 16 Vollbildern." Während dieser
schlichte Mann fast durchgängig von sich selbst
und seiner nächsten Umgebung erzählt, wie es
eben seinem Blicke sich bot, gewinnen wir doch
au» seiner Schilderung einen lebendigen Eindruck
von dein gesammten Zuge, seinen Erlebnissen im
großen wie im kleinen, von der siegessrohen
Zuversicht an beim Einrücken in Moskau bis zum
jammervollen Rückzuge über die Beresina und den
letzten Zuckungen der Trümmer jenes stolzen
Heeres, dem auch so viele Deutsche gezwungen
hatten folgen müssen.
Schon, auf dem beschwerlichen und langwierigen
Zuge nach Moskau hatte die große Armee gar
mancherlei erdulden müssen; aber als sie an einem
schönen Sommertage (es war der 14. September),
wie Bourgogne erzählt, in der Mittagssonne die
Kuppeln, Kirchthürme und vergoldeten Paläste
glitzern sah, da waren „alle Leiden, Gefahren,
Mühsale und Entbehrungen vergessen, nur der eine
Gedanke beseelte uns: Endlich am Ziele, endlich
in Moskau, wo wir gute Winterquarriere beziehen
und Eroberungen in anderer Weise machen werden,
denn das ist die Art des französischen Soldaten:
aus dem Kampfe zur Liebe, von der Liebe in den
Kampf". Die erträumten traulichen Winterquartiere
sollten den marschmüden Kriegern in Moskaus
Mauern freilich nicht werden; Liebe und andere
Kurzweil aber haben sich die leichtlebigen Soldaten
! während ihres kurzen Aufenthaltes daselbst doch,
trotz aller Gefahren, die ihnen durch den schreck­
lichen Brand, durch einstürzende Häuser und
wüthende, heimtückische, entlassene Sträflinge drohten,
zu verschaffen gewusst. Veranstalteten die über-
müthigen Kerle, die trotz des ursprünglichen Ver­
botes sich bei den Wirrnissen des großen Brandes
doch nicht hatten halten lassen, auf Plünderung
auszugehen, und von ihren Beutezügen auch eine
Menge, zum Theile sehr prächtige Nationalcsstüme
zusammengebracht hatten, doch sogar eines Nachts
einen richtigen Faschingsball, bei dem alle ver­
kleidet erschienen, auf dem es nach BourgogneS
ausführlichen Schilderungen sehr derb hergegangen
zu sein scheint, wozu zwei costümierte russische
Weiber, dis sich ihren Erbeutsrn willig ergeben
hatten und bald für die ganze Compagnie „die
schmutzige Wäsche waschen mussten", redlich das
ihre beitrugen. Nicht minder ergötzlich mag es ge­
wesen sein, die nach ihren Streif- und Plünder-
züzen wieder versammelten Truppen zu sehen;
„denn der Platz", sagt Bourgogne, „sah jetzt aus,
alt ob alle Völker der Erde sich auf ihm ver­
sammelt hätten, denn viele unserer Leute hatte»
sich als Kalmücken, Chinesen, Tartaren, Perser
und Türken auSstaffierl und anderes kostbares
Pelzwcrk und sogar französische Hosbekleidung mit
glänzenden Stahlvegen angelegt. Alls aber ließen
es sich wohl sein an den Getränken uuk Lecker­
bissen aller Art, die in Menge auf dem Platze
zusamm-mgstragen waren."
Aber freilich, die schönen Tage von Moskau,
wenn inan sie einmal so bezeichnen will, sollten
bald vorüber sein, und was ;hnsn folgte, lässt an
Grauen und Schrecken vieles Aehnlichs weit hinter
sich, so dass man den armen Teufeln, die das
aushalten mussten, zum größten Theil aber
jammervoll dabei zugrunde giengen, den kürzen
Freudenrausch in Moskau— so viel Unbilliges
auch dabei vorgckommen sein mag— wohl gönnen
kann.


[ 2023-06-29 10:38:39.005 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2262.
Sonntag Kkagenfurier Zeitung. 4. November 1906 Rr. 252.
Gemeinde Magy: Stuhlgerichtsbezirk Tisza: aus
der Gemeinde Mändok;
Comitat Szeben. Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szeben: aus der Gemeinde Szent-Erzsöbet;
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Löcse:
aus den Gemeinden Russin, Toriszka;
Comitat S z i lüg y. Stuhlgerichtsbezirk TaSnLd:
aus der Genieiude ^zö-Demeter; Stuhlgerichts­
bezirk Zilah: aus der Gemeinde Gurzöfalva;
Comitat T e m c s, Stuhlgerichtsbezirk Csükova:
aus der Gemeinde Petromünh; Stuhlgerichtsbezirk
Rök4S: aus den Gemeinden Bukovecz, Sustra,
Sziklas:
Comitat Tolna, Stuhlgerichtsbezirk Duna-
söldvür: aus den Gemeinden Madocsa, Nagh-
Dorogh, Paks;
Comitat Torda-Aranyos, Stuhlgcrichts-
bezirk Felvincz: aus den Gemeinden Dombrö, Felsö-
Füged, Felvincz, Örmsnyes;
Comitat Toront a l, Stuhlgerichtsbezirk Bünlak:
aus der Gemeinde Zichyfalva;
Comitat Tr enc s 6 n, Stuhlgerichtsbezirk Baän:
aus den Gemeinden Nagy-Sztricza, Ribböny:
Comitat Turocz, Stuhlgerichtsbezirk Mosocz-
Zniö: aus den Gemeinden Csremosnü, Zniö-
väralja; Stuhlgerichtsbezirk Szent-Mürton-Blat-
nicza: aus der Gemeinde NeczpLl:
Comitat U d v a r h e l y, Stuhlgerichtsbezirk
Szekely-Keresztur: aus den Gemeinden Erked,
Körispatak, Nedcsör, Ujszökely; Stuhlgerichts­
bezirk Szskely-Udvarhely: aus den Gemeinden
Farkaslaka, Malomfalva, Bngüs;
Comitat V e s z p r s m, Stuhlgerichtsbezirk
Enying: aus der Gemeinde Fokszabadi; Stuhl­
gerichtsbezirk Zircz: aus den Gemeinden Acsteször,
Dudar;
Comitat Z al a, Stuhlgerichtsbezirk Tapolcza:
aus der Gemeinde Akali;
Comitat Zemplsn, Stuhlgerichtsbezirk Bo-
drogkvz: aus der Gemeinde Nagy-Rozvügh; Stuhl­
gerichtsbezirk Szerencs: aus der Gemeinde Sajü-
Hidväg; Stuhlgerichtsbezirk Tokaj: aus den Ge­
meinden Bodrog-Olaszi, Tarszal, Vamos-Ujfalu;
überdies aus den kvn. Freistädten Baja,
Pozsony;
ä) wegen des Bestandes der Schafpocken
die Einfuhr von Schafen:
Comitat Abauj-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Kassa: aus den Gemeinden BLrcza, Lörinczke;
Comitat Bücs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Basa: aus den Gemeinden Bikity, Csatalja;
Comitat H ajd u: aus der L-tadtgemeinde Hajdu-
Szoboszlö;
Comitat Krassv-Szvröny, Stuhlgerichts­
bezirk Jam: aus der Gemeinde MirkovLcz; Stuhl­
gerichtsbezirk Oravicza: aus der Gemeinde Kis-
Tikvüny;
Comitat N a g y- Kükül l ö, Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Sink: aus den Gemeinden Brulya, Dombos;
Von den Leiden des Rückzuges in kurzen Worten
ein Bild zu geben, ist unmöglich; ihre Schilderung
bis in alle Einzelheiten hinein, s«weit er sie selbst
erlebt hat, ist der Hauptinhalt des Bourgogne'-
schen Werkes. Der spannendste Roman, die inter­
essanteste Reiseschilderung kann kaum fesselnder
sein, als hier das Buch des schlichten Sergeanten.
Oft, wenn er von den Schrecknissen des Winters,
der fürchterlichen Kälte, die bis zu 28 Grad stieg,
erzählt, bei der die todesmüden Krieger marschieren,
campieren und die größten Entbehrungen erdulden
mussten, wird man lebhaft an Nansens Wande­
rungen in Nacht und Eis erinnert. Zum Thsil
aber waren diese tausende von Soldaten noch
schlimmer daran, als der nordische Reisende; denn
sie waren mit nichts auf da» vorbereitet, was
ihrer hier wartete. Welches Gefühl die wenigen
Zurückkehrenden beseelen musste, als sie endlich
das furchtbare Russland im Rücken hatten, das
wird jeder nach den Schilderungen Bourgognes
wohl ermessen können. Er selbst, der diese» Buch
geschrieben, und dessen Herz, trotz aller Leiden, die
er unter ihm erduldet hat, treu dem Kaiser ge­
hörte, mit dem er ausgezogen war, ist später in
seinem Heimatlands Platzmajor erst in Brest,
1832 in Valenciennes geworden, und am 2. April
1867 als Achtziger gestorben. Das Original-
manuscript seiner Erinnerungen hat man in den
Neunziger Jahren in der Bibliothek zu Valen­
ciennes entdeckt. Ihre Veröffentlichung und ihre
treffliche Verdeutschung von H. v. Natzmer müssen
al» eine vorzügliche Bereicherung unserer Literatur
über den russischen Feldzug Napoleons dankbar
begrüßt werden. Die dem Werk beigegebenen
16 Bilder sind Nachbildungen der berühmten Zeich­
nungen des württembergischen Officiers Faber du
Faur, welche dieser im russischen Feldzug aus­
genommen hat.
Dr. M. M end h s i m („Leipz. Tageblatt".)
Comitat Pest-Pilis-Solt-Kiskun, Stuhl­
gerichtsbezirk Rüczkeve: aus der Gemeinde Kis-
Kun-Laczhüza;
Comitat Tolna, Stuhlgerichtsbezirk Simon-
toricha: aus der Gemeinde Udvari.
(Schluss folgt.)
WokiLische Meöerstcht.
Oefterreichisch-««garische Monarchie.
Klagenfurt, 3. November.
Die Berathungen des Industriellen-
ta g e S haben mit einer politischen Kundgebung
geschlossen. Mit Stimmeneinhelligkeit gelangte eine
Resolution zur Annahme, dis es als Noth-
wendigkeit erklärt, im neuzuwählenden Reichsrathe
eine Vereinigung zum Schutzs industrieller und
gewerblicher Interessen zu bilden, welcher Ab­
geordnete ohne Rücksicht auf ihr politisches oder
nationales Glaubensbekenntnis angehören können.
Um die Schaffung dieser Vereinigung zu er­
möglichen, werden in der Resolution sowohl die
industriellen Körperschaften, als auch die Indu­
striellen selbst aufgefsrdert, in ihren Wahlkreisen
darauf hinzuwirken, dass nur solche Candidaten
ausgestellt werden, von denen erwartet werden
könne, dass sie bereit seien, Rschtsvergewaltigungen
ausgenommen, die Arbeitsfähigkeit de» Parlaments
zu fördern und in die im Reichsrathe zu bildende
Vereinigung einzutreten. Vom Referenten war eine
Fassung »orgeschlagen worden, durch die die
Obstruction ausnahmslos verurtheilt werden sollte.
Auf Antrag Dr. Mengers wurden aber die Worte
„Rechtsvergewaltigungen ausgenommen" ein­
geschaltet. Diese Einschränkung nimmt der Re­
solution viel von ihrem Gewichte. Die Obstruction
bleibt immer und überall ein gegen das Wesen
des Parlamentarismus gerichteter und darum un­
zulässiges Kampfmittel. Und ws liegt überdies im
politischen Leben die Gewähr, dass die Parteien
dem Begriff der „Vergewaltigung" keine über­
mäßige Ausdehnung geben?—
Das von den ehemaligen Abgeordneten Dr.
Schöpfer und v. Zallinger abgeschlossene
Co mp romiss für die Neichsrathswahlen im
deutschen Südtirol wird von den Altconservativen
nicht anerkannt. In Bozen traten Dienstag Ver­
trauensmänner der Katholischconservativen Partei
zusammen, die sich einhellig für dis Ab­
lehnung des ConipromisseS sussprachen. Die
Versammlung richtete eine Anfrage nach Trient
und erhielt nachstehende Antwort: „Der Fürst­
bischof hat da» Uebereinkommen nicht empfohlen
und nimmt vorläufig nicht Stellung." Die
„Neuen Tiroler Stimmen" werden zu" der Er­
klärung ermächtigt, dass Propst Trenkwalder
und Abgeordneter T r a soje r das Compromiss
erstlich nur als Vorschlag aufgefasst und dass sie
ferner die Zustimmung der Katholischconservativen
Partei und des Herrn Baron Di Pauli, welcher
dsbei die Hauptperson sei. als selbstverständlich
vorausgesetzt hätten. Da nun in Versammlungen,
wie in der Presse dieser Vorschlag schon als eine
genehmigte Vereinbarung behandelt werde, da
alle Voraussetzungen gar nicht eingetroffen, ins­
besondere weder Vertrauensmänner der Partei,
noch Baron Di Pauli auch nur gefragt worden
seien, und da keine Aussicht vorhanden sei, dass
durch diesen Vorschlag der erwünschte Friede, im
Lande hergestellt werde, so seien ihre Unterschriften
von keiner Bedeutung mehr. Das Blatt erklärt
schließlich, die allgemein« Stimmung sei: „Lieber
den ehrlichen Kampf, als einen solchen Frieden;
lieber mannhaft unterliegen, als feige zurück­
weichen und die Wähler wie unmündige Kinder
hin- und herschieben. Darum halten wir fest an
Baron Di Pauli für die V. Curie."—
Die Angelegenheit der bosnischen Eisen­
bahnen beschäftigt lebhaft die Wiener Blätter;
in den hierüber vorliegenden Stimmen kommt die
Ueberzeugung zum Ausdrucke, dass Oesterreich von
seinen berechtigten Forderungen nach Berücksichti­
gung Dalmatiens unter k e i n e r l e i Umständen
abstehen dürfe und das» ein Unterliegen der dies­
seitigen Neichshälfte gleichbedeutend wäre mit
einer schweren moralischen Einbuße für die Re­
gierung.—
Eine Reihe von Blättern widmet ihre Betrach­
tungen dem Verlaufe des Industriellen-
tages, insbesondere der Rede des Ministerpräsi­
denten, sowie der Stellungnahme der Versamm­
lung zu den Neuwahlen. Mit Rücksicht daraus,
dass, entgegen dem Vorschläge des Referenten,
wonach die Obstruction ausnahmslos verurtheilt
werden sollte, auf Antrag Dr. Mengers die Worte
„Rechtsvergewaltigungen ausgenommen" ein­
geschaltet wurden, erklärt das „Fremden­
blatt", diese Einschränkung nehme der Resolu­
tion viel von ihrem Gewichte. Die Obstruction
bleibe immer und überall ein gegen das Wesen
des Parlamentarismus gerichtetes und darum un­
zulässiges Kampfmittel. Und wo liege überdies im
politischen Leben die Gewähr, dass die Parteien
dem Begriffe der „Vergewaltigung" keine über­
mäßige Ausdehnung geben?— In schärferer
Weise wird die angenommene Fassung der Resolu­
tion von der „A r b e i t e r z e i t ung" verurtheilt,
welche die Frage aufwirft, wer es entscheiden
solle, ob eine Maßregel eins „Rechtsvergewalti­
gung" sei. Nationale Fragen seien keine Fragen
einer abstracten Gerechtigkeit; sie seien Macht­
fragen. Da gebe es also kein objectives Wertmaß.
Das Blatt gibt zu, dass es heute schwer sei, die
Dinge ins Geleise zu bringen, weil die Beschwich­
tigung der Deutschen die Demüthigung der Czechen
bedeuten musste, und wiederholt seine Ansicht, dass
nur die Deutschen die Situation retten könnten,
wenn sie der Chauvinismus nicht an Besonnen­
heit und realistischem Erfassen der Dinge
hinderte.—
Das ungarische Abgeordnetenhaus,
das gestern und vorgestern keine Sitzung hielt,
wird heute die Debatte über die Jnarticulierung
der Erklärung des Erzherzogs FranzFerdinand
fortsetzen. Wie aus Budapest gemeldet wird,
glaubt man in dortigen parlamentarischen Kreisen,
dass die oppositionelle Action gegen die Vorlage
infolge der gestrigen Rede des Ministerpräsidenten
stark an Intensität einbüßen und dass die Debatte
nicht mehr lange dauern werde. Als einen Be­
weis für diese Anschauung führen die Budapest»
Blätter die Thatsache an, dass der Abgeordnete
Karl Eötvös, der gegen die Vorlage vorgemerkt
war, sich gestern aus der Rednerliste streichen ließ.
Für heute oder Montag wird das Eingreifen
Desider Szilagyis in die Debatte erwartet.
Von der Regierungspartei sollen außerdem noch
das Wort ergreifen Ferdinand HoranLzky, Emerich
Hodossy und August Pulszky.
Ausland.
Norwegen. Christiania, 2. November.
Wie das Blatt „Verdensgang" erfährt, haben die
Staatsräthe Lochen, Holst und Thilesen dem
Kronprinz rezenten den Wunsch mitgetheilt,
aus dem Ministerium auszutreten. Das
Portefeuille der Finanzen wurde dem Bürger­
meister Arctander angeboten, welcher jedoch
ablehnte. Dagegen erklärte der ehemalige StaÄs-
rath Konow sich bereit, das Portese«üü« des
Ackerbauministeriums zu übernehmen.— Die Re­
gierung beauftragte den Generalsecretär für den
auswärtigen Handel im Ministerium des Innern,
Sigurd Ibsen, eine Darstellung des Verhältnisses
des ConsulatswesenS zur Diplomatie auszuarbeiten.
Rumänien. Bukarest, 1. November. Die
durch die neue Alkoholsteuer in bäuerlichen
Kreisen hervorgerufene Beunruhigung hat
sich nach den neuesten Berichten bereits überall
gelegt.
Die Ereignisse in Mina.
Paris, 2. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 31. v. M.: Die
Gesandten setzen sie Prüfung der China zu unter­
breitenden Vorschläge fort. Die von Frank­
reich gemachten Vorschläge wurden endgiltig
angenommen. Infolge der Nothwendigkeit eines
Einvernehmens zwischen den Cabinetten wird die
Schlussnste den chinesischen Bevollmächtigten erst
in einigen Wochen überreicht werden können.
Die Truppen der Verbündeten fahren fort, das
Land von Boxern zu säubern. Eine französische
Colonne stieß bei Sietschong, südlich von Paotingfu,
auf Widerstand, wobei sie einen Verlust von einem
Tobten und zwölf Verwundeten erlitt. Die Verluste
des Feindes waren bedeutend. Die Ortschaft wurde
in Brand gesteckt. Eine französisch deutsche Colonne
marschiert über Siling zu den Kaisergräbern; sie
dürfte, wie gerüchtweise verlautet. Widerstand
finden.
Der Großschatzmeister von Paotingfu, der
Tatarengouverneur und ein chinesischer Oberst
wurden von der internationalen Commission zum
Tode verurtheilt und werden demnächst hingerichiet
werden.
New-Aork, 1. November. („Reuter"-Mel-
dung.) Aus T i en-T sin wird unter dem
Heutigen telegraphiert: In Aantsu besetzte gestern
eine Anzahl französischer Ofsiciere einen
Waggon eines Sonderzuges, der zur Uebersührung
des 14. amerikanischen Regiments nach Tongku
bestimmt war. Da sich die Franzosen weigerten,
ihn zu verlassen, ließ sie Oberst D a g e t t durch
amerikanische Wachen mit Gewalt entfernen. Die
französischen Officiere sind über dieses Vorgehen
sehr aufgebracht und fordern Entschuldigung.


[ 2023-06-29 10:38:39.005 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 252.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. November 1900.
Seite 2263.
London, 2. November. Die Blätter melden
aus Shanghai vom 30. October: Gestern wurde
von der Mauer der verbotenen Stadt aus auf
zwei amerikanische Officiere ge­
schossen, dieselben wurden jedoch nicht verletzt.
Die Angreifer entkamen.
London, 2. November. Den „Times" wird
aus Shanghai unter dem 3t. October telegraphiert:
Eine chinesische Meldung besage, Liu-Kun-M und
Tschang-Tschi-Tung hätten in einer Denk-
s ch r i s t ben Thron gebeten, die Bestrafung
der Prinzen und Minister, welche die
Boxer unterstützt haben, anzuordnen, da sonst die
Existenz des Reiches ernstlich gefährdet sei, und
hinzugefügt, dass die fremden Truppen wahr­
scheinlich nach Tschingting vorrücken werden. Ferner
wird berichtet, dass Tseng den Befehl erhalten
habe, sich sofort nach Peking zu begeben.
Aus Südafrika.
H a m b u r g, 1. November. Die „Hamburgische
Börsenhalle" meldet: Dreißig Kisten R o h g o l d,
welche auf Verfügung der Civilkammer II des
Landgerichtes an Bord des „Bundesrath" b e-
schlagnahmt wurden, wurden gestern nach­
mittags auf Ersuchen des Landgerichtes von der
norddeutschen Bank in Verwahrung
genommen.
P rätor i a, 31. October. („Reuter"-Meldung.)
Wie berichtet wird, ist Bot h a mit einer
starken Streitmacht auf dem Marsche
nach dem Kenhardt-Districte, von wo
aus eine Anzahl unversöhnlicher Buren einen
neuen Krieg zu führen beabsichtigt.
Hagesneuigkeilen.
(Das Kaiser Josef-Denkmal geschmückt.) In der
Nacht zum 1, d. ist am Sockel des Kaiser Josef-
Monuments auf dem Josefplatze in Wien ein
Lorbeerkranz mit blauen Bändern niedergelegt
worden. Die Bänder trugen in goldenen Lettern
die Inschrift: „Dem edlen Kaiser".
(Stanislaus Szczepanowski ch.) Wie aus Na u-
he i m in Kurhessen gemeldet wird, ist daselbst der
ehemalige Reichsraths- und Landtagsabgeordnete
Stanislaus Szczepanowski vorgestern im
Alter von 53 Jahren gestorben. Szczepanowski,
früher einer der bedeutendsten Großindustriellen
Galiziens und Besitzer von Erdölgruben und
Raffinierwerken, wurde von der Stadt Drohobycz
in den galizischen Landtag, 1886 vom Großgrund­
besitze und später von der Lemberger Handels­
kammer in den Reichsrath gewählt, in welch
letzterem er eine vielseitige Thätigkeit entfaltete.
So war er Berichterstatter über die Valutavorlagen
und wiederholt Generalberichterstatter über das
Budget. An zahlreichen großen Unternehmungen
betheiligt, gerieth er in finanzielle Schwierigkeiten
und wurde als mitschuldig an dem Zusammen­
bruche der galizischen Sparcasse angeklagt, jedoch
bei dem im October v. I. durchgeführten Procefse
freigesprochen. An diesem Processe war auch die
Naphtha Firma Wolski L Odrzywolski betheiligt,
deren Chef Casimir Ritter v. Odrzywolski
ein Schwager Szczepanowskis war, dessen plötz­
liches Ableben ebenfalls gestern aus Lemberg ge­
meldet wurde. Nach dem erwähnten Processe zog
sich Szczepanowski vom öffentlichen Leben zurück.
(Eine Spende des Königs Victor Emanuel.)
Rom, 1. November. Um das Andenken seines
Vaters zu ehren, spendete König Victor
Emanuel zugunsten der au» Ravenna be­
zogenen, zu den Meliorationsarbeiten in der Cam-
pagna Roman« bei Ostia verwendeten Arbeiter,
die König Humbert beständig unterstützt hatte,
den Betrag von 150.000 Lire.
(Originelle Testamente.) Der unlängst verstorbene
Marqmt of Bute traf die testamentarische Ver­
fügung, dass sein Herz auf dem Landwege nach
dem Oelberge bei Jerusalem gebracht, sein Leib
aber in der Familiengruft beigesetzt werden solle.
Dadurch bekannte er sich zu dem alten schottischen
Aberglauben, wonach man am jüngsten Tage vom
Oelberge aus am schnellsten in den Himmel ein-
gehen werde. Das Herz ist, nach dem Glauben
der Schotten, die Hülle der Seele; darum wird
die Familie des seligen Marquis eine Pilgerfahrt
nach Palästina machen, um auf dem Gipfel des
Oelberges einen Theil der sterblichen Ueberreste
des Mannes zu begraben. In einem anderen
Testamente vermachte, nach einem Berichte des
„Figaro", der jüngst im Alter von 39 Jahren in
Nizza verstorbene Hauptmann Clayton sein
Vermögen von drei Millionen seinen beiden
Töchtern unter der Bedingung, dass sie weder
einen Israeliten, noch einen Amerikaner heiraten.
(Erdbeben.) Caracas, 31. October. Die
One St. Casimir, Cua und Charallave
wurden durch das letzte Erdbeben völlig z erst ört.
Das Jnselchen an der Mündung des Neweriflusses
ist verschwunden. In Tacarigua, NioChico
und Curiepe sind viele Menschen ums
Leben gekommen, viele wurden verwundet. Der
angerichtete Schaden ist groß. Die Eisenbahn- und
Telephonverbindung zwischen Caranero und
Rio Chico ist unterbrochen. Der Bahndienst
zwischen La Guaria und Caracas wurde
wieder ausgenommen.
(Ausbreitung des Turnens.) Es ist für alle
Turner und Freunde der Leibesübungen gewiss
von besonderem Interesse, über die Ausbreitung
des Turnens in den einzelnen Staaten Europas
einige vergleichende Zahlen zu lesen. Das Land,
wo die Leibesübungen am meisten gepflegt werden,
ist die Schweiz. Die Schweizer, die sonst oft
Gelegenheit haben, auf Bergen herumzusteigen,
sind fleißige Turner; das ist für unsere heimischen
Spaziergänger ein Beweis, dass nicht Spazieren­
gehen allein die Muskeln und Nerven kräftigt,
sondern geregelte Leibesübungen. In der S chwe i z
entfällt schon auf 82 Einwohner ein Turner. Der
Turnerverband in der Schweiz heißt „Eidgenössischer
Turnverein" und wurde 1832 gegründet. Er um­
fasst 539 Sectionen oder Vereine mit 38.119 Mit­
gliedern. In der Schweiz besteht auch ein Turn­
lehrerverein, der 1858 gegründet wurde und über
300 Mitglieder zählt. An zweiter Stelle der
Förderung des Turnens kommt Deutschland
mit 647.548 Turnern. Auf 91 Einwohner kommt
ein Turner. An dritter Reihe steht Böhmen,
MährenundSchlesienmit 50.000 Turnern.
Auf 113 Einwohner entfällt ein Turner. In
D e u t s ch ö st e r r e i ch mit Galizien kommen auf
416 Einwohner ein Turner. In Norwegen
kommt ein Turner auf 446 Einwohner, in Belgien
482, in den Niederlanden auf 508, in
Frankreich auf 535 und in Dänemark
auf 768. Nun geht e» rasch abwärts. In
Italien kommen erst auf 2336, in Schweden
auf 3333 Einwohner ein Turner. In letzter Reihe
steht Ungarn, in dem erst aus 3385 Einwohner
ein Turner gezählt werden kann. Der ungarische
Turnerbund hat 45 Vereine mit 5400 Mitgliedern.
Local- und Wrovinzial-MachrichLen.
Klagenfurt, 3. November.
(Berichtigung.) Herr Hofrath N. v. Kozaryn
ersucht uns— mit Bezug auf die gestern gebrachte
Notiz— zu constatieren, dass derselbe der Eides­
ablegung der Neu-Affentierten der Garnison, welche
Feier einen rein militärischen Charakter trägt,
nicht beigewohnt hat.
(Städtisches Elektricitiitswerk.) Die Frage, ob
das städtische Elektricitätswerk berechtigt sei, noch
vor Ablauf des Gasvertrages, also vor 1. November
1902, elektrischen Strom zum Zwecke der Privat­
beleuchtung abzugeben, hat schon wiederholt unseren
Gemeinderath, sowie die betheiligten Kreise der
Consumenten beschäftigt. Es ist begreiflicherweise
für die Rentabilität der großen Anlage, über deren
Entstehen an der Gurk wir schon in Nr. 247 der
„Klagenfurter Zeitung" ausführlicher berichtet
haben, sehr von Bedeutung, ob man mit der vollen
Ausnützung des Werkes gleich nach der Fertig­
stellung beginnen darf, oder noch mehr als ein
Jahr zuwarten muss. Diese Frage hat auch leider
eine zu Ungunsten der Stadtgemsinde ausgefallene
gerichtliche Lösung insoferne schon gesunden, als
durch rechtskräftiges Urtheil festgestellt wurde, dass
das Recht der Gasanstalt zur Beistellung der
öffentlichen Beleuchtung bis 1. November 1902
ein „ausschließliches" sei, und noch viel mehr, dass
die Stadtgemeinde auch nicht berechtigt ist, vor
Ablauf des Gasvertrages Kabel zum Zwecke der
Privatbeleuchtung in den städtischen Grund zu
verlegen, da der Gasanstalt für die Dauer des
Vertrages die Begünstigung zugestanden worden
sei, dass außer ihr niemand zum Zwecke der Be­
leuchtung „Röhren" in den städtischen Grund ver­
legen dürfe. Mit dem Begriffe „Röhren" seien
auch „Kabel" ausgeschloffen. Ob diese gerichtliche
Entscheidung einer strengen juridischen Beurtheilung
standhalten kann, ist eine andere Frage. Dieselbe
gehört nicht hieher. Jedenfalls aber ist das richter­
liche Urtheil rechtskräftig und die Stadtgemeinde
an dasselbe gebunden. Ganz anders steht nun die
Sache jetzt, wo dis Gemeinde eine von der k. k.
Regierung an einen Dritten (Ganz L Comp.) er-
theilte Concession zur Erbauung eine« Elektrici-
tätswerkes und Verlegung der Kabel in den
Neichsstraßengrund erworben hat. Damit beschäftigt
sich die ausführliche Abhandlung in der Beilage
des heutigen Blattes, welche in interessanter und
logischer Weise den Beweis dafür erbringt, dass
die Gemeinde seinerzeit bei Abschluss des Gas­
vertrages über die Reichs st raßen gar nicht
disponieren konnte. Die Reichsstraßen fallen
daher auch nicht unter den Begriff de« städti­
schen Bodens, weshalb die Stadtgemeinde als
Erwerben« der Concession de« Elektricitätswerke«
schon jetzt befugt sei, diese Concession sogleich
zur Kraftübertragung im ganzen Stadt­
gebiete und zur Privatbeleuchtung in
jenem Theile voll auszunützen, welcher durch die
Züge der Reichs st raßen und der land­
schaftlichen Straßen ohne Benützung des
st äd tischen Bodens erreichbar ist. Genannte
Abhandlung dürfte daher das lebhafte Interesse
aller künftigen Abnehmer des elektrischen Stromes
finden. Zum Schluffe sei bemerkt, das« die Be­
stimmungen über die Benützung des elektrischen
Stromes, sowie die Preitztabellcn für die Abgabe
von Kraft und Licht beim Verwaltungsrathe des
ElektricitätSwerkeS schon in Ausarbeitung begriffen
sind und demnächst öffentlich bekannt
gegeben werden.
(Seelenmesse.) In der Stadtpfarrkirche St. Egid
fand gestern vormittags 10 Uhr als Erinnerung
an die im Jahre 1866 auf dem Felde der Ehre
Gefallenen eine Seelenmesse statt. Die Messe
celebrierte k. k. Religionsprofessor Herr Leopold
P a z d e r a. An derselben nahmen theil der k. k.
I. kärntn. Militär-Veteranenverein, das Officiers-
corps des 2. Bataillons des k. u. k. Infanterie-
Regiments Nr. 7 und eine Abtheilung desselben.
(Neue Quartiergelder der Officiere.) Mit letztem
December 1900 geht die Geltungsdauer der seit
1880 bestehenden jetzigen Quartiergelder zu Ende.
Die neu systemisierten Gebüren für die Periode
1901 bis 1910 werden nach Weihnachten publi-
ciert werden. Die Quartiergebüren werden, wie
Danzers „Armeezeitung" erfährt, im allgemeinen
eine Steigerung erfahren, welche in manchen
Stationen, wie insbesondere in Graz, wo die jetzt
geltenden Gebüren in fühlbarem Widerspruche mit
den Verhältnissen standen, bis zu zehn bis fünf­
zehn Percent ausmachen wird. Da infolge der
Neusystemisierung das ganze Quartiergeldschema
vermindert wird, werden jene Garnisonen, die,
wie Przemysl, stationär bleiben, in die nächst
niedere ZinSclafse eingereiht. Was die größte
Garnison der Monarchie, Wien, betrifft, so wird
auch dort eine allgemeine Erhöhung des Quartier-
geldes erfolgen, obwohl bei der Ermittlung der
neuen Gebüren hier zum erstenmale die billige
Umgebung der neuen, an der Peripherie Wiens
erbauten Kasernen mit ins Calcul gezogen wurde.
Die Steigerung macht sich in den oberen Rangs-
claffen nur wenig fühlbar (circa ein Percent),
nimmt jedoch nach unten progressiv zu, so dass das
Wiener Quartiergeld der Subalternofficiere sich
um circa acht Percent erhöhen dürste. Der Lieu­
tenant und Oberlieutenant erhalten gegenwärtig an
Quartiergeld in Wien 890 Kronen und dürften ab
1. Jänner 1901 950 bis 960 Kronen erhalten.
Das Quartiergeld des Hauptmannes dürste von
1552 auf 1610 Kronen steigen.
(GabelsbergerStenographenverein.) Der Kärntner
Gabelsberger Stenographenverein hält nächsten
Montag, den 5. November d. I., abends
8 Uhr, im Gasthause „zur Glocke" seine dies­
jährige Hauptversammlung mit dem satzungs­
mäßigen Programme ab. Außerdem wird Herr
Alber als abgeordneter Vertreter des Vereines
beim VI. deutschen Stenographentag in Dresden
Bericht erstatten über den Verlauf dieses Steno­
graphentages. Die k. D. Vereinsmitglieder werden
eingeladen, bei dieser Versammlung zahlreich zu
erscheinen.
(Gestochen.) Der Feldwebel Franz Albert
vom Infanterie-Regiment Nr. 17 hatte vorgestern
abends einen Gefreiten desselben Regiments wegen
unbefugten Ueberschreitens des Zapfenstreiche» ver­
haftet und wollte ihn nach der Stationswache
bringen, verfehlte aber den Weg— er war etwas
berauscht— und führte ihn gegen St. Ruprecht.
In der Nähe der Eisenbahnübersetzung kamen vier
Arbeiter des Weges, die der Verhaftete anries;
diese sielen über den Feldwebel her, warfen ihn
zu Boden und behandelten ihn mit Messern. Der
Gemeindediener von St. Ruprecht fand den Feld­
webel— die Arbeiter hatten inzwischen Fersengeld
gegeben— bewusstlos im Blute liegen und brachte
ihn in die Waisenhauskaserne, wo er verbunden
wurde. Don acht oder zehn Stichen scheint keiner
lebensgefährlich zu sein, aber der starke Blut­
verlust ist bedenklich. Von den Thätern ist man
bisher ohne Spur bis auf einige am Thatorte
gefundene eorpora äslioti.


[ 2023-06-29 10:38:39.005 - 19001104 - Seite 4 ]
Veite 2264
Sonntag
Kkagenfurker JeUmrg.
4 November 1900.
Nr. 252.
(Militärische-.) Weiters wurden ernannt: in
der Infanterie zu O b e r li e u t e n a nt e n
die Lieutenante: Karl Hanf de» Infanterie-
Regiments v. Milde Nr. 17 und Georg Spazier
des Infanterie Regiments v. Milde Nr. 17.
(Scharfe Schießübungen.) Am 6., 7., 9, und
10. d. werden auf den Satnitzwiesen zwischen dem
Feuerbach und der Glansurt mit der Schuss­
richtung gegen den Nordhang der Satnitz (westlich
des Predigerstuhles) scharse Schießübungen, und
zwar stet« von 10 Uhr vormittag» bi» Z Uhr
nachmittag» vorgenommen. Vor dem Betreten der
Satnitzwiesen und der zunächst gelegenen Gründe
während de» Schießen» wirdeindringlichst gewarnt.
(Der Verein der Aerzte KärntenS) hält seine
dietzmonatliche wissenschaftliche Sitzung Montag,
den 5. November, im Vereinszimmer ab. Beginn
um 7 Uhr abends.
(Gemeinderath.) Programm für die am 6. d.,
nachmittag» 4 Uhr, abzuhaltende ordentliche
Sitzung. Bauausschuss: Kaufvertrag mit
Frau L. Kalenrky. Pläne für den Bau der Frau
A. Kaleniky (Gemeinderath Schsrzinger). Ansuchen
de» Herrn Dobernig um Auswechslung de» Trot­
toirs vor seinem Hause (Gemeinderath Dr. Werner).
Ansuchen des Herrn ForabsSkv um Gestattung der
Anlage eine» Parkes in der Radetzkystraße (Ge­
meinderath Megerle). Fortsetzung der Ringstraße
über den Viebplatz. Ansuchen um Bewilligung eines
Baue« der Frau Steinmetz. Bau einer Marode
stalle« (Gemeinderath Edler v. Dietrich). Ueber-
einkomme» mit Frau C. Lacker und Herrn P.
Majdiö (Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz).
RechtSaus schuf S: Expensar des Com-
munal-NechtSfreundes pro 1899. Gesuche um
Wachmannstellen (vertraulich). Mittheilung des
Stadtmagistrates über eine Baubewilligung. Ueber-
nahme von Kirchenconcurrenzbeiträgen auf den
Stadtgemeindesond (Vicebürgermeister Dr. Ritter
von Metnitz). Ansuchen um Einreihung in eins
höhere RangSclasse (Gemeinderath Kollmayr).
Löschung einer Servitutes im Hause Nr. 3
Villacher Ring. Liquidierung von KrankewVer-
pflegskosten. Ernennung zum definitiven Wachmann
(vertraulich). Eingabe des Vereines der Buchdrucker
xunelo Straßenbezeichnung. Namhaftmachung der
gemeinderäthlichen Mitglieder zu den politischen
Wahlcommiffionen. Eintragung eine» Reverses.
Richtigstellung eines Quartiergeldbeitrage» (Vice­
bürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz, vertraulich).
Verleihung zweier Bürgerspitalspfründen (Ge-
meindersth Haderer, vertraulich).
V e r w a l t u n g S a u s s ch u s s: Anfrage der
k. k. Lande»regierung wegen Ertbeilung einer Vor-
concefsion zur elektrischen Straßenbahn. Beitrag
zu einer Wasserleitung. Mittheilung des Kuratoriums
der Handelsschule wegen des Voranschlages pro 1901.
Bsurag zur Renovierung des Obelisken am Cardi-
nalSplatze. Kosten der Vergrößerung der Wasser­
leitung in der k. k. maschiuen-gewerblichen Fach
schule (Vicebürgermeister Dr. Ritter s. Metnitz).
Erhöhung des Waschpauschales im Siechenhause
(Gemeinderath Megerle).
(Humoristischer Vortragsabend.) Der von uns
bereits vsrangekündigte Vortragsabend des Humo­
risten, königlichen Vortragsmeisters Herrn Bruno
Fried aus Wien findet in geselliger Form am
Montag, den 5. November, abends um 8 Uhr,
im Saale des „Hotel Sandwirt" statt. Herr
Fried bringt als neueste» Genre einige der
berühmten Monologe CoquelinS (gespielte Solo
scenen), sowie ein auserlesenes Programm, worunter
Julius Bauer, Alex. Moszkowsky, Rudolf Baum
dach mit ihren besten Nummern vertreten sind
Herr Fried hat erst kürzlich in Dresden, wohin
er zur Soiree bei Sr. königlichen Hoheit Prinz
Johann Georg berufen wurde, einen glänzenden
Erfolg erzielt. Wir zweifeln nicht, das» sich auch
unser kunstsinniges Publicum zu diesem inter-
effairten Abend zahlreich versammeln wird.
(Stadttheater.) Wie berichtet, brachte schon die
erste Vorstellung der Operette „Die Fleder­
maus" ein ausverkaufte» Hau». Nicht minderen
Besuch hatte deren Wiederholung, ein kleines
künstlerisches Ereignis in seiner Art. Der erste
Tenor der Bühne, Herr Frank, sang und—
was noch mehr war, „spielte" den „Eisenstein".
— stellt sich doch alljährlich da» Hofoperntheater
mit allen Mitgliedern in den Dienst der „Königin
der Operette" —. Es bedurfte nicht vieler An
eiferung, dass Frl. Meininger ihm eine
ebenbürtige Partnerin wurde, gebietet doch die
brave Sängerin über alle», was zu einer guten
„Rssalinde" gehört. Eine hübsche Begleitung
gaben Herr Indra als „Gesängnisdirector
Herr Hesse als „Alfred", Frl. Loos als
„Adele", ganz besonders Herr Eringer als
„Frosch", bei dem nur etwas lautere Witzpointen
erwünscht gewesen wären. Der gute Sprecher
Herr Hübl, führte die Jutrigue; Herr Kapell­
meister S taps führte mit schwungvoller Be­
gleitung de» Orchesters die Vorstellung zu einem
Erfolge, wie er der Operette bei einem solchen
Ensemble gebürt. Eine solche, vielleicht im Mittel­
acte durch Mitwirkung sämmtücher Kräfte der
Bühne verzierte Vorstellung der „Fledermaus"
wird noch oft zahlreiche Schätzer finden. 8—.
(Au- der Theaterkauzlei) wird gemeldet, dass
m der morgigen Vorstellung des „Obersteiger"
Fräulein P a l i k vom LandeStheater in Graz die
„Elfriede" (komische Alte) singen wird.
(Wochenzettel des Stadttheaters) vom 6. bis
11. November. Dienstag, 6. d.: „Der Probe-
candidat", Schauspiel (Novität). Mittwoch, 7, d.:
„Hans Helling", Oper. Donnerstag, 8, d.: „Don
Carlos" (Schillerfeier.) Freitag, 9, d.: „Die
Glocken von Corneville", Operette. Samstag,
10. d.: „Die kleinen Schäfchen", Operette (Novität).
Sonntag, 11, d.: „Die kleinen Schäfchen", Operette.
In Villach: Mittwoch, 7, d.: „Unsere
Frauen", Lustspiel. Sonntag, 11, d.: „Hochzeit
von Valeni", Schauspiel.
In Vorbereitung: „Kinder der Groß-
tadt", „Amerika-Seppel", „Der goldene Käfig".
(„Die österreichisch-ungarische Monarchie in Wort
und Bild.") Lieferung 359 enthält das 18. Heft:
„Bosnien und H er c e g o v i n a." Volkskunde
von 6ira Truhelk«, Daworin Nemanic und L.
Düben und Illustrationen von Adjukiewicz, Kobilca,
Jowanowit», Thury und Arendt öeplin.
(Allgemeiner deutscher Sprachverein.) Heute,
Samstag, den 3, d., findet im „Sandwirt"-Saale
der erste Vortragsabend des Klagenfurter
Zweigvereine« statt, an dem der Obmann Herr
Custos Dr. Ortner über „Ziels und Aufgaben
de» Allgemeinen deutschen SprachsereineS" sprechen
wird. Herr Hübl, Mitglied des städtischen Schau­
spielhauses, hat seine Mitwirkung freundlich zu­
gesagt. Die Musik wird von der Stadtkapells be­
sorgt werden. Beginn 8 Uhr abend». Freunde des
Vereines sind willkommen.
(Folgen der Unvorsichtigkeit.) Als am 25. v. M.
nachmittags Martin St es an er und Augustin
Hohenwarte r, beide Besitzer in Laa«, Ge­
meinde Kötschach, aus dem naheliegenden Walde,
nachdem sie daselbst einige Zeit dem Poltern der
Sagstöcke durch die Thalriese zugeschaut hatten,
den Heimweg antraten, hörten sie plötzlich, während
sie am unteren Rande de» Ablagerungsplatzes
vorbeigiengen, einige Stöcke von der Höhe herunter-
rollen. Während sich nun S t e s ane r noch recht­
zeitig in Sicherheit brachte, wurde Ho Heil­
wart e r trotz vorauSgegangener Warnung infolge
seiner eigenen Unvorsichtigkeit von einem Stocks,
der über den Ablagerungsplatz hinausgcschleudert
wurde, so stark am rechten Fuße getroffen, dass
ihm derselbe nach Aussage des herbeigerusenen
Arzte» zweimal im Knöchel gebrochen wurde. Ein
fremdes Verschulden liegt nicht vor.
(Brand.) Am 25. v. M. um 11 Uhr vormittags
kam in dem Wirtschaftsgebäude des Franz Sam­
berg er, vulgo Gangler in Kraß, Gemeinde
Seeboden, ein Feuer zum Ausbruche, welches
sowohl das Wirtschaft»- als da» Wohngebäude
bis auf das Mauerwerk einäschsrte. Hiedurch er­
leidet Franz Gamberger einen Schaden von etwa
10.000 Kronen. Gamberger war mit den ab­
gebrannten Objecten bei der Brandschaden-Ver­
sicherungsgesellschaft Läriabiea in Triest mit
2974 fl. versichert.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
uns
(Wittern«-) der Stationen K. lagen? n c r (448 so.)
und Hochs bi r (2043 m.) im November 1900.
Beobachtung in
2. November
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
L«
ZÄ
Obir
---,
ZL
L
Luftdruck in wm.. 726'9 726 6
Temperatur in" 6.. 74 6.-5
Feuchtigkeit in Psrc. 86 99
Windrichtung.. dtiV dl W
Stärke (O—10).. 1 1
Bewölkung (O—10). jlO^s U)
Sonnenschein gestern in Percsnt ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niedsrsch lagsform
Grundwasser in Meter Seehöh« ....
Verdunstung: 0 0 mm.
Kl a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
8 8 Grad 6. im Nordschatten.
Regen.
3. November
7 Uhr früh
Obir
7254
64
93
8L
1
:»
o
9
4-4
Regen
4W-L77
(Wasserstaus der Drau aw Pegel zu Villach);
Rm 1. November, morgens: 003 Meter über Null'
Am 2. November, morgens: 0 03 Meter über Null
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 2. November. Der K a i s e r ist
um halb 9 Uhr abends mit Gefolge nach Gödöllv
abgersist.
6. L. Paris, 2. November. Die „Agence
HavaS" meldet: Dis einzige noch bewaffnete
c a r l i st i s ch e Bande in Berga wurde heute
zerstreut. Der Versuch einer Erhebung ist
demnach als gescheitert zu betrachten.
Trotzdem veröffentlicht die Negierung ein Decret,
betreffend die Aufhebung der verfassungsmäßige«
Freiheiten auf der ganzen Halbinsel, um eins
energische Politik zu inaugurieren und den Be­
hörden die zur vollständigen Ausrottung des
CarlismuS nöthrgen Kräfte zu verleihen.
0. L. London, 2. November. „Reuters Bureau"
wird aus Peking vom Heutigen gemeldet:
Die Gesandten hielten heute früh eine
Sitzung ab. Es verlautet, dass die Berathung sich
darauf beschränkte, die Einzelnheiten eines Ueber-
einkommens festzustellen, welchem die französische
und deutsche Note in ihren Hauptzügen, jedoch mit
Aenderungen, zur Grundlage diene. Es herrscht
volle Uebereinstimmung unter den
Gesandten. Es ist nur noch eine Frage zu er­
ledigen, für dis gemeinsamen Forderungen eins
Form zu finden, die von allen Regierungen ge­
billigt werde.
6. L. Lsado», 2. November. Die „Morning-
post" schreibt: Das Deutsche Reich hat seit der
Ermordung seines GesandtenKetteler den v order­
st en Platz bei den Unterhandlungen mit China
eingenommen. Es habe sich Russland günstig ge­
stimmt, ohne Großbritannien zu verletzen, Groß­
britannien für sich gewonnen, ohne bei Russland
Argwohn zu erregen. Da« Deutsche Reich ist auf
diese Weise den Hauptrichtungsn seiner auswärtigen
Politik treu geblieben. Reichskanzler Graf Bülow
hat kaum Angriffe zu befürchten.
6. L. Capstadt, 2. November. Lord Roberts
wird gegen den 20. d. nach England adreisen.
Wie berichtet wird, haben die Buren am 24. v. M.
Koffysontein besetzt.
O. L. Wien,2. November. (Ziehung der W Lener
C o m m u n a l l o s e.) 400.000 Kronen aeimmft
Serie 1795 Nr. 20; 40.000 Kionen 'Dwmm
S. 574 Nr. 7; 10.000 Kronen gewinnt S. 2799
Nr. 96; je 2000 Kronen gewinnen S. 151 Nr. 11,
S. 574 Nr. 28, S. 1969 Nr. 3, 51 und 89.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehe» durch
dis F. v. K l e i n m a y r'sche Buchhandlung in Klagensurt.
(Brrkehrskarte von Europa,) Nordafrika und
dem Morgenlande. Bearbeitet mit besonderer Br-
rücksichtigurg der deutschen Interessen von Paul
L a n g h a n s. 1: 5,000.000. Preis 8 Mark,
aufgezogen als Wandkarte (130 Meter breit,
106 Meter hoch) 12 Mark. Gotha, Justus
Perthes. Die Vetheiligung der deutschen See­
schiffahrt am europäischen Hafenverkehr zeigt zum
erstenmal« vollständig die neue Verkehrskarts
Europa», die unter Prof. LanghanS' Leitung aus
der Gothaer Geographischen Anstalt hsrvorgegangen
ist. Bisher begnügten sich die Karten mit der Dar­
stellung lediglich der Post dampserlinien, alle
andern regelmäßigen deutschen Dampserlinien
gibt die vorliegende Karte überhaupt zum ersten­
mal« und ergänzt ihre Angaben durch die Bei­
fügung der Schiffsflaggen der wichtigsten am
europäischen Schiffsverkehr bethsiligten deutschen
Rhedereien. Farbig unterschieden erscheinen ferner
sämmtlichs Postdampferlinien anderer Nationalität
mit Angabe der Rhederei und der Fahrtdauer von
Hafen zu Hafen. Alle mit deutschen Häfen in
regelmäßigem Schiffsverkehr stehenden fremden
Häfen sind besonders gekennzeichnet. Der er­
schöpfenden Darstellung des Seeverkehrs entspricht
die vollständige Wiedergabe der Verkehrs-
Verbindungen auf dem Lande. Unter den Eisen­
bahnen find deutlich die von Luxus- (Express-)
und anderen Schnellzügen befahrenen hervor­
gehoben; bei größeren Orten liest man die Fahrt«
entsernung von Berlin in Stundenzahlen ab. Die
Karte zeigt ferner die gesammte europäische FlusS-
dampfschiffahrt, alle Dockanlagcn und endlich
sämmtliche deutschen und österreichisch­
ungarischen Consularbehördm. Ganz be­
sonderen Wert verleiht der Karte aber noch die
Beigabe der Pläne von 48 der wichtigsten Um­
schlagsplätze und Verkehrsengen, die vor allem die


[ 2023-06-29 10:38:39.005 - 19001104 - Seite 5 ]
Nr 252
Sonntag
Klagenfurter Deitung.
4 November 1900.
Sette 2265.
gegenseitige Entfernung der Bahnhöfe und
Landungsplätze von einander zeigen. Neben dem
für jeden Kaufmann wichtigen, auf das praktische
Bedürfnis Rücksicht nehmenden Inhalt der Karte
ist wie bei desselben Verfassers „Kaufmännischer
Wandkarte der Erde" ganz besonders dar wohl-
gelungene Bestreben zu loben, auch für räumlich
beschränkte Lomptoire einen wirkungsvollen Wand­
schmuck zu schaffen, der wenig Raum einnimmt und
doch in technischer Vollendung und praktischer
Brauchbarkeit unerreicht dasteht. Nicht weniger als
7b farbenprächtige Handels- und Comploirflaggen
schmücken die Karte, die durch einen wirkungs­
vollen Rahmen" zusammengehalten wird. Mit seiner
neuen „VerkehrSkarte von Europa" bietet Prof.
Langhaus aber auch den Unterrichtsanstalten ein
wertvolles Anschauungsmittel, das den Schüler in
das gerade für die Gegenwart unentbehrliche Ver­
ständnis des weitverzweigten Verkehrslebens
Europas einzuführen versteht. Die gleichmäßige
Berücksichtigung der Bedürfnisse von Praxis und
Wissenschaft, die alle Langhans'schen Karten aus­
zeichnet, sichert auch seiner neuen Europakarte den
Beifall, den seine „Kaufmännische Wandkarte der
Erde" in weitesten Kreisen gefunden hat.
Sladllheater.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 18.
37. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 4. November:
Gastspiel des Frl. Marie P a I i k vom Landes­
theater in Graz.
Der Obersteiger.
Operette in 3 Acten von Karl Zeller.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 19.
38. Vorstellung in der Saison.
Montag, 5. November:
Die Jüdin.
Oper in 5 Acten von Halövy.
WotkswirLßschaft und Werkeyr.
(1860er Staatslose.) Bei der gestern vsrge-
nommenen Prämienziehung fiel der Haupt­
treffer mit 600.000 Kronen auf S. 6743
Nr. 10, der zweite Treffer mit 109.000
Kronen auf S. 2662 Nr. 2, der dritteTreffer
mit 50.000 Kronen aus S. 2693 Nr. 7. Je
2 0.0 00 Kronen gewannen S. 1720 Nr. 14
und S. 9396 Nr. 17. Je 10.0 0 0 K rott'en
gewannen S. 47 Nr. 17, S. 1367 Nr. 7,
S. 1988 Nr. 7, S. 2032 Nr. 8, S. 2290 Nr. 1,
S. 2675 Nr. 10, S. 5891 Nr. 11, S. 6665
Nr. 20, S. 7128 Nr. 7, S. 14.789 Nr. 18,
S. 14.959 Nr. 17, S. 16.004 Nr. 8, S. 16.335
Nr. 15, S. 17.678 Nr. 20 und S. 17.835 Nr. 15.
(Schluss folgt.)
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 31. October.
ienennung
Gewicht
per
GZ
Kilog.
'"Derkaiiisprei» per
10Ü Kilogramm
S
L I d!
dUbucMlM-
preiS aus
LZ!
K L k L d
>»
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleefarnen..
Heu, süßes l§
,. saures
Stroh. .! A
8
120
SO
130
45
S
8
110
20
Kräütdöpf^per fioÖ^Mck
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier r
Hendl
Kapaunen r 1 Paar
Enten
Gänse 1
30 L» Scheiterholz, hartes 1
SO^„ weiches)
80 A. ,.„ j
60
62
per
1 Kilo­
gramm
40
90
80
20
20
40
60
40
60
16
60
SO
60
Thiergattung
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere.
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbinen.
Mastschweins
Brühlinge
Zuchtferksl
Schafe...
N-
Verkauftprei» I» L und k
M Klgr.ISV KI,r.
Stücke Lebend-^ Fleisch-
gewtcht gewicht
»on bi»>v«n d!» von bis
ZL
2
a?»
L»
87
23
3
13
23
3
120 260
104 106
106 110
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt, der Handel mittelmäßig.
Die Zufuhr an Heu und Stroh warmittel­
stark.
Auf dem Vieh markt war der Auftrieb und
Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung
Helegraphischer Kurs
am 2. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 20
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 90
Oesterreichische Goldrente 114 60
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 98 25
4»/,ige ungarische Goldrente 114 75
4°/oige ungarische Kronenrsnte .... 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank- 168?
Creditactien 658 75
London vistu 240 55
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117'60
Zwanzig Marl- Stücke 23 50
Zwanzig Francs-Stücke ....... 19'20
Italienische Banknoten 90 70
Rand-Ducaten 1133
Aoman-IeuiKeton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von D i e t r ich T h e d en.
Wachdruck verboten.)
(57. Fortsetzung.)
Er suchte abseits ein paar Feldsteine, stellte
sich wieder neben den Commissär und warf die
Steine im Bogen in den See.
„So!— Weiter kann der auch nicht getroffen
haben."
„Sie haben an dem Morgen recht unklug ge­
handelt, Tiedjohann. Statt sich seitwärts durch die
Büsche nach Hause zu schlagen, hätten Sie lieber
Nachsehen sollen, was dis Werferei zu bedeuten
hatte."
„So, meinen Sie?" fragte Christian bedächtig.
„Hatte i ch denn da 'was zu suchen? Nee. der
nicht, ich aber auch nicht. Und von dem Morde—
konnte ich das schon ahnen?"
„Nein, aber am anderen Tage erfuhren Sie
doch davon. Warum haben Sie da nicht nach­
geforscht ?"
„Ich wollte den Teufel thun und meine Nase
hineinsiecken! Ueberall krochen damals die Pickel­
hauben herum, und was meinen Sie, wenn die
mich da gekriegt hätten. Die hätten mich schön
eingewickelt!"
Grotthus musste zustimmen. Er that e» lachend.
„Also hier ist die Stelle?"
„Ja, wo wir stehen. Ich will mal gleich
anfangen."
Er stieß an zehn, zwanzig Stellen den Spaten
in den Sand.
Einmal traf er auf einen Stein.
„Was war das?" fragte Grotthus.
„Nichts."
Er suchte weiter.
Eine Fläche von mehreren Metern im Geviert
war bald wie mit Messerstichen übersäet.
„Hm." Der Arbeitende sah sich suchend um,
gieng einige Schritte nach dem rechtsseitigen Ried­
rand und drückte den Spaten wieder ein.
Er gieng zurück und vorwärts, setzte den Spaten
senkrecht an, schabte oder schürfte schräg unter den
Boden und hatte keinen Erfolg.
„Sollte man sich so getäuscht haben ?" murmelte
er. Plötzlich stieß er ein befriedigte» „Aha!" au»,
grub dicht am Wasser den feuchtquellenden Sand
mit flachem Schaufeln weg und legte die Kante
eine» dünnen Brettes frei.
„Sehen Sie?" fragte er den Beamten. „War
Hab' ich gesagt: Er hat 'was hineingetrampelt!"
Er grub den Sand rund herum weg und stieß
auf ein zweites Brett.
„Wir werden schon finden!" triumphierte er.
Er zog die Bretter mit einem Ruck aus dem
feuchten Boden.
Grotthus musterte sie.
Sie waren kahl und ohnedas kleinfteverrätherische
Zeichen.
Tiedjohann grub eifrig weiter.
Der nasse Sand war schwer; dem Grabenden
stand der Schweiß auf der Stirn.
An einer Stelle staken drei Brettchen dicht
neben einander.
„Hurrah!" schrie Tiedjohann und hielt dem
Commissär eines davon hin, an dem ein Stück
Papier mit verschwommenen Schriftzügen ins
Auge fiel.
Grotthus suchte zu entziffern.
„An .... nF. rstwar. Kling.. r"
Mehr war nicht zu erkennen.
„Sehen Sie her!" schrie Tiedjohann und
präsentierte ein neues Breit, das an der zer­
splitterten Seite ebenfalls einen schmalen Streifen
Papier trug.
Der Commissär pfiff vor sich hin.
Er war überrascht und befriedigt.
Auf dem Streifen stand deutlich eine Firma!
„Waffenfabrik G. L. Keßler, Altona", las er.
Die Druckerschwärze halte der Feuchtigkeit
besser widerstanden, als die Tinte.
„Ei wei!" stieß Christian aus und rieb sich
vergnügt die Hände. „Meinen Sie, dass das
was is?"
„Kann sein, Tiedjohann. Er ist jedenfalls sehr
merkwürdig. Waffenhandlung... sollte der Kerl
die Waffe in der Kiste gehabt haben? Dann ist
die Flinte vermuthlich au<P^nicht weit."
„I wo, im Wasser drin! Die hat er rein­
geschmissen !"
„Schon möglich. Hm. Tief ist der See gerade
hier nicht?"
„Bewahre. Zwei Meter. Vielleicht zwei und
'nen halben. Aber höchstens."
„Kann man den Boden absuchen?"
„Natürlich! Und iS gar nicht schwer. Ich hol 'ne
eiserne Harke, wir nehmen da» Boot, fahren hin
und Harken den Grund ab."
„Ja. Hm... das heißt, Tiedjohann— das
machen wir erst heute Nacht! In aller Heimlichkeit.
Hat der MoSjöh vom Sod da» Versteck angelegt
— Sie verstehen doch— darf er keine Ahnung
haben, dass wir dahinter gekommen sind... Eine
Stunde ist es nach Neumünster? Wollen Sie mit­
kommen? Wir kaufen un» da, «a» wir brauchen,
gehen abend» irgend wohin und morgen in aller
Herrgottsfrüh hier wieder her. Fällt e» auf, wenn
Sie von zuhause fortbleiben. Nein? Dann machen
wir es so. Kommen Sie; die Brettchen mit dem
Papier nehmen wir mit. Die andern— können
Sie die gut verstecken? Schön!"
„Christian barg den Fund in einer Erlen­
gruppe."
„So, nu fort."
Sie strebten an die Landstraße.
„Bis morgen früh ist lang hin," erläuterte
Grotthus, „und es ist zu kalt und unwirtlich, «l«
dass wir uns im Freien herumdrücken sollte».
Im Sommer— in einer recht warmen Nacht—
hätten wir's ja anders machen können. Ich hätte
mich irgend wo hingelegt. Sie wären nachhause
gegangen und hätten da» Nöthige geholt, und wenn
alles ruhig war, wären wir an die Arbeit gegangen.
Aber jetzt— mir ist s» schon ganz kalt geworden.
Das Dorf ist Tonndorf—? Wenn wir da bleiben
wollten, hätten wir'» morgen früh näher. Aber da
würde man bloß unnölhig auffallen. Gehen wir
also lieber da« Stück weiter. Sie, Tiedjohann,
ich glaube— ich glaube, wir haben die Spur
von dem Halunken richtig gefunden!"
(Fortsetzung folgt.)
»
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a v r'schen Buchdruckerei,


[ 2023-06-29 10:38:39.005 - 19001104 - Seite 6 ]
Seite 2266
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. November 1900.
Nr. 252.
Cours-Berickt der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 3. November 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November .... 4 2°/^
Z.Z1 .. Febr.-August 4 2„
s -L I Silber Jän.-Juli 4-2„
8^ l April-October .... 4-2„
18S4er Lose 525 L S 2„
1860er„ 10M L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864-r„ 200 L
1864er, 100 L-
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2^8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3^/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahu in Silber 5^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3510 L Mark «V.„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/^
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber.. 4
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
rng.
Rente in Gold 240 L 4°/„
„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kroneu-W. steuerfrei 3^
Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
Silber
. Staats-Eisenb.-Anl. in
„ Schankrsg.-Abl.-Oblig...
, Prämien-Anlehen k 200 L
. k 100 L..
„ Theiß-Rsg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
-„ ..» 1898
4 V
'- 4'/^"
Schlusscour»
Geld l Ware
97.20
S7.VL
96.90
96.95
170.—
132.10
161.-
199.25
199.25
298.-
114.80
98.25
82 3
111.30
117.-
94.-
496.-
113.—
114.75
95.75
96.-
114.75
S 0.8 5
82.50
119.60
98.35
98.30
163.5«
163.-
138.75
91.55
92.50
252.5«
108.25
95.—
95.25
95.25
97.40
97.25
97.10
97.15
173.-
133.10
163.-
201.25
201.25
299.»-
114.80
98 45
83.05
112.80
117.80
94.70
498.—
113.75
115.5«
96.75
96.70
114.95
-90.55
82.70
120.60
99.3b
99 3V
164.50
164.—
139.75
92.85
93.50
254.50
106.50
Sö.-
96^50
Türk. Eisenb.-Aul. b 400 Fr.--384 L..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„ ..... 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
Centr.-Äodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4^„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/^„
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Ossterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50„.
Sparcasse. erste oft. 60„,
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Ered.-Jnst. Verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/z„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.,
F-erd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau-Odsrbergsr Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark ....
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/, ,,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5^
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u. Gew. 100„
Latbacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto mrg. detto ö„
vchtusscour»
Geld j Ware
105.-
^388.-
93.—
99.90
93.75
240.-
283:25
100.59
100—
97.50
92.2t
96.50
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.-
9 l.2 5
97.b>
236.-
73.25
98,
99.50
98.20
111.59
94.—
87.—
93.60
97.-
322—
322—
10S.-
92 50
103.50
12.25
388.50
50.-
129.-
42.25
1S.7s
106,
390.
94.—
94.75
243.-
234.50
101.50
lOI.-
98.25
93.25
97.-
97.--
98.75
98.75
99.2k
96.50
99.50
92.25
98.50
288.
73.75
98.'. O
100.50
99.20
94.80
87.80
94.20
98.-
323.-
323—
104.50
13.25
390.50
52.—
131.-
43.25
20.75
Zalm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40
^
Aktien von Banken.
„ i" Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bvdencr.-Anst., allg. öst.40°/g E. St. 480^
Eredit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 820„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte-Gesellschaft, niedervsterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400 ,,
Ocsterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
1000 L
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050„
400„
400„
480
480„
200
400„
400
Aussig-Teplitzer Eisenbahn ,...
Buschtehradsr Eisenbahn C.-M..
detto (Ut.L.)p.U.
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinaiids-Rordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jasfy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, üsterr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft. östsrr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400
Steyrermüht,Papier!abr.u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschast in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducnten .... per Stück
30 Francs-Stücke„
Sovereigns
Deutsche Reichsbauknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
^IchkilsscourS
Neid> Ware^
171.-
198-
272-
46»,
86g,
658.75
656.-
1404
410.
1687
543.-
39 >5
306«
1094
761.-
6125
345.5«
529.-
785.-
452.-
467.50
655.b«
109.25
197.-
415.-
415.—
515,
415.
168S
340.-
292.-
627.-
11.41
19.2«
24.04
117.6«
99.7«
2.54
172,
202,
273.-
466-
865-
«59 75
658.—
1414
411.—
1693
545.-
3035
81««
1088
764-
6145
347.-
533.—
787.—
454.-
469.8«
656 59
110.25
l98.—
418.—
418-
52«.—
416.—
I69S
342.—
295,-
633.-
11.45
19.24
24.11
117.8S
So.S-
2.55
U« den Wert eine» Sssectes per Stück zu ermitteln, ty der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrücktsn Nominalbetrags der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch Ivo zu dividiere«. Bei
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie srüher zu Grunde gelegt, aber die Eourse find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 282.
Sonntag, den 4. November 1900.
Z. 17.8S2
Kundmachungen.
Verzehrungssteuer-Pachtversteigerung.
4506—1
Von der k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt wird kundgegeben, dass die Einhebung der Verzehrungssteuer von Wein, Wein- und Obstmost, dann
von Fleisch in den zur III. Tarifsclasse gehörigen Orten:
1, des Steuerbezirkes Eberndorf,
S.„„ Eisenkappel,
3.„„ S t. P a u l,
4.„„ A r n o l d st e i n und
5. des Einhebungsbezirkes B l e i b u r g, bestehend aus den OrtSgemeinden: Blsiburg, Feistritz, mit Ausnahme der Ortschaften Unterpetzen, Loiöach,
MooS und Schwabegg, auf die Dauer des Jahres 1901, allenfalls mit dem Vorbehalte der stillschweigenden Erneuerung für die Jahre 1902 und 1903, im
Wege der öffentlichen Versteigerung verpachtet wird.
1. Die Versteigerung wird am LS. November LSOO» Vormittag 11 Uhr, bei der k« k. Finanz-Direction M Klagenfurt
vorgenommen, und wenn die Verhandlung an diesem Tage nicht beendigt werden sollte, in der weiters zu bestimmenden und bei der Versteigerung bekannt
zu machenden Zeit fortgesetzt werden.
Der Ausrufspreis ist:
1, für den Steuerbezirk Eberndorf für Wein, Wein- und Obstmost 4700 L, für Fleisch 1860 L, zusammen 6560 L
2-„ Eisenkappel„„„„ 4150„„„ 1550„„ 5700„
3-«„„ St. Paul„„„„„ 13.300„„„ 4400„„ 17.700„
4- Arnold sie in„„„„, 3390„„„ 1900„„ 5290„
5„„ Emhebungsbezirk B l e i b u r g„„„„„ 4340„„„ 2100„„ 6440„
österr. Währung bestimmt.
Anbote unter dem Ausrufspreife werden nicht angenommen.
Als Vadium ist der zehnte Theil des AuSrufspreiseS entweder bar oder in StaatSpapieren, jedoch nicht in Spa caffabüchern, zu erlegen, beziehungs­
weise den schriftlichen Anboten beizuschlicßen, welch letztere bis zum 19. November 1900, vormittags 10 Uhr, bei der k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt
einzubringen sind.
Es werden auch Gesammtanbote angenommen, jedoch müssen in diesem Falle die Anbote für jeden Steuer-, beziehungsweise Ein Hebungsbezirk
gesondert angeführt werden. Die übrigen Pachtbedingnisse können bei der k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt, sowie bei den k. k. Finanzwache-ControlS«
bezirks-Leitungen in Kärnten eingesehen werden.
Klagenfurt, am 31. October 1900. K. k. Aiuanz-Direetion.
Z. 36,5/B.-Sch.-R. 44-j1-2
Concurs-AusschreiSung.
Zur Neubesetzung der Lehr- und Schulleiterstelle
an der zweiclassigen Volksschule in Gnesau-Weißen-
Lach wird hiemtt der Concurs ausgeschrieben.
Schöne Wohnung im neuen Schulhause.
Befähigung zur subsidiarischen E-theilung des
katholischen Religionsunterrichtes erforderlich.
Gesuche bis
14. November l. I.
an dcn unterfertigten k. k. B-zirksschulrath.
K. k. Bezirksschulrath.
Klagenfurt, am 31. October 1900.
2891/L.-Sck.-R.
Coueurs-AuSschreibuug.
4504-1
Zur definitiven Besetzung der gegenwärtig provi­
sorisch besetzten Lehrstellen in St. Leonhard bei
Siebsnbrünn und Saifwtz wird hiemit der ConcurS bis
15. November 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche. und zwar jene, welche schsn angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehör-e anher
einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 1. November 1900.
j Z. 2719 4500-1
Csncurs-Ausschreibung.
i Zur definitiven Besetzung gelangt die bisher
provisorisch besetzte Lehrstelle der dritte« Fachgruppe,
i zweite Gehaltsclafs« an der Knaben-Bürgerschule zu
i Et. Veit.
Bewerber um dies« Stelle haben ihre srdnungS-
! mäßig belegten Gesuche bis längstens
20. November 1800
! im Dienstwege Hieramts einzubringen.
^ Nach diesem Termine einlangsnds Gesuche werden
i als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.
! St. Veit a. d. Glan, am 31. October 1900.


[ 2023-06-29 10:38:39.005 - 19001104 - Seite 7 ]
R,. 252.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. November 1 »00.
Seite 2267.
Z. 27S0 EaneukS.RuSschreib'MK. 4501—1
Die bisher mit männlich n Lehrkräften p ovi-
ssnsch besetzten Lehrstellen an den Volksschulen in
8t. Johann am Brückl zweicstMg, Msiseld ng drei-
klaflig, St. Salvator dreiciaffig, Z-ltschach zwei-
klass g, Zweinitz zrveiclaffig, gelanzrn zur definitiven
Besetzung.
Bewerber um e «e dieser Stellen haben ihre
ordnungsmäßig belegten Gesuche bis längstens
SO. November 1900
im Dienstwege hieravttS einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrats
St. Veit a. d. Glan, am 31. Oktober 1900.
z. L72! Lonkurd-AuSschreibung. 4502—1
An der zweiclastigen Volksschule in Glödnitz
kommt die Schulleiirrst-ll« zur Neubesetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche bis längstens
18. November 1900
im Dienstwege hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangrnde Gesuchs werden!
als verspätet zmückgewiesen..
K. k. BezukSschulrath.
St. Veit a. d. Gian am 31. Oktober 1900.
Z. 157!/B.-Sch -R. 4508-1
Louc«rS»AnSschreibu«g.
Die Lehr» und Schullcireistelle <.rn üsr einclafiigen
Volksschule zu Mitschig nächst Hermagor gelangt
zur Wiede,besetzung.
Competenzmäßige Wohnung und Garten find
vorhanden.
Gesuchs bis
16. November 1900
an den k. k. Bezirksschulrats HsrAazor.
K. k. Bezirksschulrats
Herwagor, am 30. Oktober 1900.
Z. 2333/B.-SS.-R. 4'4SS-1
Co«e«r»-Au»schreibnng.
An de? eivc-astigen Volksschule am PreimS ist
die Lehr» und Schulleitsrstelle zur Wreoerbesetzung in
Erledigung gekommen.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig belegten
Gesuchs im vorgeschrrebenen Dienstwege bis
31. November 1900
hirramtS einzubrings».
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfkberg, «m 39. Oktober 1900
I> 113/00 44V4-2
"ö «dir».
Zufolge Genehmigung des k. k. Landesgerichtes
No IV 514/00
Klagenfurt vom 37. September 1900,^,
wurde über Rosina Ott, 62 Jahre alt, ledig, wohn­
haft bei Johann Lindner, vulgo Paulekeuschler in
Licserhofen, wegm Blödsinnes gemäß Z 373 a. b.
G. B. die Curatel verhängt und für dieselbe Alois
Wüsche,, B-fitz r in Lieferbasen, als Curator aus­
gestellt.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 89. Oktober
1900.
Erinnerungen.
.-Z 8 IV 1/00
33
44k
«dikt.
Den Concursgläabigern des Maria Walchen-
stein'schen ConcurseS wird hiemit bekannt gegeben,
dass der ConcurSmaffs-Verwalter den VsrtheilungS-
entwurf am 25. O-tober übergeben habe und solcher
sowohl beim Unterzeichneten ConcurS-Commistär, als
auch beim Masftverwalter Herrn Dr. Ludwig Aichel-
s berg zur Einsicht und Adschriftnahme vorliege, sowie
i dass sie ihre allsälligen Erinnerungen gegen diesen
t Vertheilungsentwurf bis
7. November 1900
z mündlich oder schriftlich beim ConcurS-Commissär
xinzubringen haben.
« Zugleich wirb die Tagfahrt auf den
!3. November 1900,
vormittags 9 Uhr, anberaumt, bei welcher über die^
i eingebrachttn Erinnerungen verhandelt und die Ber-!
^ th-ilung festgestellt werden wirs, zu welcher die!
- Concursgläubiger und insbesondere der Concursmafse-!
! Verwalter Herr Dr. Ludwig Aichelberg, besten Stell-!
! Vertreter Herr Dr. Jakob Ghon und die Herren
! Mitglieder deS Gläubiger-AusschuffeS eingeladen
- werden.
Bei dics-r Tasfalttt w auch die Feststellung
^ d:r Ansprüche des Masteverwalrers auf Belohnung
i und Ersatz der von ihm bestrittenen Auslagen er-
t folgen und über den Antrag des Gläubiger-AuS-
s schustes die allfällig erfolgenSin Emgänae der un>
^ eindringlich erklärten Forderungen dem Mastsverwalter
s zu überlasten, Beschluss zu fasten sein und ist selbe
auch zur Prüfung der vom LermSgensverwalter
unter einem überreichten Schlussrechnung bestimmt
z und steht es den ConcurSaläudigern frri, in dieselbe
Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen abzugeben.
K. k. Bczirksg-richt Villach, Abtheilung I, «m
35. Oktober 1900.
Der ConcurS-Commistär.
Z 387 EV ist. 44?4-8
Heber Ansuchen des freiresignierten k. k. Notars
! Dr. Frrrz Purkarthofer  nmgor kraft eines gesetzlichen Pfandrechtes Anspruch
! auf Befriedigung auS der Caurion desselben zu
! haben behaupten, aufgefordert, diesen Anspruch bis
1. Mai 1901
so gewiss bei der gefertigten Kammrr anmmelde»,
widrigevtz nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht
auf diese Ansprüche von dieser Kammer die Zu­
stimmung zur Devinkulierung und Rückstellung der
als Caution erlegten W-Npopchre und der WiSmungS-
u,künde ertheilt werden würde.
K k. kärntn. Notariatskammer.
Klagevsurt, am 30. Oktober 1900.
N IV 24 0 0 4258-2
1
«ditt.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemach:: Es sei über das Gesuch deS
Josef BogenSpsrger, Holzhändler in St. Georgen
a. d Mar, in die Ausfertigung der Amortisation!»
Edikte rückstchtlich dsS Depotscheines Nr. 406 vom
19. Dscember 1899, lautend auf Namen Josef
BoaenSperger, enthaltend: ein Stück Mai-Rente per
1000 fl., Nr. 460 059, mit Coupons vom 1. Mai
1900, drei Stück Mai Rente L 100 fl., Nr. 352.434,
38^.916 und 439.537, mit Coupons vom 1. Mai
1900 und ein Stück Februar-Rente per 300 fl..
Nr. 131.868, mit Coupons vom 1. F-b-uar 1900
gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachten
Depotschein aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selbe» binnen
der gesetzlichen Frist von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vor diesem k k. Landesgerichte so
gewiss anzumelden u?,d darzmhun, als widrigenS
auf ein wetteieS Aniangen des Jo?e' BogenSperger
obiger Depotschein nach Verlauf dieser Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgecicht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 12. Oktober 1900
Geschäftszahl O 279/00
3
4820—2
«dikt
zur Einberufung eines Erben, besten Aufenthalt un­
bekannt ist.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Bleiburg, Ab'
Ihnlung I, wird bekannt gemacht: ES sei am
29. September 1900 Johann Tschegounik, Werks­
arbeiter in Gutcnstein. zu Wriesenza Nr. 14 ohne
Hinterst,stung einer letziwiüigen Anordnung gestorben.
Da dem Gerechte der Aufenthalt des Rochus
Tschegounik unbekannt ist, io wirs derselbe auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von dem unten
gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden, und
die Erbserklärung einzubringsn, widrigenfalls die,
Berlafsenschaft mit den sich meldenden Erben und
dem für ihn ausgestellten Curator Kaipu Tschegounik
abgehandelt werden würbe.
K. k. Be-irksgeriHt Bleiburg, Abtheilung I, am
15. Oktober 1900.
WM'--'
Anreigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 252.
W9
s
vkW»si»rv 8sirlvn»io§§s
Brvcate, Damaste und glatte Ware« m reicher Au«wM. Verkauf direct
ab Fabrik an Brwate metcr- und robenmeise zu Original-idabriksvreüen.
Muster franco. Seidermareu-Fabrik Wien, Maria-
hilferftrH"" 4516-1
Liesl. 2MS-15
srsisn Ksn^ss. 6sv/Lf,r>tsL
! i WKSLSr bei cisn i-eiäsn äsrListmunss§or§3ns
u. äes ^3ZS08. hinüdEptpoffsli rum Wscstsn mit
kpUL!lt82ftSN u,s.w. Vop^ZtiliA m 3»sn ^iosi'slvvssse!'-
ii3nä!un§sn,^poi!is! Herren l'ranr
Lrawerzasss 10, nnä Lmil p i tri», Surgxgsse 19, in SLISKenkurt.
KO.llllll ik»-o««n bekzxt äer Hanpttrstksr äsr Inralläenäunl-Iotterio,
velokor mit 20°/, ^b,u§ susxsiakit virü. Mr macken unoere gsokrton isteoor
4»r»,k ankmsrksam, äass äro LeknnA »in IV. Xorember 1906 -tattünciet. »ä4072
3S81-25
l-tüle OZot^!
vor minOervverÜAon ^uibaicn für Dein !-
Ltlqustts wlrü sl» 8o!»«1-e
snrprotrls« gsczsr» Als LL»-
Kgsr» kkLIsottrrng«« vom
ViMLz km»!!!' 8s«tdf«.
87


[ 2023-06-29 10:38:39.005 - 19001104 - Seite 8 ]
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. November 1800.
Nr. 252
Seite 2368.
KI-0S8S Zuswsstl gsi-sntisi-1 ocktsr
i» kiodlnäou unä Vlssotzsn, per Liter
von >8 len. aukvrüils,
^slßüsvk (mariniert)
Lsräinkii M 8eMe!Ikii in Os!,
Lu88i86L6 8aräiv6L
Voinsts
4178-7
Knon- 8s»«LZsl!lSIH
Ü6rb8t- kr;m86uL'ä86
kosnlsekk Daumen
keui-igni- Oi-nke,
iivme VMgMgM M!W
unä »Ile Oattuvpeu l8p«Lerni^v»rei»
ru billigsten Ureigen empüelilt
S O LL m -S
üoiisiimiiLiiö, Krill öldot, Llrgöllturt.
Herrschafts.
Wohnung
S bis 8 Zimmer sammt Zugehör,
eventuell Garten, wird vom 1. Februar
a« zu mieten gesucht. Näheres bei
Matthias Christof, Paradeisergafse.
4320—4
komm» I
solid, gesetzten Alter«, der Spezereibranche, l
deutscher und sloveniscker Sprache mächtig,
findet danerude« Posten. Offerte unter
„Ar. 200" an die Administration d. Bl. l
4519—1 i
Lttker- unä Floten-
Unterricki
ertkeilt L»». 2ück»r»I, Litglieä äsr stäät.
lstneilcicapelle, L'rNI»1ieI»K»88« N4,
LI. 8toekl. 4479-2
Ausgenommen werden
ein Kaustischer und
ein Maschinenaröeiter,
zugleich Hausmeister, und
mehrere gute ZimmerleuLe
dauernd bei guter Bezahlung.
I/lÖSSÄLstASZ?,
Stadt-Zimmermeister, 4491—1
Klagenfurt, Laibacherstraße Nr. III.
Avkßungü
Hl« ltU8«er«» rveräen «ivstrsr
8«18üit«t äurob s-urvonäullA äes
Als88enmöräer
mit ssr klvgormsrlro.
.Lllsin erliLItliclr in äsr ersten deliöräliek
eonvess.Aeälvinal-, Vroxuvn-, Lränter-
nnä Ldsmivalienluuiälullg
„Lun, svkmesi'Len UunU"
Laillerdok, LramsrKssse. «so-s
Als
Waugründe
ist der Garten des Hanser Villacher
Straße 23 zn verkaufen. 4511—1
Anfrage daselbst I. Stock, rechts.
Geschäftsloeal
VM- ist sofort zu vergeben "d«
in einer belebten Straße KlagenfurtS.
Dasselbe ist sür jedes Geschäft geeignet.
Anträge unter „Kesvtzättslevnl" an die
Adm. d. Bl. 450V-1
?gt>MWI«IS»llIIg Ml „fiSrnnck Vr-ix".
Hö«rL»sH«!
Lus 7 Meson Lu88le!IuW!i liuroti Vös!öituüig kibtss k>löi88 aukgsrsivlinöt.
^ /c.Nk7kk-bvp.--^
»--S«?
tze.'
4496—1
lägllvliv Lrrsugvng
äsr ssabrik
40.000;
MilliZs OolltkLdklltev: U688lortk, Lelm L 60., VVioir, I.
vstLii-ssrtlLlis in LilM bssssröii Lcdlld-, Kumwi- lmä üloööVLreii-KllLdLstsii.
^Vir smplsirlsn unser rsiostiruiliKss I-LAsr von H
lUIusileslüvn allvi» Ant, z
als: Lirdlvninnsik, 8aIollstüoLe Mr Olavier unä Violine, I-isäsr für^
eins unä rnoi 8inxstlmmen, Oluvier- unä Vlolinseliulen, sorrie 8o>lnlen unä^
Nnsistallen rersvLivckvner lustrunrsnte, ^soso-i«Ls-7-s G
mubLlL. ß-
Llusikallen-Latalogs veräeu aut Vunselr gratis unä Irsnoo rersanät.^
205—6 P>
öuoti-
Wrrl. x.
Lunst- uuä Nusikaliell-Nanällllls in LlaZsvkurt.
ILlSIIfivr ^.SfiLSIKVL'.
Lin Mont 2 k, tvtt 4 k.
Eleganter einspänniger Schlitten mit Löffel I
billigst bei Peter Merlin, Klagenfurt.
4461-3
Neberbrauchte Einrichtung. Kleider, Bodcn-
kram -c. kauft Anna Ziegler, Schulhaus­
gaffe 4. 4S14—1
Kaffee-Schank zu pachten gesucht. Offerte
unter .N. I.- an die »dm. 4510-1
Zwei Wagenpferde zu verkaufen. Anfrage
i« der Administiatton. 4512—1
Junges, gebildete» Mädchen sucht als
Verkäuferin in einem Geschäfte unter-
zvkommen. Zuschriften erbeten unter
,L. 1219» an d. Adm. d. Bl. 4517—1
Fräulein werden im Glanzbügelu unter­
richtet. Anfrage Sartastratze r. II Stock.
Thür links. 4520—1
Kleines Zinshaus mit nur 1500 fl. An­
zahlung, zehn Jahre steuerfrei, zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration.
4189—7
Johan« Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof-
nraße 31. Lager aller Gattungen Uhren;
Reparaturen aller Art werden an­
genommen. forgsältrgsi ausgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
4099—12
Für Damen von größter Wichtigkeit!
ist das Gcsundheits- Reform- Mieder
mit unzerbrechlichen Vlancheites, comptete
Wäsche, Brautausstattung in solider
Ausführung, billigst, liescri Josef Hönel,
Wäschegeschäft, Kramergasse 1. 4400—2
Clubtheater, vollständige Vorrichtung, für
Vereine rc geeignet ist billig zu verkaufen.
Anfragen übernimmt aus Gefälligkeit Herr
L. Rautnig, Wiene: gasse 6. 4518—1
Kleines ZinshauS in der Nähe der Stadt
ist zu per kaufen. Anzahlung 2000 fl.
Anfrage in der Adm. d. Bl. 4313
Schöne Wohnung in der Nähe der
Stadt gleich zu beziehen. Adresse Ad«.
d. Bl. 4202-3
Zu vermieten schön möbliertes, sonn- uni
gassenftttiges Zimmer mit eigenem Ein
gang und Clavieibeiiützung. Schiffgasse
Villa 23. 4468—i
Zwei schön möblierte Zimmer vom
1. December zu ve> mieten. Zu besichtigen
täglich Vormittag von 9— 10 Uhr
Wodlehstraße Nr. 5, I. Stock. 4888—8
Kiuderwage«, schön erhalten, billig zu
verkaufen. Anfrage Alter Platz SS, II. St.
4513
Mr s.11« Tsielisii von Hisilnolmis ÄniLssliek äss M
A Hiuseiisiäslls unä äsr Lssräi^un» idrer InuiKstssoliodtou M
^ Loitivostsn, äsr i?rau^
H stiA Wj von WckeiiAi^
^ 0i>6rr6viäsM628-?/lt^s^
^ älmikt im siAsnsii Xuinsll. vis in äsw äsr nftriASn ^.NAsdörisssn^
dsrielisiistz^
A KßÄS'SS SQSU?fiUSKI*GWZSS«»^
^ LlLsssnknrt, üin 3, ^ovsmftsr 1900. 4522^
ttokfM3NN'8 P^LliilSOks
Violinrelillle
s, A L-80 vorrätdiß in
ksrä. v. Lltzivllurvrs LociidrmälintZ,
XlaZeulurt, ^.Iter lLiatr.
In der II. Rang Loge Nr. S ist noch ein
z« vergeben. Auskunft hierüber an der
Tageöcasfe des Stadttheaters. 4402—3
malz- Alllraq.
Intelligenter, hübscher Herr, Sl
Jahre alr. mit21.000Kronen baremGelde
und jährlichem sicherem Einkommen wünscht
sich mit einem häuslichen Fräulein z«
vereheliche«. Zuschriften erbeten „8elröllW
U«1w" an die Administration dieses Blatlei.
4521
FremdeK-Vrrzeichms.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 30. u. 31. Oct.
Hr. L. Haller, Bezirkshauptmann, Spittal.
— T. v. Reguskr, Commissär, Krakau.
— I. Netti, K. Hsllensteiner, A,
Feigelstock, E. «Schacher!, G. Jssecseskul,
I. Gaudl, I. Seidner, O. Ender,
I. Müller, Rsde.. F. Schulhof, A.
Spitzer, N. ProeurstoS, M. Jnfanger,
H Hoffmann, C. Zack, E. Herzoa. G-
Puß'ck I. Hock, Kfm., K. Haybäck,
Architekt, Wien.- F. Jokl. Rsdr.,
Jägerndorf.— V DaSdvbler, Ober­
ingenieur, L. P. Polgar. Rsdr.,
Budapest.— Fr. Gräfin Gcöß, Priv.,
M. Illg s. Schwester, Priv., Wien.—
— E. Baronin v. Boekmann, Vriv^
Schloss Tarento.— H. Hoschcck, Priv.,
Hall.
Hotel Moser. 30. Oct. bis 2. Nov.
Hr C I. G. Baron v. Brederode s. drei
College», C. v. Wyglander, Priv., A. G.
de RsoS, Prätoria.— H. Barsn
Bailu. Bes.. Eisenknppel— E. Runge,
Ksm, E. Gastenberg. F. Knoll, H. Frankl,
I. Reinle, G. Hörmann. E. M. Tester,
Rsde., A. Meister, Beamter, Wien.—
I. Dcleva. Kfm., A. Langthsler. Ing.,
Linz.— I- Dietrich, Pfarrer, G. Bloos,
Ksm., Graz— E. Taddei, Rsdr., Feld­
kirch«».— H. Alles, Kim-, Stuttgart.—
O. Ebl, Kim.. Triest.- L. Ritter v.
Plappart, Bezirkshsuptm., Hermsgor.—
F. Prieser, Rsdr.. Würbentbal.— I.
Koller, Bes-, Eisenkappel.— S. Szanto,
Rsdr.. Budapest.— W. Grünwald, Rsdr.,
Bülitz.— F. Ebner, Bergverwalter,
Hüttenberg.— C Pontello, Unternehmer,
Laibach.— H. Mende, Dircctor, Dellach.
— I. Bösz s. Gattin u. Sohn, Obcr-
ingenieur. B. Lazer,, Kfm., E. Werner,
R>dr., Graz.— A. Bauer s. Gattin,
Bes., Graz.— A. Lorenz, Opernsänger,
Olmütz.— F. Binder s. Schwester,
Ober beut., Griffen.— M. Mayr s.
Gattin, Priv., Jnnichen.— F. Bosz
s. Bruder, Lieut, Laibach.— Dr.
E. Krainer. Arzt, Villach.— W.
L. v. Geldern. Hauptm., Laibach.— Fr.
T. März, Priv., Krumpendorf.-
C. MerauS s. Tochter, Jngenteurs-
gattin Graz.— M. Arizi s. Tochter, Priv.,
M. Sauerschnig, Private, Streiteden.
Hotel GrSmmer. 1. Nov.
Hr. F. Krisch s. Gattin. Bes., A. Pollak.
Rsdr., Graz.— L. Kohn. I. Feldbauer,
Rsde., H. Krisch, Buchhändler, K. Wauk,
Cadet, Wien.— A. Perlhefter, Hausierer,
Wattersdorf.— M. Burgmaier, Flerschb.,
München.— I. Wital, Ksm., Budapest.
— M. Omann s. Tochter, Bes, Lußnitz.
— I. Pucher, Lehrer, St. Peter.— I.
Keber, Militär-Thierarzt, Klagenfurt.
Gasthos Janach. 1, bis 2. Nov-
Hr. E. Walzikobi, Ing., Stanislaus.— K.
Kalle, Schnewer, Innsbruck.— F Neiber,
Priv., Vellach.— L. Pötsch, Beamter,
Budapest.— I. Zuweg. Koch, Meran.
— K. Räder, Lehrer, LandSkron.— P.
Krampei, Oek., Ettendorf.— I. Glawißnig,
Lehrer, Ebene Reichenau.— R. Vertel,
Beamter, Leoben.— R. Mosten, Lehrer,
St. Kanzian.— T. Grach, e ihrer. Blei­
burg.— F. EllerSdorfer, Bes., Griffen.
— I. Drzaniö, Pfarrer. Leifltng.— M.
Krcjöi, Pfarrer, Thörl-Maglern.— Fr.
Wiltek s. Schwester, Kausmannsgattin,
Triest.— A. Brundula s. Sohn, Kauf-
mann.Sgattin, Gutcnstein.— A. Sommer
s. Sohn, Beamtensgattin, Hermagor.—
Krl. M. Schaffer, Priv, Villach.- K.
Türk, Priv., Wolfsberg.— M Waschnig,
Priv.. Pölling.— A. Wolf Priv, Wien.
— K. Ambrusch, Priv-, Innsbruck.— L.
und L. Lampersberger, Priv., Kuchbach.
— A. Mirtermayer, Priv,, Triest.


[ 2023-06-29 10:38:39.005 - 19001104 - Seite 9 ]
Nr. »S2.
Sonntag
Ltkagenfurler Zeitung.
4. November I960.
Seite SS69.
von der Internationalen Jury wurde den
Original 81O- ^2 Maschinen
der
ävr Loelrslv ^«88lvII«»K, ««vrIi»iriLt.
Singer Co. Nähmaschinen Aet. Ges.
KIsgsnkun*, Sunggassv rs.
404»-S
OlOlOlOlO OIO O OlO
IGGGTG
I'siusts Oksrstsirsr Ibssbutitsr
Lvllt« SilvSsr v«8tsrrslell«r »all Viralsr
HV«I88 UNl! MvtKHVSII»«
L» Z^1»sLr»«Lsr»
odlsrisit äio
Spsrsi-sikanlliung äs8
ILI»x«ir/«rt, v»rLK»»s« >r. N. S868—110
STTTTIGGIGIGGIGSTTT
Lnsgoi* Sattloi* Zun.
Lekneirler feiner Zlerrenmoüen
lisiil>>sk 18
Kt^-
ttöllplsir !8
emxüsdlt rar
Zterdsi- «n Uinier-Lsison
Hvrr«rri4l»»eisiv II Lott Aass (8»cco-k'Ä?oll) von L 38'— LU dis doodtsill,
^srr«rr- 4ir»irzx« uack dlsss (^sciust-I'Lsou) von L 48'— au bis Koedkoin,
Herr«» 4i!«8«!I«eI«»/tl8-4ti»i!ÄL« NLek Llllss (ill 8mvkillx-6ediocL- llllä vrscL-
ksyon) von L l»6— all dis doedksin,
Herr«» I nletot« uacd NLSS (üeid-t ocler hinter) voll L 44'— all dis doedksio,
8«rre» V»r«l«ek8> vsod Nass (Lameeldasr) vou L SS'— su dis docdkeio,
Herre»-8e!»i»Lr««;Iie (LsmeeidaLi oäer Loäeo) von L NÄ'— au dis doedkeiu,
MilltNr ullä 8e«»»te«-U7»Ikarn»e»illksiusler4.usfüdrllllx ZeurmiiacdVoisedri/t,
Sii»»I»k»4»«rbe oscd Nass ru stsuuellä dillixeu vreissu.
Gleiedrsitix wuolio ioli reut sloxaiits ^uskMiunx von Rosinen-,
^sgU- uvä ^ounlsisn-AnLugen aiikiutzrlcsLm.
VEorinl6runK6n Kanter Vereine 211 erinässiKton i?rel86n.
L«iel»ka1t1x«8 Laxer von: «»Kl-, /»»nie., 4«»48vl». «»4 Inlälltlinelieli
8t«Leu, iiui ex^»»«ttv N«4v V"kr11t»te».
vesSeUungen ns«k küss» INr vier unN „sek su»«»Zrts
«erNen gesvknrsvirroll u»4 dilttgst susgelNkrl. ^W>S
La«L-v>is«on.
Donnerstag, den 8. November IVO«, um I L Uhr vor­
mittags» w-rden in den herrschaftlichen Kellereien zu Trebiau
im Sausale. Sndbahnstatiou Leibnitz» rkca SSV Hektoliter
Weißwein und Schilcher der heurigen Fechsung theils mit, theils ohne
Gebinde an den Meistbietende» gegen Barzahlung hintanzegeben. Fahrgelegen­
heiten stehen zum Kärntner und Grazer Zuge zwischen */,S und S Uhr vor­
mittags Bahnhof Lribnitz bereit. 4475—s
Baron Gonrad'fche Hutsverwattung Hreöian.
keselkellaft D KsrSpsrWsrsle
L L!o„ ^ISU, I.
I» im KedrLuek, rui LtLrkunx vor uuä tVivcksrlerLktixniix nuvd
xr»88«n 81r»p»n«n, bei Vei 8t»o«kunx«il, 8t«1kle«1t cksr 8«knvn «t«., dekLdixt
6»s vterä r 11 Ii«rvorrax«n6si, Leistunxen im 1r»ioiux.— Ledt um mit
odixer Lodlltrmarlee ru deriedeu iu -eilen Lpotdekeu uoä vroxuerieo Oerterreied-
UllMros. Haupt-Vvpvt:
»roLa
k. u. ic. üst.-ull!?., kvllixl. romüir. u. NIrstl. kolx. Noklislsrant
«1tLI84kOHIl:icLK, L0««k!U8lIK6 del NILdi. 25S6-7
^>6i8o!s-kxti'ao1,
Mossr «ESeuiÄ/ir-ts Lü«/»e»«rt»Le7 «rot«»» L«rr»se», sr-
mösekle/tt oirr« eiorsÄAtto/t«, LrÄ/rir/o Seeppe ee»<2
sie» i/uts«, «ü/trM«» StÄeL LLr»«7/IeL»ti^, aer/
m«rr 4» «4«rr vrr«4«ts»r «0 grossen teAt.
»«t«« et «s um «» «a/kiA s« «vTeerktsve,
«»statt mit Lattsree, »»it Le»s/»e»«ts«r Masssr are/s 4^sasr,
kasss s» etart» st.s» r/a» teootes» a»«t srsstss eter« etsr kreppe
a» Lra/d /stets» et« «tarstr Ksdt^s ^tsisc/e- LiMtra st.
tdka» vsrrss»ct« »»s eta« «stets Ket»»;/'» F7sr»s/l-L»trast,
Ls»»tttsL a» «ts» !vüp/s» v»tt etsr» dtaas» ^Va/nsresrui/
?»ss etrersL «tts /^tt^erett«.
1721—4


[ 2023-06-29 10:38:39.005 - 19001104 - Seite 10 ]
«eite S210.
Sonntag
Kk»go»ft»rter Zett««U.
4. November 1 SOS.
Nr. 2S2.
^sr S«1Ses»sHoLk« draueLt vnä ssut vvä
biiüss IcaukeQ vill, verlsv^L Lluswr. rvkleds sokort
frzvoo uoä gratis ^usssssväst vsi-äom von äsr
8siäs2^vLrsn-?LdriLL-Uieäsi'l3.§s
8t»ckt I v«»u
Wien, I., I'uelilrrudtzll Xr. 13. «?»-s
-s-
LkrSssiLL
llü» UokiLKLttlkin
L?l»ANL7k»McrvISI7W
Kä7LNIÜl.IL8
D/^08cUl.?7Uft.
l./MS8k6MI.
-§ÄsV
rum L§H8 8l806ÖH
von L^M06kll Sksueken «st um^ngsbs lies gmügMeitlÄekss
§
Z. 19.189.
4Z33—2
Kundmachung,
betreffend die diesjährige Volkszählung.
Auf Grund des Volkszählungsgesetzes vom 29. März 1869, R. G. Bl.
Nr. 67, wird die nächste Volkszählung nach dem Stande vom 31. December 1900
»orgenommen werden.
Da bei dieser Zählung die Geburtsdaten und die Zuständigkeit einer
jeden Person genau verzeichnet werden müssen, ergeht die allgemeine
Aufforderung, sich dis zu diesem Zeitpunkte mit Taufscheinen und Heimat­
scheinen (beziehungsweise mit Arbeits- oder Dienstbotenbüchern oder Legitima­
tionskarten) zu versehen, welche auf Verlangen den mit der Zählung betrauten
behördlichen Organen vorzuweisen sein werden.
Es werden daher die Hauseigenthümer, Familienhäupter und Arbeits­
geber aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass Documente mit den genauen
Geburtsdaten und über Zuständigkeit der Hausbewohner, Familienangehörigen
und Bediensteten bereit gehalten werden.
Arbeitsgeber, welche Personen beschäftigen, welche nicht mit einem
Arbeits-, bezw. Dienstbotenbuche versehen sind, werden nach den bestehenden
gesetzlichen Vorschriften bestraft. r
Weiters wird darauf aufmerksam gemacht, dass nach dem Z 19 obigen
Gesetzes jeder Wohnungsinhaber, bezw. jedes Familienhaupt verpflichtet ist,
für die in der Wohnung zu verzeichnenden männlichen Individuen österreichischer
Staatsbürgerschaft, welche in den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geboren
find, einen stempelfreien, unentgeltlich erhältlichen Auszug aus dem Geburts­
buche oder eine beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines bereit zu halten.
Es find daher alle Wohnungsinhaber und Familienhäupter, in deren
Wohnungen sich solche männliche Individuen befinden, beziehungsweise am
31. December 1900 befinden werden, verpflichtet, für jedes derselben, falls
sie nicht bereits beglaubigte Abschriften der Geburtsscheine besitzen, einen
solchen längstens bis Ende des laufenden Jahres zu beschaffen und sich zu
diesem Zwecke sofort an das berufene Pfarramt oder Matrikenamt, bei
welchem die Geburtsacte eingetragen wurden, zu wenden. Diese Geburts­
scheine werden sodann den bei der Zählung in Anwendung kommenden
Anzeigezetteln beizuheften sein. j
Schließlich wird darauf aufmerksam gemacht, dass nach tz 30 der j
Volkszählungsvorschrift diejenigen, welche sich der Zählung entziehen oder s
eine unwahre Angabe machen oder sonst einer nach dieser Vorschrift ihnen l
obliegende» Verpflichtung nicht Nachkommen, nach Maßgabe der Umstände z
mit einer Geldstrafe bis zu 40 L oder einer Arreststrafe bis zu vier Tagen
zu belegen find.>
SLadtmagistraL KlagenfurL,
Haie kotteräa«—Xev-V»rL.
8Sol»»L»>
8. X»v. S.o» Asn,. LS. Xav. 7.»» v«
»S. Xav. I.»» F«. 8p»»ri»ck»M» »S. Xav. 6.»» x»
llsttsriiLM 8302 Ions. 8ls1,ncksm >0.320 Ions, pglsrio« 12.5001,,s
Ralwvrsiss: I. Olass« L SV4— ,uä aukvärts I.„,
II. Llasss L »V4-— i" 2»k»,
III. Nasse L LS7 40 »d M».
S«»»« i» M«»: Tür OaMeu: I., LLalavrnulrii,» L«. kSr m. NL,,-.
I V., 7 2
Oesterr. Rilialen io Lrüiiu, Innsbruck uvä Irisst.? 14
Zur rationellen Kinderernährung,
i»Sbes. bri Säugling?», di« -u Dyspepsie und Rhachitts leide», bat sich nach
langmonatlichcn klinischen versuche» vorzüglich bewährt: d
die nach Anweisung dargereicht, die anSgezerchnetilen UL suttnr. erziel..
Preis emer Dose 3 Kronen, zu haben in de» Apotheken und Drogueriev.
Lllgkgslsggr 8. «s!I L KM, Kiss, l., 81S-HMS S.
Ebendort zu haben der seit >'it) Jahren erprobte und von vielen Aerzten
sonst geninSe» aber schwächliche» und zurückgebliebenen Kindern
wärmstcns empfohlene
Llkbig'KilldkrsllMllEr!Mt
^ (Hell's Extract zur Liebig's Wnderfuppe).^
Derselbe ist nach verbesserter Methode i» strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über 1S»<„ Pflanz-uciweis?, gibt i» Milch oder bei SängUngen
m IN,l Wasser gmiischter Milch g-kvchi ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu bolikomme» entspricht. Eine Flasche «ostet Kr s und
«echt ebensolange als drei dis vier Büchsen der verschiedene« Kindrrmedle Kell's
Extract zur Bereitung von Liebia's Kindersuppe i« demnach die
billigst« Kost für Kinder! IAS4
Depot: -u haben in Klageufurt bei den Herren Apothekern
Paul Hauser und Eggers Nachfolger.
4301—3
dsstev
llsvpimsrkso:
N»vvoü«Vl»i»«
>tb unä
sveiss
6s»«raI-ReprL«onti»st:
c. 1. scMtwm
Wisn, IX., IrsnIrgLSSs 4 b.
lvopot« tiir LI»x««1i»lrt
del: Raul Ilsnser, Lpotdeksr;
Rranr Niutormexer, vslicatessen-
Aanälung; Vnton ä! LeRarüc», Obst-
u. Oewüss-Asnälun^; Luton iloder,
vrogusrie; 4mauäu8 krosev, 60-
lonialvaren-IIanäl.; Alois 8ednAsr,
vrogusrie; 4. 8cbarr, Wein- unä
OelicLtkssön-H-lnäluils;; Rmil 8pitra,
IV sin- unä üelicatessen-IlLlläillnx.
Depot hygienischer Artikel.
karlser 6nmmirr»r«nl»gvr
1 Ris, 8zs°isli8i, M».
I., SnsnEaLSIL« S.
Preislisten in geschloffenem Couverts
gratis und franco.
Provinz-Versandt per Nach«.-
discret ä L 2-—, 4—
-,3-—, 10-- re.
l-Stzons kl oours l!k
frsnpsis
xratigus ober M>s? k!. äs
bisnotiLtsI, Üui88s. Ltslnrl»»»1«tru»«v
X v. LS, I. Ltook. 4354—2
am 30. Oktober 1900.
Ein Gasthaus
sam«t Fleischhauerei «n der Nillacher
NeichsstraKe. in gutem Betriebe, ist wegen
Todesfall z« verpachte«, in der Saison
Raum für Fremde. Auskunft bei Fra«
Ursula Tscheinig iu Wernberg, Post
Föverlach. 4387-2
Der Bürgermeistern
Neuner.
tos»».
llvulsokss Usus
k, w»
Leguswstes Rsväerrvu» aller I'rewäsii. Vorrüalieü Aslülirt. LIleiu-VsrLsuk
uoä Vsrsanät äer IVsius äes lioden äsutsodsn Ritteroräsus. I'rsiseoursnts kür
b'laselien uiiä Oebiuäs gratis unä kraoeo.
4398—S Restaurateur.
obskekbrskri n.kbvzilais
deesittzi^dnsö^niMtK
sudksi^ökroaklusks
olieenssuseNMi
§ekv,si'!iök'iglcsji,
kkgL«n«b«-»«-»K,
AxotbeLe,2uw sedvaiLSu
4älsr" »m bieueu klati i»
Llaxsukurt. szzs-g
»»»»»»»»»»«»»M
Lrieü. Outerr. Oute Lrist. Lssssres 6e-
kalt. Rrodebriek xrat. äeäerwanv ist im-
stauä«, a. ä. öriske ru lernen. Aussiges
Honorar. 4285—3
Reekoeu uuä äeutsebs Rsuäelsoorr.
Nsnl 8Los», lab. u. virector einer
seit 30 üadrsn dssteir. üauäelsseliule iu
Wi«n, I., kisiuerkniSt'IeL 7. Viels
lmuäert Rsrsoueu veräauksu ä. Unter­
richt äieser Leliuls «ius gute Tristem!.
rsüibgcsM
gefüllt mit dem Oele des Tüntel-
baumes 0,2'
vielr vallkrcvreive«.
Alleiniger
Fabrilani:>^
Larton^
M 2 Gnlbcn s« haben!
Generaldepot und Versandt: Apotheker
v. «vuckzr, Wie«, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. An-
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.


[ 2023-06-29 10:38:39.005 - 19001104 - Seite 11 ]
Nr. 252.
Sonntag
Kkagonfrrrler Zeitung.
4. November ISVV.
Seite 2271.
U v i in s IVteietingsr»- Os§en
Vor» LrSnäor Brok. vr. L»iäinger aus-edl. »utor. B»dnk. 3IS9—13
n^ I IHzs
Mivn-llobiing u» I-, Koklmankl 7,
Pki/i6, iiybsenorgsss« 7. 8UVKPL8I, Ikoastkof.
k'slvnlv in sllen Slsslsn.
Sire «r«ks» TVsi«s»i IrÄrttkiork au/ attsn ^k«s»kettur»A«r».
^ Vor»Sgiivk»1« vsuurdrunci-, n«guii«r-, V«n1ii»1ic»n»-0«Ion.^
Wir IVnkvrLume, Lodulev, Lureaui et«, in eivkaeder unck «legsnter
4ii»»tatt»vg. Beliebig lange Brenvcksner dei 6okekou«rung, bis 24stünäigs
MLWM Lrenuäsusr bei Ltoinkodlsnkoaeruog.
Lelr.ung; »»«Nrerer Lin»n»er «inrvt» »irr Lliirvn OB«».
MH« ttsim's «IeiiUngsn-0e§en
MMANW IVir rrarnen vor Xacdsdmuiigen unter
Rinveis »nk nebeostebsiiäo, ans äer
GQlÄW» Innenseite äsr Okevtdören sin-
M kMM gegossene Sedutimarke.
ü ttsim's ttSS^Ls-TSGsn,
lltzim'8 Vauvrdranä- Lamiuv,
kA»Läi'> rnnelrvvrLeNrenU.
Die Lcbornsteins bleiben rsnebtrei. Bnbegrsnsts Brennänner. Bin jeäsr
LrsnllstoS geeignet. Vorbsnäsns Laminvorkleiäungen können vervenäet
^»räeo. Lin Lswin ksnn ivedrere Räume nnsdbängig bsbeiren.
ZIvLin'8, »ll>vLrvvrLvI»rvi»ä« S»L«r»L«re8.
MM* Osnikal -ttsirungsn al!s»' 8Msms. '^WU
Dr«oä»M»-^»»k«Aen /Kr» ASrc-erdk»«^« uuct k«»»ckrc»irk8o/r»/kkie/d« Äo««L«.
—ch> Vrurrpc-vl« »I,«1 Vrr-inllertr-n sr»ki!, »»<> kr»»««. 4P—
K. K. österreichische A Staatsbahnen.
ttolls^s ljiälslisvkv Velsi'inäi'-pi'äpsrLlv,
die hervorragendsten der Neuzeit.
L'iaiuiüK-^Iuick.
Waschwsffer für Pferde und Hornrieh.
1 Flacon fl. 12«.
Erholt di« Sehnen und Muskeln bis inS hohe Alter
stet» kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
L1ssor»1rLr»o1«
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
'/, Flacon fl. 6'—, '/- Flacon fl. 3 SV.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. SS stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den MuSkel« und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solch«
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalte«. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—36
Depot i« Klagenfurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „z»« Engel",
Bahnhofstrabe 3.
HauptLepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, Xll./S, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Drozuerien.
Auszug aus dem Fahrplan.
(Giltlg vom 1. Oktober 1900.) 4901-43
Abfahrt von Klagenfurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
Um L Uhr 54 Mi«. Früh nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Auffee. Salzburg, über Klein-Reifling nach Steyr. Lin-, über Amstetten
nach Wien.
U« 8 llbr 33 Min. Früh nach St. Veit. Feldkirchen. Hüttenberg.
Um 19 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit. Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautern-
dorf, über Selzthal nach Salzburg. Innsbruck; im Oktober und April an
Sonn- und Feiertagen nach Linz; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 35 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndorf. Leoben,
Wien (nach Wien vi» Leoben direkter Wagen I. und II. Cl.). Salzburg
Innsbruck. Im Oktober imd April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Rachin. nach St. Veit, Klein-Glödnitz Selzthal. Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkrrchen. Hüttenberg. s
Am S Uhr 39 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,!
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen,>
Marienbild, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (direkter Wagen I. und II. Classe), außerdem zum Personenzuge
Nr. S14 nach allen Stationen und Haltestellen bis AmsteNcn und St.
Veit a. G.
Ks/kmtioi'l /Sinei'
1-44
von
IQ
OIius LsiinIsekQQA von Runkelrüben, varrobs oäer
kirnen.
Neins Bskots rvoräon ilinsokenck vsetigsstimt, äsdor iek »n ckio B. 1. Lernen cli«
Litt« stelle, moinon Ramon nnä mein« 8e!iutrms>rko an k cken koket« »u deacdten.^
(Sx-sesLs-l-b-sme-l»»«:) 3719-8
di« r»« t ,1«« kxrrrncl Li»r«I»LSI»«»L« k'nrb«», 1» »»L »»«-
ILmckksvii»« 1»krr1«rrk«;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch»
Vorleger und große Teppiche.
f. 6.6o!lmann8 kiaokfolgs/ k. ksiokls, )Visn, Kolowi-sl/ing 3.
Avkuuft in Klagenfurt S.-V. (Richtung von Glandorf):
Um K Uhr 4S Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Masse), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg, Linz, Stevr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gajtein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis Amftetten.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkircken, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien über Leoben, Selzthal St. Veit, Klein-Glödnitz.
N» 12 Uhr S Min. Nachm, aus Feldkirchen, Gt. Veit.
N« 2 Uhr S Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck. Salzburg, Mautern-
dork, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit. Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Classe),
Murau, St. Veit. Im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen
von Linz
U« 7 Uhr 27 Min. Abends auS Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um S Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, Franzcnsbad,
Karlsbad. Eger. Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg, Linz, Steyr,
Auffee, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten find nach mitteleuropäischer Zeit angegeben.
Dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
M«
8ue«ünn
WeltLULLtelluliA?LriL 1322
— ?MX-
43S3-L1
Nr üik NsrLk.Mlmg"
8lbt klswilkr kür «lis loelitirolt cko»
iMvIill' MM- Krem-I-Mlill
U»u verlang« nur 4458—89
^^ „pfkilnug" I-anolin-Lnsam
* null vr«l8« klaebadmunxtzn snrilvst.
inLt
von meckidnisabsn älltoritLtsll, vis Nokratb Brok. Dr.
Sr,««, Nokratk Brok. Dr. Vrasvki, Nokratd Brok. Dr.
Lrsikorrn von Xratkt-Ldlng, Brok. Dr. Vviti, Brot. vr.
Ritter vo« Eosetig-tzloordik, Nokratk krok.vr st«»«««r.
Brok. vr. 8»d»ut«, Brok. vr. Vksinl«vk»«r, vrolkaoir vsr-
vsnäst anä dosten» ompkodion.
(kSr LedvLekIielig Mä kölM7Ll»I>I«n»
kusstsllungev Vvnsckig 1894; Eisl 1894;
cksn»1894; Ssi-Iin 1895; k>uris 1895; Vlu«i»uo1897.
l/ebsr 7060 Ärrck!io/re /, i.iisr 4 st. i 29 »nri I ^>I«r
4 st. 2 29 i« Lilo» äpotii«Il«o v«rk»«1t.
kpgtksks Zspravallo, 1>lS8t,
»8 Lnxros-Vorssncktlrans von ilvaieinslvssren. W>
—^ kssrüsliot «848. ^— 8-44


[ 2023-06-29 10:38:39.005 - 19001104 - Seite 12 ]
Seite 2273.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. November 1900.
Nr. 252.
Z. 17.8S2^ L
Kundmachung.
41S0—8
Nach Weisung de» Z 32 der Wehrvsrschriften I. Theil wird zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht, dass nach Z 23 der vorcitierten Vorschrift jeder
»a der Stadt Klagenfurt sich aufhalteode Stelluugspsiichtige
der zum Erscheinen bei der nächst bevorstehenden regelmäßigen Stellung ver­
pflichteten Altersclassen, d. i. die in den Jahren 1878, 1879 und 1880 Ge­
borenen, sich im Laufe des Monates November 1SOV beim
Magistrate im Amtszimmer des städtischen Militär- Quartiermsister- Amtes,
H. Stock, Thür Nr. 43, zu melden hat.
Die Fremden, d. h. die nicht nach Klagenfurt zuständigen Stellungs­
pflichtige«, haben bei dieser Meldung ihre Heimatsscheine» Arbeits­
oder Dteustboteubücher oder sonstige Reiseurknuden mitzubringen;
auch werden die Stellungspflichtigen noch insbesondere darauf aufmerksam ge­
macht, dass sie durch die von ihrem Arbeits-, Dienst- oder Quartiergeber
früher geschehene Meldung von der augeordueten besonderen Meldung
rslsLuT; enthoben sind.
Gleichzeitig werden die Stellungspflichtigen aufmerksam gemacht:
a) dass die dokumentierten Gesuch; zur Geltendmachung etwaiger Ansprüche
auf eine der in den ZZ 31, 32, 33 und 34 dek Wehrgesetzes bezeichnet«»
Begünstigungen (Einreihung in die Ersatz-Reserve, zeitliche Befreiung
vom activen Dienste) in den Monaten Jänner oder Februar 1901 bei
den politischen Beznksbehörden, spätestens aber am Tage der Haupt»
ßellung bei der StellungS- Commission einmbrinzen sind;
d) dass die dokumentierten Ansuchen um die Bewilligung zur Stellung
außerhalb des heimatlichen Stellungsbezirkes gelegentlich der An­
meldung. also im Monate November LSttv, eingebracht
werden müssen.
Die Nichtbeobachtung der Anmeldepflicht, sowie überhaupt der aus dem
Wrhrgesetzs hervorgehenden Pflichten, kann durch Unkenntnis dieser MeldungS«
Aufforderung oder der aus dem Wehrgesetzs hervorgehenden Obliegenheiten
nicht entschuldigt werden; e« wird vielmehr jeder Stellungspflichtige, welcher
die vorgeschriebene Anmeldung, ohne durch ein für ihn unüberwindliches
Hindernis abgehalten worden zu sein, unterlässt, nach Z 35 des W.hrgesetzeS
behandelt werden.
StadtmagistraL Klagenfurt,
«N 25. September 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
LesekAjts -Verlegung.
Lsebre mied kismit dem i?. L. kudlienm aoeursigeo, dass iod meto
llkMllMklWLetM-KknM
ab I. As«vemdvr vom Assr. 3 Lllt äs»
verlegt bsbs. leb danke «teil gegirrten Landen kür das mir bisber gesebenkts Ver­
trauen und bitte, mir dasselbe aneli kernsrbin avgedsilrsn ra lassen. Omer 2usrol>srairg
guter und solider rdnsküdrang aller in wem kaeir einsoklagigell Arbeiten eu müssis
dillizsu kreisen reietrnet sieb Loelraelrtangsvoll
2 stsri'snicisläei'msotivr.
v«» «t«» vi« »»«1 «i» lbillixnt«»
I»- r>«a 8t»Lk«« ILSK-I »»r L«LLHjg:«» »«k.
§
A
ohmmgen
mit 3 und 4 Zimmern sammt Nebenräumen werden für die Herren
Gisenbahn-Jugeuieure der Tracierungs-Abtbeilung der Kara-
waukenbahn gesucht. Nachdem die Tracierung und der darauf folgende
Bau mindest sieben Jahre beanspruchen wird, ist für die Vermietung
ein längerer Zeitraum daher gewährleistet.
Die Wohnungen werden theils sofort» theils mit 1. Februar
beansprucht.
Jene Hausherren, welche geneigt sind, solche Wohnungen zur Ber-
fügung zu stellen, werden ersucht, diese Wohnungen bei dem Magistrate
(II. Stock, Kanzleizimmer Nr. 43), anzumelden, woselbst die Wohnungen in
Vormerkung genommen, eventuell sofort gemietet werden.
Magistrat Klagenfurt,
am 29. October 1900.
Der Bürgermeister:
4448—3
I. Neuner.
VV kUsvti «ingsli-vllsn s
NsIÜsvli, nisninlvi'l
In sedönon 81tloken,
AST'Lrwd.ST't:
H«»LLLirÄS^ LirNLUK«
bei
L I» LI B zritra. MmtesM-M MMMllllß
LlaAvnlurl, Rur^xaasv Lv. 19. 4397—4
Zn Verkaufen 3 Monate alte, rasseechte, i
schwarzrothe
prächtige Begleithundc, jagdlich vorzüglicher
Abstammung von Sieger Romeo I Teckel­
lust aus Grete-Erdmannsheim. Anfragen
Villacher Straße 23 bei Herrn Kompoich,
Wlldprerhandlung. 446Ü—2
Gesucht wird für junges Ehepaar
L61 äer beute 8tLttA6bg.dtsn svkstsn Vsnlosung unserer^
41-°Ioigsn prioritsts /lnleiks
siuä 48 I'beilsebuiäversebreibuuAell
Nr. 14, 138, 192, 243, 305, 464, 470, 705, 710, 779, 865, 871, 1002.
1039, 1042, 1089, 1090, 1113, 1215, 1679,
2052, 2069, 2075, 2091, 2126. 2245, 2278,
2481, 2503, 2520, 2541, 2577, 2633, 2642,
3242, 3450, KS20A6U voräeu.
Dieselben AeluuAeu vom 1. Llai 1901 ab bei unserer biesiZeu
Oasss. uuä bei äer bi. k. xriv. Oesterrsiobisobeu Düuäerbuub
in ^Vien mit äem Nennwerte von.se Vierbunäert Kronen rur Düeb-
rablnnA.
Die 2inseonxons Nr. 17—79 siuä mit äen Sebuläversebreibuvssen
rurüob^ustelieu.
Die im vorissen äubre Ze^oxeue ä'bsilsebuIävsrsebreibuvK Nr. 972
ist bisber 2ur Linlösnn^ niobt vorxewiesen woräen.
1754, 1771, 1791, 1975,
2300, 2314, 2366. 2449,
2972, 3039. 3115, 3194.
bestehend aus drei flimmern nebst Zugehör
ab 1. Februar 1891. Neu Klagenfurt
bevorzugt. Anträge an die Admini­
stration d. Bl. »ub „k. L." 4251—3
ukvriusiil
rverdsv naolrrvsishar jährlich über 360.000
Linder aakgeroxen und zedsiken rrnndsr-
hsr. Warum? ALnorr 8 1L»k«rin«1»1
ist üsiiod-, blnt- und hnoekenhildsvd, and,
mit Ludmileb vermischt, in seiner WirlcanZ
der ilntterwileb nab een Klsiebrvertig.—
Lebtnnx au k die Llarlce
Oeberali rn haben. 4077—S
ksslksus
in bestem Betriebe, auf gutem Dosten, voll­
ständig eingerichtet, ist sogleich zu vergeben.
Näheres im Vermittlungsvureau Matthias
Christof, Paradeisergasse 6. 4445—3
Eine
4458-2
HktAsnIurt, 2. November 1900.
4507
Lisibsr'gör Lsk'gVssr'kZ-Umon.
Glanzenden
ÜMMdlMM
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Roppacher, Fröhlichgasse Nr. 48.
Nebenverdienst
einzig allein durch einige Besuche im Jahre finden in Klagenfurt stabil,
ansässige Kaufleute. Offerte unter „kski-ilr 44" postlagernd
Wien» XVU., Veronikagasse. 4515
50 kF loco Magazi«, Südbahnhof,
1 L,
»v Icx ins Haus zngestellt 1 L IV b.
M. Haller,
4435-8 Villacher Straße Nr. »S.
Oomploinisl
Stenograph mit fünfjähriger Praxis, absol-
«ierter Handelsschüler, sucht mit 1. Jänner
Posten. Zuschriften erbeten unter ,0. 2tS0«
postlagernd Klagenfurt. 41S0
Clavier
um 14 fl. M perkrufen. Anfrage i« Eomvtoir
des I. Klagenfurter Lesezirkels, Kasern­
gasse 18, I. Stock. 4488
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 27. Oktober.
Theresia Platzer, Private, 80 Jahre
alt, Lendzaffe 9, Altersschwäche.
Am 38. Oktober.
Emilie Felderer, TabakfabriksarbeitsrinS-
kind, 3 Wochen alt, Lerchenfeld 33,
Darmkatarrh.
Alex Scheriau. Feilhaurr und Haus­
besitzer, 57 Jahre alt. Adlergaffe 13,
Herzfehler.
Am 29. October.
Apollonia Schnitzler, BindermeisterS-
Witwe, 76 Jahre alt, Elisabethinen-
Spital, Lungenemphysem.
Am 30. October.
Katharina Schweiger, Pfründnerin,
75 Jahre alt, städt. EiechenhauS,
Herzfehler.
Am 1. November.
Rosa Wolf von Wildenau, Ober-
revidentenS-Witwe, 57 Jahre alt.
Badgaffe 9, Selbstmord durch Er­
schießen.
Am 2. November.
Julie Zsrkounig, Tabakfabriksarbeiteri«,
18 Jahre alt, Elisabethinen-Spital,
Lungentuberkulose.
Am k. u. k. Truppen-Spital.
Am 37. October. Ferdinand Malle,
Hornist im k. u. k. Feldjäger-
Bataillon Nr. 8, P/pbus abäo-
millaiis.


[ 2023-06-29 10:38:39.005 - 19001104 - Seite 13 ]
M. 852.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. November I960.
Seite 2873.
66A-8iIbbe
mit 8lnrksr, nnt visiLLIrriK« Vnnvr t»«rsvlmet«r ^«Llag;« >«i> «I»eir»L8«I»
8»Iber »»1 1«1»8t«r, «louvvl»»»» v«!88«r, linste» >ietrvltex1eruii^.
Letiutümsrlcs.
L»^s68sr>r)»«7s«
Meeser'vLos«
L'a/örKu/sÄtLS
6?L» arrcrar«« «e«.
D
S. ^omcLoF7LST7 MLT'L^H^vv^b.T'OLi-^b.'LsL'LlL:
KriSPI», ksrnöorf, ktisövi-östvffsiok.
-k'r-erseon»-«»?«
r««
927S—10
AV Kronen
Vorschuss rum Ilsissu erbriteu bssou-
äsrs bsLkiFts Herren »i» l-nust«
sntrrsäsr nie I'lnt^.vertrslsr oder
nls 4lxS»1««!. Lbsuso sius reckt ein-
trÄZIicde Leseküktiguux Ludst «In
^s«1«o, der sich der Assebüktlieksu
^bütrZtzsit auch rvabrsud seiner Lrersr»
2I«!tnn88«r 8«irr«r Hsmelrük
rvidmeu rrill. blumsutliek sind»
di jsoiZen Herren rrilllcowmsn, die
bereits als Vertreter oder L.A«nten, in
vsleksr Lravcbs immer, tkütiz -VLren.
Ollsrtsu an >ViII>,Ik», Ä U »u t»
L>r»rr 1S7S/H. 4489-1^
iiarisi' Kanarienvögel.
Prima edle, flotte HM- und Klingelrolle-
mit Pfeifen und Flöten. Lag- und Licht-
sänger. Stck. «. 10. 12, 15, 20 Mk. je nach
Leistung.Versandtgegen Nachnabme. Garan­
tiert lebende Ankunft. Gratis erhält jeder
Käufer ein Postkarten-Blbum von Chemnitz.
L. L' 8 r 81« r, Voxel-Versandt,
vkemuitr i/8a. 4476—1
nwp.
;uLrein^
Abtübnenck« ^illsn
welche seit Jahren be­
währt und von hervor­
ragenden Aerzten
als Leicht ab­
führendes,
löseudes Mittel
empfshleu
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten Form
wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 18 Pille» enthaltend, kostet 18 kr., eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach 120 Pille» enthält, kostet nur 1 st» S. W.
Marr Irerlarme ,,Nhtttpp Pe«Sei«sabführende Pillen". Rur
^tiuu uriruugr Nenn jede Schachtel auf der Rückseite mit
unserer gesetzlich protokollierte» Schutzmarke, Heil. Leopold" i»
rothschwarzem Druck versehe» ist. Unsere registrierte« Schachtel«,
Allweisuugcn und Emballagen müssen die Unterschrift „ZeyMpp
Neustein, Apotheker", enthalten. 4423—1
Philipp Meustews
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, I., Plankengasse 6.
Depot i» Klagenfurr in den Avotheken Wiktor Hauser, Paul Hauser,
" Bir«b«cher.
L
Herdabny's «uterphosphorigsaurer
«IZL
äeser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch v
NGL«MOL-8Z'W»GM
(DLs-NSH.'LrL'LPSL»)
8p66lLlttüt von I^ in Nuilkuiä,
8.1IsiuiA6 IiiIiLbor äes boiülimtsu OrixivLl-Rsoöxtss.
krämiisrt »vk nlls» 11 «ItauMsIIuuxsn.
visteiiseksZ, ksgfügLNlSeZ, slU^sliss, llis VMiMg dkfösügMlSss,
rvn 6en litzi-rorraxonstston Vor/len empfohlene Ketränic.
H»L»t8s!»r 1!«1» »r»^ ni»-sie.
lsüs Ltiquslts trägt ck« Ulltsrsvbrift „^ir/tzl^t.1.! L Lo."
Avktumg »0«« PIsvksSriuungsn t 319S-29
VL»»!SUL»-«ci»
von W'r-WtKllL Zlz°urieu, stssiianä.
ün tzadso in allea bssseren velicatesssuhanälangeu and in teineren Lass«.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene SnustsLnup wirkt schleim­
lösend, hustenkillend, schweitzvermisdernd, sowie die Esslust, Verdauung und
Ernährung befördernd den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem
Syrup eiuhaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die Blutbildung,
der Gehalt an löslichen Phosphor- Kal?-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Kuocheubilduug nützlich.
Preis l Klasche 1 st. 28 kr. S L 8« h, per
Post Sv kr.— 40 h mehr für Packung.
Arsuche«, stets ausdrücklich Her-
dabny's Kalk-Eisen-Surup zu verlangen.— Als
Zeichen der Herkunft findet man im Glase und auf
der Verschlusskapsel -en Name» „S«i'1i»»1,irF'"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger
beh. protokollierter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten bttten.
Alleinige Erzeugung und Hanptversanktkeller 4488—1
Wim, AKsLhekK „zur Barmherzigkeit"
VH./L, Lniasratrnas« VL m. 7S.
Depots für Klageufurt bei de» Herreu Apotheker»: P. Hauser und Pet. Birnbacher,
V. Hausers L Hillingers Apotheke „zum Engel", H. Kommetter; ferner in Bleiburg:
L.Herbst; Bletberg: Aichinger; Tilli: M. Rouicher, O. Schwarzl L Co.; Feld-
kirchru: K. Menner; Friesach: G. EMier; Hermagor: I. Niedermeier; Tarois:
I. Siegl; Graz: I. Strohschneider, W. Thurnwaid, B. Fleischer. F. Frantze;
Villach: L. AsSmann, Jobst L F. Schneider; Gmöud: F. Kordon; Spittal:
L- Görner; Völkermarkt: I. Jobst; Wolfsberg: A. Hutb;St. Beit: A. Reichel.
v-
oe
lal
S»»
oo
MV
kür Anrüge
„ «Kate,
^ ilaveloek
„ Lportlileicksr
„ tzeuerveekr
^ i-ivree -o^
<r s
-4
W O
Moüsnrist« rrrrS L»«8t«
Oks^iesis von A3'— MMts.
Zluster 8p88vnkrei. 3662—15
SoLivarles,»ä
I-lLve
'I' ukilN 1, t l, r; i k N i, L
«Ivn Mirw»


[ 2023-06-29 10:38:39.005 - 19001104 - Seite 14 ]
Seite 2274.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. November 1900.
Nr. 25L.
6ro88S Wililäl'-InvsISclen- slietiunz sclion 8sm8tsg!
IßLupllreü^er: Kronen
dar mit 20 Vo ^brug.
Invsliilen-L.osv ä 1 Knons 0/2
»mxüedlt: ki-it» Nanlon, ^oksni, Suppan, Iliagankui»«.
8e!iLl1tkLler Lokle 6.— 40
Sieger !<«i,!e ... ,, —66
LnekderKer ILodle.„— 70 i
4 oaks„ 125
Sotzmieä-KoNlo... ., 110
Lneijen-Üolrkokle.„ 2'—
per 30 Lilograwin franco ins Hans gestellt
i empüeblt 4480—2
Lri^ror» DLoL»L»s,
i KodlvnkLnäiunF, lLlAgeniuri, Luoksr^alä
00c» »»» ^00 0V»
P
(M
l^ie X084-8m88O88IIIil8 lässt e» ükonorniscll er«
^ »ckeinen, bei ,1er ^alrl eine» 0881^18 nur äs» er«
probt ^.88888887^8 in Selracdt ru riebe»,
ä« clie geringen lAellrlroste» gegen minäer-
mertlrige V7»»re »iob reicklicb berablt
raacken. Na» versäume nickt vor
^nsckaSung eine, Neirokea»^
6e» reicdllaltigen »»
I^7^^806 von
» r« kalbe ru riebe».
^ 8^688-88^8-
^ Ö88I4 kür gevülrnllclre Stein-
Icokle, i» feinster unck auck einkacker
Ausstattung, 8866818- 8Ü88-
0881^, 8^.38811088^ »»-l Lä.8081-
8888, 87^^687^-8^6808814 kür SäcLereie»,
8081'^?8-V8^1'8 kür keizenkaSee, ä» «t A» AA Ast
118888 kür Kamill«», keataarant» unä Anstalten, «t A- H»
M
O
I NIMM gibt es noch immer Leut», bis Kathreiners
Kneipp-Nalzkaffes nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alls wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma »i d Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt sonnt in der zuträglichsten Weiss
dis werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffes
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffes dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach aus halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffes besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und k> "fügend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkafsee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nnv echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit den: Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner».
Z
1neralWS88er
Rr Lsmev!
Mündlicher. u«d lcichLiaMichcn n„„,
ricdt in Schnittz-ichn-n, Matzneh««»
Zn,'-h,re,den und Nähen nach «7tn^
vultacv und höchst belobten Methode"
Meine Methode ist eine sehr genau« und
sichere selbst für die de« Lernen« «mdVr
Begabten auch leicht zu erlernen, garantier,
für den besten Erfolg, so zwarj 7a,- L
Dame nach beendigtem LehrcurS ohne cbe
Beihilse nach jedem Journal zuschneid»
^ Zugeschnittene zu arrangiere»
fäbtg ist. 4377-8
De^ Unterricht für Schnittzeichnen ist
täglich eine «stunde und die Dauer d«!
Lehreurtes für einen Monat bestimmt.
Gefällige Anmeldungen zur Aufnahme
von Schulinnnen bis zu« 7. Rvvemder.
FA. SiLr»sLs
-cpr. Lehrer für Scknittjeichnen und Zu-
schneiden. Mitenbeiter der Mode-J»urnale
und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
^ MarrplaH Yr. 2, I. Stock.
rsooei-
s' WZU KissMdlsr.. Zü4r. t -. Z
M V W krsdlLmr.. Li 4k.- L H
V iiMheder.. zg 4x i .Z 2 Z
LIMsre klLsodeozoktsii «iikrhneüeiii dllltz».
«e«-»» «»«I
i-stk
in 6sbi»ä»
von20Lr.p«c
hiter »nfwLrts. v,!«,,
tinvr 8e3UIvrnoi» i» ch«.
v-näea, p.L, Zst br. Mt-oi«».
vnxsr!«<.do,
Oostvrreiodsr, Lsk«^
«pumantv, Naraals
st4lllnnck«8Z kro8tzll
ÜL8ornxa«,v, «Iaxonk»rt.«itt_s,
x
nllsllfdslerlieb für eiiües loi-
M» lebte, maedt sctilrmlre p i zur;
H «M bsguemtzL Ullä Aesunäeslrazev.
^us Olritkon ü. 1'80, äu'r Latin 2. 2 80,
„ Olotlr. 3 SO,. chianell, 4-00,
„ Leiäe ,, 7'00, naeii VVrmeei, aue!> sei»
aast. Ltoüen. -- liäncllar u. Agenten klabatt.
f ^IIIS. ^g!lsi8-!iestkei', v/ikli. XlV..
»«ttvISorkvrslr. 113. 11. 8t., It'ür 22.
KaynMer^
(such Sito« genannt, lindert sofort d««
^ahnfchwerz. Uacon 72 lr und X 1Ä) der
Banl Hauser, Apotheker am Neuen Plech,
und in der Gnsel-Apsttzekr, Bahnhof
straße. 4S71-1L
ckm-Me
str ZNMSR
4472—2
ttöokstV ^Isulis>t!L
Hsek-Ztsse
sür rtrrks Same»
Oieke Lrustrslteksn"ernpfsdlen siel» sturek
ihre vorrüslieirs unst sedoslls Wirkung als
beste« Leb nt'/.- ,-nst llinsterunAS-N ittvl
bei «usr«n, »sissvüsi» unü «s
tsa-a-ksn grenr von selbst, rvsräsn stsber
allen ebnlieben, sowie aosteren bütteln
stets vorgioroxv». Latsrrbalisreiteks»
sinä rvoblsebmeclesllst unä wirken in keiner
Vfsisv sekästliek ank äsn Lagen, wie stios
bei ülivliebeu ki üpar aten »kt stsr 1'all
ist. VorrLtbig sinst stiesslben L 50 Heller
stas grosse Paket in ILIuxenknrt bei
Llois Lebntler, vrosnerie „/um sokwar/sn
Lusä". 3638-2
ffsnätiskmonium
naeb 6erl ersetzt Larmoniam in ernster
Lnsik, Übertritt es in Kelterer nnä weiten«
alle Ooneertivsn nnst Lavstovion«. Osnanere
prospeete gratis nnä franco. Ik. N.
llanäbarmooinm- Vsrssvät in kllnsteliinx
(Laxern). 3997—3
«in
4424-2
Mignon-Flügel
ist preiswürdig z« verkaufen. An-
zusehen sonmags von 16—12 Uyr. Adresse
in der Administration d. Bl. zu erfragen.

