
[ 2023-06-29 10:47:43.891 - 19000928 - Seite 1 ]
^L221
Praaumerationspreis«:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Rammer 10 d.
Freitag 28. September.
((24. Jahrgang.)
NedectionS-Telephon Sir. 92.
Inserate sind an die K. v. Alelninavr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
ZnsertionSgebürr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurüilgesendct.)
idoo
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn General der
Cavallerie Erzherzog Josef die Bewilligung zur
Annahme und zum Tragen de« Höchstdemselben
verliehenen Großkreuze» de» fürstlich bulgarischen
Alexander-Ordens zu ertheilen;
die Uebernahme der Feldmarschall-Lieutenants
Ignaz Ri eg g, Kriegshafen-Commandanten in
Cattaro, nach dem Ergebnisse der auf sein Ansuchen
durchgeführten Superarbitrierung als dienstuntaug­
lich in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei
diesem Anlasse das Ritterkreuz de» Leopold-Ordens
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
den Feldmarschall-Lieutenant Christian Ritter
v. K e r c z e k, zugetheilt dem 12. Corpscommando,
zum Kriegshafen-Commandanten in Cattaro zu
ernennen;
die Zutheilung der Feldmarschall-Lieutenant»
Marian Vareäanin von Bares, Comman-
danten der 18. Jnfanlerie-Truppendivision, zum
12. Corpicommando anzuordnen;
zu ernennen:
den Generalmajor Josef Matzke, Comman-
danten der 2. Gebirgtbrigade, zum Commandanten
der 18. Jnfanlerie-Truppendivision;
den Obersten Anton Edlen v. Springer,
Commandanten des Infanterieregiments Prinz zu
Windisch-Graetz Nr. 90, zum Commandanten der
2. Gebirgsbrigade.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 21. September d. I.
dem Fürstbischöfe von Gurk, Dr. Josef K ah n,
die Würde eines Geheimen RatheS taxfrei aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. September d. I.
dem mit dem Titel und Charakter eine» SectionS-
chefs bekleideten Hof- und Ministerialrathe im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hause»
und de« Aeußern, Karl Freiherrn v. Wslfarth,
anlässlich der von ihm erbetenen Uebernahme in
den bleibenden Ruhestand da» Großkreuz des
Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. September d. I.
Jeuisteton.
Pustrih.
Der „Frauentumps" daselbst und
die Geschichte vom hausierenden
Gottscheer.*)
Vom schöngelegenen Gasthause de» vulgo Bier-
paumer auf der Pasrhöhe der Reichsstraße über
den Griffnerberg in das Lavantthal gelangt man,
links abbiegend, in einer guten halben Gehstunde
nach dem freundlichen Pfarr- und Schulort«
Pustritz, mit einer prachtvollen Marienkirche
gothischen Stile« und dem großen Pfarrhofe
daneben. Pustritz ist eine große, ausgedehnte
Pfarrei, die dem Stifte St. Paul seit langer
Zeit schon einverleibt ist. Der geräumige Pfarrhof
ist der ehemalige Prödelhof (ein Prödelhof auch
in der Gegend von Maria Rojach), der Stammsitz
der angesehenen Familie der Prödel, wahr­
scheinlich schon aur der Zeit der karolingisch-
bajuvarischen Besiedlung de» Lavantthale» her­
stammend, denn der Ort wird schon in den
Gründungsurkunden des Stifte» St. Paul unter
dem Namen xi-tzämm Musters oder Pusters 1091,
Kirche daselbst 1196, darüber: Kunsttopographie,
S. 288 ff., ausführlich erwähnt. Die' Prödel
kommen auch al» salzburgische Pfleger oder
*) Wir geben di« vorstehende Erzählung als Beispiel
moderner Sagenbildung wieder. Di« Red.
dem Hof- und Ministerialrathe im Ministerium de»
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern,
I. Dr. F Freiherrn Riedl v. Riedenau,
den Titel und Charakter eine» Sectionschefs, dem
mit dem Titel und Charakter einer Hof- und
MinisterialratheS bekleideten SectionSrathe I. Dr.
Victor Hofstättner Edlen v. Hochsteden-
Hohenhof das Ritterkreuz des Leopold-Ordens,
dem SectionSrathe Maximilian Freiherrn von
Biegeleben den Titel und Charakter eine»
Hof- und MinisterialratheS, den beiden Letzt­
genannten mit Nachsicht der Taxe, und dem Hof-
und Ministerialconcipisten erster Classe, Doctor der
politischen Wissenschaften Tibor Grafen SzapLry
v. S z Lp a r, Mura-Szombat und SzLchy-
Sz i g e t, den Titel und Charakter eines Hof-
Ministerialsecretärs allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung voin 19. September d. I.
über einen vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrag den mit dem Titel
und Charakter eines SectionsratheS bekleideten
Hof- und Ministerialsecretär Maximilian Frei­
herrn v. Gagern zum SectionSrathe «xtrs,
statuw im Ministerium des kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Aeußern allergnädigst zu
ernennen geruht.
Nach dem Aintsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 220 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 205 „Ostdeutsche Rundschau" (Wien) vom
27. Juli 1900.
Nr. 257 „Arbeiter-Zeitung" (Wien) (vom 19.
September 1900.
Nr. 1 „Nove LorldcL Mvivz?" (Prag) vom 30.
August 1900.
Nr. 72 „Bote aus dem Egerthal" (Eger) vom 19.
Scheidings 1900.
Nr. 2 „koMtzrsk« prouäz?" (Jungbunzlau) vom
22. September 1900.
Nr. 38 „Der Gebirgsbote" (Reichenberg) vom 22.
September 1900.
Nr. 4 „Lat" (Lemberg) vom 15. September 1900.
Nr. 38 „Lvoboäa" (Lemberg).
Nr. 75 „II Dülmatg," (Zara) vom 18. September
1900.
Procuratoren (Richard Prödel 1648), der Herr­
schaft St. Andrä vor, als Bürger von St. Paul
von 1439 an, und besaßen, wie es scheint, nur
vorübergehend auch das Gut Farrach (oder
Trarich) bei Maria Nojach in der Nähe von
St. Paul um die Mitte des 17. Jahrhunderts
(Bamberg, Archiv, St. Andräer Stadtarchiv).
In der Nähe ist der Frauenkogel mit schöner
Aussicht in die umgebende, vielfach gegliederte
GebirgSwelt; die ganze Gegend ist gut angebaut,
stattliche Bauernhöfe mit bedeutendem Getreidebau,
Viehzucht und schönen Obstanlagen sind ringsumher
zu sehen. Die Waldungen werden aber in neuerer
Zeit stark gelichtet.
Vom Frauenkogel abwärts in einem Seiten­
bache, der beim vulgo Trattenschmied in den
oberen Granitzbach einmündet, ist der vielbesuchte,
sogenannte „Frauentumps". Daneben führt ein
bäuerlicher Fahrweg unmittelbar nach Pustritz.
Der „Frauentumps" aber hat den Namen daher,
dass der frommen Ueberlieferung nach die Mutter
Gottes mit Joses und dem Jesukindlein auf der
Flucht nach Egypten auch in diese Gegend ge­
kommen ist. Die heilige Familie soll hier gerastet,
und die Gottesmutter in dem „Tumpfe" de»
vorüberfließenden Baches ihre Füße gebadet, nach
anderer Ueberlieferung auch die Windel de» Jesu-
kindleins gewaschen und getrocknet haben. Auf
einer Steinplatte des holperigen Weges will man
noch jetzt die Risse der Eselstritte sehen, erzählte
mir der nun schon in Gott ruhende Mayer in
Schönweg, unweit davon. Fromme Wallfahrer
pflegen hier ihre ermüdeten Füße zu baden, und
Wotilifche Meßerstcht.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
K l a g ens u r t, 27. September.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde
gestern mittags von Sr. Majestät dem Kaiser
in Audienz empfangen.—
Zu den bekannten Aeußerungen der Landes­
hauptmannes Dr. Ebenhoch bemerkt die Grazer
„T a g e s po st", dass, so wünschenswert auch die
Einigung aller Deutschen wäre, man doch die
Hoffnung aufgeben müsse, mit den Deutsch-
conservativen jemals anders als auf dem Fuße
der Abwehr stehen zu können.— In demselben
Sinne äußern sich die „B u d w e i s e r Z e i t u n g"
und andere Blätter derselben Richtung, während
die „Br ix ener Chronik" den Wunsch aus­
spricht, es möchten die Aeußerungen Dr. Ebenhochs
bei den übrigen Mitgliedern der katholischen
Volkspartei Widerhall finden. Dieses Blatt glaubt,
dass das Band zwischen den Deutschconservatioen
und den Jungczechen gänzlich zerrissen sei.—
„NLrodni Politika" und „MoravSkL
Orlice" begrüßen zwar mit Genugthuung die
Stellungnahme Dr. Ebenhochs gegen die Codificie-
rung der deutschen Staatssprache, bemerken aber,
dass das wankelmüthige Verhalten Dr. Ebenhochs
seinen Aeußerungen viel von ihrem Werte raube.
— „P l z e n S k L L t st y" führen bei Besprechung
der jüngsten Rede des Freiherrn Di Pauli aus,
dass das Bündnis mit der katholischen Volks­
partei dem czechischen Volke nichts Gutes ge­
bracht habe.
Die sonstigen Erörterungen der Provinz­
presse gelten der W a h l b ewe g ung und der
muthmaßlichen Haltung der Parteien im künftigen
Abgeordnetenhause. Gegenüber der Art, wie die
Nadicaldeutschen in die Wahlaction eintreten,
bemerkt „Silesia", die Deutschen seien jetzt
nicht auf die Nothwehr angewiesen, weil nicht
gegen sie regiert werde. Wenn sie auch nicht selbst
regieren, so stünden doch verschiedene Dinge auf
dem Spiele, denen gegenüber es nicht mehr
auf eine laute Opposition und Geschrei ankomme,
sondern zu denen man mit politischem V er­
st ä n d n i s s e Stellung nehmen müsse. Von diesem
Gesichtspunkte aus sei die Erneuerung der Gemein­
bürgschaft als taktischer Verband und möglichster
Krystallisationspunkt für eine neue Majoritäts­
bildung zu begrüßen.— Das „Linzer Volks­
blatt" führt aus, den Kernpunkt der Lage bilde
jetzt die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
verspüren heilende Erleichterung. Auch ist das
Wasser gut für die Augen.
Die Ufer de« Bacher sind reich mit Erlen- und
Weidengebüsch bewachsen. An einem derselben
hängt ein Rahmenbild, die heilige Familie auf
der Flucht nach Egypten darstellend, und bezeichnet
eben die Stelle des „Frauentumpfes" zum Unter­
schiede von den mehreren gleichartigen Tümpeln
oder „Tümpfen", die sich noch im gleichen Bache
aufwärts und abwärts finden. Auch das hörte ich
erzählen, dass das Wasser des „Frauentumpfes"
immer klar bleibe, selbst wenn infolge Hochwassers
da» übrige Wasser de» Bache» getrübt ist.
Au» dieser Gegend wurde mir folgende, voll­
inhaltlich beglaubigte Geschichte erzählt: In die
Gegend von Pustritz kam vor einigen Jahrzehnten,
al» der hochwürdige Pater Anton Ersehen, ein ge­
bürtiger Krainer, daselbst Pfarrer war, jeder Jahr
um die bestimmte Zeit ein Hausierer aus Gottschee.
Jedesmal war derselbe auch in den Pfarrhof ge­
kommen und hatte in der Marstube seine „Kraxen"
niedergestellt und sich am warmen Ofen gewärmt.
Emen Winter aber war er sehr lange ausgeblieben,
und man wunderte sich schon über sein Ausbleiben.
Da erschien er auf einmal wieder, wie sonst, mit
Gepolter im Pfarrhofe, zog jedsch bald wieder
weiter. Da ereignete es sich, dass in einem Gast-
Hause von Pustritz aufwärt» eine Unterhaltung
der Burschen der Pustritzer Gegend stattsand. Da­
bei gieng e« hoch her; auch der Gottscheer mischte
sich in die lustige Gesellschaft. Doch bald entstand
ein Streit zwischen ihm und den Burschen; es
fand eine Prügelei statt, bei der es dem Gottscheer
recht übel ergieng. Wie bewusstlos lag er auf


[ 2023-06-29 10:47:43.891 - 19000928 - Seite 2 ]
Seite 1984.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
28. September 1900
Nr. 221.
und nicht die Wahrung der nationalen Inter­
essen, die unbedingt hinter den wirtschaftlichen
Fragen zurückstehen müssten. Gerade die Rücksicht
auf das deutsche Volk fordere diese Zurückstellung,
weil dasselbe ohne arbeitsfähiges Parlament den
schwersten Schaden leiden würde. Die nationalen
Interessen rangieren erst in zweiter Rangstufe.
Das Blatt glaubt annehmen zu können, dass die
Czechen im neuen Hause keine Obstruction treiben
werden, wogegen die Warnsdorfer „Oester-
reichische V o I k S z e i t u n g" die Hoffnung
auf die Arbeitsfähigkeit desselben für eitel hält.
— Zu dieser Frage bemerken „NLrodni
Listy", die Czechen würden keine Obstruction um
jeden Preis machen, doch liege e» an den maß­
gebenden Factoren, ihnen das vollständige Auf­
geben der Obstruction zu ermöglichen.— „R u ch
Katolicki" wünscht die Wahl solcher Ab­
geordneten, welche sich für die unbedingte Auf­
rechthaltung der Solidarität des Pslenclubs ver­
pflichten.
Ausland.
Frankreich. Paris, 25. September. Wie die
Blätter melden, beschloss der K ri e g S m i n i st er,
sämmtliche aus geistlichen Unterrichtsanstalten her­
vorgegangenen Professoren der Kriegs­
schule von Saint Cyr durch au» Staatrschulen
hervorgegangene Officiere zu ersetzen.— K
Montälimar, 26. September. Präsident
Lou b e t ist um 6^/, Uhr früh hier eingetroffen
und von einer zahlreichen Menschenmenge mit
lebhaften Zurufen begrüßt worden.
Italien. Nach einer der „Pol. Corr." aus
Rom zugehenden Meldung wird in unterrichteten
Kreisen die Veröffentlichung einer päpstlichen
Encyklika über die „christliche Demokratie" als
unmittelbar bevorstehend angekündigt. Dieselbe
wird als eine Art Fortsetzung der Belehrungen zu
betrachten sein, welche in der Encyklika „Üerum
vovarum" enthalten sind. Man glaubt, dass die
neue päpstliche Kundgebung gewisse Forderungen
der christlichen Demokratie al» berechtigt aner­
kennen, sich aber gegen Missbrauche und Unzu­
kömmlichkeiten, die sich manche ihrer Anhänger zu­
schulden kommen lassen, wenden wird. Die Encyklika,
welche vornehmlich für die Katholiken Belgiens,
Frankreichs und Italien» bestimmt ist, werde somit
den Zweck verfolgen, die guten Elemente in der
katholisch-socialen Bewegung von den schlechten zu
sondern.
Russland. Die Regierung verliert, obgleich die
Ereignisse in China derzeit ihre Aufmerksamkeit
hauptsächlich in Anspruch nehmen, doch auch Russ­
land« Interessen in C e nt r a l a si en, insbe­
sondere in Bezug auf da» Verkehrswesen, keines­
wegs aus dem Auge. In Schiras trafen vor
einigen Wochen sechs russische Ingenieure und
Topographen ein, die von dem dortigen Gouver­
neur und den Spitzen.der persischen Behörden sehr
zuvorkommend empfangen wurden und dann dis
Reise fortsetzten. Zwei Ingenieure begaben sich
nach BenderabbaS, die übrigen nach Benderbuschir.
dem Boden, wurde dann in ein Bett gelegt und
sofort der Herr Pfarrer gerufen. Doch der
Gottscheer vermochte nicht mehr zu reden, und
konnte ihm der Herr Pfarrer nur mehr die „letzte
Oelung" ertheilen. Bald darauf starb er und
wurde im Friedhofe zu Pustritz beerdigt. Dem
Pfarrer war die ganze Sache nicht recht richtig
Vorgekommen, und er versäumte nicht, sofort beim
zuständigen Gerichte die Anzeige zu machen. Da
ereignete es sich— so erzählte die jetzt (vor
20 Jahren) noch in St. Paul in hohem Alter
lebende Wirtschafterin de» Pfarrers -, dass eines
Abends, als sie allein in der Marstube saß, zur selben
Stunde und mit gleichem Gepolter, wie vor
14 Tagen, als er noch gelebt hatte, der Gottscheer
in der Marstube erschien und die „Kraxen" auf
den Tisch stellte. Erschreckt, war die Marin sofort
zu dem im ersten Stockwerke wohnenden Pfarrer
geeilt, ihn herab zu holen. Als sie beide jedoch in
die Stube traten, waren Kraxe und Gottscheer
verschwunden. Der Pfarrer erstattete neuerdings
die Anzeige, und nun stellte er sich heraus, dass
der Hausierer von einem Burschen im Raufhandel
erschlagen worden war. Der Schuldige wurde auS-
geforscht und büßte sein Verbrechen mit mehr al»
zweijähriger Kerksrstrafe.
Diefe wahre Geschichte wurde mir vom hoch­
würdigen geistlichen Rathe Jäger in St. Andrä
erzählt und vom noch lebenden, späteren Herrn
Pfarrer in Pustritz, Pater Njpomuk Verist, be­
stätigt und die ganze Geschichte in das Gedenkbuch
(libor memorMlium) der Pfarre Pustritz ein­
getragen.
Klagenfurt, am 25. September 1900.
F r a n z I ä g e r,
k. k. Professor i. R.
Es verlautet, dass sie im Laufe des Sommers
Vorarbeiten für eine Eisenbahnlinie Täbris—
Hamadan—Jspahan—Schiras vorgenommen haben;
von Schiras soll die geplante Bahn entweder nach
Benderbuschir oder Benderabbas geführt werden.
— Die russische Regierung beschloss ferner den
Bau einer nur militärischen Zwecken dienenden
Telegraphenleitung von Omsk über Werny—
Taschkent zur chinesischen Grenze. Die Anlage der
neuen Leitung von Omsk bis Pawlodar ist bereits
begonnen.
Spanien. Madrid, 26. September. In
N u l e r brachen wegen Auferlegung einer Ver­
zehrungssteuer auf Reis Ruhestörungen aus.
Die Gendarmerie schritt ein und machte von der
Waffe Gebrauch. Ein Gendarm und mehrere
Individuen wurden verwundet; zahlreiche Ver­
haftungen wurden vorgenommen.
Rumänien. Bukarest, 26. September. Der
Kriegsminister ertheilte den CorpScommandanten
den Befehl, die E n t l a s s u n g der Linien-
truppen der Jahrganges 1898, sowie der
Territorialtruppen der Jahrgänge
1896 und 1897 für den 1. October vorzubereiten.
Chile. London, 25. September. Die „Times"
melden aus Buenos-Ayres vom 23. d.: Die
argentinische Presse tadelt scharf die Haltung
der chilenischen Regierung gegenüber der
Republik Bol i v i a hinsichtlich des vom
chilenischen Gesandten überreichten Ultimatum».
In diesem wird die Anerkennung der Souverämiäts-
rechte Chiles über da» nach dem Kriege vom
Jahre 1882 von diesem besetzte Gebiet von
Bolivia gefordert. Die bedeutenderen Blätter ver­
öffentlichten Artikel, in welchen mit Nachdruck die
Nothwendigkeit des Zusammengehens der übrigen
südamerikanischen Republiken betont wird, um auf
diese Weise der aggressiven Politik Chiles Zügel
anzulegen.
Are Ereignisse in Wrra.
London, 26. September. Dis „Times"
melden aus Peking vom 10. d.: Die Russen
gaben die Absicht kund, 2500 Mann während des
Winters in Peking zu behalten. Der chinesische
Hof befindet sich noch an der Nordgrenze der
Provinz Schanst und wartet die Entwicklung der
Dinge in Peking ab. Von den von L i- H ung-
Ts ch ang vorgeschlag««en Bevollmächtigten,
welche die Unterhandlungen mit den Mächten
führen sollen, wurden die Vicekönige von
N an ki n g und W ut s ch a n g von den Mächten
angenommen. P ung l u, dessen Truppen die
Gesandtschaften in erster Linie angegriffen hatten,
wurde ab gelehnt.
Paris, 26. September. Wie der „Matin"
meldet, habe der Minister des Aeußern, Del-
ca s s 6, an die Mächte eine Art Memorandum
gerichtet, in welchem für die Friedensverhand­
lungen mit China folgende Hauptpunkte aufgestellt
werden: Schleifung der Forts in den Vertrags­
häfen; Besetzung der strategischen Punkte bis zur
Erfüllung der verlangten Garantien; Feststellung
der Art der Bestrafung der Schuldigen und
Verbot des Waffen- und Munitionshandels mit
Chinesen.
Washington, 25. September. („Neuter"-
Meldung.) Amtlich wird gemeldet, dem General
Ehaffee sei der Befehl zugegangen, dass
während der Friedensverhandlungen ein Regiment
Infanterie, vier Abtheilungen Cavallerie und eine
leichte Batterie unter Befehl Ehaffee» als Wache
für die Gesandtschaft in Peking zurückbleiben, die
übrigen Truppen aber nach Manila geschickt werden
sollen.
S t. P e t e r s b u r g, 26. September. Wegen der
Meldung der Londoner Blätter, betreffend die Er­
nennung de» Prinzen T u an zum Präsidenten de»
Tsungli-Aamen, wendete sich die „Nowoje Wremja"
an die hiesige chinesische Gesandtschaft, wo dis
Meldung al» unwahrscheinlich bezeichnet wurde, da
die Entfernung de» Prinzen Tuan eine der Haupt­
bedingungen für den Beginn der Friedensverhand­
lungen sei. Die Gesandtschaft erhalte bereit« seit
einiger Zeit keine directen Befehle des Kaisers,
welcher sich in Paotingfu befinde, und verkehre
mit ihrer Regierung durch Vermittlung Li-Hung-
Tschang».
Hamburg, 25. September. Im Leitartikel
über die Lage in China und die Haltung der
Mächte sagt der officiöse „Hamburger Csrrespon-
dent": Uns scheint es nunmehr eine Unmöglichkeit,
auch nur einen Fußbreit des Gewonnenen wieder
aufzugeben, und die absolute Nothwendigkeit, den
Chinesen nicht nur die Ueberlegenheit, sondern die
Unwiderstehlichkeit der verbündeten
S t r e i t k räs t e vor Augen zu führen, für alle
Welt unverkennbar und schlechterdings
zwingend erwiesen. Die Frechheit des mit
ungeheurer Blutschuld belasteten China» muss
gebrochen werden, koste es, was es
wolle, und es wird für die Sache des Frieden»
und der friedlichen Arbeit um so »ortheilhafter
sein, je schneller, je energischer es geschieht. Graf
Waldersee findet also eine große, schwere,
brennende Aufgabe.
Köln, 26. September. Die „Köln. Ztg." meldet
aus Berlin: Die Antworten der Mächte,
ausgenommen England, sind eingetroffen.
Alle, außer Amerika, erklären sich mit dem
deutschen Vorschläge im wesentlichen
einverstanden. Die erste Folge der ameri­
kanischen Politik ist die Berufung des Prinzen
Tuan in das erste Staatsamt, wodurch der Welt
ins Gesicht geschlagen wird. Die Er­
nennung Tu an s gebe der Lage ein ver­
änderte» Aussehen. Es sei nun die Frage, ob
e» möglich ist, mit einem Staate zu verhandeln,
an dessen Spitze ein des schwersten völkerrechtlichen
Verbrechens dringend verdächtiger Mann steht.
Per Krieg in Südafrika.
Prätoria, 24. September. („Reuter"-Mel-
dung.) Eine starke berittene Truppenabtheilung
unter dem Befehle des Obersten Liste ist von
hier ausgebrochen, um den General De Wet zu
verfolgen. (Diese Depesche lässt also annehmen,
dass General De Wet keineswegs, wie in
ganz bestimmter Weise gemeldet worden war, ge­
fallen ist. Die Red.)
HagesnerrigKeilen.
(Hofrath Albert -s-.) Aus Senftenberg kommt
die Nachricht von dem plötzlich erfolgten Ableben
des Hofrathes Dr. Eduard Albert. Mit Albert
scheidet ein wissenschaftlicher und im culturellen
Leben Oesterreichs allenthalben hochgeschätzter
Gelehrter. Mit ihm verschwindet ein Stück gut
österreichischen Programmes, ein beredter, warm-
fühliger Apostel der nationalen Verträglichkeit und
der Verständigung zwischen zwei Volksstämmen,
den Deutschen und Czechen, welch letzteren er durch
seine Geburt und Gesinnung angehört hat. Hof­
rath Albert zählte zu den besten Uebersetzern
Jaroslav Vrchlickys und jener modernen czechischen
Poesie, die dem deutschen Lesepublicum heute noch
wenig erschlossen ist. In Anthologien czechischer
Poesien bekundete er das feine Unterscheidungs-
Vermögen des tiefgebildeten Aestheten und das
richtige Ohr für lyrischen Wohlklang und Macht
der Sprache. Al« Wohlthäter der Studenten, als
Förderer junger Talente hat er sich einen ebenso
großen Namen geschaffen, wie al» Chirurg und
Poet. Unter seinem derben Aeußern, an dem die
slavischen Züge unverkennbar waren, barg sich ein
edles, fast weiche» Eemüth, dessen reiche be­
fruchtende Wirkung alle empfanden, die ihm
persönlich näher standen. Die Worte, die er al»
Innsbrucker Universitätsprofessor in der Schluss­
sitzung des Congressss czechischer Aerzte und
Naturforscher am 18. Mai 1880 den Versammelten
zurief, klingen heute so zeitgemäß wie damals:
„Den deutschen Geist achten und dennoch Slave
bleiben." Diesen weisen Ausgleich zwischen
Nationalgefühl und CulturbedürfniS, ihn haben
wenige so unbeirrt und mit so gleichmäßiger
Begeisterung durchzuführen verstanden wie er. Sein
Tod fällt deutscher und czechischer Cultur in
gleicher Weise zu Lasten. Sein Andenken wird
von allen treu bewahrt werden, die reiche An­
regung welcher Art immer von ihm empfangen
haben. Hofrath Dr. Eduard Albert wurde am
20. Jänner 1841 zu Senftenberg in Böhmen
geboren.
(CongresS der katholischen Gelehrten.) München,
25. September. Der heute abgehaltenen ersten
öffentlichen Sitzung des internationalen Kongresse»
katholischer Gelehrter wohnten Prinzessin Ludwig
Ferdinand von B a i e rn, der Herzog und die
Herzogin P a u l von M e ck l e n b u r g, der Nuntius
von München und die Erzbischöfe von München,
Salzburg und Salamanca bei. Bischof Hoetzl
von Augsburg hielt eine Ansprache, in der er be­
tonte, die Wissenschaft könne durch den Glauben,
der Glaube durch die Wissenschaft nur gewinnen.
Lapparent (Paris) hielt einen Vortrag über
die Thätigkeit und die Aufgaben de» CongrefseS
im allgemeinen. Professor Willmann (Prag)
sprach über da» Thema: „Katholische Wahrheit
«l» Schlüssel der Geschichte der Philosophie." In
der Abendsitzung wurde als Ort für den nächsten
CongresS Wien und Rom vorgeschlagen und die
endgiltige Entscheidung darüber der ständigen
Commission übertragen.


[ 2023-06-29 10:47:43.891 - 19000928 - Seite 3 ]
M. 221
Freitag Klagenfurter Zeitung. 28. September 1909. Leite 1985.
(Da- gestohlene Szechenyi- Denkmal.) Wien,
25. September. Wie aus Budapest gemeldet
wird, wurde die Büste des Grafen Szechenyi
gestohlen, indem sie vom Sockel des Monumentes
losgeschraubt wurde. Die Büste war einen Meter
hoch und 20 Kilogramm schwer. Die Sicherheits­
behörde in Wien stellte fest, dass eine Sendung
unter dem Namen Jakob Stern, Bahnhof
restante, in Wien einlangte. Heute meldete sich
ein Mann am Bahnhofe, welcher sich Philipp
Weinberger, Eisenhändler aus Budapest, nannte,
und die gestohlene Sendung um 50 Kronen ver­
kaufen wollte. Weinberger wurde verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert.
(Eine Windhose.) Am 9, d. um halb 1 Uhr
nachmittag« ereignete sich in Unter-Merkin g,
Gemeinde Klein-Rust, Bezirk St. Pölten, ein
seltenes Naturereignis. Um die genannte Stunde
erhob sich in Unter-Merkin- eine Windhose, welche
derartige Dimensionen annahm, dass die Feuer­
wehren von den umliegenden Ortschaften, al«
Flinsdorf, Ragelsdorf, Hein, Rust, Tugging und
Zagging ausrückten. Wie man der „Volkszeitung"
meldet, hat die Windhose die Scheune des Be­
sitzers Johann Bandion abgedeckt und Obstbäume
entwurzelt.
(Eine Spende des Herr« v. Sieberer.) Wie die
Innsbrucker Blätter miltheilen, ist der Aufbau der
beiden Thürme der dortigen Univerfitätskirche
durch die Munificenz de« bekannten Philantropen
Herrn v. Sieberer, des Stifter» des Inns­
brucker Waisenhauses, für die nächste Zeit zu er­
warten. Herr v. Sieberer hat zur Deckung der
Baukosten bei der Innsbrucker Sparcasse die
Summe von 100.000 Kronen deponiert mit dem
Bedeuten, dass ein etwaiger verfügbarer Rest dem
Waisenhausfond» zuzufallen hat. Die Pläne für
die zu erbauenden monumentalen Glockenthürme
find bereit« fertig und stammen von dem Wiener
Architekten Schachner, der als Vorbild zu seinem
Entwurf den Dom in Salzburg genommen hat.
Der Bau der Innsbrucker Univerfitätskirche wurde
1640 eingestellt, und seit jener Zeit blieben die
beiden Thürme unausgebaut. Im nächsten Früh­
jahre soll mit der Aufrichtung derselben begonnen
werden.
(Eine Schalterscene) ergötzlicher Natur findet
sich in einem Feuilleton „Unterwegs" in der
„Straßb. Post" geschildert: Schauplatz: Central­
bahnhof München. Personal: Verkehrsbeamter höf­
lich, dienstfertig, zu jeder Auskunft bereit. Reisende
Dame, schon in reiferen Jahren, reinster Berliner
Dialect, Bädeker im Arm, Kneifer auf der Nase.
Dialog: Sie: Wo ist der Zug nach Ulm? Er:
Bitte, gnädige Frau, dort auf der anderen Seite.
Sie: Das ist aber doch falsch. Im Bädeker steht
Abfahrt linke Seite. Er: Bedaure, das ist ein
Jrrthum. Der Zug befindet sich dort. Der Tou­
ristenstrom wächst an— der Beamte bleibt der
ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht. Sie:
Aber warum steht das falsch im Bädeker? Er:
Zuckt lächelnd die Achseln und gibt einem älteren
Herrn Auskunft. Sie: Haben Sie mich nicht ver­
standen? Ich verlange als Dame Höflichkeit. Er:
Aber Gnädige, ich habe Ihnen doch schon gesagt:
Ihr Zug befindet sich dort. Sie: Sie täuschen
sich— der Bädeker sagt— Er: Bitte Sie drin­
gend— dort steht der Zug— Sie: Das kann
nicht sein— Bä— Er: Na, dann in Kuckucks
Namen steigen Sie ein, wo Sie wollen. Sie steigt
natürlich nach Bädeker in den falschen Zug und
seufzt voll Entrüstung: Gott, was sind das für
Menschen. Bei uns in Berlin
(Die Nachtrnhe im Hotel.) In der Hamburger
Fachzeitschrift „Küche und Keller" bittet ein Hotelier
um Rath, wie er e» anstellen solle, um dem Uebel-
stand abzuhelfen, dass seine Gäste durch lästige
Geräusche au» Nachbarzimmern in ihrer
Nachtruhe gestört würden. „Gewöhnlich sind es
Ehepaare, welch« in tiefer Nachtstunde noch ver­
traute Zwiesprache halten und so den nebenan
Wohnenden abhalten, die nothwendige Ruhe zu
finden. Aber auch, wenn ein alter Reiseonkel
spät heimkehrt und Monologe führt oder sich
unter gewaltiger Kraftanstrengung und viel Ge­
räusch der Stiefel entledigt, fährt so mancher er­
schreckt au« dem ersten Schlummer empor. Es wäre
ja das einfachste Mittel und die sicherste Abhilfe,
diese Thüren zu vermauern, aber jeder Hotelier
wird wissen, wie nöthig diese sind, sobald Familien
einkehren, welche mehrere zusammenliegende und
unter einander verbundene Zimmer bewohnen
wollen." Auf diese Anfrage antwortet die Re­
daction de» erwähnten Blattes: „Wir pflichten
Ihren Ausführungen vollständig bei. Es ist auf
der Reise nicht» unangenehmer, als wenn
man weiß, der Zimmernachbar kann jede Hantie­
rung hören, die man vornimmt, wie man selber
unfreiwilliger Ohrenzeuge der Vorgänge im Neben­
zimmer wird. E» gibt nun ein Mittel, welche»
alle diese Uebelstände behebt, und diese» hat bei
größerem Nutzen sogar den Vorzug, billiger zu
sein, al» die so oft angewandten Portiären.
Lassen Sie sich vom Tischler einen Rahmen von
Holz anfertigen, der ganz genau in die Thürfüllung,
zu deren Verschluss er bestimmt ist, hineinpas»t.
Dieser Holzrahmen oder diese Holzwand wird auf
einer Seite mit der gleichen Tapete, wie sie sich
i« Zimmer befindet, beklebt und auf der anderen
Seite gut gepolstert. Oben und unten an den
Rahmen werden auf jeder Seite die Riegel ange­
bracht, die ihn in der Thürfüllung befestigen und
festhalten sollen. Diese befinden sich am besten
auf der Innenseite und sollen von außen nur
durch einen Drücker «der Schlüssel bewegt werden.
Da» hat den Zweck, das» sie auf der Außenseite
nicht unangenehm hervorstehen, andererseit» ist da­
durch aber auch neugierigen Gästen, und solche
gibt e», wie männiglich bekannt, die Möglichkeit
genommen, die schalldämpfende Schutzwand au»
der Thürfüllung zu entfernen. Zu den Riegeln
passende Nuten oder Ausfräsungen im Thürrahmen
sind leichter hergestellt und stören auch nicht, falls
die Schutzwand entfernt werden muss. Diese
Schalldämpfer bewähren sich ganz vorzüglich.
Sie fallen nicht auf, da der Gast, wenn er nicht
genauer zusieht, glaubt, eine Wand ohne Thür
vor sich zu haben. Sie kosten, wie erwähnt, nicht
allzuviel und sind dabei von unbegrenzter Haltbarkeit.
Locat- und Urovirrziat-Aachrichlerr.
N l a g e Nfu r t, 27. September.
(Decoriernng.) Gestern, Mittwoch, vormittag»
fand die feierliche Uebergabe de» goldenen Ver­
dienstkreuzes an den Fachlehrer der maschinen­
gewerblichen Fachschule, Herrn Franz Pippich,
im Beisein de» Regierungsvertreters, des Herrn
Regierungssecretär» Kremenschek, sowie des
Obmannes des Aufsichtsrath e» der Anstalt, de»
Herrn Präsidenten der Handel»- und Gewerbe­
kammer Ritter v. Hillinger, de» gesammten
Lehrkörpers mit dem Director v. Schatzl an
der Spitze und der Schüler der Anstalt in dem
mit dem Bildnisse Sr. Majestät de« K a i s e r S
und mit Blumenschmuck ausgestatteten Lonferenz-
zimmer der Schule statt. Herr Director v. Schatzl
richtete bei der Uebergabe an Herrn Pippich eine
Ansprache, in welcher er hervorhob, dass ihm diese
Auszeichnung als Anerkennung seines patriotischen
Verhalten», sowie seiner pflichttreuen, eifrigen und
ersprießlichen Dienstleistung an den Fachschulen in
Ferlach und Klagenfurt von Sr. Majestät ertheilt
wurde. Herr Pippich dankte für diese huldvolle
Auszeichnung und bat den Herrn Regierungr-
vertreter, seinen innigsten Dank an die Stufen
de» Allerhöchsten Thrones gelangen zu lasten. Er
fügte bei, dass er da» bisher Errungene der
gütigen Anleitung und Unterstützung de« Herrn
Director» v. Schatzl verdanke, den er bei dieser
Gelegenheit bitte, den Ausdruck seine» Dankes
entgegenzunehmen. Mit einem dreimaligen Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser schlos» diese er­
hebende Feier.
(Die Kronennoten.) Die jüngst zur Ausgabe ge­
langten Kronennoten sind von einem Theile der
Presse nicht gerade sehr freundlich ausgenommen
worden. Gewisse Blätter haben keine einzige gute
Seite an den neuen Noten finden können. Nun
liegt eine offenbar au» fachmännischer Feder
stammende Schilderung der Zwanzig-Kronennoten
vor, der wir Folgendes entnehmen: Alle Er­
fahrungen der letzten Jahrzehnte, alle Erfindungen
und Fortschritte auf diesem Gebiete wurden ver­
wertet, um die Möglichkeit einer Fälschung der
neuen Noten noch mehr zu erschweren, als die«
bisher der Fall gewesen. In dieser Hinsicht be­
deutet die Note einen wesentlichen Fortschritt. Bei
den Zwanzig-Kronennoten fehlt— wa» bisher bei
fast allen Banknoten in Verwendung kam— der
Wasserdruck. Man hat sich überzeugt, das» er sehr
leicht nachzumachen ist und wenig Schutz gegen
Fälschung gewährt. Von den Zwanzig-Kronennoten
wurden zwei Originalplatten, eine für die deutsche,
die andere für die ungarische Seite hergestellt und
nach diesen Originalen sämmtliche 136 Druckplatten
auf galvanoplastischem Wege erzeugt. An der Her­
stellung der Noten wurde von Mitte April bis
Mitte September gearbeitet. Die längste Zeit be-
nöthigte der rothe Kupferdruck, der 8 bi« 14 Tage
zum Trocknen braucht. Dann erst kann die andere
Seite bedruckt werden, worauf die Note wieder
die gleiche Zeit lagern muss. Da» Papier
erscheint in diesem Zustande ganz wellig; e» wird
nun zwischen zwei polierten Blechwalzen satiniert
und die Bozen dann sortiert, worauf man zum
grünen Drucke schreiten kann. Zwei Druck-
schn ellpresien besorgen zu gleicher Zeit den grünen
Ueberdruck und die schwarze Numerierung, worauf
die Bogen— auf einem Bogen können acht Noten
gedruckt werden— wieder acht Tage trocknen
müssen. Nun «erden die Bogen einer Revision
unterzogen, die fehlerhaften ausgeschieden und
dann die Bozen in die acht einzelnen Noten zer­
schnitten, die nun zur Ausgabe fertig sind. Die
Schwierigkeiten für die Nachahmung sind die
denkbar größten. Abgesehen davon, dass der
figurale Schmuck einer Fälschung die größten
Hindernisse bereitet, macht die Guillochierung eine
Nachahmung fast unmöglich. Da» grüne Maschen­
netz nämlich, da» sich über da» ganze Notenbild
breitet, besitzt ein Muster, da» sich von Stelle zu
Stelle fortwährend verändert. E» genügt also
nicht wie früher, nur einen kleinen Theil nach­
zubilden, der dann vervielfältigt »erden könnte,
sondern es müsste da» ganze Netz in seinen end­
losen Variationen gezeichnet werden, eine Arbeit,
deren Gelingen mit freier Hand undenkbar ist.
Auch einer Fälschung auf photographischem Wege
ist dadurch vorgebeugt, das» die beiden Köpfe mit
schwarzen Punkten bedruckt sind, die auf der echten
Note kaum sichtbar sind, auf dem photographischen
Bilde jedoch auffallend stark hervortreten müssten.
In der Druckerei der Bank wurden die raffinierte­
sten Versuche von Fälschungen unternommen, ohne
dass einer auch nur annähernd gelingen konnte.
In der Bank werden täglich rund 15.000 Noten­
bogen hergestellt, an deren Erzeugung 300 Männer
und 100 Frauen thätig find und sechzehn Kupfer­
druckmaschinen, fünf Satiniermaschinen und ebenso
viele Zweifarbendruckmaschinen verwendet werden.
Zu gleicher Zeit werden aber auch die Zehn-
Kronennoten erzeugt, die am 1. Jänner 1901 zur
Ausgabe gelangen sollen.
(Gesuche um Auflassung der Sicherstellung des
Nebeneinkommens bei Officieren des Ruhestandes.)
In Hinkunft haben, nach einer Circularverordnung
de» Reichs-Kriegsministerium» vom 11, d., Officiere
und Militärbeamte, welche ohne Vormerkung für
Localdienste, beziehungsweise für eine berufs­
mäßige Dienstleistung in den Ruhrstand »ersetzt
wurden, sowie die Witwen von Officieren und
Militärbeamten Gesuche um gänzliche oder teil­
weise Auflassung der Sicherstellung de» Neben­
einkommens, soweit dies im ß 35 der „Vorschrift
über die Heiraten im k. u. k. Heere" vorgesehen
ist, nicht mehr direct beim ReichS-KriegSministerium,
sondern bei der zuständigen Evidenzbehörde ein­
zubringen. Die Evidenzbehörden haben den be­
treffenden Parteien bei Einbringung der Gesuche
behilflich zu sein, über die eingebrachten Gesuche
die Erhebung einzuleiten, ob die Voraussetzungen
des§ 35 der Heiratsvorschrift vorliegen, eventuell
von den Parteien die entsprechenden Nachweise zu
verlangen und die gemäß§ 36 dieser Vorschrift
belegten Gesuche sohin im Wege de« Vorgesetzten
Militär-Territorialcommando» dem Reichs-KriegS-
ministerium vorzulegen. Sowohl die Evidenz­
behörde, al» auch das Militär-Territorialcommando,
haben ihr eigene» Gutachten über die Rücksicht»-
Würdigkeit der gestellten Bitte beizufügen.
(Programm der Platzmusik ans de« Neuen
Platze a« 30. d.:) 1. „Heil unserm Kaiser",
Marsch von Gleisner. 2. Ouvertüre zur Oper:
„Der Brauer von Preston" von Adam. 3. „Am
Wörthersee", Walzer von Koschat. 4. Zweiter
Finale au» der Oper: „Aida" von Verdi.
b. Potpourri au» der Oper: „Martha" von
Flotow-
(Nahezu 100 Wagen mit Obst) hatten heute
Vormittag während de» Wochenmarkte» auf dem
Heiligengeistplatze Aufstellung genommen. Haupt­
sächlich wurden Zwetschken auf den Markt gebracht
und man erhielt deren 7—12 Stück um einen
Kreuzer, je nach Güte der Frucht und Laune de»
Verkäufers. Außerdem wurden massenhaft Aepfel
feilgeboten, jedoch meist angeschlagene, infolgedessen
nicht lange haltbare Ware. Birnen gab e« ver­
hältnismäßig wenig, destomehr Granten, welche
mit 20 kr. das „Mahl" »erkauft wurden, also
-egen die Vorjahre im Preise stark nachgelassen
haben. Vereinzelt wurden auch Pfirsiche und Wein­
trauben »erkauft. Der Verkehr auf dem Obst­
markte war ein sehr lebhafter, doch kann nicht
behauptet werden, dass besonder» viel schöne«
Obst zum Kaufe ausgeboten wurde. Da» meiste
war mittelmäßige Ware.
(Verein der Kärntner i« Graz.) Vergangenen
Sonntag veranstaltete dieser Verein in der
„Schweizerhalle" auf dem Ruckerlberge ein Sommer-
fest, bei welchem e« an verschiedenen Volksbelusti­
gungen nicht fehlte. Außer beifällig aufgenommenen
Vorträgen de» bekannten Kärntner-Quintette» war
den in großer Zahl erschienenen Besuchern ein
Bestkegelschieben, eine Juxpost, Confettischlacht
u. s.«. geboten. Recht brav spielte die Feuerwehr-


[ 2023-06-29 10:47:43.891 - 19000928 - Seite 4 ]
Lftitr 1886
Freitag Klagenfurter Zeitung. 28. September 190«. Nr. 221.
kapelle von St. Peter. Da» ganze Reinerträgnis
fällt den durch Brand Verunglückten in St. Magda­
lena bei Villach zu.
(Wochenzettel de- Etadttheaters v»m 29. Sep­
tember bis 7. Oktober): Samstag, 29. September:
„Auf der Sonnenseite", Lustspiel.— Sonntag,
30. September-. „Der arme Jonathan", Operette.
— Montag, 1. October: „Die Hochzeit von
Valeni", Schauspiel.— Dienstag, 2. October:
„Eine mit Talent", Posse mit Gesang.— Mitt­
woch, 3. October: „Der Zigeunerbaron",
Operette.— Donnerstag, 4. October: „Auf der
Sonnenseite", Lustspiel.— Freitag, 5. October:
,DerTrsubadsur",Oper.— Samstag, 6. October:
„Die Goldgrube", Schwank (Novität).— Sonn­
tag, 7. October: „Im AuStragstübel", Volksstück.
In Vorbereitung: „Egmont", Trauer­
spiel.— „Der Probecandidat", Schauspiel
(Novität).— „Die Lügnerin", Schauspiel
(Novität).— „Stradella", Oper.
(Gemeinde-Umlagen.) In nachstehenden Orts­
gemeinden wurde noch für das laufende Jahr die
Einhebung von Umlagen und Zuschlägen bewilligt,
als: in der Gemeinde Mi eg e r (p. B. Klagen-
furt) allgemein eine 50percentige Umlage, u-ovon
10 Percent zur Deckung der Armeneinlage in
Naturalleistungen abgestattet werden dürfen und
für Schulzwecke 4 b Percent in den nach Grafen­
stein und 14 Percent nach Mieger eingeschulten
Gemeindetheilen; in der Gemeinde St. Peter
am Bichl (p. B. Klagenfurt) allgemein eins Um-
läge von 57 Percent, wovon 10 Percent für die
Armeneinlage und 20 Percent für die Straßen­
erhaltung in nLt.ni'«> geleistet werden dürfen, dann
Verbrauchsauflagen auf Bier mit 40 Heller und
auf gebrannte geistige Flüssigkeiten mit 1 Krone
vom Hektoliter, ferners für Schulzwecke Umlagen
von 49 5 Percent in den nach Karnburg, 11 Per­
cent in Pörtschach am Ulrichsberg, 2b Percent in
Zweikirche» und 4 Percent in Ponfeld eingeschulten
Gemeindetheilen.
(Das wiederholt annoncierte erste internationale
Lawn-Tennis-Tnrnier i» Abbazia) findet am
3. October 1900 statt. Der Nennungstermin
schließt mit 26. September um 6 Uhr abends.
Schon gegenwärtig sind zahlreiche Nennungen her­
vorragender Spieler eingelaufen und verspricht
der Kampf um die ganz besonders geschmackvollen
und kostbaren Preise (die I. Preise durchschnittlich
im Werte von etwa 100 bis 300 Kronen, die
II. Preise von etwa 30 bis 60 Kronen, die
eventuellen III. und IV. Preise von etwa 15 bis
30 und b bis 10 Kronen) sehr interessant zu
werden. Dem Turnier-Lomits ist es gelungen,
den weniger bemittelten Theilnehmern am Tourniere,
für die Dauer desselben weitgehende Be­
günstigungen zu erwirken, und zwar: 1. Halbe
Fahrtermäßigungen II. und III. Claffe auf allen
Strecken der Südbahn bis Abbazia und retour;
2. Ermäßigungen an Verköstigung und Logis in
mehreren Hotels in Abbazia; 3. Tur- und Mufik-
taxbefreiung. Die Nennungen, unter gleichzeitiger
Einsendung der Einsätze, sowie die Ansuchen um
Gewährung obiger Begünstigungen sind brieflich oder
telegraphisch unter genauer, deutlicher Bekannt­
gabe des Namen», der Wohnadrefse (behufs recht­
zeitiger Zustellung der Eisenbahncertificate), An­
gabe der Wagenclafse, sowie der Strecke, für
welche die Fahrtbegünstigung beansprucht wird,
und die beiläufige Höhe de» täglichen Pensions­
preises (Logis und Kost) bis spätestens 28. d.
zu richten an: Philipp Freiherrn v. R e i n l e i n,
Abbazia.
(Der Nährwert von Obst und Nüssen.) Der
Nahrungsmittel-Chemiker B a l l and überreichte
der Pariser Akademie der Wissenschaften eine Ab­
handlung über den Nährwert von Obst und Nüssen
nach chemischer Beurtheilung. Im allgemeinen be­
steht die Meinung, dass Obst und Nüsse, sagen
wir zusammenfassend: Baumfrüchte, zwar al» wohl­
schmeckende Abwechslung der Ernährurg eine wert­
volle Ergänzung geben, aber selbst nicht viel
Nährwert besitzen. Diese Ansicht ist nach den
neuesten Untersuchungen nur für einen Th eil der
bekanntesten Früchte zutreffend, da einige theils
fett-, theils stickstoffhaltige Stoffe in beträchtlichen
Mengen in sich haben. Er versteht sich außerdem
von selbst, dass sie mehr oder weniger Zucker ent­
halten, der als Nährstoff ersten Range» heut­
zutage immer mehr anerkannt wird. Balland hat
eine große Reihe von Baumfrüchten der chemischen
Analyse unterworfen, und zwar hauptsächlich
folgende: Weintrauben, Orangen, Aepfel, Birnen,
Pflaumen, Kirschen, Granatäpfel, Aprikosen,
Pfirsiche, Quitten, Himbeeren, Johannisbeeren,
Erdbeeren, Mispeln, Oliven, Bananen, Datteln,
Feigen, Walnüsse, Haselnüsse und Mandeln. Alle
diese Früchte enthalten in reife« Zustande 72 bis
92 Percent Wasser. Werden sie für den Versandt
oder die Aufbewahrung getrocknet, so können sie
ihr Wasser bis auf zehn Percent verlieren, jedoch
wird ein so geringer Wassergehalt nur von Nüssen
und Mandeln erreicht. Stickstoffhaltige Verbindungen
sind in der Regel nur in sehr geringen Mengen
vertreten: zu */< Percent in Birnen, zu 1-45
Percent in Bananen und zu 15 bis 20 Percent
in Mandeln und Nüssen. In letzteren Früchten und
ferner in den Oliven erreichen die Fettstoffe zu­
sammen mit öligen und harzigen Bestandtheilen
einen Betrag von 58 bis 68 Percent. Säuren
sind in den Himbeeren und Johannisbeeren am
stärksten vertreten, nämlich bis zu 125 Percent.
Den meisten Zucker enthalten die fleischigen
Früchte: Bananen, Datteln und Feigen, deren
Genuss daher al» hervorragend gesund zu be­
zeichnen ist. Ueberhaupt ist der Schluss berechtigt,
das» Obst, Nüsse und andere Früchte nicht nur
durch ihren Geruch, Geschmack und angenehmen
Säuregehalt unserem Gaumen schmeicheln, sondern
auch eine» wirklichen und zuweilen sogar erheb­
lichen Nährwert besitzen.
Cilli, 25. September. (Berg- und hütten­
männischer Verein.) Sonntag fand in
unserer Stadt nach einem Zeiträume von zwanzig
Jahren wieder die General- und Wanderversamm­
lung de« Berg- und hüttenmännischen Vereines für
Steiermark und Kärnten statt. Zu dieser Versamm­
lung hatten sich die hervorragendsten Montanisten
von Steiermark und Kärnten eingefunden, wir
können unter anderen nennen die Herren: Berg­
hauptmann Gleich aus Klagenfurt, Hofrath Pro­
fessor Kupelwieser aus Leoben, Oberverweser
Prandstetter aus Leoben, Oberbergrath
Knapp und Oberbergrath Hinterhuber au»
Klagenfurt, Oberbergrath Aigner aus Graz,
Oberingenieur Moser aus Vordernberg, Director
Rieger au» Neumarktl, Professor Fitz aus
Leoben, Bergdirector Sedlaczek aus Eisenerz,
Ingenieur Sauer aus Eibiswald, Bergverwalter
Steiner aus Vordersdorf, Professor Donath
aus Brünn und Ingenieur Lidl v. Lidls-
he i m aus Tollinggrabsn. Die glänzend gelungene
Veranstaltung wurde am Samstag mit einem Be
grüßungSabend im Hotel „Elephant" eröffnet,
welcher sich zu einem äußerst unterhaltenden und
genussreichen gestalten sollte. Herr Oberverweser
Prand st etter beMißte als Vereinspräsident
die Erschienenen, worunter sich auch viele Damen
befanden, in der herzlichsten Weise und dankte
schon jetzt dem Eillier Localcomittz, bestehend aus
den Herren Oberhüttenverwalter I anosch, Ober-
Bergcvmmissär Salomon und Ingenieur Fritz
Wehrhan, für die trefflich geleiteten Vor­
arbeiten, welche dem Verlaufe der Tagung voran­
gehen mussten. Der Abend verlief in fröhlichster
Stimmung, und spät war es schon, als man sich
trennte. Tagsdarauf fand im kleinen Casinosaale
die eigentliche Hauptversammlung statt, welche
vom Vereinspräsidenten Oberverweser I. P r and-
stetter unter Begrüßung der erschienenen Mit­
glieder, insbesondere aber der Herren Statt­
haltereirath Grafen Attems und Bürgermeister
Gustav Stiger eröffnet wurde. Herr Bürger­
meister Gustav Stiger begrüßte die Versamm­
lung namens der Stadt Cilli und hieß die Ver-
sammlungStheilnehmer herzlichst willkommen;
ebenso rief denselben Herr Statthaltereirath Graf
Attems zum Beginne ihrer Thätigkeit ein
„Glückauf" zu. Au» dem Berichte über die Thätig­
keit de» Vereine» im Jahre 1899 entnehmen wir,
das» derselbe die Interessen der Bergindustrie und
de» Stande« stets würdig und entschieden ver­
treten habe. In erster Linie sind hier zu er­
wähnen die Vorarbeiten für die Gründung eines
Sesammtverbande» aller Techniker Oesterreichs.
Die fachwissenschaftlichen Fragen sind in beiden
Sectionen zu Leoben und Klagenfurt erörtert
worden. Seit der letzten Versammlung haben 30
Mitglieder de» Vereines ihre letzte Grubenfahrt
angetreten, darunter der Ehrenpräsident desselben,
Herr Oberbergrath Rochelt. Gegenwärtig zählt
der Verein 475 Mitglieder. Nach einstimmiger Ge­
nehmigung der Berichtes ergriff Herr Oberberg­
rath Hinterhuber das Wort zu dem An­
träge, Herrn Oberbergrath Seeland in Klagen­
furt, den Obmann der Section Kärnten, welcher
nicht nur hohe und unvergängliche Verdienste um
da» Montanwesen, sondern speciell auch um den
Verein sich erworben habe, welcher trotz seines
hohen Alters von 78 Jahren noch rüstig und be­
geistert bei der Sache sei, zum Ehrenpräsi­
denten zu ernennen. Dieser für den Central-
au»schus» eingebrachte Antrag wurde einstimmig
angenommen und der Gefeierte sofort telegraphisch
von dieser Ehrung verständigt. Herr Oberbergrath
Hinterhuber referiert gleichfalls für den
Centralausschuss über folgenden Antrag: „Die
Vereinsleitung wird angewiesen, die Verstaat­
lichung der Berg- und Hüttenschulen anzustreben
und über den Erfolg ihrer diesbezüglichen Schritte
in der nächsten Generalversammlung zu berichten."
Nach eingehender Begründung dieses Anträge»
wird derselbe stimmeneinhellig angenommen.
Hierauf folgten zwei gediegene fachliche Vorträge,
und zwar der des Herrn Professor» Donath
(Brünn) über „Die neuere Chemie des Kohlen­
stoffes in ihren Beziehungen zum Hüttenwesen"
und der des Herrn Ingenieur» Ant. Fasching
(Störs) über „Die neuen Werksanlagen des
deutschen Luxemburgischen und französischen
Minettegebiete»", für welche den beiden Vor­
tragenden vom Vorsitzenden der lebhafteste Dank
gezollt wurde. Hiemit war die Tagesordnung der
überaus würdigen Versammlung erschöpft. Ein
glänzende» Bankett und ein Concert schloffen die
bedeutungsvolle Tagung, während sich die Theil-
nehmer Montags dem Besuche des Berg- und
Hüttenwerkes Störs, der Zinkhütte und Schwefel­
säurefabrik in Cilli und der Bergbaue in Trifail,
Hrastnigg und Wöllan widmeten. („Tagespost.")
Tarvis, 23. September. (Zum Artikel:
„Schließung des M a n h a r t h a u s e s.")
In Nr. 215 vom 21. September der „Klagen­
furter Zeitung" finden wir eine Notiz über die
Schließung des Manharthause«, zu der wir un»
eine kleine Bemerkung erlauben möchten. In
unserem Llpengebiete ist es allgemein Sitte, die
Schutzhütten am 15. September zu schließen nud
nur in Ausnahmsfällen bleibt eine oder die andere
Hütte länger bewirtschaftet. Wer also nach dem
15. September einer der Hütten einen Besuch ab­
statten will, wird gut thun, sich mit dem Hütten-
schlüffel zu versehen. UsberdieS war die Schließung
der Manharthütte oder vielmehr de» Manharthause»
gerade in der „Klagenfurter Zeitung" angekündigt.
Der Schreiber dieses, der mit mehreren Herren
das Manharthaus am 17. d. besuchte und am
18. d. den Manhart bestieg, versah sich wohl­
weislich mit dem Hüttenschlüssel. Außerdem kam
der Gesellschaft, als sie das Dorf Predil passierte,
ein junger Mann nachgelaufen, der ausdrücklich
darauf aufmerksam machte, dass das Manharthaus
schon gesperrt sei. Mehr kann man füglich nicht
verlangen. Die Hütte war übrigens am 16. d.
besucht, denn in dem aufliegenden Fremdenbuchs
hätte sich unter anderen auch der Obmann der
Section Villach, Herr L. Walter, mit der Be­
merkung eingezeichnet, dass sein Besuch der
Recognorcierung eine» neuen Wege» gelte.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Da» Luftdruck-Minimum 735—740 mm.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über Siebenbürgen, ein
zweites Minimum über Finland.— Zu erwarten:
Schwache Winde von unbestimmter Richtung,
vorwiegend heiteres, trockene», warme»
Wetter.
(Witterung) d er Stationen K l a g enfu r t (448 m)
und Hochodir (2043 m.) im September 1900.
Beobachtung in
26. September
2 Uhr nachm. S Uhr abends
Obir
Luftdruck in mm.. 724 d 725-1
Temperatur in" 0.. 22'0 16 8
Feuchtigkeit in Perc. 55 91
Windrichtung.. 8L AL
Stärke (0—10).. 1 i
Bewölkung (0—10). O O
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (1—14)
Riederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöhs ....
---
Obir
st --
-->3
27. Septemb.
7 Uhr früh
Obir
---
L
7264
13-8
St
XL
1
4
64-2
3
4Si-S1b
Verdunstung: 0 4 mm.
Klagenfurr heute 12 Uhr mittags: Temperatur
21-7 Grad 6. im Nordschatten.
Abends Wetterleuchten im Nordosten.
Glocknerhaus (2143 m.), 27. Sept., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 595'2 mm.— Temperatur: 8'3 Grad O.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: lebhaft.
— Bewölkung: ganz.— Niederschlag in
24 Stunden:— mm.
(Wasserstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 25. Septbr., morgens: 0 55 Meter über Null.
Am 26. Septbr., morgens: O 52 Meter über Null.


[ 2023-06-29 10:47:43.891 - 19000928 - Seite 5 ]
Xr. 221
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
28 September 1900
GsM 1987.
(Sturz von einem Baum.) Peter Pregloniq,
vulgo Thomaser, aus Lass, Gemeinde Flattach,
56 Jahre alt, stürzte am 14. d. nachmittags beim
Laubsammeln von einer Esche und zog sich durch
diesen Sturz eine schwere Verletzung am Rücken
zu. Fremdes Verschulden liegt nicht vor.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 30. September, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Jelegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 26. September. Die „Wiener
Abendpost" meldet aus P o l a a n l ä s L l i ch der
nunmehr nahe bevorstehenden Abreise Seiner
Majestät Schiff „Leopard" nach der Südsee und
in die ostasiatijchen Gewässer, dass sich dasselbe
nach der Erfüllung seiner Mission in Guadalcanar
dem österreichisch-ungarischen Escadrecommando in
Ostafien zur Verfügung stellen wird, um die im
Stabe und in den Mannschaften der Escadre ent­
standenen Lücken auszufüllen. Ebendasselbe wird
auch die Lorvette „Donau" nach ihrer Ankunft in
Ostasien thun.
6. L. Köln, 26. September. Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus Berlin: Von einem
Ultimatum Waldersees an China ist hier
nichts bekannt.
6. L. Berlin, 26. September. Die „Nord­
deutsche allgemeine Zeitung" meldet: Der
deutsche Geschäftsträger in Guate­
mala, Herr E p b, wurde, als er im Wagen in
seine Villa zurückkehrte, von zwei vermummten
Individuen überfallen, welche auf ihn Schüsse
abgaben, ohne ihn jedoch zu verletzen. Herr
Epb erwiderte die Schüsse und traf einen der
Angreifer. Eyb verlangte die Bestrafung der
Schuldigen, die Beistellung einer Schutzwache,
sowie die Absetzung des Chef« der Geheim­
polizei, da die Uebelthäter der Geheimpolizei
angehörten. Diese Forderungen wurden unter
dem Ausdruck des tiefsten Bedauerns über den
Vorfall erfüllt.
6. L. Paris, 26. September. Die „Agence
Havas" meldet aus Kanton, dass die Plün­
derungen und B r an d st i s t u n g e n in den
Missionen fortdauern. In Kwangtung gelang
es den Missionären, zu entfliehen; dagegen sind
3000 Christen obdachlos.
0. L. London, 26. September. Lord Roberts
berichtet aus P rätor i a vom 25. d., General
Hamilton fand in K r s k o d i l r i v e r dreizehn
Geschütze, von welchen die meisten zerstört
waren. Unter den Geschützen befanden sich einige,
die die Engländer seinerzeit an die Buren ver­
loren hatten. Ebenso wurden große Mengen von
Bestandtheilen zerbrochener Wagen vorgefunden.
6. L. Haag, 26. September. Da« Kriegsschiff
„Gelderland" wird wahrscheinlich Freitag von
Aden nach Louren^o Marques abgehen, um den
Präsidenten Krüger nach Europa zu bringen;
nach welchem Orte sich das Schiff von Lourenyo
Marques begibt, wurde von der Entscheidung
Krügers abhängig gemacht.
WolkswirlWaft und Werkeßr.
Ausweis
über dis in der Zeit vom t 9, bis 25. September 1900
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In den Wochenmarkts-Ortschaften'
Ljk
SS
G
M- M
Ä
Ljk jLjk >LldiLjK
S?
Lik
-s-
o
i-i
K
Lik
LI k
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Vorarbeiten auf die Dauer je eines Jahres er-
theilt: Der Generaldirection der Grafen Hugo,
Lazy, Arthur Henckel v. Donnersmarck in Karlshof
für eine schmalspurige Kleinbahn mit elektrischem
Betriebe von Tarvis nach Raibl mit eventueller
Fortsetzung bis zum Raiblersee, ferner der Firma
Roeßemann L Kühnemann (Arthur Koppels Eisen­
bahnen) in Wien für eine schmalspurige Industrie­
bahn mit Pferde- oder Locomotivbetrieb von der
Station Mattighofen der k. k. Staatsbahnlinie
Steindorf—Braunau am Inn über Wagenham,
Altheim, Eggelsberg und Jbm bis zu den im
Jbmer Moose gelegenen Torffeldern.
Telegraphischer Gurr
am 26. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 9710
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 90
O österreichische Goldrente 115 70
4»/,ige österreichische Kronenrents ... 97 40
4«/,ige ungarische Goldreme 114 25
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 90 80
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1706
Creditactien ........... 65175
London viot» 242 05
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 32V-
Zwanzig Mark- Stücke 23'6?
Zwanzig Francs-Stücks. ...... 19-31
Italienische Banknoten....... 90-50
i Rand-Ducaten 11-46
; Schweizer Plätze —'-
Weizen-
Roggen
Haide
Hafer
Hirse
Brein
Türk. Weizen
Erbsen
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
37
70
"O
SO
50
50'
i j Fränumerations-Ginladrrng.
25
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 26. September 1900.
(Borconcessionen.) Das k. k. Handelsministerium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer
Das Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro IV. Quartal 1900:
Ira Comptoir abgeholt .... 6 L- k
„„„ unter Couvert 6„ 50^
Mit ZusiellungSgedür .... 6„ 50^
j ,, Postversendung .... 8„„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung de»
! Pränumsrationsbetragss, damit dis Versendung drr
! Zeitung dei bisherigen Abonnenten keine Störung
; erleide. Von auswärts am geeignetsten mittels
' Postanweisung.
Die Administration.
-—-^ -—!
sprung im Kuhstall suchen? Wenn aber durch diese
Bezeichnungen kein Mensch auf den Holzweg geführt
wird, warum dann durch die eine, einzige, derent­
wegen der Angeklagte vor den grünen Tisch citiert
ist? Schluss: Freispruch, Sieg des Naturdoctors
und der ungelehrten, aber dafür gesunden Logik!"
Oldekop hatte den Fall in einer Zeitung ge­
lesen und sich gemerkt. Er beobachtete befriedigt
den Eindruck.
„Wenn Sie das fertig gebracht haben, wissen Sie
für mich auch einen Ausweg!" sagte Wittkamp
überzeugt und gieng entschlossen auf seinen Fall
über. „Unfern Hof— den Wittkamp'schen— hat
mein älterer Bruder bekommen; ich habe mich
auf meinen eingeheiratet und stehe mich nicht so
gut. Es könnte aber gehen, wenn nicht der Proces«
wär'. Verlier' ich den und muss ich die Kosten
zahlen, bin ich caput, einfach caput, sag' ich ..
Oldekop lachte und tupfte mit dem Zeige­
finger an die Stirn. „Wenn's nur da hell ist!"
warf er ein. „Mein Lieber, ich brauche gar nichts
weiter zu hören. Ich weiß schon alles. Aber seien Sie
unbesorgt! wenn Sie meinem Rath Folge leisten,
wird Ihnen kein Haar gekrümmt werden. Glücks­
güter kann nicht jeder anhäufen. Ich konnte es
auch 'mal nicht. Im Gegentheil: es gab eine Zeit
— wenn Sie auch weit zurück liegt —, wo es
mir oft am Nöthigsten fehlte, nur nicht an Schulden.
Wissen Sie, wie ich mich vor den Gläubigern
rettete? Es ist ja abgethan und deshalb nicht«
dabei, wenn ich es Ihnen erzähle. Ich hatte ein­
fach nichts! Was da war war Eigenthum
meiner Frau... Verstehen Sie? Und als auf
deren Namen Schulden gemacht werden mussten,
hatte sie plötzlich auch nichts gehörte alles
dem Sohn— haha— und der hatte wieder mit
den Schulden nichts zu thun... Haben Sie
was? Nee. Sie haben sich eingeheiratet. Sie haben
nichts— capieren Sie?"
„Natürlich!" bestätigte Wittkamp und lachte
triumphierend. „Meine Taschen— leer, Frau
mit Proces« nichts zu thun Sie, Oldekop,
das ist eine Idee, eine Idee! Gold wert! Mark­
mann gewinnt, Markmann lacht, Markmann kriegt
nichts, blecht die Kosten, macht ein dumme» Gesicht
—— und ich lach'! hihi; -"
Moman-Ieuilleton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von D i e t r i ch Theben.
(29. Fortsetzung.)
(Nachdruck verraten.)
„Vor dem Schöffengericht begutachtete ein
Sachverständiger, unter Malz sei ausschließlich
Gerstenmalz zu verstehen, der Beklagte verwende
aber Roggenmalz und begehe dadurch eine
Täuschung. Ein anderer Gutachter urtheilte: Malz
ist gebranntes Getreide, nicht bloß Gerste, sonder«
auch Roggen und Weizen. Dieses Gutachten ritt der
Vertheidiger des Angeklagten und erzielte vor dem
Schöffengericht die Freisprechung. Brillanter Erfolg
des Anwalts, Jubel seines Clienten. Stopp!
entschied da das klügere Landgericht: auf die
Berufung der Staatsanwaltschaft wird das Urtheil
des Schöffengerichtes aufgehoben, denn die Frage,
ob Gersten- oder Roggenmalz, ist bedeutungslos
und das Vergehen liegt in der Bezeichnung Malz­
kaffee. Urtheil: Der Name Malzkaffee ist geeignet,
i» dem Publicum die irrige Annahme zu erwecken,
als ob das Fabrikat aus Kaffeebohnen mit einem
Malzzusatz hergestellt sei; der Angeklagte hat also
nachgemachte Nahrungsmittel unter einer falschen,
zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feilgehalten
und wird verurtheilt zu so und so viel Geldstrafe,
eventuell Gefängnis. Gezeichnet LandgerichtS-
director ^., Landgerichtsrath L, Landrichter O
und v, Gerichtsafseffor L, Staatsanwalt b",
Gerichtsschreiber Referendar 6l... Effect: Ver­
blüffung des Herrn Anwalts, Betrübnis des
ängstlichen kleinen Gutfroh und Rechtskraft des
Urtheils. In seiner Noth klopfte zuletzt der arme
Kranke noch beim Naturdoctor an. Bei mir. Ein
Wiederaufnahmeverfahaen ist schwer zu erzielen.
Ich setzte es durch, und ich fragte dann: Meine
Herren Richter, ist Cichorienkaffee vielleicht wirk­
licher Kaffe, oder Kamillen- und Fliederthee Thee?—
kann Apfelwein als wirklicher Wein gelten?—
oder kann der Käufer von Cacaobutter deren Ur-
„Sie müssen bloß Ihre Frau gehörig
instruieren!"
„Selbstverständlich! Und die schwört Stein und
Bein."
„Na also! Und wenn Schriftliches nicht aus­
gemacht ist, soll man Ihnen an den Wagen
fahren—
„Odekop, Sie sind mein Mann, zu Ihnen
komme ich wieder," versicherte der Gast lebhaft,
kam noch einmal scherzend auf den missglückten
Handelsversuch zurück und gieng in gehobenster
Stimmung.—
„Musst Du denn das allen auf die Nase
binden?" fragte die Bäuerin vom Sod miss­
vergnügt.
Oldekop ließ sich nicht au« seiner guten Laune
bringen.
„Pah, das ist gewesen und vorüber. Kann der
— Dussel, hält' ich bald gesagt— eine Lehre
daraus ziehen— warum denn nicht?"
„Düffel?" fragte die Frau. „Der war klüger
als Du und angesehen hat er Dich mitunter
ordentlich frech -"
„Behalte Deine Grillen für Dich," wehrte
Oldekop ab. „Ich fang die meinen auch allein."
Er pfiff vor sich hin. Dann kam er auf ein anderes
Thema. „Gut, dass Schnee liegt; bei dem an­
haltenden Frost würde die ganze Wintersaat zum
Teufel gehen. Ich glaube aber, dass eS einen
Umschlag gibt, meine Hühneraugen rumoren."
Am Abend beehrte er die Schüter'sche Wirt­
schaft am Bahnhof. Die Begrüßung mit den
Gästen war etwas beengend unv die Unterhaltung
! anfänglich stockend. Später nahm der Zwang ab.
Em Bauernsohn erzählte Schnurren aus seiner
Militärzeit, ein anderer Gast zog die neuesten
„Fliegenden" aus der Tasche und las vor.
In einer Ecke, abseits vom Tisch der Dörfler,
saß ein mit etwas schäbiger Eleganz gekleideter
Herr, der durch die fidele Stimmung der Dörfler
angeregt zu werden schien. Er bat, mit Platz
? nehmen und zur Unterhaltung beitragen zu dürfen.
(Fortsetzung folgt.)
»»r««t»ortlich»r Redoeteur »r. Lite «roß.— G,d»u«t und he»auSg»g«b»» von d« Ferd. v. Kl»inm«,r'sch«n »uchdru<«r«i.


[ 2023-06-29 10:47:43.891 - 19000928 - Seite 6 ]
Nr. 331.
Seit« 1 »88.
Freitag
Klagenfurkor Zeitung.
28. September 1S84.
Loms-Berichl der Wiener Börse aus Grund der amtlichen Notierungen vom 26. September 1900.
«llgemtine Staattfch«».
?oten Mai-November .... 4S°/,
^ Febr.-Auguft LS.
jSiibcr Jän.-Juli 4'S.
April-Ociober ....42,
1354er Lose 525 L 3 2,
1860er„ 1000 L L.
18SOcr. 200 L L.
1864er, 300 L
1864er, 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese 2t>8 L (300 Fr.)
vcrz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »e»
treteueu Kdaigreiche uu» Lander.
Oest. Goldrcntc steucrsr. 240 L Kolb. 4'/,
. Rente i. Kronen-W. steucrsr... 4.
. Jnvestitionsrente steuerst.... 3'/,,
Sisenbahn-StaatSschuIdverschretdnuge».
Slisabethbahn in Gold steuerstci 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.,
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Slisabethbahn 420 L 5'st,
Slisabethbahn 708 und 3540 L Marl 5'/,
dto. 472 und 2360 L 5'/.„
Franz Josefsbahii Em. 1884 Silber.. 4„
Kudolsbahn in Silber 4,
Staatsschuld der Länder der uug. Kraue.
Ing. Rente in Gold 340 L 4'/,
,, in Kronen-W. steuerst«. 4,
,„ in Kronen-W. steuerstci 3'/,„
. Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/.'/.
. Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,,
. Schankrcg.-Abl.-Oblig 4'/,„
. Prämien-Anlehen d 300 L
. .. d 100 L
. Theiß-Reg.-Pram.-Obl. vcrl... 4'/,
Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Gründcntl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Aulehe».
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
,„ Ant. v. Jahre 1878 vcrl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Der l.... 4„
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4,
.,...„ 1898. 4.
Schlus«c»ur»
«eld! »-r-
»7.1»
97.10
S6.9V
96.90
17».—
132.-
161.-
195.—
ISS.—
2S9.-
1IL.7V
97.40
82.50
112.40
116.60
93.50
49».
111.58
115.5V
95.6»
94.60
114.25
k 0.8»
81.—
12S-
98.1»
98.-
163.-
163.—
142.-
89.65
93.
253.
107.-
93.25
92.50
93.10
97.30
97.3»
97.1»
97.1»
172.-
133.-
163.5»
197.—
1S7.—
301.-
115.9»
97.6»
82.7»
113.4»
117.6»
94.20
494.-
112—
116.50
96.20
95.4»
114.45
91-
81.2V
121.-
99.-
99.7V
164.-
164.-
143.
90.25
S3.7o
255.—
108,-
94.25
93.5»
94.10
Türk. Lisenb.-Anl. S 400 Fr.^ 3L4 L..
Wr. Lommunal-Losc v. Jahre 1874...
Anlehcn der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/,
Pfandbriefe, Hy-athekar-Obligatianr«
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3,
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
Eenir.-Ävdcncreditb. öst. inncrh. 45 I. 4'/,,
Commercialb. Pester ung. 41 I. vcrl. 4'/,,
detto 50 I.... 4,
Kärntner Land.-Hhpoih.-Anst. verl... 4,
Oesterr. Hypothekenbank verl 4,
Ocfterr.-ung.Bank i. 40>/zJ.. .... 4,
detto in 50 ',,....<,
Sparcasse, erste oft. 60 4„
Steiermärkische Sparcassc,.... 4,
Ung. Bod.-Crcd.-Jnst. vcrl 4'/,„
detto 41 I. vcrl... 4,
. Hypothekenb. 43'/,,... 4'/,,
, detto Präm.-Obl..... 4„
PrioritätS-Obligatiane»
Dnx-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr.
3°/°
4
4.
4
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Lisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Lzn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 L 4'/, ..
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3
detto 480 L Gold 5,
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4
Ung. Wcstb. (St.-R.-G.) Silber.... 5
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 st.
Credii-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ L.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
LchlusScour»
«eld j «-re
105.5»
389.—
94.-
99.9»
94.1»
238.5»
238.25
101.5"
100.50
96.25
92.25
97.—
96.5»
97.75
97.75
98.25
9650
99.5»
9l.3»
98.-
236.50
72.8»
98.20
97.75
97.60
II2.dt
92.70
86.-
92.—
96.25
317.5»
482.—
103.50
91.50
103.25
12.80
39".—
49.-
128-
42.50
20.25
95.1»
24V.50
234.25
102.50
l»1.50
99.—
93.25
98.-
97.—
98.75
98.75
99.25
97.5»
92.10
99. --
238.50
73.-
99.-
98.75
98.3»
114 5»
SS.SV
86.7»
92.59
97.25
319-
104.30
92.25
104 25
13 80
393.-
51.—
129.-
43.50
2l.2c>
Tal« io a C.-M
St. GenviS 40..
- Aktie« van Banke».
Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 340 L
Bankverein. Wiener 400 ..
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/« E. St. 480„
Eredit-Anst. s. Hand. u. «ew. p. U. 320
Crcditbanl, Ungar, allgcm. ... 400,
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000,
Länderbank, österreichische .... 400,
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 ..
Unionbank 40»,
«ctie» »an TrauSp,rt.U»trr«eh«n»,en.
1000 L
1050„
400,
1050„
3100,
400,
400 ..
1050,
400,
400.
480 ,.
480,
200 ..
400
400 ..
Russig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtchrader Eisenbahn C.-M..
detiv (Ut-L.)p.U.
Donau-Dcunpfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nord bahn. C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czcrn.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M...
Oesterr. Nordwestbahn
detto (Ut. L.) p. U.
Staatscisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramwah-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien »an Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gcsellschaft, österr.-alpine 200 ..
Prager Eisen-Jndustrie-Gescllschast
Steyrermühl.Papierfabr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gescllschaft in Wien
Wienerberger Ziegclfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Miinzducctten .... per Stück
30 Francs-Stücke
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassa f.IOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
«e»> »«e
17».—
1VS.-
272.5»
487.50
868.-
651.75
665.-
1402
415.50
1766
546.
3ÜVV
3018
1065
708.-
6055
35».
SSI.—
783.—
<49.
461.
663.25
11».-
197.-
408.-
412.—
503.-
465-
1846
329 5»
32».-
66».-
11.48
19.31
24.17
118.32
SV.SV
2.55"
173.-
I»7.-
274 5»
488.5»
870—
652.75
666.—
1412
416.5»
1711
546.L»
S»»L
SV3»
1V67
773.—
8965
351.50
534.-
78/.—
451.—
462—
664.2»
III.—
1»8.—
41V.—
41».—
5»5—
465.—
1852
SSI.—
S27.—
668.—
11.52
1S.3S
24.25
118.5»
»0.7»
»56
»« 5e» »ert eine» Effecte» per Stück »u ermitteln, ist der für je 1«» L ndtterte Loirr» mit dem in Krone« ausgedrückten Rominoltetra,« der Titte» zu multiplieiercn, und da» Resultat durch io» zu didtdlereu. v«t
de» Losen ist der Eour» »er Stück iu Krone» verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu «runde gelegt, aber die Eourse sind Satt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 221.
Freitag, den 28. September 1900.
Kundmachungen.
Z. 14.810 KU»dM»chNNg. 3913
Die k. k. Etaatsbahndirectl'on in Villach hat der
k. k. Landevregierung das im Principe genehmigte
Project für die Erweiterung der Station Glandorf
der Eisenbahnlinie Amstetten—Pontafel zur Vor»
nähme der politischen Begehung und Enteignung»«
Verhandlung übermittelt.
Die k. k. Landesregierung findet hierüber gemäß
den Bestimmungen der Ministerialverordnung vom
2S. Jänner 1879, R. G. Bl. Nr. 19, und de, Z 13 ff.
de» Gesetzes betreffend die Enteignung für Eisenbahn«
zwecke vom 18. Februar 1878, R. G. Bl. Nr. SO,
diese commiffionellen Amtshandlungen unter der
Leitung des k. k. LandeSregietungSrathr» Max Ritter
von Grabmapr für
Freitag, den 12. Oktober 1906,
anzuberaumen.
Der Zusammentritt der Commission erfolgt um
9'/, Uhr vormittag» in der Station Glandorf.
Da» Detailproject mit den hierauf bezüglichen
Enteignungsbehelfen liegt in der Kanzlei de» Ge­
meindeamtes St. Veit an der Glan in der Zeit
vom 38. September bis 11. Oktober l. I. zur all­
gemeinen Einsicht auf.
Einwendungen gegen diese» Projekt können bis
11. Oktober l. I.
bei der k. k. Bezirkehauptmannschaft Et. Veit, sowie
bri der Sommisson selbst mündlich oder schriftlich vvr-
gebracht werden.
Nach Abschluss der Erhebungen vorgebrachte Ein­
wendungen bleiben unberücksichtigt.
Eine besondere Vorladung zur Commission er­
halten gemäß Z 1k, Abs. 3 des Gesetze» vom
18. Februar 1878, R. G. Bl. Nr. 30, nur die­
jenigen Betheilig'.en, welche bei der k. k. Bezirk»«
Hauptmannschaft rechtzeitig Einwendungen erhoben
haben.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 38. September 1900.
»a Z. 14.831 «oncur«. 3902-1
K. k. Straßeneinräumerstelle.
Im Bereiche de» k. k. Baubezirkes Hermagor
kommt eine k. k. Straßeneinräumerstelle mit dem
MonatSlohne von 36 Kronen zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom
19. April 1873, R. G. Bl. Nr. 60, den anspruchs­
berechtigten Unterofficieren vorbehaltenen Stelle,
haben ihre gehörig instruierten Gesuche bi» längsten»
10. November l. I.
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Hermagor
einzubringen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 35. September 1900.
kraso. 3653 3S0V-2
4/00
«onturs-WsuSschrriv uns.
Gefangenaufseherstelle
beim k. k. Landesgerichte Klagenfurt zu besetzen.
Bewerbungigesuche bis
37. Oktober 1900
an da» k. I. Landesgerichts-Präsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staatS-
Srztliche» Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 33. September 1900.
Z. 2V03/B.-Sch.-«. 3870-3
LvnenrS-AnSschreibnns-
Zur definitiven Besetzung einer Lehrerinstille an
der vierclafsigen Volksschule zu Tarvi» wird hiemit
der Concur» bi»
10. Oktober 1900
ausgeschrieben.
Wohnung und Beheizung im Schulhause.
Bewerberinnen wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind, im
Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 31. September 1900.
Kicitalionen.
G.-Z. L 374/00 3891
4
Berstei-eruns«-«dikt.
Auf Betreiben der Maria Windisch in St. Stephan,
durch Dr. Josef Haas, k. k. Notar in Eberndorf,
findet am
33. Oktober 1900,
vormittags 10 Uhr, Hiergericht», Zimmer Nr. S. die
Versteigerung der Kordeschhube, E.-Z. 119, C.-G.
Feistritz, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist, und zwar das Gebäude auf 3600 L und di«
Grundstücke auf 4579 L 53 st bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 4786 L 34 st. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunde» können
von den Kauflustigen Hiergerichts. Zimmer Nr. 6,
während der GeschäftSstunden «ingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
BersteigerungStcrmine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnisse» de» Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de» Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel diese» Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am GerichtSort« wohnhaften Zustellungs-
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
11. September 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.891 - 19000928 - Seite 7 ]
Nr. LSI.
Freitag
Oprnv. stsv. L 257/00 3890
4
UnsLdeni «Iltto.
ko ^ndtsvallju llrestns ftrüllilnio« IjuI>Ij»n«Ls
v Ljudljoui po rrrstopanv po är. Ivanu lavöarji
fto äus
16. oetodr» 1900,
pisckpoläns ob 10 uri pr! spoäaj orllrrmölljslli
soänigi, v iubi 8t. 2 äruLirs, I4illsu-ovsAa possstva
vloLua Ztsv. b Kat. oböiuo kroseiieAupt' s priti-
Llino vrsä.
Hsprsrniöninkr Li js proäati ua äraLdi, js
äoloösua vrsäuost u» 23.327^ 16 d, v priti-
iclill nu 1348 IL 90 I>.
HajmaniZi xonucksL rvüZa 16 450 L 71 5,
poä tsm ullssLom »s us proäajs.
Ob susru oäobrsus drsLbvus po^ojs iu
listius, Li ss tiösjo usprsmiövius sius^o tisti,
Li Lsls Lupiti, pre^lsänti xri spoäkH oruLursu-
jsui soäoigi, v irbi 8t. 6 wsä opravilllimi urami.
kruvios, Lnters bi us xri^uZLals äraLbs,
js oxlnsit! pri soäuhi nsgporriszs v ärsLbsusm
odroLu xrsä -üröstLorrr äraLbs, Lsr bi ss sivsr
uv luoZIs rarvslgav^krti Zlsäs usprsmiöoius
«srus.
O ouäkr^oitr äogoöbib ärsLbsusK» ss
obvssti^o osebs, Latere irnajo ssckaj
Ktagenfurker Jeilung.
38. September 1900.
Seite 198g.
Protokolle u. s. w) können von den Kauflustigen. Die bei der LiquidierungS-Tagsatzung erscheinenden
bei dem unten bezeichnet«« Gerichte, Zimmer Nr. 7,! angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Ehrend der Geschäftsstunden eingesehen werden.' Wahl an Stelle des Maffeverwalters, dessen Stell«
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ber
Vertreter» und der Mitglieder des Gläubiger-
AuSschusseS, die bi» dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe deS
ConcurS-VerfahrenS werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Gmünd »der in dessen
steigerungS-VerfahrenS werden die Personen, für, Näh« wohnen, haben in der Anmeldung einen
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ber-! der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
steigerungS-VerfahrenS begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel deS unten b e-
zeichneten Gerichte« wohnen, noch diesem einen am
Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 30. September 1900.
de» ConcurS»Commiffär» für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landergericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 25. September 1900.
Z. 3ll Spiel. 3848-3
Die Erben nach dem am 1. August 1900 zu
Arnoldstein »erstorbenen
vdvssugo oseos, Katers Image ssaag na. vuru, 4.
nsprsmiLmvi pravies ali ftrsmvva ali g'ilr^ Villach, findet am
k. k. Notar Herrn Max
Geschäftszahl D 895/00 3397 Kreunz haben um die Devinculierung der von dem-
1 i selben erlegten AmtScaution angesucht.
BerKel-erttNgs.Sdiet. i Di.jenig-n, welche nach 8 25, Absatz 1 der
Auf Betreiben der Villacher Sparcasse in Villach,^ Notariatsordnung vom 25. Juli 1871 R^G Bl.
vertreten durch Dr. Eduard Mayer. Advocaten in Nr, 75, kraft rhr-S gesetzl.chen Pfandrechtes Anspruch
raäobs v teLn äraLbsasAa postopanga, teäag
17. October 1900,
auf Befriedigung aus der Caution zu haben be­
haupten, werden hievon mit der Aufforderung in
Kenntnis gesetzt, ihre Ansprüche binnen sechs Monaten
bei der gefertigten Kammer anzumelden, widrigen»
nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht auf ihre
Ansprüche die Zustimmung zur Rückstellung der als
Caution erlegten Wertpapiere und zur Devinculierung
derselben ertheilt werden würde.
K. k. Notariatskammer.
Klagenfurt, am 31. September 1900.
3866
sums 2 naftitLorir pri sockniji, Laäar rritr ns s vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnsten Ge-
stannjsjo v oLvIiZn spoäag ornnrnsnssns soclnigs- richte, Zimmer Nr. 4, dis Versteigerung der Nagel«
niti ns iwsnugvjo leg v soänsrn lcragn stanu-. schmiedkeusche, E.-Z. 43, C.-G. Umberg, statt,
ioössu pooblasLevva -a vroöbs. l Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
Ooloöiisv äraLdsnsA» okroLa je rann«.-^ ist auf 307 fl. 25 kr. 614 IL 50 la bewertet.
rnovLti V LrsmsnoLom listu vleLLa sa nsprs- s Da» geringste Gebot beträgt 307 T 25 b.
nnönivo Li gs prväati na äraLbi. s Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
O. Lr. oLragvo soäisös v klibsrku, oääel I, l Die V-rsteigerungs- Bedingungen und die auf
-- äns 10. »eptembra 1900. Z die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund- Geschäftsjahr O 59/00
buchs-, Hypothskenauszug, Catasterauszug, SchätzungS« i s
GeschäftLzahl L 143/00 3863 Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen^
« l b« dem unt-n bezmchneten Ge^^^^^^^ 5.^ ^der ^,^a der'en Aufenthalt unbekannt
Verst.iaeruttS-.Edi-». s "der ^^^^unden em^ ««den: ;st, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Friesach
Auf Betreiben der Sparkasse in Wolfsberg, «er- ^en würden^ sind spätestens ^im anberaumten^ Nudolf Wieditz, vulgo Eberhard in Feistritz,
treten durch D^ Ferd.Wö!wich,Adv»cat in W°lfsberg, ^Leigerung ;termine vor Mginn der Versteigerung' wegen Verjährung von 110 fl. Bankozettel eine
findet am. Sei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung s K^- angebracht. Auf Grund der Klage wurde
25. Oktober 1900,^ Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht! d-- Tagsatzung zur mündlichen Verhandlung auf den
vormittag» 10 Uhr, de, dem unten bezeichnet«» Ge- ...„Sen könnten*. ^^ober 1900,
' Von den weiteren Vorkommnissen des Ber. ""m»«--«» »h, hi-rgericht» ange-rdmt.
steigerungs.Vekfahre^S werden die Personen, für^' Maria Moser wird
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder HundMmann m Fr^^^
La ien begründet sind oder im Laufe de» Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
A. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung III, am GeschäftSzahl 6 70/00
5. September 1900.
richte, Zimmer Nr. 3, im Verhandln» gssaal, die
Versteigerung der LamprcchtS« oder Nußkeusche,
Haus Nr. 33 in Lindhof, E.-Z. 10 C.-G. Lindhof,
sammt Zubehör, bestehend aus Aeckern, Wiesen, Wäldern
und Wirtschaftigeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft,
E.-Z. 10, C.-G. Lindhof, ist auf 3977 IL 63 Ir,
das Zubehör auf 74 IL 90 L bewertet.
Die LicitationS- Bedingungen werden dahin ge­
nehmigt, das» da» geringste Gebot 3389 L 3S L
beträgt (E.-O. 151). Unter diesem Betrage findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,,
Hypothekenauszug. CatasterauSzug, SchätzunzS-Proto--
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem'
unten bezeichnet«« Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der GeschäftSstunden eingesehen werden.>
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig i
machen würden, sind spätesten» im anberaumten s
Versteigerungitermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
Curator bestellt. Dieser Curator wird die Maria
Moser in der bezeichnet-« Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
14. September I9S0.
3899
Krinnerungen.
«Pik«.
3905—1
Geschäftszahl 8^10/00
1
Coucur»-Edict.
Da» k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des Toncurses über das Nachlassvermögen
oer "'7'»«"«- des verstorbenen Herrn Johann Messaritsch, gewesenem
der Lregenschaft selbst n.cht mehr geltend gemacht ^„er in Leoben. Berirk Gmünd, bewilligt,
werden ttnnten. Der k. k. Beznksrichter Albert Fischer in Gmünd
welche zur Zelt an der Liegenschaft Rechte oder n-NoN.
Lasten begründet ^d °der im La f^^^ aufgefordert, bei der auf
stelgerungS-Vttfahrenr begründet werd^ g Oct.ber 1900, vormittags S Uhr, bei dem k. k.
nur durch Anschlag b-'Gerlcht m ^nntmsSes-tztalsfik Bezirksgerichte Gmünd anberaumten Tagsatzung
weder .m Sprengel des untenbAch^ unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An-
w.hnen, noch dleftm e.nen am Gerlchtsorte wohnhaften^ dienlichen Belege über die Bestätigung des
Zustellungs-Bevollmachtlgten namhaft machen.^^ einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch al»
ConcurS-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
Auf Betreiben des Martin Krobath, Bäckermeisters! anhängig sein sollte, bi» 4. November 1900 bei diesem
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung II, am
18. September 1900.
Geschäftszahl L 396/00
5 -»
Berfteigerttttgis-Edi-t.
3862
in Feldkirchen, findet am
37. Oktober 1900,
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirk»gerichte Gmünd
nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur An-
vormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet««' Meldung und bei der auf den 17. November 1900,
Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem^ vormittags 9 Uhr^ ebendort anberaumten Liquidierungs-
Josef Wuria gehörigen Realität in der Ger chtsgasse,! Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
Hau» Nr. 19, G.-E.-Z. 36, C.-G. Feldkirchen, statt, s bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver-
D e zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist, säumen, haben die durch neue Einberufung der
auf 6658 IL 40 L bewertet. Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An-
DaS geringste Gebot beträgt 3355 IL 60 I>. Unter Meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt. Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
Die VerstetgerungS- Bedingungen und die auf von den auf Grund eine» förmlichen Vertheilung»-
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund- entwurfes bereits stattgehabten Vertheilungen auS-
duch»-, Hypothekenaukzug, CatasterauSzug, Schätzung»- geschloffen.
Wider Theresia Egger, Inwohnerin, zuletzt in
Fresach wohnhaft, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k k Bezirksgerichte in Pat,'rnion
von Georg Astner, Besitzer in Fresach, wegen 174 L
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung auf den
16. Oktober 1900,
vormittag» 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Theresia Egger
wird Herr Piter Gravnitzer, Besitzer, vulgo Bacher
in Paternion, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird die Beklagte in der bezeichnet«»» Rechtssache auf
deren Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht m-ldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Paternion, am 33. Sep­
tember 1900.
Geschäftszahl 6 107/00 3896
1
«di-t.
Wider Josefa Bodensee und deren Rechtsnachfolger,
deren Aufenthalt unb-kannt ist. wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in St. Veit von Paul Süßenbacher
wegen 327 L 47 k, bezw. Verjährungsanerkennung
und LöschungSgestaitung eins Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur münd­
lichen Streitverhandlung auf den
26. October 1900,
vormittags 9 Uhr, Amtszimmer Nr. 1, anberaumt.
Zur Wahrung de? Rechte der Josefa Bodensee
wird H rr Josef Nagele, Hausbesitzer in St. Veit,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagte in der bezeichnet?» Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder eine« Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
33. September 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.891 - 19000928 - Seite 8 ]
Svkuldüokvn
für llis und M»sI«I»«i»
und 8Z»««»»! lavlir
sind in neuesten Auflagen voi-rätiiig in
IN KlisgsnGnnIß PIslL 24, 3657-10
NflL«»« I
veltberüdmtes Lsdarvasser
^sgen seinen unvsoxlsicb»
lictiene^ii-kringtäxlickbsnutrt
von böclrstsn Hsri-sckassleii.
AIillioNSN
^iasclien im ^ebsauck.
6» os«s s-or«rsri6 Lkeckartts-i
-k'«»-,'«, Lonckorr, l^ren,
Lr-rrssek sto.
?Iacon Xr. 2, überall KSuMcd.
Seite 199t).
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
28. September 1900.
Nr. 221.
Anzeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 221.
-7-4W»
WWW.
3778-3
Krsrer iianlle!8-AI(3c!emi8.
AAr° 1 WA
Einjähriger kaufmännischer Curs für Absolventen von Mittelschulen,
die sich kaufmännischen oder industriellen Unternehmungen zuwcndcn, oder die
als Hochschüler (Juristen) ihre Kenntnisse erweitern wollen.
Ausführliche Prospecte versendet die Mpsolions Esn«Iei, Kaiserfeld­
gasse Nr. 25.
3212—S
Der Direktor: A. Sss-gsn.
^-
im 2. Rang zu haben. Adresse m der Ad­
ministration d. B1, zu erfragen. 3873—2
I» Oer
kkMMM Zlllls
v^irä vol iriiAlielier
kolkwvin
von 3885—2
52 lÄsr Lukv7LrtL L^§s§ö^sn.
Ei« tüchtiger
3887-2
Holzkohlen.> LIkim ^UtzjMr.
Schöne, frischgebrannte, weiche Holz­
kohlen in großen Stücken hat abzu­
geben Gottf. Scha t t l e i tne r in
Brückl und werden nach Belieben
fuhrenweise verfrachtet. 3815—1
Gin Aamöus-
Damm-Fahrrad
fast neu, ist billig zu haben bei
B. Riepl
Klagenfurt, Atter Hftah Zlr. 20.
Z916—1
Mehrere Damen-Stahlriider, neu,
elegant, per Stück fl. W'—.
Ein
3910-1
Geschäftslocal
auf gutem Posten wird zu mieten gesucht.
Adresse in der Administration d. Bl.
Liefere
Schweinsdärme
eng, mittelweit, weit, sortiert oder unsortiert
aus eigener Schlcimere'. Wilhelm Krauß,
Budapest, VI., Isträu-ul 8. 3906-1
Ein tüchtiger 3889-2
Hsvklsr»
findet dauernde Arbeit bei Gosvk
Papiermühle.
kmM-Mriml
(Tiroler), mit schöner und flinker Hand­
schrift, bittet »m Anstellung. Adresse:
Johann Leo, Kanzleigehilfe, Hans
Rr. 4V7 in Gries bei Bozen in Tirol.
8vköno Woknung
kleine halbe Stunde von Klagenfurt ent-!
fernt, für einen Pensionisten, der Ruhe
liebt, sehr geeig»et. Wo? sagt die Admini-!
stration d. Bl. 3909-1 3732-4
Wohnung
sofort zu vergeben 2 Zimmer. Cabinet.
Küche, Speis und Zugehör, I. Stock. Adresse
in der Administration d. Bl. zu erfragen.
3S20-1
Zwei Knechte
> werden aufgenomme»
geschäft Ochsengarten.
im Kohlen-
3860-4
Llir HVvtrt« I>, k^stt 4 I».
Als Hausmeister findet ein kinderloses
Ehepaar Ausnahme. Offerte mit per­
sönlicher Vorstellung zu lichten an Paul
Hatheyer, Klagenfurt. 3888—8
Verlaufen hat sich „Treff", ein großer,
brauner, langhaariger Vorstehhund. Ab­
zugeben Geschirihsndlmrg, Rennplatz.
3907—1
Zu verkaufen: eine Obst-Presse, ein Kupfer-
Kessel mit 3 Hektoliter Inhalt, Kupser-
geschirre in allen Farmen Und Größen,
5 Klafter Kupfer-Röhren, ganz neu,
2 Eisenblech-Oefen, 500 Pressspäne in
sechs Dimensivncn. Anfrage Getrcidegasse
Nr. 4 im I. Stock. 3878—1
Trockene» Magazin sucht Carl Röschnar.
3877—2
„Reue Freie Presse" aus dritter Hand
sehr billig zu vergeben: Lidmanskh-
gasse 4, Parterre. 3914
Gemeinde-Wahlordnung für Körnte«
bei Einsendung von 36 t» franco durch
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz. 3162—4
In einer Militär-Cantinc wird eine tüchtige
Köchin ausgenommen Nähere Auskunft
in der Adm. S827—5
Al» Verkäuferin wird ein anständiges,
ehrliches Mädchen ausgenommen. Kann
auch Ansänzscin sein. Wo? sagt die Adm.
3826-ü
Ein Lehrmädchen für Schneiderei wird
ausgenommen bei Magdalena Kntaleck,
Kaserngasse Nr. 17. 2. Hof, I. Stock.
3892-2
Mitabonnenten sür„KlogenfurterZcitung"
wünscht Carl Röschnar. 3878—2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Grömmer. 25. September.
Hr. I. Stelzl s. Gattin, Schulinspector,
Steuerberg.— W. Goll s. Gattin,
Oberforstrath, Laibach.— F. Prohaska,
Ingenieur, KrasSnitz.— W. Caspar,
Techniker, Hieflau.— I. Roth, Beamter,
MisSling.— I. Biedermann, Schuh-
machermeister, V. Honheiser, Gold­
arbeiter, Äillach.— A. Baumer, Lehrer,
Gurk.— Z. Neuscheller, Priv-, 8.
Layer, I. Schwab, Rjde., Graz.— R.
Traymann, Ridr., Wien.
Die vereinigten Parketentischler
aus Graz
geben dem k. r. Publicum bekannt, dass eines ihrer Mitglieder i« Klagen-
f«rt beschäftigt ist und bitten, gefällige Anfträge zu richten a«
Heorg Stiploschek
bei Andreas Gaggl „;um weißen Ross".

