
[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000204 - Seite 1 ]
^L27
PrLmr«er«ti»nrpreisr:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— b.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Prri» einer einzelne» Nummer 10 d.
Sonntag 4. Februar.
(12§. Jahrgang.)
Redaktion».Tel,Phon Rr. »L
JuserMe sind »N »ie F. ». Klein«»pr'fche
L»chh»ndl»ng (Lclcphon Rr. »4) ,» richte»
ZasertionSgebör:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Irnal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(«»»uscrlpte werden nicht,urückgesendet.)
1900.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 5. Februar 1900, abends.
HmMches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Jänner d. I.
den ordentlichen Professor der Meteorologie an
der Universität in Graz, Hofrath Dr. Julius
Hann, zum ordentlichen Professor der kosmischen
Physik an der Universität in Wien allergnädigst
zu ernenne» geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Jänner d. I.
den ordentlichen Professor an der Universität in
Rostock. Dr. Hans v. Arnim, zum ordentlichen
Professor der elastischen Philologie an der Univer­
sität in Wien allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Jänner d. I.
dem pensionierten ZolloberamtS-Vicedirector Ignaz
Schillerwein, den Titel eines RegierungS-
ratheS mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Jänner d. I.
dem Oberschützenmeister des Schützenvereines in
Baden, Realitätenbesitzer Johann Hönig, das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Jänner d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der k. und k.
Ssalthürhüter Josef Schlögl das königlich säch­
sische AlbrechtSkreuz annehmen und tragen dürfe.
Se. k. und k Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Jänner d. I.
dem Director der chemischen Versuchsstation des
Centralvereines für Rübenzucker-Industrie in Wien,
Friedrich Strohmer, in Anerkennung seiner er­
sprießlichen Thätigkeit aus Anlass des dritten
internationalen CongresseS für angewandte Chemie
in Wien den Titel eines Regierungsrathes mit Nach­
sicht der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Jänner d. I.
Feuilleton.
IVO Jahre!
Hundert Jahre sind ein unendlich langer Zeit­
raum, wenn man sie nach dem Maßstabe eines
einzigen Jahres misst; sie sind aber auch ein ver-
schwrndend kurzer Zeitraum, wenn man das muth-
maßliche Alter der Erde und Menschheit in An­
schlag bringt und die Länge der verflossenen Zeit
nach den Generationen abwägt, die in der histori-
Periode auf unserer Erde existiert haben.
Gehen wir auch bis in die ältesten Zeiten der
Menschengeschichte hinauf, etwa bis zur angeblichen
RegrerungSzeit de» chinesischen Kaisers Fo-Hi, der
um 3341 3227 v. Chr. das Scepter über das
Himmlische Reich geschwungen haben soll, so er­
halten wir doch nicht mehr als 53 Jahrhunderte,
also nicht mehr als 53mal haben in der Zeit,
welche die gesammte Menschenzeschichte umfasst,
die Menschen den Antritt eines Jahrhunderts ge­
feiert, oder höchstens 74mal, wenn wir selbst die
byzantinische Aera in Betracht ziehen, deren
Epochenjahr 5508 v. Chr. fällt. Seit Christi
Geburt verzeichnen wir gar erst zwanzig Neujahr­
hundertstage (den diesmaligen mitgerechnet).
"""^ historische Periode hier rund
zu 5000 Jahren an und rechnen wir nachHerodot
auf em Jahrhundert drei Generationen, so ergibt
dem Obercommissär des Patentamtes, Dr. Richard§
Mayer, taxfrei den Titel und Charakter eines
technischen RatheS. dann dem Commissär dieses
Amtes. Dr. Ludwig KuSminSky, den Titel und
Charakter eines Obercommiffärs allergnädigst zu
verleihen geruht.
Cal m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Jänner d. I.
in Anerkennung besonders verdienstlicher Leistungen
und patriotischer Mitwirkung bei der Errichtung
des Siegesdenkmals in Kolin und des Mauso­
leums in Chlum, dem Oberbezirksarzte Dr. Friedrich
Presl in Jiöin den Titel eines kaiserlichen Rathes
mit Nachsicht der Taxe und dem Werkmeister an
der Fachschule in Horitz, Franz Wondraöek,
das goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Jänner d. I.
dem Realitätenbesitzer Anton Lehmann in Gabel
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatt,: zur „Wiener Zeitung"
Nr. 25 wurde die Weiterverbreitung folgender
PresSerzeugnrffe verboten:
Nr. 278 „Die Zeit" (Wien).
Extra-Ausgabe der Zeitschrift: „Der Scherer"
(Innsbruck).
Nr. 22 „Dlckevz? Isist" (Prag) vom 21. Jänner
1900.
Nr. 21 „krLve lickrr" (Pra^) vom 23. Jänner
1900.
Nr. 3 „Nordböhmische Volksstimme" (Böhmisch-
Leipa) vom 20. Jänner 1900.
Nr. 3 „Deuv8lL6 liäevä 1i8tv" (Brüx) vom 26.
Jänner 1900.
Nr. 4 „Nordwestböhmische Volkszeitung" (Brüx)
vom 26. Jänner 1900.
Nr. 4 „Wahrheit" (Brüx) vom 26. Jänner 1900.
Nr. 8 „Saazer Nachrichten" sBeilagej (Brüx) vom
26. Jänner 1900.
Nr. 4 „?086l 2 ?eäkeri" (Königgrätz) vom 27.
Jänner 1900.
Ar. 8 obrer" (Neutitschein) vom 24.
Jänner 1900.
Nr. 2 „Isitov«l8ke Mviuz-" (Olmütz) vom 26.
Jänner 1900.
Nr. 2 „Meckel" (Krakau) vom Februar 1900.
sich, dass während dieses uns so unendlich er­
scheinenden Zeitraumes nicht mehr als 150 Ge­
nerationen Menschen über unseren Planeten ge­
wandelt sind, seit Christi Geburt also erst 57 Ge­
nerationen. Ein Sterblicher, der sein Geschlechts­
register auch nur bis zu seinem Urgroßvater hinauf
im Kopfe hat, umfasst damit unter günstigen
Umständen— das heißt, wenn wir den Fall setzen,
dass jeder der fraglichen Ahnen durchschnittlich
70 Jahre alt geworden ist— bereits einen Zeit­
raum von 160 Jahren. Ein altes Adelsgeschlecht,
dessen Stammbaum bis in das 11. Jahrhundert
zurück datiert, weist immerhin erst die Zahl von
etwa 30 Ahnen auf.
Noch ein anderer Maßstab! Betrachten wir die
Dauer eine« Jahrhunderts nach der Zahl der
während desselben verfließenden Monate, Wochen,
Tage u. s. w., so ergeben diese 100 Jahre nicht
mehr als 1200 Monate, oder 5200 Wochen, oder
36.500 Tage, oder 876.000 Stunden. Selbst die
Zahl der Minuten imponiert uns mit 52,560.000
noch nicht besonders und erst die Zahl der Se­
kunden mit 3.153,600.000 klingt etwas voller,
wenn sie auch noch lange nicht, sofern wir die
Secunde mit 1 Frank ankreiden, die französische
Kriegsentschädigung von 5 Milliarden Franc» an
Größe erreicht.
Wenn wir uns mit Durchschnittsergebnissen be­
gnügen, so können wir berechnen, wie viel Menschen
i» den verflossenen hundert Jahren geboren
wurden und wie viel gestorben sind. Einer Be­
rechnung nach werden aus der ganzen Erde in der
Nach dem Aintsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 26 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 7 „Vomevivs." (Cilli) vom 23. Jänner 1900.
Nr. 8 „Demevinn" (Cilli) vom 26. Jänner 1900.
Nr. 22 „11 k'riuli oiMntsM" (Görz) voin 26.
Jänner 1900
Nr. 24 „11 I?riu1j erieotsle" (Görz) vom 28.
Jänner 1900.
Nr. 360 „Il I-Lvorntoro" (Triest) vom 26. Jänner
1900.
Nr. 21 „1/ -41t,o.4äisse" (Trient) vom 26.-27.
Jänner 1900.
Nr. 14 „vomüeEt" (Chrudim) vom 3. Jänner
1900.
Nr. 4 „ckiöjn8k)' Obrer" (Min) vom 27. Jänner
1900.
Nr. 3 „Lllöev8lrk Xevin)-" (Brünn) vom 27.
Jänner 1900.
Nr. 21 „Isiäove Heviux" (Brünn) vom 27.
Jänner 1900.
Nr. 6 „N-r ränr" (Neutitschein) vom 26. Jänner
1900.
Nr. 3 „Leeiau" (Krakau) vom 1. Februar 1900.
z. Z. 1322— 1900.
Kundmachung.
Autorisation von V e r s i ch e r u n g S-
t e ch n i k e r n.
In Gemäßheit des tz 18 der Verordnung des
Ministeriums des Innern und des Ministeriums
für CultuS und Unterricht vom 3. Februar 1895,
R. G. Bl. Nr. 23, betreffend die Autorisierung
von Versicherungstechnikern, wird hiemit kund­
gemacht, dass dem Herrn Julius Bartl, Ad-
theilungsvo, stand der n. ö. Lander-Lebens- und
Rentenversicherungsanstalt in Wien, die behörd­
liche Autorisation als Versicherungstechniker er-
theilt wurde, und derselbe von der k. k. Statt­
halterei in Wien m Erd und Pflicht genommen
worden ist.
Vom k. k. Ministerium des Innern.
Z 1846. Kundmachung,
betreffend den durchschnittlichen Marktpreis des
Schweinefleisches aller Qualitäten in Klagenfurt
im Monate Jänner 1900.
Auf Grund des§ 3 der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest (Schweineseuche) und
der dazu gehörigen Ministerial-Verordnung vom
6. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81 und 82, wird
Minute 70 Menschen geboren, während in der
gleichen Zeit 67 sterben. Da wir nun aber die
Zahl der Minuten eines Jahrhunderts mit
52,560.060 ermittelt haben, so erhalten wir durch
ein einfaches MultiplicationSexempel für die Ge­
burten die Zahl 3.679,200.000 und für die
Sterbefälle die Zahl 3.521,520.000. Durch eine
ähnliche Durchschnittsrechnung erhalten wir die
Zahl der Krankheitstage. Aus jeden Menschen ent­
fallen im Durchschnitt jährlich zehn Krankheitstage i
darnach würde die ungefähre Zahl der Krankheits­
tage der gesammten Menschheit während des Jahr­
hunderts nicht weniger als 4000 Milliarden be­
tragen (in Ziffern 4,000.000,000.000), das sind
vier Millionen Millionen oder vier Billionen;
gewiss eine Summe, bei der es auch dem kalt­
blütigsten Erdensohn bange werden kann.
Wenn wir die unausgesetzte Thätigkeit unseres
Körpers in Rücksicht ziehen, so erstaunen wir, dass
die Maschine, ohne sich merklich abzunutzen, solange
ausdauert. Man rechne einmal nach, was der
Organismus eines Hundertjährigen während der
hundert Jahre an Arbeit leistet. Beim erwachsenen
Menschen zählt man in der Minute 70 bis 80
Herzschläge, bei Kindern zwischen 90 und 140, bei
Greisen weniger. In Krankheitsfällen kann die
Zahl sich erheblich steigern. Lasten wir alle
AusnahmSfälle beiseite, gleichen wir Kindheit und
Alter durcheinander aus und berechnen die Herz-
thätigkeit auf rund 70 Schläge, so ergibt sich
bereits für eine Stunde eine Anzahl von 4200
Herzschlägen, das macht auf den Tag 100.800, auf


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 222
Sonntag
KkagenftrrLer Jeitrmg.
4. Februar 1900
Nr. 27.
hremit verlautbart, dass der durchschnittliche
Marktpreis für ein Kilogramm rohes Schweine­
fleisch aller Qualitäten in Klagenfurt im Monate
Jänner 1900 90 U (neunzig Heller) betragen hat.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 1. Februar 1900.
politische Aeöerflcht.
DesterreichUch-rmgarisch« Mo«archie.
Klagenfurt, 3. Februar.
Das „Fremdenblatt" entnimmt der „Norddeut­
schen Altg. Zeitung" die Meldung, Lass bei dem
Galadiner, welches aus Anlass des Geburtstages
Kaiser Wilhelm II. in der Hofburg stattfand, Herr
Erzherzog Franz Ferdinand in herzlichster
Weife dem deutschen Botschafter seine Glückwünsche
für Kaiser Wilhelm II. ausgesprochen und in
warmen Worten seiner persönlichen Beziehungen
zu dem Herrscher des verbündeten Reiches ge­
dacht hat.
Der Eröffnungssitzung der Berftändigungs-
consercnz werden sämmtliche Minister beiwohnen.
Sowohl die Conserenz für Böhmen als die für
Mähren soll täglich Sitzungen in der Lauer von
mindestens sechs Stunden halten.
Der Minister des Aeußern, Gras Goluchowski,
wurde gestern, Reicksfinanzminister v. KLllay vor­
gestern vom Kaiser in besonderer Audienz em­
pfangen. Der Statthalter von Böhmcu, Gras
Coudenhove, wurde gestern vom Kaiser in ein-
stündiger besonderer Audienz empfangen.—
P rag, 2. Februar. Die zugunsten der Sinken­
den veranstalteten Arbeüerversammlungen »er­
liefen ruhig, ausgenommen eins in Werschowitz,
welche ausgelöst wurde. Nach Schluss der Ver­
sammlung zog ein Trupp zum Landrsgericht uns
brachte aus den verhafteten Arbeiterführer Aust
Slavaruse aus Bei der Zerstreuung der Menge
wurde eine Verhaftung vorgenommen.
Ausland.
England. Das englische Unterhaus setzte am
31. v. M. nachmittags dir Adressdebattr fort, in
deren Mittelpunkte der bekannte Tadelsantrag des
Lord Fitzmaurice, eines jüngeren Bruder« des
Kriegsministers, stand. Die liberalen Abgeordneten
Stevenson, Buxton und vor allem Robert Reitz,
der Kronanwalt des letzten liberalen Cabinets,
traten für daö Tadelsvotum ein und griffen in
ihren Ausführungen die Regierung auf das heftigste
an, deren UrtheilSlosigkeit und Unaufrichtigkeit sie
die Schuld ain Kriege in Südafrika zuschrieben.
Für das Cabinet trat außer zwei Mitgliedern der
confervakiven Partei noch Ser ParlamentS-
Untsrfecretär Brodrick ein. Nach dessen Rede
wurde die Berathung vertagt.
Londo n, 1. Februar. Rach Balfour ergreift
D i l k e das Wort und führt ans: Der jetzige
Krieg wird noch schmachvoller geführt als der
Kriinkrieg. Den einzigen Trost bildet der politische
Muth und die Tapferkeit der Officiere und
Mannschaften. Die Regierung ist sich jetzt noch nicht
einmal klar über den Ernst des Krieges und ihre
Verantwortlichkeit, ich kann keine Entschuldigung
dafür finden, dass die Regierung die Stärke der
die Woche 705.600, auf den Monat (zu 30 Tagen)
3,024.000, aus das Jahr (zu 365 Tagen)
36,792.000. Das Herz eines Hundertjährigen thul
also während dieser hundert Jahre nicht weniger
als 3.679,200.000 Schläge. Die Zahl der Athem-
züge beträgt beim erwachsenen Menschen durch­
schnittlich 16 bis 20 in der Minute, das macht bei
18 Athemzügen m der Minute 1080 in der
Stunde, 25.920 an einem Tage. 181.440 in der
Woche, 777.600 in einem Monate, 9,460.800 in
einem Jahre, und in hundert Jahren 946,080.000!
Wersen wir noch die Frage auf, welche Ent­
fernung ein Mensch— sagen wir ein Fußgänger
dei gemächlichem Spaziergang— in hundert
Jahren zurücktegen kann. Ein solcher Fußgänger
geht etwa in der Minute 65 Meter, in der
Stunde 3900 Meter, an einem Tage— an­
genommen, dass er Tag und Nacht sortgienge—
93.600 Meter, in einem Jahre 34,164.000 Meter,
also 34.164 Kilometer. Auf hundert Jahre ergibt
das 34,164.000 Kilometer, das ist etwa die neun­
malige Entfernung des Mondes von der Erde.
Eine Schnecke würde in hundert Jahren doch die
im Gesammtresultat recht eindrucksvolle Strecke
von 5250 Kilometern zurücklegen, ein Schlittschuh­
läufer in hundert Jahren 31,536.000 Kilometer,
der Orkan 125 Millionen Kilometer, ein Schnellzug
66 Millionen Kilometer, eine Kanonenkugel 2200
Millionen Kilometer, das Licht die ungeheuere
für unsere Begriffs gar nicht denkbare Entfernung
von 985.000 Milliarden Kilometer.
Buren unterschätzt und die Haltung des Oranje-
Freistaates falsch deurtheilt hat. Die Verant­
wortlichkeit hiefür fällt nicht auf bas Nachrichten­
bureau, sondern muss dem Cabinet zugeschoben
werden. (Beifall bei der Opposition.)
Der Staatssekretär des Krieges, W ynd h a m,
vertheidigt eingehend die Haltung der Regierung.
Je schneller das Haus den Antrag FitzmauriceS
erledigen werde, umso schneller werde es zu
praktischen Vorschlägen schreiten können; er be­
dauert diesen Antrag und die Verzögerung, welche
er für die Arbeit des Hauses bedeute. Wer Vas
parlamentarische Leben kenne, werde den Antrag
verstehen, aber weder die Kolonien, noch die im
Felde stehenden Soldaten würden ihn begreifen,
daran möge das Haus denken.
Redner appelliert daher an das Haus, den
Antrag als unnöthig abzulehnen; wenn das Haus
den Antrag FitzmauriceS annehmen werde, werde
das älteste Parlament der Welt dem Gelächter
der ganzen Welt preiSgegeben werden. (Beifall.)
G r e u sagt, die Reb« Wyndhams habe der
Regierung wieder mehr Halt gegeben und einiges
dazu gethan, die düstere Stimmung, von der das
Land befallen ist, zu heben. (Beifall.)
Grey bestreitet, dass es die Absicht des Antrages
sei, Meinungsverschiedenheiten in der Opposition
zu verdecken. Die Opposition könne mit dem Tadel
für das Vergangene nicht zumckhaltcn, aber sie sei
bereit, der Regierung ihre Unterstützung für die
Zukunft zu leihen. Wir sind bereit, fährt Redner
fort, den Krieg bis zu Ende durchzusühren. Balfour
versuchte, den Wert der Hilfe, die wir zu leisten
beabsichtigen herabzusetzen, und unterstellte uns
die Absicht, wir wollten dem Kriege Einhalt thun,
sobald die Buren aus dem britischen Gebiete ver­
trieben wären. Mein Parteigenosse Asquith er­
klärte in einer Versammlung, der Krieg muffe so
lange geführt werden, bis die britische Flagge in
Prätoria und Johannesburg gehisst sei.
Balfour unterbrach den Redner mit den
Worten i Wenn dies die Politik der Opposition
darstellt, habe er nichts daran auszusetzen.
Russland. P e t e r s b u r g, 31. Jänner. An-
knüpfend an einen Corrstantinopler Brief der
„Politischen Korrespondenz", in welchem es heißt,
dass die Misserfolge Englands in Südafrika Rück­
wirkungen auSüben könnten, die nicht im Interesse
der Türken gelegen seien, erklärt der „Herold":
Die Balkanpolitik Russlands ist nicht geheimnis­
voll; vor ihr faltet sich kein dunkler Vorhang, aus
dem sich plötzlich die Faust ausstreckl und zugreift.
Da« ist lächerlich. Ruhe und Legitimität bilden
die große Linie der russischen Balkanpolitik. Da
nach sollten sich die Consiantinopsler Herren doch
in Wien erkundigen: Man wird ihnen dort
sagen, dass Oesterreich-Ungarn, mit dem uns ein
treu gemeintes, ehrliche« Abkommen verbindet,
sicherlich in die Friedenspolitik des Grafen
Murawiew auf dem Balkan dasselbe Vertrauen
ietzt, wie in die praktisch bewährten Grundsätze des
Grasen Goluchowski. Eine Schwächung Englands
als Ermunterung für uns zu Abenteuern oder
Gelegenheitssprüngen in Constantinopel anzusehen
— allen Refpect vor dieser Perspective!
Spanien. Der in der vergangenen Woche für
die Anarchisten von Barcelona erlassene Gnadenact
ist, wie ans Madrid geschrieben wird, auf oirecte
Initiative der Kömginregentin Maria Christine
zurückzusühren. Am Namenstage deö Königs gab
die Königinregentin gegenüber dem Ministerpräsi­
denten Silvela den Entschluss kund, auch gegen­
über den im Gefängnisse von Monjuich befindlichen
Anarchisten Gnade zu üben, und ertheilte den
Auftrag, das« der Ministerrath die Form der Be­
gnadigung und deren Einzelheiten seststelle. Der
Ministerrath trar unverzögert zusammen und ent­
warf das Decret, mittels dessen alle Freiheits­
strafen der nach den anarchistischen Attentaten in
Barcelona verurtheilten Personen je nach dem
Grade der Schuld in lebenslängliche, beziehungs­
weise zeitweilige Verbannung umgewandelt werden.
Das Decret wurde gleichzeitig mit einem anderen,
durch da« für alle wegen Pressvergehen, sowie
wegen Vergehen gegen da« Vereins und Ver-
sammlungtrecht verurtheilten Personen volle
Amnestie gewährt wirb, von der Königinregentin
unterzeichnet.
Holland. Haag, 1. Februar. Die Regierung
legte den Kammern einen Gesetzentwurf betreffend
die Genehmigung des auf der Haager Conserenz
abgeschlossenen SchiedsgerichtSvertrageS vor. In
der Vorlage wird auf den einstimmig gefassten
Beschluss hingewiessn, den Haag zum Sitze des
internationalen Bureaus de» permanenten Schieds­
gerichtshofes zu bestimmen. Die Regierung er­
klärt, dass sie diesen Beschluss als eine ganz
besondere Ehrung der Niederlande ansehe, in
welchen schon in früheren Jahrhunderten so oft
FriedensvertrSge abgeschlossen wurden, die europär,
scheu Kriegen ein Ende machten.
Egypten. London, 1. Februar. Die „Daily
Mail" meldet aus Kairo, Obercommandant
Wingate sei eiligst nach Oiudurmau abgereist, wo
unter den egyptischen Truppen eine Meuterei aus-
gebrochen sei. Einige eingeborene Officiere seien
seit kurzem renitent geworden, worauf Wingate
beschloss, den Truppen ihre Patronen abzunehmen.
Zwei eingeborene Bataillone verweigerten jedoch
die Abgabe der Patronen. (S. Telegramm.)
Sudan. London, 1. Februar. (Telegramm
der „Wiener Mg. Ztg.".) Die schleunige Abreise
von Kitcheners L-tellvertreter, Oberst Wingate,
nach Omdurman, wurde veranlasst durch die
Nachricht über eine Gährung unter den dortigen
eingeborenen Officieren. Auch Briefe beweisen
eine Gährung in der Garnison; daraus wurde der
Befehl ertheilt, den Soldaten die Munition zu
entziehen, was gleichfalls Unzufriedenheit erregt.
Man glaubt, dass letztere von außen hinein-
getragen wurde und die Anwesenheit WingateS die
Rädelsführer herausbringen wird.
China. Rom, 1. Februar. Die „Aüencia
Stephanie" meldet aus Peking: Die Nachricht
von dem Tode des Kaisers ist bisher nickt be­
stätigt. Dagegen wurde der Prinz Thronfolger
durch ein kaiserliches Decret designiert.
Die Sicherheit der Fremden ist nicht bedroht.
Nur in Schnniurig wurde ein englischer Missionär
ermordet. Infolge dessen richteten die Vertreter
Deutschlands. Frankreichs, Englands, Italiens
und der Vereinigten Staaten bn die chinesische
Regierung eine vsftcielle Note, in welcher sie ver­
langen, dass >ür die Sicherhen der Missionärs
Vorsorge getroffen wird.
Sinke der KohtenaröeLLer.
T rop p a u, 1. Februar, lieber die Berathungen
des gestern Nachmittags in Teschen zusammen­
getretenen Einigungsamtes wird authentisch ge­
meldet: An der Sitzung nahmen außer dem Vor­
sitzenden Landesgerichtsrath Freiherrn d'El v e r l
und den Mitgliedern der Gruppen I und II als
Vertrauensmänner der Arbeiter theil die Berg­
leute Anton Bednar, Franz Pastor, Karl Schlechta,
Franz Stolpe und Thomas Motyka und als Ver­
trauensmänner der Gewerken die Bergwerks-
directoren Andrer (Wilkowitz-r Gruben), Poppe
(Graf Salm Gruben), Dostal (Gras' Larisch-
Gruben), Molmek (Gutmann'sche Gruben) uns
Köhler (erzherzogliche Gruben). Nach Begrüßung
durch den Vorsitzenden betome oer Obmann der
Gruppe II, Franz Folwarczny, Maschinen­
wärter am Johann Schacht in Karmin, dass die
Arbeiter mit Vergnügen in das Einigungsamt
emgetreten seien und von diesem bje Lösung des
Conflictes erhoffen. Nach einer Erwiderung seitens
des Obmannes der Gruppe l, Hofrathes
Rauscher (Nordbahn), wurde die Sitzung über
dessen Antrag auf zwei Stunden unterbrochen,
während welcher Zeit Besprechungen der Gruppe I
stattfanden. Um 6 Uhr abends wurde die Sitzung
wieder eröffnet.
In derselben gab Centraldirector D o ft a l
namens der Delegierten der Grupps I dis Er­
klärung ab, dass bei dem Umstande, als die
Delegierten der Arbeiter seinerzeit erklärt habe«,
sich mit den von den Gewerken «m 11. Jänner
publicierten Concessionen zufrieden zu geben, die
Arbeit jedoch nicht aufnahmen, die Forderung ge­
stellt werden müsse, dass die Vertrauensmänner
der Arbeiter die nöthigen Garantien dafür
bieten, dass eventuelle Abmachungen des Einigungs-
amteS von den Arbeitern a uche r sül i t werden.
Diese Garantie werde nur darin erblickt, dass die
Vertrauensmänner die Arbeiter bestimmen, die
Arbeit noch vor dem Eingehen m die meri-
torischen Verhandlungen des EinigungSamtes voll
auszunehmen. Bis dahin könnten die Direktoren
an den Verhandlungen des Einigungsamtes nicht
theilnehmen.
Die Vertrauensmänner der Arbeiter erklärte»
nun, dass hiemit der Weg der Verständigung mit
vollem Bewusstsein verworfen worden sei und
dass sie den ihnen ausgezwungenen Kampf mit
Entschlossenheit und Einmüthigkeit bis zur Durch­
setzung ihrer Forderungen fortführen würden.
Hierauf wurde beschlossen, das Einigungsamt zu
vertagen und erst dann wieder einzuberusen,
bis eine der Gruppen darum ansucht. Die Arbeiter
zeigten sich durch die von ihnen nicht erwartete
Erklärung der Directoren sehr bestürzt. Ruhe und
Ordnung' wurden jedoch nirgends gestört.
Der Strike dauert in allen Schächten mit Aus­
nahme des Eugen-Schachtes in Peterswald un­
geschwächt fort. Etwa 30.000 Arbeiter befinden
sich im Ausstande.


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000204 - Seite 3 ]
M 27
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4 Februar 1960
SeÄe 223.
Per Krieg in Südafrika.
London, 1. Febmar. Die „Timet* melden
autz Louren^o Marques vom 30. Jänner:
Aus Transvaal eingelaufenen Meldungen zufolge
sei man dort davon überzeugt, dass es nutzlos
wäre, einen Sturmangriff auf L a d y s m i t h zu
versuchen und die wirkungslose Beschießung der
Stadl fortzusetzen. Das KriegSdepartemenl der
Buren Habs daher beschlossen, die Taktik aus diesem
Punkte zu ändern. Große Mengen von Holz und
Sandsäcken und Hunderte von Kaffern wurden von
Iokannesburg nach Pralvria abgesendet. Man be­
absichtigt, den Klipriver einige Meilen unterhalb
von Ladysmith abzudämmen und hofft, auf diese
Weise eine N e b e r s ch w e m m u n g von Lady-
imilh herbeizuführen und hiedurch die Soldaten
und die Einwohner aus den Casrmatten und
Kellern zu vertreiben, so das- sie dem Geschützsei,er
niedr ausgesetzt wären.
„Reuters Office* meldet aus Cap stad t vom
31. Jänner: Wie verlautet, besetzte eine mit
Artillerie ausgerüstete britische Streitmacht Prieska
am Oranjefluffc, südwestlich von Kimberley, ohne
Widerstand gefunden zu haben.
„Reuters Bureau* meldet aus Spearmans-
kamp vom 30. Jänner: Die Cavallerie Dun­
donalds machte heute eine Necognoscierung west­
wärts gegen Huugerspoort. Der Feind wurde
diebei nicht gesehen. Doch fand d,e Cavallerie
zwei Joche einer im Ban begriffenen Brücke bei
Gckas zerstört vor.
M a s e k ing, 1. Februar. („Rcuter*-Meldung.)
Ein Telegramm des Obersten Bade n-P owe l
an General Plumer besagt: Hier ist alles wohl.
Ich zwang den Feind am 16. v. M., die Stellungen
der größten Kanonen zurückzuverlegen. Der Feind
bält noch zwei starke befestigte Werke, welche ich
m kurzer Zeit mit Dynamit zu zerstören hoffe. Die
Garnison ist wohlauf und voller Zuversicht.
Loil r en 9 o M a rqu e s, 31.Jänner. („ Reuter
Meldung.) Ein aus Prätori a eingetroffenes
Telegramm besagt: General Joubert verließ
Montag das Hauptquartier vor Ladysinith und
begab sich nach Upper-Tugela.— Eine Depesche
aus dem Hauptquartier vor Lady-
smith meldet: In den Lagern der Buren herrscht
völlige Ruhe. Der lang« Tom feuert hin und
wieder auf Ladysmith, wo noch immer d:e Zahl
Lcr Leute, die an Fieder oder infolge anderer
Ursachen sterben, außerordentlich groß sein muss.
Hagesrreuigketten.
Wiens Stenerlcistnng.) Bei den städtischen
Sleueramtsabtheilungen sind im Jahre 1899 inS-
gesammt 73,287.137 fl. eingegangen. Davon an
landesfürstlichen Steuern 39,511.504 fl., an Landes­
umlagen 9,520008 st., an städtischen Umlagen
20,186.628 fl. Nach Steuergattungen berechnet,
beläuft sich die HauszinSsteuer mit Zuschlägen auf
36.787.980 fl., die allgemeine Erwerbsteuer auf
7,108.385 fl., die Erwerbsteuer von den der öffent­
lichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen auf 13.790.841 fl., die Personal.
Einkommensteuer auf 9,031.987 fl. Der reine
Empfang der directen Staatssteuern sammt Um­
lagen und Nebengebüren im Jahre 1899 beträgt
66,901.281 fl., welche Summe gegenüber dem
Empfange im Jahre 1898 eine Zunahme von
2,028.630 fl. ergibt.
(Cardinal Domenico Jacobini ff.) Wie aus
Rom bereits telegraphisch gemeldet wurde, ist
daselbst Se. Eminenz Cardinal Dr. Domenico
Jacobini am I. d. früh gestorben. Der Ver­
storbene war im Jahre 1837 in Rom geboren.
1881 wurde er Erzbischof von Tyru» und erhielt
'-m folgenden Jahre das Amt eines General-
lecretärs der Propaganda. 1891 wurde er an
Stelle VanutelliS als Nuntius nach Lissabon ge­
lendet. 1896 wurde ihm die Cardinalswürde ver­
liehen. Der Verstorbene galt als Autorität auf
dem Gebiete der kirchlichen AltrrlhumSkunde.
(Die katholische Hierarchie.) Dem soeben ver­
öffentlichten Jahrbuch des heiligen Stuhles für
das Jahr 1900, welches unter dem Titel ..I^s
«rars-iestia emttvckes." erscheint, ist zu entnehmen,
dass das heilige Collegium jetzt aus 62 Cardinälen
m steht, die beiden „in patffy" Reservierten in-
vcgnffen. Vier der Cardinäle find von Pius IX.
ernannt, und zwar: Oreglia, Parocchi, Ledochowtki
und Canossa; 56 haben ihre Ernennung von
Leo XIII. erhallen; 34 sind Italiener, 26 sind
slutz.änder; 2b haben ihren Sitz „in nuria".
35 habe» erzbischöfliche Sitze mne; 6 sind
Cardinalbischöfe, 49 Cardinalpriester, 5 Carornal-
üiacmw. Der Aelleste des CardinalcollegiumS ist
der er;bi)chof von Verona, Msgr. Canossa, der
r Jahre zählt und seit 23 Jahren den Purpur
trägt; der jüngste Cardinal, und zwar ein solcher
der Curie, ist der Kapuziner Vivez y Tuto, der
erst 46 Jahre alt ist. 131 Cardinäle sind während
des Pontiftcates Leo XIII. gestorben. Die Zahl
bar Patriarchen beträgt 14, hürunter sind 8 la­
teinische und 6 orientalische. Die Zahl sämmt-
licher Erzbischöfe der Christenheit beläuft sich au
174 lateinische und 19 orientalische; die Zahl der
Bischofssitze beträgt 776, worunter 55 des orien­
talischen Ritus. Die Gesammtzahl der Patriarchen,
Erzbischöfe und Bischöfe beträgt sonach 1070
Während des Psntificates Leo XIII. hat die
katholische Hierarchie sich um 2 Patriarchenfitze,
31 erzbischöfliche und 101 bischöfliche Stühle, drei
apostolische Delegaten, 61 apostolische Vicariate
und 11 apostolische Präfecturen vermehrt. In
Europa allein befinden sich 614 bischöfliche Stühle,
hievon 55 in Oesterreich.
(Die Geheimnisse des Moselweines) werden
durch eine in mehreren rheinischen Zeitungen
gleichlautend abgedruckle Annonce, wie folgt, ent
hüllt: Es sinder sich dort §ine vom Notar Rath
zu Cues a. d. M. Unterzeichnete Anzeige, nach
welcher eine Firma in Coblenz ihr zu Dusemond
gegenüber dem Braunebeige— gelegenes Anwesen
am 12. Februar d. I. versteigern lässt. Als
Empfehlung ist in der Anzeige des Notar» folgender
Satz enthalten: „Zur rationellen Weinverbesserung
vorzüglich geeignetes Quellwasser ist reichlich vor­
handen.* Diese Empfehlung haben die Besitzer
nicht ausreichend gehalten. Sie fügen der Anzeige
eine mit ihrer Firma Unterzeichnete, fettgedruckte
Nachschrift folgenden Wortlautes bei: „Das oben
erwähnte Quellwasser fließt durch eine Sonder­
schicht, zwischen Fels, Kies und Thvnerde, ist lieb
lich weich, mundfallend und völlig geschmacklos,
daher zur Weinverbefserung vorzüglich geeignet."
Welch kostbare Erfahrung müssen die Besitzer mit
lieblich weichem, mundfallend-mQurllwasser-Mosel-
wein gemacht haben, wenn sie mit einer solchen
Nachschrift den Verkauf ihres Anwesens glauben
fördern zu können!
(Des Handschuhs Ende.) Pian schreibt aus
Paris: Die neueste Originalität in der Welt
der Mode ist, dass der Handschuh gänzlich außer
Gebrauch kommt. Jene Damen, die in Paris
Mode machen, tragen keine Handschuhe mehr; die
Herren haben bekanntlich diesem Luxus schon seit
Jahren theilweise entsagt. Im Theater, in Gesell­
schaften kann man jetzt die Schönsten der Schönen
mit enthüllten rosigen Fingerspitzen sehen. Die
Äermcl reichen bis nahezu an die Finger, diese
selbst sind init einer Unzahl von Ringen bedeckt;
die Nägel haben ein- geniale „Manicure", mandel­
förmig abgerundet, polüiert und rosenroth ge­
färbt; was sollte also da noch ein Handschuh?
Selbst auf der Straße weiß man den Handschuh
zu entbehren, wenigstens theilweise; er verhüllt
nun, wie man bei den Visiten konstatieren kann,
einzig die linke Hand, die rechte bleibt entblößt
und lässt die Rinacollection bewundern. Kommt
sie dann aus der Straße in Lontact mit der
kalten Luft, schlüpft sie eckig in den an der fun­
kelnden Diamanlkelte hängenden Muff. Auf Bällen
trägt man keine oder nur seidene Halbhandschuhe.
So sehen die Erzeuger der traditionellen Leder­
handschuhe die Zukunft Grau in Gran. Selbst
Aoetle Guilbert, die Erfinderin der berühmten
langen schwarzen Handschuhe, hat auf dieses bei
ihr typisch gewordene Toilettedetail verzichtet;
man konnte bei den letzten Vorstellungen, die sie
vor ihrer Erkrankung gab, bemerken, dass sie—
keine Handschuhe mehr trug. Die Pariserinnen
sind aus diese neueste— Ersparnis nicht wenig
stolz; das- ein Dutzend monumentaler Ringe, die
jrtzl ein unentbehrlicher Toilelteartikel geworden,
mehr kostet, antwortet man den Damen nicht; wer
wäre so ungalant, einer schönen Frau zu wider­
sprechen?
Locat- und Wrovinziat-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 3. Februar.
(Der k. k. Laudesschnlrath für Kärnten) hat in
der Sitzung am 26. v. M. den Oberlehrer und
k. k. Bezirksschulinspeclor Franz Gönitzer in
Wolstderg unter Anerkennung seiner mehr als
vierzigjährigen besonder- ersprießllchen Dienst­
leistung, sowie den Schulleiter Matthias Steiner
in St. Nicolai ob Perneag in den dauernden
Ruhestand versetzt, der Oberlehrerswitwe Aloisia
M a y e r in St. Veit die Witwenpension be­
messen, die Gesuche der Oberlehrerswitivcn Maria
I e sch in St. Veit und Maria Unterkreuter
m Vlllach um Belastung von Erziehungsbeiträgen
an den Landesausschuss befürwortend geleitet,
ferner den Bczirksschulrath in Villach beauftragt,
der Regierungsrachswitwe Irene E i z ing e r m
Velden für deren vieljähriges kinderfreundliches
Wirken die. Anerkennung des Landesschulrathes
auszusprechen.
Der LandeSschulraty hat weiters die provisorische
Lehrerin Marie Lechleitner in Malta zur
definitiven Lehrerin an derselben Schule ernannt,
dem Oberlehrer Heinrich Müller in Friedlach
die fünfte, den Oberlehrern Anton Hrabe in
Hüttenberg und Josef Schiestl in St. Paul ob
Ferndors je die vierte, dem Lehrer Paul
Prugger in Kreuth die dritte, und der Lehrerin
Marie F i s ch k anV l in Völkermarkt, sowie dem
Lehrer Julius Bohatta in Schiefling je die
erste Dienstalterszulage verliehen.
Der LandeSschulrath hat endlich die Einführung,
beziehungsweise Wiedereinführung des Hand­
arbeitsunterrichtes an den Schulen in Allenmarkt,
St. Philippen und Zweinitz genehmigt, dann
Gesuche um Remunerationen, Geldaushilsen,
Gehaltsvorschüsse und Beurlaubungen und Recurse
gegen SchulversäumniS-Straserkenntnisse erledigt.
(Karl Martinis ff.) Einer der ältesten und um
die Stadt Klagenfurr wohlverdientesten Bürger,
Herr Karl Martinis, ist gestern nachmittags
im Alter von nahezu 93 Jahren aus diesem Leben
geschieden. Martinis, seines Zeichens Uhrmacher,
bekleidete in verschiedenen Körperschaften Stellungen.
Er war circa 30 Jahre hindurch Gemeiuderath
und als solcher in der Annencommission ein
überaus thätigeS Mitglied. Er war auch Mitglied
der Feuerwehr und vor dem Entstehen derselben,
zur Zeit der alten Stadtverwaltung und -Ein-
theckung. waltete der Verstorbene als einer der
Bezirkscommissäre, denen damals das Feuerlösch­
wesen oblag, eifrig seines Amtes. Außerdem war
M. gründendes Mitglied des gewerblichen Aus-
hilsscaffenvereines, langjähriger Obmann des
bürgerlichen Beerdigungsvereines, Director der
kärntn. Sparkasse, Besitzer des goldenen Verdienst-
kreuzsS mit der Krone rc. Martinis war bis in
sein hohes Alter geistig frisch und, was bei so
alten Leuten selten ist, hörte und sah gut. Sein
Zwillingsbruder, Riemermeister in Neumarkt in
Steiermark, war kürzlich an Lungenentzündung
schwer erkrankt, erholte sich jedoch trotz des hodenAlters
so vollständig, dass er imstande war, ans Kranken­
lager seines Bruders zu eilen. Der Verstorbene
war, wie man so sagt, eine stadtbekannte Person
lichkeit, ein außerordentlich liebenswürdiger und
gefälliger Charakter, den Armen ein wohlwollender
Freund, ein Förderer mancher guten und nützlichen
Einrichtung in unserer Stadt, so dass es nur zu
verwundern ist, dass er nicht in die Liste der
Ehrenbürger eingersiht wurde. Das Begräbnis
findet morgen, Sonntag, 3 Uhr nachmittags, vom
Sterbehause, Stauderplatz, statt. R. I. ?.!
(Dampfdcsinfectionsapparate in Kärnten.) Im
Stande der Dampsdesinsectionsapparats pro 1893
trat eine Aenderung gegen das Vorjahr nicht ein.
und betrug die Zahl derselben 42 (gegen 42 des
Jahres 1898 und 1897, 41 des Jahres 1896,
40, respective 37 der Jahre. 1895 uns 1894:.
Nachdem sämmtliche k. k. Bezirksgerichte des Landes
mit mobilen Dampsdesinfectionsapparaten nach dcm
System Wilcher ausgestattct sind, ist die Ber-
lheilung derselben über alle politischen Bezirke eme
ziemlich gleichmäßige. Eine Ueberlassung dieser
Daw.pfdesinfecttonsapparate an die Gemeinden
findet leider nicht statt. Außer den 42 Damps-
desinfectiontzapparatcn stehen noch 4 improvisierte
in Verwendung, und zwar 2 im Besitze von Eisen-
bahnverwaltungen und je 1 im Besitze der Alpinen
Montangesellschaft und der Gemeinde Pontafel.
X) DampsdeSinfectionsapparate, welche allen An­
forderungen genügen, besitzen gegenwärtig: 1. Die
Stadtgemeinde, das k. und k. Truppenspiral, da-
GesangenhauS und das Allgemeine Krankenhaus
in Klagensurt; 2, die Gemeinden Feldkirchen,
Paternion, Völkermarkt und Tarvis; 3, di? Spitäler
Friesach, St. Veit, Villach, Wolfsberg, Spittal
und Waiern; 4. das k. und k. MarodchauS in
Villach. L) Improvisierte Apparats besitzen: 1. Die
Alpine Monlangesellschast in Hüttenberg; 2, die
Gemeinde Pontafel,— beide im Anschlüsse an
eine gewöhnliche Feuerstätte: 3, und 4. die Bahn
Höfe Villach und Pontafel,— beide im Anschlüsse
an eine Dampfmaschine. 6) Bescheidenen Ansprüchen
genügen die vom k. k. Justizärar tür d,e Bezirks­
gerichte angeschafften 27 Dampsdesinsectionsapparate.
Es sind somit alle öffenilichen Spitäler, alle k. k.
Bezirksgerichte, mehrere kleinere Krankenanstalten,
mehrere Gemeinden und industrielle Betriebe, ins­
besondere auch bis in Epidemiezeiten besonders
exponierten Bahnhöfe Pontafel und Villach mir
Damvfdesinsectionsapparaten versehen.
(Wärmestuben.) Ueber die schon lange in
Aussicht gestellte Errichtung einer Wärmstube m
Klagenfurt ist es wieder ganz still geworden. Zur
theilweissn Aufbringung der für eine solche


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000204 - Seite 4 ]
Seile 224
Sonntag Klagenfurter Kettung. 4. Februar 1-00 M. z^.
nöthigen Geldmittel macht ein Einsender den
Vorschlag, noch in dieser Faschingszeit eine Nobel-
Redoute zu veranstalten. Für die nöthigen Vor­
arbeiten, Wahl des Locales und wirksame Ein­
ladung wäre, da die Fastnachtszeit noch mehr als
drei Wochen dauert, genügend Zeit. Es müsste
nur frisch ans Werk gegangen und wären die besten
Gesellschaftskreise für die Sache zu interessieren,
damit das Maskenseft ein vornehmes Gepräge
erhält; damit wäre auch dieser Gattung von
Unterhaltungen ein neuer Lusschwung in unserer
Stadt gegeben, was im künstlerischen und
Interesse der Geselligkeit sehr zu wünschen wäre.
Der wohlthätige Zweck der Sache und die Ge­
legenheit, das Interesse für dieselbe neuerdings
wachzurufen, rechtfertigt es wohl, dass wir dieser
Anregung Raum geben und sie zur Discussion
stellen.
(CarnevalSuachricht.) Am Abend des 1. Februar
fand in den Empfangsräumlichkeiten des k. k.
Landesprästdenten und seiner Frau Gemahlin ein
Tanzfest statt, zu welchem eine den beschränkten
Repräsentationsräumen entsprechende Anzahl von
Persönlichkeiten geladen war. An dem Cotillon
nahmen 25 Paare theil; derselbe brachte einige
aparte Neuigkeiten, z. B. die Kopie des Klagen­
furter Wahrzeichen», de» berühmten Lindwurms,
sammt Postament inmitten der CotillowBouquets.
Die gelungene Nachbildung de« Lindwurms war
angefertigt von dem Tapezierer Adolf Riedl, der
Blumenschmuck von dem Äumengärtnec Philipp
Zechner geschmackvoll arrangiert. Bei den Klängen
einer unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters
Herrn Forka stehenden Abtheilung der hiesigen
RegimentSmusik wurde bis gegen 5 Uhr morgens
dem Tanzvergnügen gehuldigt.
(Kärntner SteuographenkrSnzchen.) Als eines
der vornehmsten, aber auch animiertesten Kränzchen
der heurigen Ballsaison kann jenes der „Kärntner
Stenographenvereine»" genannt werden, welches am
Donnerstag, den 1, d., in den Casinosälen statt­
gefunden hat. Wer jemals beim Arrangement
eines Kränzchen» activ thütig gewesen, wird die
Behauptung zugestehen, das» e» viel Mühe und
Arbeit kostet, so ein paar vergnügte Stunden den
Ballgäste» zu bereiten. Diese« Bemühen ist dem
Vergnügungscomit« voll und ganz gelungen; jeder
Besucher wird die» mit Dank anerkennen und sich
noch lange dieses herrlichen BallfesteS mit Freuden
erinnern. Durch die „blaue Grotte*, wo die Ball-
gäste vom Comite mit seinem Vorstande Herrn
RegierungSrath O p l empfangen wurden, gelangte
man links in den Damsnsalon, rechts in den Ball­
saal und von hier aus in den prachtvoll decorierten
rothen Salon, in welchem lauschige Ruheplätzchen
die „müden Tänzer* zum Aufenthalt einluden.
Herr Tapezierer Riedl und Gärtner L. Georgi
haben sich im Decorationsfach selbst überboten.
Von den überaus zahlreich erschienenen Ballgästen
beehrten unter anderen den Verein mit ihrer An­
wesenheit die Herren Baron Aichelburg-
Labia, Berghauptmann Gleich, Hofrath
Schwabe, Bürgermeister kais. Rath Neuner,
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz, Regie­
rungSrath Stanfel, Direktor R. Auernig
u. a. m. Alles in allem, man hat sich köstlich und
ungezwungen unterhalten, ein schlagender Beweis
dafür, dass dem Tanzvergnügen bis L Uhr früh
gehuldigt wurde. Möge sich diese» Kränzchen all­
jährlich wiederholen: ein Fehlschlagen ist nicht zu
befürchten, denn die Unterhaltungen de» Steno­
graphenvereines erfreuen sich großer Beliebtheit;
das Vergnügungscomite versteht aber auch Ab­
wechslung und in jeder Beziehung anziehende und
feine Unterhaltung zu bieten.
(Der I. Kärntner Zitherverein) veranstaltet
Mittwoch, 7, d., 8 Uhr abends, in den Saal­
räumen de» „Hotel Sandwirt" unter Leitung
seines Vereinsdirigenten Herrn Ferd. Jungherr
und unter gütiger Mitwirkung de» Herrn Barry.
Egger einen Faschings-Unterhaltungsadend mrt
Tanz.— Vortragsordnung: 1. Mufikvorträge der
„Klagenfurter Stadtkapelle".— 2. ») „Frisch
voran", Marsch von Ferd. Jungherr. (Gesamml-
vortrag.) b) „Verliebt", Romanze von L. M.
Ziehrer. (Gesammtvortrag.)— 3. ») „Plauderei",
Charakterstück von Ferd. Jungherr, d) „Alm-
bleamerln", Gebirgsweisen von Ferd. Jungherr.
(Duo, vorgetragen von Frau I. Löbl-Stranzl und
Herrn Ferd. Jungherr.)— 4. Musikvorlrag der
„Klagenfurter Stadtkapelle".— 5. Humoristischer
Vortrag des Herrn Barth. Egger.— 6. „Frauen-
herz", Polka Mazur von Strauß. (Gesammt-
vorlrag.) Die Tanzmusik besorgt die „Klagenfurter
Stadtkapelle".
(Der Mänuergesangverei« „Eintracht") hielt ver­
flossenen Samstag seine 30. Jahresversammlung ab.
Dem Jahresberichte ist zu entnehmen, das» der
Verein und dessen Kärntnerlieberquintett, die zu­
sammen außer der Veranstaltung eine» Familien­
abendes und dreier Liedertafeln, sowie dreier Lon-
certe in Graz^und Millstatt, noch eilfmal gesanglich
vor die Oeffentlichkeit traten, bei verschiedenen
festlichen Anlässen und für nationale und humani­
täre Zwecke ihre Mitwirkung geliehen haben. Im
abgelaufenen Jahre 1899 hatte der Verein leider
auch den Verlust eine» seiner treuesten Anhänger,
des am 13. Jänner 1899 »erstorbenen Ehren­
mitgliedes, Herrn Bernhard N e u m ann in Völker­
markt, zu beklagen. Die intern« Thätigkeit de»
Vereines im 29. Jahre seines Bestände» wird durch
nachstehende Daten gekennzeichnet: E» wurden
66 Gesangsprobe», im Durchschnitte von 31 Sän­
gern besucht, eine Hauptversammlung, 13 Ausschuss
sitzungen abgehalten und neun größere Sänger­
abende, eine Sängerfahrt nach Millstatt und zwei
kleinere Ausflüge veranstaltet. Mit Schluss de«
Jahre» 1899 ergibt sich folgender Mitgliederstand:
56 ausübende, 208 unterstützende und 10 Ehren­
mitglieder. Die Einnahmen betrugen rund 1335 fl.,
die Ausgaben 1500 fl., worau« sich ein Abgang
von 165 fl. ergibt, welcher gegenüber dem Abgänge
des Vorjahre» mit 430 fl. für da» Jahr 1899
eine erfreuliche Activgebarung darstellt und im
Jahre 1900 vollständig beseitigt werden wird. Der
Notenstand, sowie die Einrichtungsgegenstände de»
Vereines haben abermals mehrfache Bereicherung
erfahren. Die Wahlen in die Verein»leitung hatten
folgende« Ergebnis: Obmann: Josef Rainer;
dessen Stellvertreter: Franz B e r dni k; Chor-
Meister: Ferdinand Jungherr; dessen Stell­
vertreter: August H ilbran d; Schriftführer:
Heinrich Pardat scher; dessen Stellvertreter:
Josef Kosteinschegg; Cassier: Vincenz
Karpf; Archivar: Adolf P e t r a s ch; Oekonom:
Theodor Pernikarz; Ausschüsse und Sang-
räthe: Aloi« W e ißna r, Bartholomäus Egger,
Joses Rußheim, Rudolf Olbrich, Ambros
Wilhelmer. Vorstand Rainer drückte dem
Mufikvereine für Kärnten und ver I. Kärntner
Sparcasse für deren Förderung und Unterstützung
den geziemenden Dank au», worauf die Versamm
lung mit der Absingung de» Verein»wahlsprucheS
geschlossen wurde.
(Landesfischereiverein.) Abermals wurde dem
Vereine für seine Mitglieder eine Partie Reinanken
angebote», welche auf Bestellung den Mitgliedern
de» Vereines um 1 fl. da« Kilogramm abgegeben
«erden. Bestellungen, welche auch mittel» Kor­
respondenzkarten erfolgen können, übernimmt der
Obmannstellvertreter, Herr Trost, Ackerbauschule,
Klagenfurt. Die Entgegennahme der Bestellungen
wird Mittwoch mittig» geschloffen. Freitag werden
die Reinanken in der Ackerdauschule ausgefolgt.—
Der Jahresbeitrag zum Landesfischereivereine de
trägt 1 fl.
(Gewerbekränzchen.) Zu dem am 24 d. statt­
findenden V. Gewerbekränzchen hat sich bereits
ein rühriges komitä gebildet, welches mit den
Vorarbeiten schon begonnen hat. So wie ver­
gangene Jahre, steht auch das heurige Gewerbe­
kränzchen unter dem Protectorat des kaiserlichen
Rathes und Bürgermeister», Herrn Julius
Neuner, und hofft man von Seite der Klagen­
furter Geschäftswelt einen recht guten Besuch.
(Concert der Trio-Bereinigung.) Wie uns soeben
mitgetheilt wird, ist der Anfang de» am Montag,
den 5. d. stattfindenden Concertes der Trio-
Vereinigung auf s i e b enU h r angesetzt worden
anstatt halb 8 Uhr.
(Schnee am Friedhofe.) „E» ist am Ende be­
greiflich, dass nach Schneefall nicht der ganze
Friedhof abgekehrt werde» kann; aber etwas zu­
gänglicher könnte man"— so schreibt uns ein
Leidtragender— „die Wege bei Leichenbegäng­
nissen in der Nähe der frischen Gräber vielleicht
doch machen. Oder nicht ?"
(Der Vereiutball des Erste« kärntn. Krieger-
veremes) findet Sonntag, den 4. d. M., statt und
werden diejenigen k. 1. Gönner und Freunde
de« Vereine», welche dei Versendung der Ein­
ladungen übersehen wurden, aus diesem Wege
freundlichst eingeladen. Das Eomite.
(Wocheuzettel de- Stadttheaters vom 6. bis
11, d.): Dienstag, 6.: „Die Augen der Liebe",
Lustspiel.— Mittwoch, 7.: „Der Stabstrompeter",
Posse mit Gesang. (Benefice de» Herrn Josef
Sprinz.)— Donnerstag, 8.: „Mignon", Oper.—
Freitag, 9.: „Minna von Barnhelm", Lustspiel.—
Samstag. 10.: „Die Geisha", Operette. (Benefice
de» Frl. Mizi Loos.)— Sonntag, 11.: „Der
Blondin von Namur", Operette. Nachmittag»
3 Uhr: Kindervorstellung: „Rothkäppchen".
In V i l l a ch: Dienstag, 6.: „Der Blondin
von Namur", Operette. (Novität.) -- Freitag, 9.:
„Martha", Oper.
In Vorbereitung: „Der Maskenball",
Oper.— „Fuhrmann Henschel", Schauspiel.
(Drllmgers Reise- ««d Fremdenzeitnng.) Inhalt
des Heites Nr. 4 vom 1. Februar: Thalweil.
(Mit Jllustr.)— Die Diamantenproduction. -—
Arabische Gaukler. (Mit Jllustr.)— Ein Frauen­
hotel.— Culturgeschichtliche Reisebilder. Von
R. v. Enderes. (Mit fünf Jllustr.)— Chinesische
Religionen.— Touristisches.— Verkehrswesen.—
Alterthum.— Theater und Musik.— Vermischtes.
— Mittheilungen von nah und fern.— Literatur
St. Beit, 1. Februar. (Erfroren.) A«
31. Jänner l. I. vormittags fand der Besitzer
Ferdinand Kutterer in Obermühlbach auf seinem
circa hundert Schritte vom Hause entfernten Acker
die Leiche eine» ihm unbekannten Mannes.
Durch die über seine Anzeige sofort angestellte»
Gendarmerie-Erhebungen wurde festgestellt, das«
der Verunglückte mit dem 79jährigen Auszügler
Johann Schmölzer au« Obermühlbach identisch ist.
Derselbe »erließ am 30. Jänner seine Wohnung
mit dem Bemerken, er werde nach der circa drei­
viertel Stunden entfernten Stadt gehen, sei»
Ausbleiben fiel niemandem auf, da er schon öfter
mehrere Tage ferne blieb. Augenscheinlich halte
derselbe den Fußsteig verfehlt, hatte sich nieder-
gesetzt und erfror.
(Telegraphischer WitternugSbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lr-ftdruck-Minimum 755—760 nun.
liegt über dei» östlichen Mittel Italien, das Lust­
druck-Maximum 775—770 mm. über dem oberen
Wolgabecken, ein zweites Minimum westlich von
Frankreich.— Zu erwarten: Winde von unbe­
stimmter Richtung, vorwiegend heiteres, trockene»,
mildes Wetter; später Ausheiterung.
(Witterung) der Statw nen K l a g enfu r t (448 m.)
und Hochobrr (2043 m.) im Februar 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in mm.. 7lö'8
Temperatur in° O.. 2-1
Feuchtigkeit in Berc. 68
Windrichtung ... 88
Stärk« (0—10>.. 1
Bewölkung (0—10). 10
Sonnenschein gestern n Pereent...
Ozon (1-t4)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöb«...
2. Februar
2 Uhr nachm.
Obir
«L
L
9 Uhr abend«
Obir l
7192
—0-9
90
88
1
lO-»
3. Februar
7 Uhr früh
Obir tzZ
7I8-S
D'»
8V
Ss«
1
10—
d
ü
S4
Sch».
«a «s
Verdunstung: l>4 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
3 8 Grad 6. im Nordschatten.
Frisch gefallener Schnee: 30 mm. Höhe.
E» schneit.
(Wafferstand der Dran a» Pegel zn Billach):
Am 31. Jänner, morgens: 0 08 Meter unter Null
Am 2. Februar, inorgens: 011 Meter unter Null
Vmeste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.>
0. L. Budapest, 2. Februar. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber stattete heute Vormittag um 10
Uhr dem Ministerpräsidenten v. Szöll einen
Besuch ab, wobei sich ein längerer Ideenaustausch
über schwebende Fragen entwickelte. Finanzminister
v. Böhm-Bawerk, der früher mit dem Finanz-
minister Luka cs conferiert hatte, erschien später
ebenfalls und nahm an der Besprechung, die
ungefähr bis halb 2 Uhr Nachmittag dauerte,
theil.— Dr. v. Koerber und v. Böhm-Bawerk
sind nachmittags nach Wien zurückgereist.
6.6. Paris, 1. Februar. Wie die Blätter
melden, wurde ein Ungar namens Orika, welcher
kürzlich dem französischen Kriegsministerium eine
von ihm erfundene Bremse angeboten hatte, ver­
haftet, da er beschuldigt wird, vor 1b Jahren
auS der Fremdenlegion desertiert zu sein.
Ein gewesener deutscher Officier, gegen welchen
die Untersuchung eingestellt worden war, «eil man
in seiner Wohnung nichts Verdächtiges gefunden
hatte, wurde gestern abends an die belgische Grenze
gebracht, da gegen ihn ein Ausweisungsbefehl
bereits vorlag.
6. 8. London, 2. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Die Nachricht, dass die Truppen in Omdurman
gemeutert hätten, ist unzutreffend. Das Gerücht ist
auf die Thatsache zurückzuführen, das» zwei Batail­
lone den Befehl auf Zurückziehung der scharfen
Patronen, weil sie darin den Ausdruck de» Mis^
trauen« erblickten, unwillig aufnahmen, ohne sich
der Ausführung des Befehles thätlich zu widersetzen
Sonst ist nichts vorgefallen, was die allgemeine
Disciplin der Garnison berühren würde.


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000204 - Seite 5 ]
»r r?.
Sonntag
Klagenfurter Aeituug.
4. Februar 1900.
Sette 225.
6. 8. Petersburg, 3. Februar. Der russische
Dicecensul in P rätor i a theilt telegraphisch mit,
das» die SanitätScolonne de» russischen „Rothen
Kreuze»" in Prätoria eingetroffen sei und vom
Präsidenten Krüger empfangen wurde.
0. L. Loustautiuopel, 2. Februar. Der gestern
vormittag» mit dem Postzuge hier eingelangte, an
die französische Post adressierte Postbeutel, welcher
recommandierte Briefe enthielt, wurde erbrochen
aufgefunden. Einige an kiesige Bankhäuser
adressierte Briefe waren eröffnet und ihre»
Inhalte» beraubt. Man weiß noch nicht, welche
Beträge geraubt und wo die Thal verübt wurde.
Sladttyealer.
Sperrfitzabonnement gerad Nr. 55.
136. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 4. Februar:
Robert und Bertram
oder
Die lustigen Lagabuudeu.
Posse mit Gesang in 4 Abtheilungen von G. Räder.
Sperrfitzabonnement 8U8psnäu ungerad.
137. Vorstellung in der Saison.
Montag, 5. Februar:
Zu« erstenmal«:
Der vloudiu von Namur.
Operette in 3 Acten von Adolf Müller jun.
Volkswirtschaft und Verkehr.
(Pettauer Marktbericht.) Der Schweineauftrieb
am 31. v. M. betrug 392 Stück. Der Markt
zeichnete sich durch gute Ware bei billigen Preisen
au» und war von fremden Händlern gut besucht.
Der Absatz gieng flott vor sich und wurde der
größte Theil de» Auftriebe» verkauft. Auch der
jeden Freitag stattfindende Fleisch- und Speckmarkt
war sehr gut beschickt und fanden sich zahlreiche
auswärtige Käufer ein. Die Preise hielten sich
folgend: Speck 45—48 kr., Prima-Speck 50—52 kr.,
Schinken 42—43 kr., Schulter 38—40 kr., Netz-
draten 60-62 kr., Schmer 48—50 kr., Wurst­
fleisch 37—48 kr. Große Mengen von Fleisch und
Speck giengen ab nach Wien, Graz, Villach,
Klagenfurt, Etraßgang, Leoben, Mautern,
VoitLberg, Tirol und Mähren. Nächster Schweine-
und Großviehmarkt am 7, d. Fleisch- und Speck­
markt jeden Freitag. Geflügelmarkt jeden Mitt­
woch und Freitag.
(Rinderpest und Luugenseuche.) In der Zeit
vom 21. bis 31. Jänner 1900 ist in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Länder« ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder find daher am 31. Jänner 1800
frei von der Rinderpest und von der
L u n g e n s e u ch e.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 1. Februar.
Benennung
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
Haide
Mais
Brein
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen, weiße
» rothr
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes
r„ saures
Stroh
s
V
r-
-r
L
«Z
45
180
8
240
50
70
7
40
8
78
58
««wicht
per
Kilag
Äerkausspreis per Aeduc.Mittel-
1 Kilogramm i Preis aus
L-! 2
-»L! o
---! MZ! -K-
L
44
74
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz>
Butter l per
Speck, geselchter >1 Kilo-
„ roher l gramm
Schweineschmalz I"
Eier»
Hendl!
Kapaunen r 1 Paar
Enten
Gänse 1
30^ Scheiterholz, hartes 1«
30„ weiches
80 2» .. j-
d>L
k Ljk
54
24
40
10
80
140
Thiergattung
s«
L»
vcrr«»si>»rri« i» L »a» k
Slick«
»o» di»
Ivo Klgr.sioo «l,r.
Lebend-; Flet ch-
gewicht »ewicht
vo« bi»»»» di»
N-
21
45!
55-
8>
237
3
13
45!
8^
192!
248 286
80 250
SS
»r
6 36!
88 92
98 100
Hengst-. .!
Mutterstuten
mit Saug­
sohlen..
Fohlen. .!
Gebrauchsps. i
Stiere.. i
Mastochsen.>
Zugochsen. l
Jungochsen.
Kühe ...
Kalbinen.
Mastschweine
s: Brühlinge
§> Zuchtferkel
Schafe...
Kitzen...
Der heutige Wochenmarkt war schwach mittel­
mäßig besucht und beschickt, der Handel flau.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittel­
stark.
Auf den Biehmärkten waren Auftrieb
und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von Tirol.
Telegraphischer Kurs
am 3. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterreichische Goldrente
4»/,ige österreichische Kronenrente..
4»/,ige ungarische Goldrente ....
4»/,ige ungarische Kronenrente...
Actien der österreichisch-ungarischen Bank
Creditactien
London vi8ta
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
S97S
9960
9920
99 1b
98 85
94 2b
132—
235 45
242 25
11805
23 68
1924
8970
1139
Woman-Ieuifleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Bo» George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
Machdruck verbot«».)
(10. Fortsetzung.)
„SS war Mir eine rechte Ueberraschung, Sie
zu sehen, Herr Sogden," sagt« Margot. „Nicht
wahr. Sie sind doch der junge Mann, welcher da»
Dorf verließ, um nach Australien zu gehen?"
„Ja, der bin ich," war die Antwort. Gerade
damals traf ich Herr» Lope in London, welcher
mir sagte, das» «r einen Diener brauche, und da
erzählte ich ihm, dass ich Arbeit suchte, und so
machte r« sich. Ich dachte, wenn ich «ine Stelle
i» London fände, so brauchte ich nicht erst nach
dem anderen Ende der Welt zu reisen."
„Natürlich," bemerkte Margot. „Sind Sie nicht
s«hr froh, wieder hier zu sein im Heimatsort?"
Der junge Mann presste die Lippen zusammen,
«he er antwortete, und al» er „Ja" sagte, klang
seine Stimme etwa» heiser.
„O, ich verstehe," rief Margot. „Johanna
Mimms, mit der Sie versprochen waren, heiratete
«inen Anderen, da» ist er!"
„Ja, das ist e»— ja," sagte Sogden.
„Aber, Herr Sogden, erzählen Sie mir doch
von Frau Anton Cope. Sie wissen ja, dass wir
zusammen hier im Dienst standen, al» Herr Anton
sich in sie verliebte."
„Von ihr erzählen soll ich?"
„Ja. Wie macht sie sich al» Dame?"
„Wie eine erster Classe. Sie ist immer höflich
zu den Dienstboten und so dergleichen, schreit sie
nie an und sie hat den Herrn sehr lieb."
„Und hat der Herr sie auch sehr lieb?"
„Betet sie an," sagte Sogden, mit dem Kopfe
nickend; damit stieg er die Treppe hinauf und
flüsterte wieder „betet sie an". Er legte seine»
Herrn schwarzen Anzug zum Diner bereit und kam
gerade rechtzeitig, um geschimpft zu werden, weil
er nicht früher dagewesen, und um eine halbe
Stunde lang der Gegenstand leisen Fluchens zu
bleiben.
Man sagt, dass kein Mann ein Held gegen
seinen Kammerdiener ist; jedenfalls war Anton
Cope nicht edelmüthig gegen den seinen. Sogden
kannte ihn schon von seinen schlimmsten Seiten;
aber Sogden war stumm wie ein Fisch, und wenn
Cope schwor und fluchte, so that er e» mit leiser
Stimme.
Sein Besuch i« Herrenhause währte länger,
al» einen Monat— zum großen Bedauern seines
Dieners, welcher versicherte, dass ihm die Luft
nicht bekäme, und der blass und elend aussah,
ungeachtet der Vergnügungen und Genüsse, welche
man gehabt hatte.
Denn Capitän Philipp CopeS Hochzeit mit der
schönen Amalie war gewesen, und sie waren nach
dem Festlande hin abgereist unter einer Flut von
guten Wünschen und Nachwerfen von alten Schuhen,
mit Glockengeläuts und Hoch», darnach nahm Anton
seine Angel und gieng auf den Fischfang, wobei
Dick Sogden den Köder zu befestigen hatte, weil
sein Herr sich die Hände nicht beschmutzen mochte;
später speiste er mit Sir John und hörte dessen
Geschichten an, und so stand alle» gut.
Die früheren Verwünschungen, welche Anton
Cope ausgestoßen hatte, sowie seine Drohungen
schien er vergesse« zu haben, und das einzige
unheilvolle Anzeichen, an» dem man hätte schließen
können, das» er nicht vollkommen verändert und
zufrieden sei, waren seine heimlichen Flüche gegen
seinen Diener, sobald sie sich allein befanden.'
**
»
Zwei Jahre gehen schnell dahin; in den beiden,
welche der Heirat Capitän CopeS mit seiner
hübschen Cousine folgten, waren Veränderungen
eingetreten.
In dem alten Herrenhause war statt der
Freude Schmerz eingekehrt, denn der alte Sir
John war nach kurzer Krankheit und nachdem
er seine Kinder und seinen Neffen an sein Sterbe­
bett hatte rufen lassen, sanft verschieden. E» schien,
als habe das traurige Ereignis, welche» sie
zusammengeführt hatte, die freundlichen Beziehungen
zwischen dem nunmehrigen Baron Philipp, seiner
jungen Frau und dem Vetter Anton vermehrt;
sie trennten sich als die besten Freunde, Anton
Cope kehrte zu seiner Gattin und Capitän Sir
Philipp zu seinem Regiment zurück, welche» in
einer im Norden gelegenen Stadt garnisoniert war.
Ein Jahr lang sahen sie nicht» von ihre«
Vetter, wechselten aber häufig Briefe mit ihm.
Da wurde Sir Philipp» Regiment nach Knocklaney
verlegt, einer Stadt an einem der fischreichsten
Flüsse Irland», welcher besonders viel Lachsfang bot.
Eine« Morgen« kehrte Sir Philipp, in seiner
glänzenden Uniform sich gar stattlich ausnehmend,
von einer Parade nach Hause zurück. In der Thür
des Gemache» blieb er stehen und blickte mit halb
belustigtem, halb stolzem Lächeln auf die Scene,
welche sich ihm darbot.
Zwei helläugige Frauen knieten hingerissen und
in Bewunderung versunken vor einem kleinen Ab­
gott. Es lag nichts Irreligiöses darin, denn das
Idol war von wirklichem Fleisch und Blut, zart
und lieblich, und die beiden Frauen sprachen in
der innigsten Weise zu dem kleinen Wesen, welche»
auf seinem Rücken lag, sein Mündchen öffnete und
schloss und mit den Händchen nach den lange»
Locken griff, die dicht neben seinem Gesichtchen
hiengen, wobei es behaglich lallte und seine Ber-
ehrerinnen anschaute.
Der Schrein, worin der kleine Abgott lag,
war eine Art Korbwiege, und die davor Kniende«
waren Lady Cope und Margot, deren Amt al»
Jungfer sich in das einer Wärterin umgewandelt
hatte.
Mitten in einer langen, bewundernden Anrede
wurde Lady Cope den großen Cavallerie-Officier
an der Thür gewahr und, aufspringend, eilte sie
zu ihm hin, um ihn an die Wiege zu führen und
ihn auch niederknien zu lassen, ungeachtet seiner
engen Uniform, seines Säbels und seiner Spore«,
und ihre Augen leuchteten dabei vor Freude.
rE ,»d tz,r»»s,e,«tz«n »on tz« F«tz. «lei«»»,,sch« H,chtz,«I5»


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000204 - Seite 6 ]
Seite 226.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. Februar 1883.
P
27.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 1. Februar 1900.
4'/.
4,
4.
Untere öffentliche Anlehen.
D»uau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
»„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
SchlüsScourö
«eld Ware
Allgemeiue Staatsschuld.
^ Moten Mai-November .... 4 2'/,
Z-Ä/ -- Febr.-Augusr 42^
L^ lSilber Jän.-Jnli 4 2„
. April-October .... 42„
18k4er Los- 525 L 3 2„
I«60er« 1000 L 4„
1860er„ 200L 4„
1864er„ 200 L
1««4cr .. 100 L
MaatS-Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5'/,
Staatsschuld der im ReichSrathe der-
treten»» Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Juvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatrschuldderschreibungen.
Msabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,,
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
«isabethbahn 420 L 5'/.,
Wisabcthbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1864 Silber.. 4„
Rudolfbahn i» Silber 4„
Staatsschuld der Länder der uug. Krone.
Unz. Rcnte in Gold 240 L 4'/,
„„ in Ki onen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/,'/.
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
Prämien-Anlehen d 200 L..
„„, d 100 L..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. verl..
„ Grundcntl.-Obligationen...
Eroatifch-Slavon. Gründcntl.-Oblig.
99.75
99.75
99.55
99.5t
160—
139-
158.—
200.50
200.-
103 30
99.15
98.95
87.20
123 80
97.30
118 50
95.
99.80
98.—
97.70
99.05
94.45
84 95
101,80
99.70
99.70
162.25
162 25
140.56
93,90
94.50
257—
H7.50
97.60
96.60
97.60
99.95
10105
99.75
99 75
164.
140.
159.—
201.50
201.--
104.-
99 30
99,15
87.40
124.30
98.S0
>19.
loo'öO
88.60
98.30
99.20
9465
8515
101 40
100.30
lOO.Lv
163.25
163.25
14! 50
94.60
95. SO
259.-
108.50
98.40
98^20
SchlusScour»
Türk. Eisenb.-Anl. L 400 Fr.--384 A..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehcn der Stadt und Handelskammer
Triest 4«/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Auglo-österr. Bank i» 30 I. verl,.. 4'///,
Bodcnc.-Anst, ö. a.„ SO„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl.
^ 4V.' I
- 4„
- 4.
, 4„
, 4.
- 4„
- 4.,
- 4..
4'/-»
- 4.,
4'/.
- 4„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I
Commercialb. Pester uug. 41 I. verl
detto SO I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40^/gJ.„..
detto in 50„„,.
Sparkasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparkasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/, >,.
„ detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/,
Fcrd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber.., 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Leinb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
deito ., 1884.... 4 .,
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr,—480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto' Enk. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau- 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10 ,.
detto ung. detto 5„
«cid l Wore
389.75
96.60
96,10
238.—
235.-
102 75
100.50
99.—
95.-
98,30
58.-
99.25
99.25
99.15
97 SO
99,75
93 90
99-
242 75
76 50
99.50
100 20
992
97.50
98,25
88.6
96.70
99.-
69,8"
100.70
l06.20
97,20
106.-
13 5V
395.50
49.-
131.—
4,',6-
22.50
391.5-1
97.20
97.10
24".-
236.50
103 25
101.30
99.75
96—
99.30
98.40
100.2
100.25
100.15
97,90
94U0
100.-
244 7
76 60!
IVO.-!
100.70!
100.-
98—
8(140
97,50
70 50
i O i. 26
i 06,70
98.—
107-
14 40
39».50
5>.—
134.-
43.60
2150
Salm 40 K, E.-M.
St. Gcnois 40 .,„
Aktien »»> Banken
Rom.-Betrag
Angio-östen. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. ösi.40°/, E. St. 480„
Credit Anst, s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400,
Cscomptc- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oestcrrcichisch-ungarische Bank.. 1400,
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C. M.. 1050,
detto (lit.v.-P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050
Ferdinands-Nordbahn, C.-M.., 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn., 400„
Lemberg-Czern.-Jasiy-Eisenb. Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M..., 1050„
Oesterr. Nordwestdahn 400„
detto (Ut. U.) p. U, 400„
Staatscisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs.., 480„
Tram:oay-GeseUsch.,ncue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz-.. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 L
200.
400„
200 .,
200.
400„
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpinc
Prager Eiscn-Jndustrie-Geseüschaft
Stcnrermühl.Papienabr. u. Berl.-G.
Waffenfahriks-Gesellschaft in Wie»
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E..
Valuten.
per Stück
Kaiserliche Münzducatcn.,
20 Francs-Stücke.
Sovereigns„.
Deutsche Reichsbanlnoten pr.Caffa s.lOOMark
Italienische Banknoten für iOO ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
178—
124.
186.75
242.50
235.-
'.88 25
144—
1'7.70
131.80
IlS.bO
174.-
124.S»
187.25
244.-
21S.SY
188.75
145—
1I7.SL
182,5»
156-
316.
319.
304.—
7 l, 70
287.30
91.40
:39.5b
'77.-
119.
>24.50
133.50
25.-
Ii8.—
105.7b
107-
817.—
32 l—
805.-
7S.1»
887.9S
S1.80
141.-
78.—
119.40
12».—
133.70
SS.20
>13.50
106.-
1,08.-
14-.7S
271KL
602,-
169.50
135.-
2?7—
11.43
19.23
2415
118,10
8980
2.55
>4'.--
272 35
604»0
171—
!87,—
M—
i:.47
19.27
24 28
118,25
LS6
Mn »en W«rr eines SffecteS per Stück zu ermitteln, ist der für je io» L notierte Courr mit dem In Kronen ausgcdrückten Nominalbeträge der Titre» zu mulOvlikiercn. und das Resultat durch Ivo zu dividieren Ari
den Losen ist der Louis per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 27.
Kundmachungen.
x 10/1 soo 401-1
1
Kundmachung.
Neder Elisabeth Planner, geb. Rohrer, 83 Jahre
alt, BrauerSwitwe in Maukhen, wurde wegen er­
hobenen Blödsinne» gemäß ZZ S1 und 273 a. b.
S. B. die Curate! verhängt und nach Genehmigung
dieses Beschlüsse» durch da» k. k. Landesgericht
Ktagenfurt Herr Nnton Klauß, Besitzer in Mauthen,
zum Kurator derselben bestellt.
A. k. Bezirksgericht Kötschach, Abtheilung I, am
27. Jänner 1900.
G.-Z. IV »SS/87 8S9
6
«diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Völkermarkt wird
hiemit bekannt gemacht, das»
1, mit diesgerichtlichem und vom k. k. Lander­
gerichte in Klagenfurt genehmigtem Beschlüsse vom
L. Jänuer 1900, G.-Z., über Elisabeth
Tschuschnik, KeuschlerStochter in Untermitterdorf;
2, mit diesgerichtlichem und vom k. k. Lande»-
gerichte in Klagenfurt genehmigtem Beschlüsse vom
5. Jänner 1900, G.-Z. über Josefa
d
Nachontsch, Magd beim Hansch« in St. Peter am
WallerLberg, dir Curatel ob gerichtlich festgestelltrn
Blödsinne» verhängt und
»ä I Georg Kurath, vulgo Tömel in Unter­
mitterdorf. und
»ä II Josef Petschillnig, Besitzer in Grutsche»,
zum Curator bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, am 23. Jänner
1900.
k». VI 1/1900 403
1
«rkenntni».
Da» k. k Landes- al» PresSgericht in Klageu-
furt hat mit dem Erkenntnisse vom 1. Februar 1900,
S-Z. ^'V^/^00 der im
Sonntag, den 4. Februar 1900.
! Verlage von Cäsar Schmidt in Zürich erschienenen
^ Druckschrift: „Die einzige Wahrheit über da» Drama
von Mayerling" nach Z 493 St. G. verboten.
Klagenfurt, am 1. Februar 1900.
Z S4 Kundmachung. 395
Herr Dr. Jakob Ghon wurde al» Advokat mit
: dem Wohnsitze in Villach in die kärntn. Aivocaten-
! liste eingetragen.
Klagenfurt, am 31. Jänner 1900.
^ Vom Ausschüsse der kärntn. Adsocatcnkammer.
Nr. 67/A.-O. 415
«ttrrdrnachung
Gemäß Z 134 der Mimsterial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss des Verfahrens, vetreffens
die Theilungs- und Regulierungs-Operation für den
Gemeinschaftsbesitz Untertwenger Weide m
der OrtSgemeinde Feld im Gerichtsbezirke Villach
nach gänzlicher Beendigung dieser agrarischen Operation
kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Agrarbehörden, so dass letztere fortan nur noch zur
Enischeidung über die in den ZZ 89 und SO de»
Landesgesetzes vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommifsio» füe agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 29. Jänner 1900.
Z 2388 Lo«eurS-AuSschreibur»z. 308—3
Die Bezirkshebammenstelle zu St. Gertraud bei
Wolfsberg, mit welcher die Verpflichtung zur Hilfe­
leistung bei armen Gebärenden und Wöchnerinnen
in den Gemeinden Kamp, Gosel und Wölch gegen
dir normalmäßigen Gebüren und eme JahreS-
remunsration von 69 X 30 l» verbunden ist, ist in
Erledigung gekommen.
Gegenseitige Kündigungsfrist zwei Monate.
Gesuche mit Diplom, AlterSnachwei» und Zeug-
nisten über etwaige bisherige Dienstleistungen sind bi»
20. Februar l. I.
anher zu richten.
K. k. vezirkShauptmannschaft.
Wolfsberg, am 82. Jänner 1900.
Licilationen.
z ISS 99 54 2
10
Es wird hiemit bekannt gemacht: Es sei im
Verloste nach dem am 29. November 1899 zu
Silberman» verstorbenen Josef Staubmaun über
Antrag der Erben die freie gerichtliche Versteigeruvg
der »u diesem Verkäste gehörigen Realitäten:
1. der sogenannten Silbermannhube, L.-Z. 60,
C.-G. Z ltschach, im Schätzwert« per 58S7 IS k.
2. des sogenannten Stei-rhübels, E.-Z. 61, 8,«G
Zelrichach, im Schätzwerte per 2802 L 55 b,
3. »er sogenannten Gruberhube, E.-Z. 63, C.-G
Zeltschach, im Schätz werte per 6243 98 b»
4. der sogenannten Scheibstatt, E.-Z. 161, 8.-Ä.
Zeltschach, im Schätzwerte per 611 k 93 l»,
5. der soger annten Grubenha't, E.-Z. 49, C.-G
Unterwald, im Schätzwerte per 770 L S st,
sowie de» gesammten Inventar» im Schätzwerte p«r
3780 L 9S st bewilligt und zu d rrn Vornahme
eine einzige Tagsatzung auf den
19. Februar 1900,
und zwar bezüglich der Realitäten von 10 bis 12 E Uhr
vormittag» und bezüglich de- Inventar» van L bi»
6 Uhr nachmittag«, eventuell die folgenden Tage
angeordnet worden, wobei den auf obigen Realitäten
versicherten Gläubigern das Pfandrecht ohne Rücksicht
auf den Meistbot Vorbehalten bleibt.
Die Realitäten werden separat auSgerufea uni'
nur um oder über de» Schätzwert an de» Meist­
bietenden hintangegebsn.
Jeder Likitant hat ein lOpercentige» Vadium i«
Barem »der pupillarmäßigen Wertpapieren zuhanden
drS Gerichtscommiflar» zu erlegen.
Die Fahrniste werde» ebenfalls »ur um »der
über de» Schätzwert an den Meistbietende» gegen
sogleiche Bezahlung und Wegschastung hiniangegebem
werden. ....
Da» Schätzung» Protokoll, dieLicilationibedingniste
und die Grundbuchs rxtraet« können Hiergerichts »der
Lei der Licitation eingesehe» werden.
K. k. B z rkSgericht Friesach, Abtheilung I. a«
IS. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000204 - Seite 7 ]
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
FebruLk 1900.
Seite 231
von
LL8^LKKLlL»-LM8K>Mr. vkU7S081.KM- ote-mpfolrlsn^
sesies or^rci-isciiLS küiiicl.
Msxy-oMMkkkkE irmscp
8L87LS Ill»r0ktt^»kr^>71'el.
8LS7kk 2USLI2 2UN H«N.0ri
., -ekäMiod in. .,
»potkeksn umt lli-oauEnstsnalungsn
n.KUkki(k vvlkki V!/L
welche seit Jahren be­
währt und von hervor­
ragenden Aerzten
«Ls leicht ab­
führendes,
lösendes Mittel
empfohlen
werden,
«Hren nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. T .r verzuckerten Form
wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Ein-- Schachtel. IX Pi^en enthaltend, kostet tX kr.» ein-, Rolle, die
H 8 Schachteln, demnach IS« M k! r» enthSlt. koste! nur I st. S. W.
' Wau norlanae ,. r°öikipp irr-«6ci«r abführende Pillen". Rur
j vkltulitjt kchi. wenn jede Schachtel aot der Rückseite mit
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke. Heil. Leopold" in
rotkfchWarzeri! Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachteln,
Anwkisuugeu nud Emballagen mästen die Unterschrift „Nhillxp
A-sstein, Apotheker", enthalte«. 3858 -17
PbMpp Neusteins
Lpotbc'e zum „heiligen Leopold". Wien, I.. Plankengasse 6.
Depot k« KlsgeufUTt in den Avvrüesiu Bretoe Hauser L Hilliuger, Pa«!
Hauser, P. Birubacher.
WWeöTr
Mss-eo
M L UsumA^r 3
smxüsblt »eins röbmliokst bsL»»»ts»
8peoia!-chrtiLeI:^
1V7 L sJstLU'
«<-rL-L«ST7
(LklMtMlliiZ zezetrllsü zesodütrt).
6sld pkr ssiL8Lk8 1s. i—, MS!S8 psr fis8vks 11. I'5V.
>»r äann ;okt, rvonu ^oäe klaselro »uk «kein llussvrvn stVivkvlpapler
mit äon, d <-k ii u,t ton Vvr8oli!u!?»8trvitvn (Lext: Wilhelm Nsngvr's
oektor goi-sinlgtor Dovveb-Lobertbra» etc.) versoklosz.«,« i«t.
MS" ,,o^l,-k«rsv/d ver/er^r. -WS
Xu bsLommsn i» äsr ki»driL8-bsisäsr!s.gs Wis«, HI./K, MsrLrvrurvlLt
Xr. 3, sovle !« ävir «reist«» ^potkelL«« Ser äsrteee. »«zxur.
Nl«»»eel»i«.
la Klagonki-rt dei iie gztsrr.- nngar. Novarodie dei:
IN. kÄssZvn, Wisn, ILI/3, Lltzumur-Ll 3.
Voi-rügliotis, gLNLnliöi-1 eekts, slis, gut gskagsris
mMUM-m
s,» äem Lesrtro äs« Herrn P'e»»« 8eIrLt«e«»»oe, kostariratsnr« in «rumnen-
aork, vsteriert IN teil,en vsias«» nnä Ivtlren Hneirvrvi»«» IN Liter
«»aelrv», eovie i« feinsten »-rnteillen VVeinen äie 8p«v:ekei.
nureniinn«linisx äse
vssdsSks
f »SN ck-n dcoksroW dodsii, Vppvlrsc s
Leiinilrlsr, «sinrdeusc u.va.ss« s
l Atsin'eneinpsstlenisIvnÄi-eilig vss
vom Lv.L.lloirzknzcrts
6.Popp in V/ien
i^in llssctiei! s N i.^o-s! t-t!- dü
Lvsn üde«tsrcdsn6sr Ä>cksi>i
t tzegss alle Nmö s-lslinübz.
st /stnsciniierrsn.übslnKj
i «Sienösn Likem.IockscsE
S ütne.kssÜoiöes^Liin-
s klssscd.scksll vis ilgnns l
'diSmsiioiieLttsr.xctüIrr^
fküsn sirusppsrs» gegen ssv!-^
, r»izz x'c.
^rinipuiver 53 !>r.. Lnsldorin. j
lgtnpssts in L>3sitossn7Üio!Nbesl.1-
I gsvmÄiscdeXrsulereeife gegen!
! «sulunreinigkeiten 3ll tzr. I
! Insllen 4po«ie«en, proguerlen.»
l Parfümerien.
«- nr// S/SL-ec V'7
öa/osc»c»«,//A^rr tii,n?? E2
ZKlmßikler
(such Litou genannt) lindert sofort den
Zahnschmerz. Fiacou 72 d und !< 1'23 bei
B«- l Hauses, Llpc-theker am Neiren Platz,
und in der Gugel Apotheke, Bahnhvs-
straße. 4871-3
ÄeöerÄMI
46. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Nathgeber für Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
Vorkommen und Grund zu Sorge» und
Störung des Familienwohls geben, resp
Mann und Frau von der Reife an bis zum
kritischen Alter hin sowohl vom wissenschastl.
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe wertvoller,, zeitgemäßer, bisher
wenig oder kaum gekannter natürlicher und
künstl. Verhaltungsmaßregeln für alle Fälle
Höchst belehrend, menschenfreundlich u. hoch
interessant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschloffene Sendung
(Auch in österr. oder ung. Marken.) Nach
nähme erhöht den Preis um 23 kr. I. Z«--
ruba L Co., Hamburg. 3678—Isi
Wsr S6M8 fz-au SSsd
kommsn vill, l«se Dr. kaek'k Laod: „Lisme
k«ui!!e'. Il —.-lO L-lciNi.sin«. il. LlTtri-ob,
Varntg l.eipxig'. 39—?>
Kaserngasse Rr. 16, mit realer Bäcker-
gerechtsame, >ft zu verkaufen. Anfrage
düselbir. l Stuck 2. Thü, U tcibändler
ausgeschiossen. 392—t
Große»
S73—2
ddswtsdsstrt ».köveiLus
i)? 6.§okmi6tL
^MSsl
dezsiitz) tchns^wsillick
sgodiiLit. OktsriklilLS,
L!)feN8SU8SN«a
SekMLi'höngksil-.
ApotbeLv xX a »i sodwareeu
A.äi er" am bleuen kiatr in
Lls^evkurt. 1837-io
WWWWWlW«W»»M»W>
8trWKGr'8
Ortzmtz
^«8L«Ä1 vli»L SU »i»«1.
Von 8aokver-;tänlligsn erprobte» «ncl al«
eminent nütrlic.kss, rar LsntpüsA« sm- f
pkodlsns» Nittel. 8obon llsr Lnrro kebranok!
aieser 6rdme errieit einen tbstsäebiieb j
reinen Leint; Vaiten nnä Disse zlLtten^
»iek nnä ver»ed«-!näon. ksttzruitzr«!»'«'
Orß««« ist von vorrüßäivksr Wirkung:
xe^en äa» Entspringen äer Kant sn Oesicbt.!
ÜLnäsa nnä Lippen nnä nsirLt keilonä unä>
angenekm Läblenä bei 8ebnupksn. Ihre i
bisher unsrreiobtsn kÜFSnsekatten inacbsn j
8tranger'» 6rSme xeraässn ui»«url»«l»r j
Hol» für lkurut ri.
lisätadrei n nnä l oarisien »v»8Sr«r«lent- i
lieli rm omptekleu.
kreis per Liege!: !L SLror»«». Nonat« i
. ausreicbc-nä..
llanpt-Dspot: L. «. L. l!ok-1p«rth«Le,
Wien, I., Radslrarxerstsssv Sir. 11.
llanpl-vspot kür Lärntvn dei 8,rrn
i'uul Huuvier, Apotheke, Llsxvu-
turt, liener klatr.
WiscksrvsrkSuier erkLllso ontspreokensten
kisdstt. S2S—47
LIvIrx«HvKIIi»«
p:r 1. Fäuner 1SV1, eventuell ach früher
zu vermieten. Äahnbosst sße N-. 23.
LehrjNKgen
werden sofort anfgeuommeu. L
Köstner, Spengleret, Wagplatz 1.
324-3
Zu verlausen: eine stockhohe
schöne HUa
! in Klageufnrt, staubfreie Lage, ^0 Zimmer
! Küche, Badezimmer, weiße Steinstieze,
^ Veranda, 3 Keller und vlarten sammt Zu-
i gehör. Die Villa ist schön ouogeftattet
! Leichte Zablungsbedingnisse. Offerte unter
i „öir. SO" an die Admiinstrativn d. Bl.
i 406-1
L!LrLlLkÄ*LriA
rn äem
L IV 3. ^odrvLr 1906
ststtünäenäon
llausdalltz
in
Voniigg'8 kL8ltlLU8,
tlAräinalsplAlr: ^r. 5.
kör gute 8psison nnä üsträvL« ist
bestens xesorKt.
Aebtun^svoll 364—1
vsr kLbtzFsbs!'. HV«r«jxjx.
Siue
pkiM-vM»siM 8ekolr,
Oi»»» KrLrstLcd, ßetzs tlLiZrsz«
OeLentlicbLsitsrecbt, staLts^iitiAS 2ellA-
nisso, Llls^orvlekustv» konsionat, eigenes
Dans, «ebr gesunäe ltäainliekkeiten, aut-
merLsams, geuissenkatts küoge äer 8ög-
iings, gute Lebrerkolge, mLssigs kreise.
W Vollstänäigs Vertretung äer Litern. M
8ekiilvraokoadmo »nek mit Svkloss ävs
I. 8vm«»tvr». 4630—8
Ei« kleine»,
möbliertes Zimmer
ist sogleich ,u beziehe«, «t. Beiter
Straße Rr. S. 377—2
MM«
in einem Om-reo-vt;« am Wörthersee
ist sofort z« vergeben. Adresse in der Ad­
ministration d. Bl. zu erfragen. 389—8
HV«knuriA KvsuvLtt.
Ein kinderlose«, ältere« Ebevaar sehr
ruhige Partei, sucht mit Maitermin eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern oder
2 Zimmern und 1 Cabinet mit Zubehör.
Gest Anträge erbittet m m an Herrn Riemer­
meister Kellerman«, Vnrggasse 1«.
394 I
Kleine
Capitalsanlage.
Hroßer Gewinn.
Inieres,'eilten zur Ucbcrnahme der Fabri
ka :n v n irsLsiuN« vo« LÜzrl!«l»eu
t^atte!1'u!ie«i«K«ir» au« Cc-ncnt und
Sand für noch fiei» Bezirke gesucht. Ein­
richtungen mit unerreichten, vielf. Patent.
Keucrungen sowie Lic uzen, durch den
Pateotiah. I.utloeiK München,
PantSPlatz 7. 40i-t


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000204 - Seite 8 ]
Seil« 8S».
Sonn'aq
Kkagenfurter Zeitung.
4. Februar 1900
ist nur rchj in den bekannten
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Rneixp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert»
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mghkaffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Rr 27,
Schutz««»: ««r« "«MA
ZME.FSM.FM.Z
Z «uKtchtmAp-thrkinVrlls.-
D anerkannt vorzüglichste I
- schmerzstillende
- reibung; zum Preise von 46kr., Z
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
Z Apotheken. Man verlange dieses Z
V allMii, dklitSik hüü^illtt Z
- gefälligst stets nur in Original--
- flaschen mit unserer Schutzmarke Z
Z „Anker" aus Richters Apotheke D
Z unv nehme vorsichtiger Weise I
Z nur Flaschen mit dieser Schutz-§
Z marke als Original-
D Erzeugnis an.
- Richters Apotdekc zum
Z* Goldenen Löwen«
V i« Pia«, Eltiab-thftraße L.
4l41—16
Oeschäfts-Atöerfiedlungs-
Znzeige.
Beehre mich bekannt,u geben, dass ich mit
»einem
von der SchnlhanS-
gaste Rr. 22 nach der völkermarkter
Straße Sir. 7 übersiedelt bin und bitte
mich auch im neuen Locale mit werte»
Aufträgen ,u beehren. Prompte Aus­
führung bei geringen Preisen.
Hochachtungsvoll
323-r
Wilhelm Großmann, «iciderremiger.
LlM
*»«>»» »näi «-«tt,
in 6sdinäeo ran 20 ici.
per l.itt-r »nkvLrts, dir
/n äev «itslsteo Sorten;
klvaler, Eogurisede,
ltalmatiner, Origiual
Oesterreleder, »v-
kosen >>pamauts, lllar
«»la, blalax». 7er-
mootd etc. etc
empLedlt irs«-!»
^maiiäu8 krostzü
kauern gösse, Llaxenkort.
Ua8eIiM8tr!ekvrvi
Fuliv 8oko1l
8vl»>»Il»»»»ü"v« >8,
empüeklt sied rar prompten nnä reellst«,
Lieferung »Iler in äiese» kaed ein-
sodlagenäeu Arbeiten, sovie »uek Le-
naratnrev rum billigsten kreise aogetsrtizt
»eräsn. 4342—8
2841-es
ksrdsnfsdriksn
,°rm. krioär. ksxsr L Vv.
Lldvrlkslch.
Vfogusniv u. ^anfumsriv „rum polken Xnsur"
4335—2S
knlon Kodvi^
MM- ^sner klslr 1, Mrsl koseoderA'sedes kslais "MU
empLsdlt bestens all« LdvmILalien, vrngnen nnä krSvtvr, L-iaenren,
vnmwlreare» nnä VvrdanästoS'e, kvinste karkomerien nnä Heiken äes
In nnä tlnslanäe«, eelit vdimenlnelie H»«««, Hrri»,
nir«l
er» aus /rer^estellles, aus cts» ^a^sto^eu ^os ^kersc/tss ^K»rFS»ss-
Lvexe»' uncl Zakse) bssts/ienÄes rernss ^kbumosen-^äxarat, AescanracLtasss,
lüskro/tes
»la llsreorraxencke»
iSglivb fkiselie KsilHialei' Itieebutter-
rs-rloktrsis däiUzr-LsrASu
sovie grösste ^osvadl io
«ILLN. VI»VV8- 1SLU8TS«»
«X»»»»L«»-LLNIIL U «VlrtSI»
G^rn»L«r 81Lv«H^LtL
emxüedlt
Zpsrerkivoronbsnkllung KAkN,
se/iuiäc/llrc/ts, r» Äer
^urüe^Aebürebens Personen,
.VeruenlsrÄenije, /srust^ra-rke,
au snAkrsc/rer K>arr^ert
lercisne«/k in Lkasss äle»» Appetit c»n. "WT
Lrdiiltlied in äen Lpotdeden nnä Vrogneriev.
S ««LE, veirrr 1« «rii«!»»!^»«;!««»» ch


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000204 - Seite 9 ]
Nr. 27.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. Februar 1900.
Seite 227.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 27.
Saxlehner-
AMerwasser
«WM
Vvetlauungustörungsn,
Ragoukatarrd, v^spspsl«, Lppottt-
loslgksll, Sockbrounvn etc., sonis äi«
L»t»rrl»v cksr I-nttvexo,
^orsedlsimaug, Lüsten, Heiserkeit
»illä äisjeuixsu Kraukiieitea, in veledsv
o»»d ä«n Lussprücden meäieiniseder
LutoritLtou mit besoockersm Lrtolge
»»xonsnäot nirä. 67
Junger Hund
zugelaufeu,
Männchen, semmelfarbig, circa 3 Monate
alt, Rattlerart. Derselbe kann abgeholt
werden, wird eventuell an einen Thier­
freund verschenkt, Kaserngasse Rr. IV,
I. Stock. 414
Ein Fußsack
ist von St. Jakob bis Klagenfnrt in
Berlnst gerathen. Der Finder wird er­
sucht, selben gegen Belohnung beim Ma­
gistrate abzugeben. 275
Zn mieten gesucht:
mit 3 großen oder 4 kleineren Zimmern
sammt Zugehör vom 1. Mai an- Anträge
unter „vr. 8t." an die Administration
dieses Blattes. 305-3
Slensstv, sstir f«in«
Kralulslians-Ksrtsn
dtHisalin 1283-2»
v. äloinmayr, SavkbaniIIung,
Klagsokurt, Liter klatr.
Da« Gute erhält sich immer, die- ist wohl am deutlichsten bei dem seit mehr al-
50 Jahren bestehende» Auatheri«- Mundwasser vom Hof-Zahnarzte Dr. I. G
Popp in Wien zu sehen, denn eS ist noch immer da« beliebteste, der Gesundheit zu­
träglichste Mundwasser. ES wird daher von allen, die auf gesunde Zähne halten, mit
bestem Erfolge gebraucht. Zur Erzeugung diese« Mundwasser- werden weder Säuren,
noch sonstige schädliche Stoffe verwendet, tiotzdem dc-inficiert es die Mundhöhle gründlich.
Viele Professoren und Aerzte empfehlen daher dessen Gebrauch. »ä 4121
Lei unserer UsbvnsiviIIung nsvk suxeu vir
allen k>eun«lvn unil Velrannlvn ein
S96
xegen Kode krovisioo assucdt. krauco-OSertso doküräsrt äis Llloouceu-Lipsäitiou von
L v«xler in Ulen, I., ,ub „k. k. SS4". 402—1
VosbouAliiiMlsiittvI
Xis
La8»t»
ru sksitveisstreibeiiclell Oetränken unä
8t2rIillUA8im1tvI
ki!r LU3§edrootieii6
InüavnL»
emxLedlt
Spills,
»egiWA-ÜMiliH, LlggsM, LMiwWM g. UW« lg,
trsnrösisdis uiul mgsnscli»
ovvnao,
422—1
VON meäieinisetien Autoritäten als vorrÜAÜoti anerkaullte
Narlren.
184—2
LIz Il68tk8 valürliebsiZ ^bfüdrmittöl böväLl't
rrin IEut:iir8a1ig.t2 von HEsItruL.
K-,
sorme
t m rnocks»'-rsrs»'
Ti. Lree/rÄT'rreke-'eL
r« 4231—8
L« vsrlL»mL«m: stockhohes, ne«
gebautes
Familienhaus
in Klagenfnrt, schöne Lage. 5 Zimmer,
2 Cabinetce. 2 Küchen. Waschküche, 2 Keller»
Spei«, sammt Zugehör, kleiner Garte«.
Preis 7000 fi. Leichte Anzahlung. Offerte
unter „öir. 20" an die Administration
dieses Blattes. 407—1
Wegen Hobesfair
ist in einem größeren Markte Kärntens,
14 Kilometer von der Bahnstation entfernt,
eine eingerichtete 416—1
mit Brantwein- und Petroleumver­
schleiß sammt Haus und Wirtschafts­
gebäude, feuersicherem Magazin und
angelegtem Obstgarten (am Hause ist
Marktgerechtsame) sosort au« freier Hand
preiswürdig z« verkanfeu. Nur directe
Käufer wollen st« «n Herrn Karl Semmel­
rock, Schlossermeister, Villacher Straße
Rr. SS i« Klagenfnrt» wenden, wo auch
alle näheren Auskünfte ertheilt werden.
Wohnung
I Stock, bestehend «uS S Zimmern, Vor­
zimmer, Dtenstbotenzimmer und Zugehör
bi« 1. Mai im Hanse Nr. 8, Völker-
markte» Ring, z« vermiete«. 413—1
Meines VeMMrm
Abgabe: Landwehrkaferne gegen Be­
lohnung. 418—1
kun Lißke^splelsnl
kul-en-üilsi-8ok.
k'ür LitNer vompoviert
von 1. Str kt s r.
kreis 1 Krone 20 Heller, dei Liusonäung
äes Lstra^es kranco äured
k^rö. v. kisillmsy«'» öuvtiksnälung,
Klagenkurt, Liter klatr. 419—1
8ovd«u vlllgstrolksll!
äsr 369—3
8MÄ,ff«VÄ-UMltck,
Von L. Ilsrried.
kreis 60 klslier; dei KinssnäunA von
70 Heller franco änrvlr
sssnä. v. Xlsinmsyrs 8uvkksnl!!ung,
Kiaxenknrt, Liter klatr.
LI«« MjKr.
Lt» Vi ort S I», kett 4 I».
Werkstätte vom 1. Februar an z« ver­
gebe« im Innern der Stadt; sctve kann
auch als Wohnung benützt werden. Adresse
in der Administration der „Klagenfurter
Zeitung". 376—2
Eine gut geübte Glanzbüglerin wird
auf Jahrcsposten ausgenommen. Adresse
in der Adm. d. Bl. 386—2
Ueberfiedlungen, Spedition und Fuhr­
werke jeder Art übernimmt billigst Paul
Spanz, Villacher Straße 25 in Moßlacher«
Haus. 287-2
Für Personaleinkommensteuerpflich-
tige! Richtig Fatiere« und Re-
cnrrieren. Für den praktischen Gebrauch
zusammengestellt von A. -eltner. Preis
48 Heller, bei Einsendung von 86 Heller
in Briefmarken franco durch Ferd. von
Kleinmayrs Buchhandlung, Klagen-
furt, Alter Platz 24. 333—3
Ein Student wird in gute Verpflegung
und Aufsicht ausgenommen: Vtctriuger
Gürtel Nr. 9. 423
Z» Vermieten: hübsche-, sonn- und gassen-
scitigcs, möbliertes Zimmer ab 15. Fe­
bruar. eventuell auch früher. Gasometer­
gasse 5, Parterre. 408
Z« verkaufen: Zwei sehr hübsche Atlas-
Domino. Kramergasse 1, II. Stock rück­
wärts, 9—11 vormittags. 420
Die Freiherrlich Marschall'schc GutSvcr-
waltung Schloss Pitzelstetten. PostKlageu-
furt, hat täglich 28 Liter Prima Voll­
milch abzugeben. Bei Abnahme von
10 Liter aufwärts zu 8 kr., sonst zu
10 kr. per Liter. Die Milch wird
täglich vor acht Uhr früh dem Besteller
ins Haus geliefert. 321- 6


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000204 - Seite 10 ]
Seite 228.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
4. Februar 1S00.
Nr. 27.
liis»»tr»
8p6v!a1Ltüt von in Nailanä,
«.HeiniAS Inüader äes berüliuitell OriAiual-Reeextes.
l'iüniiiert »nt allen VfeltanssIvUnnssn.
HiStöti8c!ie8, !(sSttigeiil!k8. 8täsl(enl!88, l!ie Völllgliung defljslleslnjö8,
von ckeu lierrorraxenäslen Kerrien empkoblenes Ovlränk.
lueirllielirllell !ir Leälvr t um l 1! e.
isäo ciiquvlt« trägt äi« Untsrsvkrift „fNzHl.l.1 Sk/tttv/t L 6o."
Aolilung von ISsokoliinungen r 3195 11
VLNI«0UVN-«^>N
von k'rutoHl Srauv», ^silsnä.
Xu badeu in allen besseren velioatessenbanälnngsn uuä in feineren Ostes.
KoLIsppE-UlÄsvLsnbise-DsVol
UllsnLvnbivn r
1 K^osss klusoke. ... 34 b
1 Kleins k'Iasells .... 17 b
eulpüsblt ru billigsten kreisen (ebne klasvbsneiosatr):
t-sgs!»bi«n,
1 grosse klasoks .... 30 I»
1 Kleins klasvke .... 15 I,
Lei Lsäai-fin I,ooo von 10 I'Iaseksn unä äarübor kranooriustsllun».
I7w AönsiAts ^utträ^s kittet
MSlLLvr,
1»Z8—18 lVocklv^strasee 4.
«V0VV^VVVVV»V0VVVVVVVV»MVVVvUöiS'V'VVVVUH'VVV»VV»VVG'»V,
Z. 1934 374—1
Coneurs Ausschreibung.
Beim Magistrate Klagenfurt kommt die Stelle eines
Coneepts-Praktikanten
mit einem jährlichen Adjutum von 700 fl. (1400 L) zu besetzen.
Erfordernisse dieser Diensterstelle sind:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft, ein Alter unter 30 Jahren,
deutsche Nationalität,
2, der Nachweis über die Absolvierung der rechts» und staatSwissenschaft«
lichen Studien mit den zwei, mit gutem Erfolge abgelegten theoretischen Staats­
prüfungen.
Beim Nachweise der drei Staatsprüfungen wird das Adjutum auf 800 fl.
(1600 L) erhöht und hat der Competent weiters die praktisch-politische Prüfung
binnen zwei Jahren nachzutragen, worauf ihm sofort der Anspruch auf die
Vorrückung in die Stelle eines Toneipisten mit den Bezügen der X. RangS-
classe der Staatsbeamten, bei der Anwartschaft, wenigsten» die VII. zu er»
reichen, zusteht.
Die ordnungsmäßig gestempelten und belegten Gesuche sind bis
1 April IVO«
Hieramts einzubringen.
Vom Magistrate der Landeshauptstadt Klagenfurt,
«m 29. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Mermer.
Lulwbaebvr I'otxbiöu
Lulmbaebvr kelrchrän
Xll!it>t)iiiil6i' ktzl^bräli
Lnlmbaebsr ketrbräu
pnovinL-Venssnilst in Lebinrßsn unil pissvksn prompt
xa dM^sten OriKillLlxreisen äurok äas 375—1
Oor»SL»»1-Dor»o1r OosLor»L»sLor»-I/rrAL^»,L,
Lsoog Ubvnnis^en,
HVIKX, XVIII lko«, 6v»t»zx»88o Zki». 21
Hausvcrkauf
H
Ein neugebautes, einstöckiges Haus in St.
Ruprecht, mit Waschküche und Stall, großem Garten
und Brunnen, wird preiswürdig verkauft. Aus
küuste ertheilt Dr. Franz Bertold, k. k. Notar in
Klagenfurt, Alter Platz 31. 333-,
Wo« Aas- Ersparnis
ZarLutlerev rvir dei ^übriussuvK unserer
KSTlIl'UvlL- KSglSI*
8ammt Rexll1itzr8e1irau!i6v.
prämiiort mit äon küekstsn -husrsivknungsn in Wisn, ^üneksn
unä 8vki«lism (Nollsnä).
KS8Sll80Ksf1 wn KS88PLI'gpp3I'a1S
Le Co.
Lilien, I», ^»»isüinsvlislnsssv IVn. k.
Vas anerkannl dost« Litte!
xeKvn llübnvrarixen, Sebrrivlvn «tv.
l.. SedvM's /^xotköts, Wöll-IilMiiig.
>sai, I» kouristell-
.""-. l.U8vr'
Lu bsriekeu «tur'o/t atte ^4Kor/i«Le»».
Z- L
-L °°^«"
L a-2 L
^^ ..Z^
r-, D m
.3 L-
-2 O^
cS V^
^ -< O
S^ cS^
Volrvral! »N I»»do«.
^.nerlr»«irt Irssts« LslrnpatLnrlttsI. 4363-8
SMisIMetliiig sii ll!s özlemicliirclisn KiMM
Lrix, Lvn»pL«r ä- O«.
Vltlor», I-, L^i»LoSi?LoL»s1r»»»sso S.
rolopkon Sli». 4201. 365S—8
l-lliWZtzO-N- 5lO»6N> AilSS)
Stets scdsrk! Lroaentritt unmügliek I
Lekonung äer pfsräs äurok stets sivstsren Lang.
v»s einrls ?es!ctlseks tüi- alstts rVess-
vis Voerllxs öse «-Stollen «inil bsäinxt äurod clie dssooäsrs 6Uts äes 1
Stsdls, i»»rLS verssdsu, iroruuk m»n beim klinliLuk »ekts!
Snosso p^oise^mössigung.
/V'es'strsts «rrä ^sttAnr'-se sratts «nck/r aneo.
1-vonlis.rai L vo., Ksrlin-Scdönedere.
^ssvkrMs -L.LLGiZ6.
Oeksrtizlsr beskrt sieb biswit äsi> boberr llerisekaktell unä
k. I. kudlicum delcsuut r« geben, äas, äie
MliM cles kmSietiiisi'-llsAiüM k
(vormsligsr päoktsr I. luritsoli)
xaebiveiss auk ibu iibsrgsZaugen ist.
Olkeriert veräeu sevöii« Ns«or»ti«i»^ 1
1eS«r t-ir« Ire!« u»"l «loineollseire, «e
v!i»«!e, ä b Uri!»»!«, «ooiue«», sorvie «lriinei, i»
veeselrlecks»«» 8ortv» ru äeu lbüüxstei» lkreiseo.
OeueiZteu Lusprueb erbitteuä, rsiebuet
Ooebacbtuugsvoil
lVlulttiias Hiomann,
SeneckivtlilerOäi Irrer


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000204 - Seite 11 ]
Kkagenfurker Zeitung.
Nr. 87.
Sonntag
4. Februar 1800. Seit« ^239.
Ksi'LnIisi't i'sinvi'
1-5
Vvll
IQ
Okllv vsImtsoliQQßs von Luakolrüde», varrode oävr
viruen.
Uoillo kalsts v«räsu tLusedsuä uaoilgosdwt, ällder ick su . vnoli DUI'S'W-I'OL'IL
Lasütodai'oall: dkien, l., Xalavralrliig IV. 7—5
Lviscksoäsolcsdureau: IVlvu, IV., Ws^rlllgorgsss« 7 A.
I. Kajlits: il LajSt«:
l.^uxust bis 15. OotokorlIIl.LOV
16. Oetobsr bis 31. 3uli. Nk. 180
I.April bis31. Oot. KK.298-480')
bis 31.ÜILrrKK. 230-328
) I« llacb Vsgs u. 6rSsse ä. Ossüts, sowie nacir LedusIUglcsit ll. Llsgaur ä. vamxk«
M
Ln«ss>n Luksolr
S, pusvknig
IVlLLlsr» vxvx Lkd'e/t« SutaMev.
Vivsss »uszsnsicbllste vieasrkerstellelläe Llittol vii
rsluss vortrolkllvdsu SosvlimLellvs vvgvll dssovä^
von Rilläsrll unä krausu esbr gern ZsllooiiLSll,
k, «ii-4 >, klssoksn rn >/. i.it«r L 8. I 20 unü I l.it<
i S. 2 2V I» allen ^potkolcon vorXaott.
ltpotkslrs LorravsIIo, Irlsst,
8 Lll^ros-Vorsanätllalls von ltlv4!v!llalvarvll» W
—-r- ksgrüniist 1848. -- 8-
' Um 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit. Klein-GlSdnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee. Salzburg; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz nach Wie«
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mauterndors, über
Selzthal nach Salzburg; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nackm. nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndors. Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen I. und II. Cl.), Salzburg.
! Im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen. Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastei«,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budwei«, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Classe), außerdem zum Personenzuge
Nr. 9l4 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael u«
> St. Veit a. d. Gl.
^ Ankunft in Klageufurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
llm 6 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am Sec, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Am 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien über Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
i Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Salzburg, Mauterndors, Murau,
Hültenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
s Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien über Leoben (directer Wagen I. und II. Classe),
Murau, St. Veit. Im April an Sonn- und Feiertagen von Linz.
l Um 7 Ubr 27 Min. Abends auS Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
- Um S Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, FranzenSbad,
Karlsbad, Eger, Marienbad. Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr,
Aussee, St. Veit, Klein-Glödnitz.
> Die Ankünfte- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um zwei Minuten vor.
4333-12


[ 2023-06-29 10:38:34.765 - 19000204 - Seite 12 ]
Seite »3».
Sonntag
Kkagenfnrlsr Asttmrg.
4. Februar 1 SOS.
Nr. 27.
L. k. priv. OoslorrsioLisodss Vrsäit-Insütul
kilr Vvrlrokrs-IIntvruvdmuuxon unck «kkvntllek« Krdoitvu.
Lei cker »m 1. Pedro»? 1900 im Leisein eines ic. k. Xotar» stattnebubtsn
SKsntlioden Verlosung unserer 4°/» ObIig»tioueu (Lcdulärsrsedreiduugell) vnräen
gerogeo:
1, von Obligationen (Sebuläversedrsldungeu) Lategori« 4 ckio
Hummer 828 ckor 8vr!« I, cklv
«ummvru 11.683, 11.925, 11.934, 11.952, 12.180, 12.311, 12.373,
12.394, 12.479, 12.484, 12.853, 12.804, 12.872, 13.277, 13.561,
13.608. 13.644, 13.699, 13.761, 13.821 4er Serie II,
Summern 206, 796» 1.034, 1.052, 1.125, 1.211, 1.385, 2.054, 2.059
cker Serie III unck cklv
Summern 209, 409 Ser Serie IV.
2, von Obligationen (SekuISrersebreibungenl Lategorie 8 Sie
Summer 1.523 Ser Serie II.
vio k.üelcradluug Ser verlost«» Titres «rkolgt vom 1. Kngnst 1908 »d
kör Sie obdersieboete Summer Ser Serie I mit ^e 19.000 Kronen, kür Sie
obboesicbnetsn Samm»ru Ser 8«ris II mit je 2000 Kronen, kür Sie obbereicb-
uetsu Summern Ser Serie III mit je 400 Kronen uuS kür Sie obbersicbneten
Summeru Ser Serie IV mit He 200 Kronen, uuS rvar bsrügliod Ser vorerväbnten
Obligationen Lategoris X
in Vien dei unserer llnuptvnssn unS bei Ser llqnickntar Ser
SlsSeroslerrelvklevbsn Rseompte-keovUsekakt,
in Lnckupost dei Ser VuterlLnSisvben LLnk-letien-OesvUivkakt,
in 8vrUn dei Sen Herren Lodert Varsvdnasr L 6».,
in Vr»nkk»rt »./8. bei Serrn ckukod 8. 8. Stern,
in Hamburg dei Sen Serien lob. Lerenberg, Kassier L 6a.
unS derüglieb Ser »usgelosten Obligationen Kstssorrs L
in Vien dei unserer llaupteassa unä dei Ser I>li>9»>"»11».
(Saedäruolc virck nickt donoriert.)
1,1—4
Hililsn Vonbsi'villingsvui's
SW Itsnllaorir»»»« 8T. -MW
(»1. SebnIZadr.)
Im 8. k'sbi'Hlmr I. SI beginnt ein neuer, sieben Aouate Sauerncker Our«
kür StuSisrenSs, belebe äurob Lblegung einer Prüfung sieb Sa» Reckt »um
vienste erverbsn vollen.
Der Ovterriedt virck von geprüktsn Professoren unS Oüioieren ertkvitt. Knek
virck kör Sie v Moler«» unS vorbereitet.
Sckriktlieds Lnkragen vsrcken sofort bsantvertst unS Programms unsntgeltliok
rugesenSet äurck Vis Ibtroetl«».
Joksnn »VsnKUni» Zibt im eiZelieu Ullä im
^ameu äer übri^sii Vervauäteu tiekbetrübt Xaeiirietit
von äem ^.kleben seiues iuniAstAeliedteii ^villiuZsbruäers,
berieiluu^sveise LolivaAors, Ouicels, Drossouksls unä Dr-
Arossouksls, äo3 Herrn
Larl Narlims
llausdveiteors, gew. vlreetars Sor kLrnt. Sparvasea, LLmmervrs cker
vomklroko »u 81. Peter unck Paul, Senior» unck lilltgliecke» ckv» dkrgerl.
Leerckigungz-Vereines unck cker krelv. Penvrwvkr van iilageukurt,
Lveltrer» So» golckvnvn Vsrckiensllcreurvs mit Ser Krone ete.s
veloiier am 2, Debruar, um 3 Dkr naekwittaAs, im
93. Dedeus^aiire, naoli ääuAerem Dsiäeu, verseiieu mit
äeu keili^en Lterdesaorameuteu, 8aukt im Herrn ent-
solilasen ist.
Die iräisoke Lulle äes tlieueren valiinFesolneäenen
virä 8onnta§, äen 4. Debruar, um 3 Dlir naolimittLAS,
im Irauerliause, 8tauvsräsn Nonta^, äen
5. ä. N., uw 10 Dbr vormittags, bei äen boebvüräigen
D. D. Lapurinern gelesen; äas beiligs 8eel6namt virä
Dienstag, äen 6. ä. N., um 10 I7br vormittags, in äer
Dombirebe ru 8t. Deter nnä kaul abgebalteu.
Llagenlurt, am 3. Debruar 1900.
Dm stillss Leileiä virä gebeten. 417
lbeiebsnankbakrullgs- nnck Lssrckiguog«-4.llstalt ,?ietLt" (6. Lsiedel).
»» Ä
Einjähriger, Weitzer GPitz, mit starker Hals­
krause und buschiger Ntngelruthe, welcher
viele Kunststücke kann, sehr folgsam, feiner
Damenhunk, ist billig z« verkaufe». An­
frage bei A»g«st Klimsch, St. Josefs»
gebäuke. 393
18!*!,-
per Februar »u vermiete«. Villacher
Gtratze 31. 3?2-3
Wohnung
bestehend au- 3 Zimmern, Vor»i«mer und
Zugchör 271—6
Wird gesucht
für ein Neuvermählte- Ehepaar. Neu-
Klagenfurt bevorrugt. Zu beziehe» svsvrt,
eventuell 1. Mai. Anträge an die Ad«
ministratiou d. B1, unter 271".
Josef Neiter
Wnstkoeretuadkrectar
s«cht eine au« 3 bi- 4 Zimmern sammt
Zugehör bestehende Woh«««a bi- 1- Mai.
Anträge unter obiger Adresse. 368—2
«chöme
ksuern-kealiiLl
nächst «ra,. mit 30 Isch. bereit« 14 Joch
schlagbarem Äald. wegen Kränklichkeit r«
verkaufe», auch Lausch -«ge« -»t
erträgliche» Zi«»h««S. Auskunft i»
Gasth««», Sackftratze 76, «ra,. 409
Hfvknung
bestehend au« 2 »i« 3 Zimmern sammt
Zugchör. wird vom Mai-Lermi« a« ge­
sucht für zwei Persone». Adresse in der
Ldministranon d. Bl. zu erfragen. 405
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 87. Jänner.
Victor Hofmaier, Eisengießerskind, 1 Vs
Monate alt, Eanalgafs« 1, Fraisen.
Am 39. Jänner.
Karoline Schenk, Pfründnerin, 90 Jahre
alt, Bürgerspital, Altersschwäche.
Adele Rofinal, Pfründnerin, 35 Jahre
alt, städt. Siechenhau», Herzfehler.
Am S l. Jänner.
Silvio Rolli, GutSbesitzerksohn, 6 Jahre
alt, Khevenhüllerstraße, Lungen»
entzündung.
Aloisia Groß, Tischlerswitwe, 80 Jahre
alt. Elisabethinen« Epital, Alter»«
schwäche.
Am I. Februar.
Anna Thomitz, Dienstmagd. 33 Jahre
alt, Elisabethinen-Spital, Brustfell­
entzündung.
Maria Varna», Private. 74 Jahre alt.
Kramergaffe 6. Herzfehler.
Im K. u. K. Truppen-Ipital.
Am 3. Februar.
Karl Batiö, k. u. k. Unterkanonier im
Artillerie- Regiment Nr. 8, sehr
schwere körperliche Verletzungen.
6A8ino8aa! (ttolvl Kännlnvi-Kof) iOagknfui'l.
WM- Wlanlsg, »Ivn S. il. »I., äbMz^ M
Lonesi'l öei' IHo-Vei-einigung')
>M- lPnner, Will v Lea», Helnvlel» 6iriiut«I<l. -MW
keoxramm: 1. Isekalkonskx: Irio 1-moll, Op. 50.— 2, a) Vvlkmnnn: 8o-
«an«e".— b) vavvlSoll: „6k»nson «no« Parole»".— e) Popper: „Harlekin", üoiu-
rlvk kruukvIS.— 8, a) Lrucd: .Roman««", 1-moII, Op. 42.— d) 8a«k: „Pri-
lnäinm nnck Oavotts", O-ckar. Vlll^ Res«.— 4. Sokuwnun: ,vss Xdencks".—
d) AeuSelsseku: „Leberro", L-moll, Op. 16.— v) Hart: .OnAarisebe Rkapiockis",
Xr. 13. Nax Pauer.— 5. Svdtltt: .Valaerwäreken", Iri«.— 6oneertSitx«1: öösenckorker.
Lartenvsrlcank i» cker Laekbancklnng Soll. Ro/u, kainerbok.— Preise cker kILtre:
1, dis 3. Reibe 2 ü., 4. di« 6. Reibe 1 6. 50 kr., 7, nnä k«lzxsncke Reiben 1 L., 8tsb-
platr 50 kr., Ltnckenteokarte 30 kr.— Den k. 1. Aitsslieckern Se, Ausikvereioe» bleikeu
ikrs 8it«e di« spätesten« 8»w«t»x, cken 3. Pebrnar, »denck», reserviert.
") „Xeue Preie kr««««": Rin« »u»ae«»iek»otv Kammermusik; Hecker cker ckrei
Herren kvr sieb ank seinem Instrument ruäem ein lleieter.— „älüoodeuer III-
xemeiae Xeltonx^^: v», Kleeblatt kaaer-Ilesi-krvnkvlck nimmt eine cker »Iler-
köoksteu SteUou ein. 387—2
FremdenVerzeichnts.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 1, u. S. Feh.
Hr. F. Freiherr v. Mylius, Kämmerer und
Srnat-prästdent a. D.. Klagenfurt.—
K. Sraf Lodron, Privatier, «münd.—
A. Ritter v. LaSzow-kt. Conc.- Prall.,
Villach.— F. Aruhwirt, Fiuanzwach-
Commissär i. P., Mauthen.— S. Epp­
stein, K. Theumer. F. Hromatka, V.
Kolb, A. Reiner, I. Altar. I. Patzer.
Kaufleute, R. SareiS, I. Mannheimer,
L. Schwarz, B. Hendl, H. Hirschfeld.
Rsde., K. A. Kru«. Kfm, Wien.— I.
Scrvadio. Rsdr., Triest.— G. Monto-
sani, Rsdr.. E,ssel.- Dr. Mußner,
GerichtSadjunct, Greifenburg.— R.
Ncnmann, Ingenieur, Brünn.— F.
Pacchiaffo, Rsdr., Hanau.— I jv. Rosch­
mann, ReichSrathS-Abgeordneter. Lzerno-
witz.— E. Graf Traun, Gutsbesitzer,
Fraucnstein.
Hvtel Moser. 1, u. 2. Februar.
Hr. H. W-rbegg, Rsdr-, Marburg.— M.
Schopf, Rsdr., Linz.— S. Horner, Di-
rcction-raih, S. Hirsch. A. Müller. Rsde..
I D. Reumann, Redacteur, Wien.—
A. Reichel. Pharmaceut, E. v. Goethem,
Bezirk-Hauptmann, A. Fluck v. Ragaamt
s. Gattin, Rittmeister, L. Hofer, Lehrer,
St Beit.— M. Klcmke, Rsdr., Rovered».
— I. Kooat«, Tchanspicler, Budapest.
— Dr. I. Tschebull, Villach.— Dr. I.
Stiglleithner, Privatier, Unter-Winklern.
— H. Pollak. Kfm., Graz.— F. SaggI,
Buchhalter, Miklautzhof.— K. Gebhardt,
Kfm, Ulm.— Fr. A. v. Muchalovsky,
Private, St. Veit.
Hvtel Landwirt. 1, u. 2. Februar.
Hr. F. Maperhofer, Rsdr., Lin,.— H.
Laher, I. Hermann, Rsde., Graz.— A.
Heilsam, H. Schüller, E. Brand, Rsde,
Wien.— S. Hanke, Kfm.— A. Hahn,
Rsdr., vurmool.— I. Köve-dy, Kim.,
Gr,ß-Kanizsa.— I. Reitmayer, Rsdr.,
Cilli.— F. Wölfling, Rsdr., Leoben.—
I. Kircher, Kfm., Spittal.— I. Schell,
Advocat, Greifenburg.— A. Hein. Ve-
Beamtrr, Klagenfurt.— F. Schön, E.
Reitter, H. Schlcban. Rsde.. Wien.—
G. Markest, Bau-Unternehmer. Reifnitz.
— K. Gever, Ridr. Heiben.— Fr. I.
Matzten, St. Veit bei Laibach.
«asthos r«« «»Hren. 1, u. 2. Februar.
Hr. A. Herrmann s. Sohn, Handelsmann.
Württemberg.— I. Medwed, Post-
conducteur, Ferlach.— I. Petruz,i. Ge,
meindesecretär, Hohenthurn.— G. Rauter,
Privatier, F-ldkirchcn.— R. Wo-nitzer,
Oberlehrer, «leiberg.— H. Spangar»,
Installateur, Teschen.— F. Lackner. D.
Rovak, Commis, Smünd.— Fr. A.
Unterlercher, Landwirttn, Seeboden.—
E. Striedinger, Landwirtin, Eisentratten.
— Th. Moßer, Private, Mariahof.
Ensthof Jnnnch. 31. Jänner bis 2. Februar.
Hr. H. Placernard. Privatier, K. Hclbling,
Techniker, Wien.— V Nikol, Privatier,
Villach— I. Verdinger, Privatier,
Maria Saal.— R. Kleinlercher, Fell­
händler, Villach.— A. Offenbachcr s.
Gattin, Förster. Bosnien.— P. Zoratti.
Rsdr.. Marburg.— F. Krumdlacher,
Lehrer, St. Urban.— G. Erhard, Pri­
vatier. I. Malbuch, Müller. Spittal.—
D. Kersche, Ockonom, Fcistritz i. R.—
A. Paulis, Ockonom, Klamm.— F-
Schuller, Werkmeister. Feistritz a. d. G.
— F. Gaulhoffer, Fleischer, Hermagor.
H. Mossel, Rsdr., München.— I. Weiß-
mann. Buchhalter, Wiesenau. -— «.
Portnig, Beamter, Gnesau.— G Moo«-
brücker, Rsdr.. Mailand.— A. Martin.
Auskultant, V. Jaklitsch, Privatier. Graz.
— A. Zrabutsch, Oekonom, Ferlach.—
— A. Dobernig. I. Kokol, v Rabi»,
I. Kuhar, I. Widouz. Händler, Kratn-
bnrg.— F. Richter, Händler, Laibach.—
L. Marinscheg, Händler, St. Anton.—
Fr. P. Eder, Private, Hermagor.— «-
Zen,i, Kellnerin. Klagenfurt.— P-
Lackner. Beamten-tochter. Marburg.-
M. DneSki, Sassierin, »Mach.

